IM•

tiszataj
I

r -

6 4 . É V F O L Y A M

Kosztolányi
125
Juhász Ferenc
verse
Tandori Dezső
esszéje
Arany Zsuzsanna,
Bengi László,
^író-Balogh Tamás,
Bónus Tibor,
Hózsa Éva,
Kovács Krisztina,
Lengyel András,
Turi Tímea
tanulmányai
Miklosovits László
illusztrációi

2010. március

tiszatáj
IRODALMI

FOLYÓIRAT

Főszerkesztő:
OLASZ SÁNDOR
Szerkesztő:
H Á s z RÓBERT
A szerkesztőség tagjai:
A N N U S GÁBOR
(művészeti szerkesztő)
DOMÁNYHÁZI EDIT
(nyelvi lektor)
HAJÓS JÓZSEFNÉ
(szerkesztőségi titkár)

tiszatáj
Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat, Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata,
a József Attila Alapítvány ,
a Nemzeti Kulturális Alap és
a Magyar Szak- és Szépirodalmi Szerzők és Kiadók Reprográfiai Egyesülete
támogatásával.
Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány.
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány.
A lapot nyomja: Garmond 2000 Kft., Szeged.
Felelős vezető: Kinyik Erika.
m A>Z11

nka

Nemze,i

Kulturális Alap

i n t e r n e t : w w w . t i s z a t a j . h u e-mail: t i s z a t a j @ t i s z a t a j . h u

Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 421-549. Levélcím: 6701 Szeged, Pf. 149.
Teijeszti: Lapker (Magyar Lapterjesztő Rt.)
Előfizetésben terjeszti a Magyar Posta Rt. Hírlap Üzletága 1008. Budapest, Orczy tér 1.
Előfizethető valamennyi postán, kézbesítőknél,
e-mailen: hirlapelofizetes@posta.hu, faxon: 303-3440
További információ: 06 80/444-444
Egyes szám ára: 500 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 1200, fél évre 2400, egész évre 4800 forint.
ISSN 0133 1167

Tartalom
LXIV. ÉVFOLYAM, 3- SZÁM
2010. MÁRCIUS
JUHÁSZ FERENC:

Kosztolányi-kegyelem

3

TANDORI DEZSŐ:

Hol lelhetjük Kosztolányit?

5

Kosztolányi kritikai kiadás forrásgyűjtésének tapasztalatai

n

A R A N Y ZSUZSANNA: A

LENGYEL A N D R Á S :

„Innen-onnan"

23

Kosztolányi kamerája (Irodalom és újságírás viszonya a Pesti utca írásainak tükrében)

32

A nyilvánosság és az intimitás terei
a Kosztolányi-prózában

45

TURI TÍMEA:

K O V Á C S KRISZTINA:

Német fordítás, franciás fortély ( A Mágia
című Kosztolányi-kötet három verse német nyelven,

HÓZSA É V A :

54

1914)
BÓNUS T I B O R :

Színháziasság és az érzékek topológiája -

szemek (Az Édes Anna értelmezéséhez)
BENGI LÁSZLÓ:

Esti Kornél és a nemzeti karakter

BÍRÓ-BALOGH T A M Á S :

58

88

Kosztolányi Dezső szegedi kapcso-

lataihoz

93

ILLUSZTRÁCIÓ

Esti Kornél-illusztrációi a címlapon,
a 2., 4., 10., 22., 44., és a 87. oldalon

MIKLOSOVITS
ITS LÁSZLÓ

JUHÁSZ

FERENC

Kosztolányi-kegyelem

Mint a csontvázam
versedbe

a

voltam

Te hűtlen hűség,
teremtés,

húsomba:

csomagolva.
világ-szobányi

bánat, bűn:

Testbőrömön

Kosztolányi.

a haj, a szőrzet

csillagfény-kóccal

gyémánt-fénylett.

A nemi szőr, hónalj-szőr.
kristály-ernyőként

A pilla

szememre

hullva.

Ady, Babits, József Attila
minden győzelme,
szívembe

összes

gyűlve forrón

fénylett,

mint a lét-mindenség
Óceán-gyomruk

kínja

csillag-örvények.

nehéz, nem

mint könnyzacskóban

könnyebb,

a lángcsöpp

És Juhász Gyula, a szegedi zord
derékig a halál

cimbalom-asztal

birkózott a

És Kassák Lajos
faragókés

a

halál-viasszal.

munkás-kezében

születés-szégyen.

Mint a lélek a nádas-tűz
bárányfelhő

Éden

Tisza-vízében.

És Tóth Árpád, a
hang-halom

könnyek.

a zöld

lángra,

fűzfára,

1112tiszatáj
tóba dobott kő
vadlibák
a fákon

gyűrűzése,

zokogás-repülése,
kirobbant

katicabogár

tavaszi

zöld

sziklafal-résen

kinőtt csönd-bokor

leng bennem kegyelmed:
És te is szó-titán,
jóság,

hit,

ifjúság.

kinőhetetlen

gégéjű

ajkadon

mégis a szépség

látás-tudat,

vad

ág

élet-kegyetlen.

Rothadó

Kosztolányi,

mámor,

fűszálon,

te

Isten-kürtje:
hab-fürtje.

verhetetlen

szigor:

legyőzhetetlen.

2010. március 3ZY1

TANDORI DEZSŐ

Hol lelhetjük Kosztolányit?
„Élhessenek.
Lelhessenek."

K D nyomán
1

Az emlékezetes, továbbélő, nagy írókat főleg háromfelé lelhetjük aztán. Nyomaikban (művek), képzeleteinkben (műveik kisugárzása, előítéleteink, kombinatorikánk), sehol (és ez
mégis lelés, de a racionális gyökerű művészetek művelőinek esetében igen ritka jelenség;
formai alapja a Szabó Lőrinc-féle - épp csak szerelemalapú - „semmiért egészen", ahol
a kijelentő akar mindent megkapni; magam így fogalmaztam nemrég, azaz fogalmaztam
volna, ha meg tudom oldani igényeim szerint a paradigmát: „csak mindenért a semmit",
azaz csak akkor fogadom el s tartom üdvömnek a semmit, ha mindentől megszabadulok
így... ami csaknem lehetetlen, hiszen madaraim, feleségem, medvéim stb. mely kategóriába esnek akkor).
Még a zárjelben, de ki is kell jönni, ugyanakkor: ahogy a „minden mégse minden,
a „semmi" nem semmi, az irodalom sem „irodalom", vagy fordítva, mert az említett „sehol" itt s így, elsősorban oly kiélezett esetekben, amilyeneknek a kései Kosztolányiköltészet példaszerű foglalata, a kifejező (az író) önmaga megszületését tételezi, közli,
„posztulálja", miközben ezt irodalmi formában teszi.
S ezzel a legkényesebb Kosztolányi-tényhez érkeztünk, bár a magunk által fontosabbaknak tartottakra eztán kell kitérnünk csak: a racionalitáson túli, Esti Kornélnál még léhaságnak (nem igaz!), szellemességnek felfogható elem, elemi meghatározó, mélytalapzat
a személy(iség) felszámolódását sugallja, s nem úgy csupán, ahogy a tíz, húsz tucatnyi
örökérvényűnek rémlő Kosztolányi-vers egyike, a Halottak... még visszatérünk rá... hanem szinte tételes „keleti filozófiai" gyakorlat jegyében (bocsánat a szimplifikálásért,
a legrövidebb út).
„Érzéstelenné és meredtté", „világfutóvá verje őt a vad kovács, kívánná meg a költő,
ahol megszabadulhat ő bilincseitől, a végzettől... s így tovább... még a jócskán életcentrikus Már megtanultam is arra mutat, hogy „dermedten, élet nélkül élni", s főleg igy
„tesz" az Ének a semmiről, ahol nemcsak a birtokoltak elfelejtéséről és elejtéséről van szó
(miként ez szebben ki van fejtve a Halottak soraiban, keressük meg), nemcsak az elnyúlásról az üres sötétben... delejben... lelkünkben az elmúlás furcsa ríme... de kijelentve is
olvashatjuk: .Annál, mi van, a semmi ősebb, /... és tartósabb is mint az élet, / mely vérrel
ázott és merő seb..."
2

Nem akarok kész eredményeket közölni Kosztolányiról, mert nincsenek birtokomban, ötven év tűnődés után sem ilyenek, ilyenjeim, így átcsusszanok inkább a vér és a sebek vilá-

TI tiszatáj
gába. A seholban nem egyszerűen képzeteink stb., netán a személy fizikai, világi megsemmisülése révén találkozunk költőkkel, érzékeljük lényegüket, hanem azokban a borzadályos intimszférákban, amilyen egy haldoklószoba, nem sorolom. Élet és irodalom kérdésében (igenis költészeti) kitérőt tenni itt, röstellem, de magamra. Mikor a nevezetes,
szép kis Kosztolányi-szobornál oly sokat üldögéltem pár éve a róla elnevezett tér külső
sarkán, előttem voltak még baleseteim, igaz, vértelenül, vagy csak feketülő, nagy terű bevérzésekkel etc., de már borzadtam, mint Dylan Thomas egy sírkő évszámai láttán, iszonyodtam attól, hogy a költő 51 évnél alig többet ért. Ma, amikor 71 éves vagyok, nem a számok összehasonlítása az érdekes. Hanem...?
Ez egy olyan kérdés, hogy benne vita nincs. Ha én úgy érzem, hogy (nekem) alkalmasint (nekem)

tragikusan

iszonyú

kevés van hátra, szellemeskedve: rettentő, milyen kevés

van hátra... rettentő, milyen sok lehet még hátra stb. - akkor itt máris kifutunk, érintő-távozással a realitás és társasság síkjáról, mert természetesen mások másképp vélekednek
az én alapérzületemről... meg nekik mit lenne tragikus, iszonyú etc. az engem majd sújtó
sors. És ott az Ének, akár a semmiről, szintén felfüggesztődő érvényű. Vanni az van, ami
a szétnyiszált állkapoccsal, arccal van, a gége roncsaival, a fulladással, a közlés csak lihegés vagy irkafirka stb. Mennyi sorolást szakítok meg, ugye? Alapérzetem az is, hogy Kosztolányi költészetét nem bírom az életvég, a fizikai iszonyat nélkül látni. S ebben nem kívánhatom, hogy bárki is kövessen.
Nincs sok egészen közeli elvbarátom, szakmai útitársam, de épp a legszorosabb kapcsolatokban kellett kizártnak tekintenem (gyarló, esetleges) magánemberségemmel kapcsolatban lehetséges (így lehetetlenné vált) közléseimet. Mégis, úgy kell éreznem, ezzel
élet és irodalom nálam a nevezetes hetilaptól nagyon eltérő benső párosom fogyatékot
szenved: nekem teljesen egy (eggyé vált, pont 71 éves koromra végképp) életem és irodalmam, s ha nem tehetek elemi, naszcenz közléseket mindkettőről (ha csak moderátó is,
szordínóval, észnél léve), visszacsúszom a képzeteken is túl a nyomok világába: maradnak
a netán rangos formában megírottak, az érdekes, szerkesztésekkel elővonultatottak stb.,
tehát agyondicsérhetném így Kosztolányit is, azzal, hogy nem emeltem ki vattát az arca
sebéből, hogy nem simíthattam meg talán csatak haját, nem hallhattam zihálását, már fogyatékosan ismerek valamit az élet-irodalom párosságból... és mai szakszerűsödve kattogó
irodalom-felfogásunknak ez nem is hiányzik.
Nekem igen.
Semmiképp se, persze, a soroltak hiányával. Nem seb és vatta, vér és csontszilánk (kicsit NNÁ-t, tanáromat idézem), más lenne, amit átélhetni kellene. S ez rávilágít azonnal
a költészeti átélhetés kérdésére. Közvetíthető-e az az emberi teljesség, aminek megfelelője
igyekszik lenni (brr) a költészeti érték?
Magyarán: a Csáth Gézának c. vers nem mondja el ezt nálam ezerszer jobban, teljes
hitellel? S a Halottak az átmenet a semmiének stb. felé?
Jellemző, hogy máskülönben kiváló kritikusunk némiképpen márcosnak, édeskésnek
érzi (pontatlanul idéztem!) a Csáth-nagyverset, s a délvidéki dolgok konkrétumaira vonatkozó passzusokat magam is kihagytam adott esetben... közel ahhoz a furcsasághoz,
hogy Kosztolányi újságcikk-életművének is vannak (helyesen?) elhallgatott részei!!!
Természetes, hogy mai népszerűsítő-divatunkat nem követem mindenben, elemezvén
az esztétikai szépséget, netán az egykori „eszmei mondanivalóra" hajazó közlésértéket, de

3ZY1

2010. március

formalista tudományoskodásra, szerkezetek gépiességére sem rontom le-félre Kosztolányi
költészetét, egyetlen dolgozat erejéig sem.
Akkor mit akarhatok, mit próbálok?
3

Amennyiben hihetünk annak a Shakespeare-nek, aki a Halottak-versben elfelejtett (a síron túl) angolul, s aki azt a bizonyos légi semmit mondja, melyet szent őrületben a költő
alakkal stb. ruház fel, van itt egy kör.
Melyet alaptételünk helyett (ilyen ugyanis nincs!) emlegettünk. A semmibe-kiúszás, az
elhessenés - ez kerül anyagba a költészettel, ennek nyomai maradnak meg. A közbülső
stáció, képzeteink - az értelmezést, az értékelést adják a konkrét matéria kezelésekor, befogadása során.
Eljuthatunk-e Kosztolányi hol-lelhetőségének megfejtéséhez így? Talán igen, ha feltételezzük, hogy a valamin-túlinak erős maximumközelítése (a majdnem megfoghatatlan)
adja a nagyon is esztétikai matériának a sugárzó anyagát. Ahogy a Mágia, a Mák, az Őszi
koncert is nagyon töményen, szecessziósba hajlón, de a Kisgyermek és a Bús férfi, meg az
ez utániak ciklusai a realitást révület nélkül ugyan nem, de állagához hívebben jelenítik
meg költészet-szakszempontúan (versként, a vers elemeiben akár etc.). A különben nem
spontánul drámai tehetségű Kosztolányi (ah, persze, regényeit, cikkeinek dramaturgiáit
felednénk?) a legnagyszerűbb szereplőket varázsolja vidéki-vasútállomás-színpadára a Férfi
és a Nő alakjával, és a jelenetezés szükségszerűségei a költészet igazi mélységeit tárják.
Ez volt az a belső nyitottság-rendszer, a több-mint-körbe benső-világa nála, ami a külső ékeknél jobban dalolt, hódított, s teszi azt ma is, magyarázva jócskán a népszerűséget.
4
S erről itt még annyit: a kört járók, a három „elemiség" (anyag, értsd költői eszközök és
közlendők; várakozásunk, képzettárunk; a nyomokon túli „semmi" megjelenése), mindez
olyan sallangokkal-is-sallangtalanul, tisztán jelenik meg, mint a kávé, dohány és rum,
meg a „más egyéb is" a Csáth-versből és a Hajnali...-ból. Terítve, de legalább nincs bontva, az asztal vár minket.
Mellette Valaki, aki jajokba fúlva lett „az életé" (kifogásolja nyilván a kritikus, saját
zsánere, valamennyiünk adott esetekbeni idegensége szerint), ellenben mégsem. Itt Kosztolányi indult el s ért el a fény felé közelítő „úton" egy semmi-tartományba.
Maradtak jelei, maradtak tovább szított képzeteink. Maradt az a gazdagságunk, melyet
neki is köszönhetünk.
Harcos alkatoknak Ady adott sokat, szikárabb hívőknek Babits, tökéletességrajongóknak József Attila, nekem Szép Ernő, s ha otromba eszköztárból választanék szavakat, azt
mondhatnám: Mindezekkel együtt is Kosztolányi Dezső a huszadik századi magyar költészet zászlóshajója, címére, már lobogó ne legyen Od. bot és vászon). Jó, Weörest az abszolút-féle virtuózt és erős filozófust nem említettük.
Kosztolányi van és fog is maradni. Egyre azt tanítja nekünk (brr, bocsánat), hogy igenis van engedékenysége a szépségnek, mely a végső meg nem alkuváshoz jobban vezet,
mint sok akarnokság, tartalmas helyesség-henyeség. Bűvöletes szavakat tudunk elfogadni

TI tiszatáj
(kösöntyű, mágia stb.) racionalizált századunkban. Hetvennél több éves a Kosztolányimű, és a versek elsöprő tökéletessége mellett a „koloncabb" műfaj, a regény is rómaian
plasztikus sorok együttese nála mindig, és az újságcikkek a lélek és az egyéniség eszmetanát különbül adják, mint az általában öt bővített mondatban összefogható lényegű filozófiák. A magam szent misztikuma, a hitfilozófia, netán az egzisztencializmus sem kivétel.
A részvéten túl valami más is volt éles fény Kosztolányi szemében. Kört járó mindhárom
elemünk. Ő bűvös anyagát úgy sziporkáztatta mindig, nyújtotta (el?) netán lekötelezően,
hogy értésünkre adta: az ő igényei is (képzeteink!) hasonlóak. Kosztolányi mindig fivéries
volt (s marad, ismétlem). A semmit és a semmin túlit pedig szerényebben adta, mint e sorok
olykor e tárgyban megvadulásokra kész írója, rovója (megmaradt a Lehetséges Birodalomban, mit, hogy „mindent" vegyenek el tőlem, ha már semmim teljes? a szellemmel könnyelműen játszó bűvészinas vagyok csak így Őmellette; igaz, Szép Ernő famulusa volnék érdemben). Olykor kisszerűen eszmei irodalom közegünkre jellemző a rosszul szelektáló emlékezet. Hogy magam egykor Kosztolányit is „bírálni mertem", mert ő kibírja. Jó ég, cinikus lettem volna, ha akár akkor is így járok el. Ma tudok rövid lenni e tárgyban is. Igen, nekem is
Kosztolányi a „mindenig" nem törekvő, ám ebben a szépséget, a boldogítást soha csorbára
nem juttató Nagy, Világi Mester. A semmiben pedig egyek vagyunk. Ahol én elakadok: ez
földi sorsa Kosztolányi Dezső nevű halandótársunknak. A sokban töredékesnek látszó, de
Vele egyen-rangú Szép Ernő átlagosabb sorsot kapott. (Leszámítva, amit nem lehet.) Szép
Ernő sosem tökéletes. Mi sem vagyunk azok. Kosztolányira hangolódva: hozzám Szép így
férhetett oly nagyon. Kosztolányit viszont úgy tudom csodálni, hogy annál több nem kell.
Nála ebben-abban valami talán kell(ene) még, s kevesebb festett vér és könny. De ismerjük a
világszínpadi hatás fricskatörvényeit. A sivalkodó négylábú a zsákban színész volt, s hitték.
Mikor lebukott, s malacot tettek be helyébe, az már nem volt az igazi.
De hagyom az ügyetlen hasonlatot.
5
Persze, kimentem a kis szoborhoz. A sohase jövőhöz és sohase beszélőhöz, Kosztolányihoz, akit nekem a legszentebb divatszervező-nagyságok sem tudtak volna Egyedüli Pozíciójából kiszorítani. Igen, nekem ő az, aki nem jön, s rémes, amit mondok, de tisztelet és
becsület ellenére Csáth sem „az", Krúdy és Szomory messze nem „az" nekem, aki... aki az
életemhez kell.
Az életemhez József Attila, Szép Ernő és nemes másodsor-dobogós helyen Kosztolányi
kell. Ahogy mondani szokták, Babitsé a negyedik hely, a bádog... de a magyar költészetben
ez is csodarang. Mert Weörest nem említettük újra, Füst Milánt egyszer sem... holott.
De nem, nem. Van valami nagy ív (melynek egyenértéke J. A. „kis íve", Szép Ernő
örökké restaurálandónak látszó, szent-jó akármije, rendre), amely nélkül nem tudunk költészetélvezőkként rendben létezni, jól. Kosztolányi sosem mutatvány, s dehogy mondtam,
dehogy „állom" e mondást végül, hogy „festett vér", is. A csudálatos, zenét közelítően „megjátszós" költészetnek a maga lényegéből legelemibben adódó eszközei a legáhítatosabbak,
s ezek hangolnak minket is - napszaktól függetlenül - áhítatra.
Hogy aztán istenhívő költő, esztétikus költő, egzisz... hagyom.

2010. március 3ZY1
6
Ottlik - nemes, bölcs „mániáinak" egyikével - a boldogsággal, ennek gyakorlati, szinte
gyerekkorig visszaélhető fogalmával közelíti Kosztolányit egy elbeszélésválogatás utószavában. magam, remélem nem illetlenül... hiszen a költők társasága kerekasztal egy rangon
túl... Szép Ernőt idézem ide: hallotta ő, hogy „boldogság", s azt is, hogy az nincsen, s így
hallott Isten felől is, s magyarázza, barátom, „meg kell itt halni, látom". Szabad változatban fejezem is be: azt hitte ő, hogy vele épp ez az Isten majd kivétel lesz, s tréfarabság
lesz az élet, mézes bilincsen. (így, kapaszkodjunk meg!) Kosztolányinak nem lett az.
Az általam - fájdalom - legtöbbre értékelt, igaz, már nem e földet lakó (Pilinszky)
semmi jegyében ez a konkrétan megélt sors Kosztolányi etikuma. Ha szépészetileg gyönyörködünk benne, akkor is ezt restaurálgatjuk: legyen felettünk mégis fedél.
Nem első. De nem utolsó. Ez a hová-is-menjünk kérdés. Ráhív minket, indukáljaihleti... s nicsak, közben ő maga fent épebben ragyog, mint bármi.
Szépek voltak, szépség fölött szépek, túl szépek, idézem erre a magam alapvető költőjét. S közben Baudelaire is bejön. Húznak, múlnak a felhők, mint álomnépek-képek... de
Kosztolányinál épp ez a valószínűtlen az, ami eszméletileg-döbbent. Az ő szépségei nem
a szürrealisták felhői, nem is a Szép-realizmuséi, hanem csak a magáéi, és nem múlnak.
Elalszom alkonyukkal, és felébredek arra, hogy ugyanott vannak, csak más alakokban,
vagy fordítva. Egyenesben.
7A minap elüldögéltem egy újabb gyűjteményes kötetével, könyveim között kotorásztam,
tűnődtem - védekezésül, ne érezzem annyira, hogy magam is, igen, tűnök, kosztolányisan
forgattam a szót, „tűröm, bár nem tűröm", nem tettem ezt feltételes módba. Mi joga van
ilyenkor az embernek, ha érzete ez? S Kosztolányi épp olyasvalamivel felelt, amit magam
annyira bámultam nála, fejcsóválva: kések közt is stb. - még akkor is, ha nem is legnagyobb darabjait mindig, de a tökélyt írta, ahogyan ő erre volt ítélve. A gondolat, az eszmélés irdatlan tömegű írására. Hírlapi, művészeti-periodikái cikkei! Stílszerűen a Csehovról
szóló egyik ilyen, ez lapozódott fel mélázásomhoz. Ahogy 40 sorral (így írom), mit tudom
én, jó két flekk terjedelemben tökéletes képet adott az orvos-novellistáról-drámaszerzőről.
És azzal zárta valahogy: sugallja nekünk Anton Pavlovics, hogy semmin és senkin nem lehet segíteni, még magunkon sem, sőt. Ezt a legnagyobb önellentmondást mármost Ő (kések között is stb.) feloldatlan, de élhetően tárta oda nekünk mégis-szépség, mégistökéletesség formáiban. Jó, jó, morgok, bizonnyal mások is, nem verseny... csak ő annyiszor. És nála a sok elismerésre jutott, elismerésünkre. Igaz, szememben a szorzat aztán
egyenlő, mert közben (késekkel stb.). De Kosztolányi valamit nagyot elért. Hogy azzal
amivel oly áthúzatlanul nagy (ld. Weöres jogos nagyságbírálatát általában), igen, őt, megszerették, feltétlenné tették, hagyják hatni, kell. Él.
8.
Kosztolányi szellemmatériája igenis jól tűrheti - tűrhetné, ha volnának érdemleg ilyenek az eszmei vitákat. Úgy értem, Kosztolányi hiperevidens, mint szépirodalmi anyag, de
mintha más érintők mentén gondolkozna a szakmai világ, de még, lebontva, a filozófia is.

tiszatáj
Ne feledjük, volt „közben" az úgynevezett modern, s ennek, való igaz, kevés magyar irodalmi „egység", alakzat, urambocsá termék (ne!!) felel meg, s furcsa, hogy a legvirtuózabb
magyar poéta, W. S. mester is tulajdonképpen ókonzervatív alapokra épít/épül. Hogy
Kosztolányi-rajongó-értő Ottlik Gézáról ne beszéljünk. Konzervatívak voltak az úgynevezett Újhold költői, csak darabosabbak, ám ugyanazt a belső dallamot vitte tovább József
Attila is (nem mondom, maximalizálva). Karinthy Frigyes, engedtessék meg, Berda József, a szintén klasszikumi alapokból kisaijadó Füst Milán poézise fogható a modernség
kategóriájába - edzőcsapat csak a Nyugat nagyjai mellett. Kosztolányihoz azonban... hogyan is mondjam, arra-érdemesen bármi rajongás ellenére sem jut közelebb az, aki a széphangzással, az esztétikával beéri, a nagy tudással, a rugalmassággal, a lelki használhatósággal. Kosztolányit az emberlét elemi kérdései gyötörték, s csöppet sem klasszicizálható
nyitottságok, ördöglakatok, ha úgy tetszik. Hogyan legyek ember? Ezek babitsi támaszok
(vallás), weöresi áttünések (virtuozitás emberfelettije), Szép Ernő túl közeli hozzám, hogy
összetevőit jól kereshessem... mindegy, segédegyenesek nélkül volt megoldandó kérdés
Kosztolányinak. Vegyük ajándékul, hogy küzdelme - ah, a 40, 50, 60 év terjedelmén se ily ékességes.

2010. március 3ZY1

A R A N Y ZSUZSANNA 1

A Kosztolányi kritikai kiadás
forrásgyűjtésének tapasztalatai

„Hivatalosan még nem érkezett meg a tavasz" - írja Kosztolányi A labda című tárcanovellájában, 1923 márciusában, a Pesti Hírlapban. 2 „Hivatalosan már megérkezett a tavasz" írja ugyanaz a Kosztolányi, szintén a A labda című tárcanovellájában, 1935 áprilisában az
Alföld

- Képes Hetilap

címet viselő szabadkai újságban.3 Most akkor igen, vagy nem? -

tehetnénk föl a kérdést. Úgy tűnik, h o g y igen, ha az ultima

manus

elvéből i n d u l u n k ki,

s feltesszük, hogy a későbbi - ám szigorúan csakis a szerző életén belüli időpontban keletkezett - szöveg felülírja a korábbit. Tehát megállapíthatjuk, hogy a tavasz igenis megérkezett.
Eme reneszánsz

jelleg elmondható a Kosztolányi-kutatásokra is, tekintve, hogy a ki-

lencvenes években történt nagy újrafölfedezéseket és újraolvasásokat követően elindultak
a kritikai kiadás munkálatai, valamint születőben vannak életrajzok, nagymonográfiák is.
A kiadás alapját adó forrásfeltáró munkák pedig már a kritikai kötetek szerkesztésének
megkezdése előtti időszakban is folytak, s megjelent forrásjegyzékünk első (a továbbiakban: FJI)4 és második (a továbbiakban: FJ2)S kötete is, melyeket hamarosan a budapesti
sajtóanyag első részét közreadó harmadik fog követni. A kéziratos anyag közismert hiányosságai, valamint a kötetbeli megjelenések kisebb száma miatt döntöttünk amellett,
hogy a forrásgyűjtés gerincét a napilapokban és folyóiratokban található anyag feltérképezése fogja adni. Miután mindezen gyűjtések számos érdekességet és nem egyszer meglepetést is tartogatnak, így nem árt ezeket időről időre összegeznünk, tanulmányokban öszszefoglalnunk, hogy lássuk, hol is tartunk az egyes munkafázisok végeztével, s milyen tapasztalatokkal gazdagodtunk. így teszek ezúttal is, jelezve, hogy a későbbiek folyamán előfordulhat, újabb összegzéseket is az olvasó elé tárok majd.

A szerző a tanulmány megírása idején Bolyai János Kutatási Ösztöndíjban részesült, valamint az
MTATKI által támogatott MTA-ELTE Hálózati Kritikai Szövegkiadás Kutatócsoport tagja.
2 1052. Kosztolányi Dezső: A labda, Pesti Hírlap, XLV. évf. 62. sz., 1923. márc. 18., 3., in: Arany
Zsuzsanna (szerk.) Kosztolányi Dezső napilapokban és folyóiratokban megjelent írásainak jegyzéke 1. A Hét, Nyugat, Pesti Hírlap, A Pesti Hírlap Vasárnapja, Új Idők, Budapest: Ráció, 2008.
(= FJi)
3 1. Kosztolányi Dezső: A labda, Alföld - Képes Hetilap, II. évf. 14. sz., 1936. ápr. 5-11., 14., in: Arany
Zsuzsanna (szerk.) Kosztolányi Dezső napilapokban és folyóiratokban megjelent írásainak jegyzéke 2. Határon túli lapok 1. A bácskai sajtó anyaga, Budapest: Ráció, 2009. (= FJ2)
4 L. l-es jegyzet.
s L. 2-es jegyzet.
1

TI tiszatáj
Gondolkodtam azon, vajon hogyan lehet ezt a tetemes mennyiségű anyagot - az FJiben 3883 tétel szerepel, az FJ2-ben pedig 3855 - összefoglalni úgy, hogy ne váljon írásom
statisztikai jelentéssé, hiszen nem értelmezésről van szó esetünkben, hanem sokkal inkább adathalmazok rendszerezéséről. Végül arra jutottam, hogy egyfelől a munkánk közben adódó, főként filológiai, valamint nemegyszer életrajzi problémákat vázolom fel, másfelől pedig olyan kérdésköröket érintek, melyek a befogadástörténetre is hatással lehetnek, illetve melyekkel a jövőben - gyűjtéseink előrehaladtával - (is) szembesülnünk kell.
Sokan kíváncsiak arra, vajon kerülnek-e elő olyan írások, melyek eddig ismeretlenek
voltak. Nyilván igen lehet a válaszunk, ám nehéz kiszemezgetni a nem megjelent cikkeket,
tárcákat, novellákat és verseket ebből a (és a leendő) mennyiségből, főként akkor, ha elsősorban a Kosztolányi életében megjelent szövegváltozatokra koncentrálunk, s ennek megfelelően végezzük a gyűjtéseket is. Emiatt tehát csak afelől tudok jelenleg informá-ciókkal
szolgálni, hogy az 1936-ig megjelent kötetekben 6 vajon mennyi írását közölte, illetve az
Illyés Gyula által összeállított sorozatban mi jelent meg azok közül, amelyek korábban
nem. Ha számszerűsíteni próbálom, inkább az első felvetéshez rendelt matematikai műveleteket végezném el, s egy-két számot írnék: az FJi-ben a 3 8 8 3 közül 1262 látott napvilágot kötetben (ebbe beletartoznak a regényfejezetek és a műfordítások is), tehát 2621 csak
később. Illyés pedig 11 kötetes gyűjteményében 1016 szöveget közöl, s elsősorban a Nyugatban, a Pesti Hírlapban

és A Pesti Hírlap Vasárnapjaban

megjelent anyagot hozza, te-

hát a bácskai lapokban lévőket kevésbé (NB: a Bácskai Hirlap is szerepel a forrásmegjelölések közt), bár ezek közt sok másod-, illetve harmadközlés is akad, főként a
Naplóban,

s utódjában a Naplóban.

Bácsmegyei

E számadatokból is jól látható, mennyi, előtte főként

csak napilapban megjelent írás került felszínre mind az Illyés, mind pedig később a Réz
Pál szerkesztette sorozatban, s bukkan föl majd a kritikai kiadás köteteiben. A posztumusz
szövegközlések feltárása azonban külön feladatot jelent, melyet a Kosztolányi életében
megjelent művek összegyűjtését követően lenne célszerű elvégezni. N é h á n y magától értetődő eset azonban már ebben a fázisban is adódik, s előfordulhat, hogy a később megjelent kötetek - elsősorban a Réz Pál által szerkesztett sorozat, de az Urbán László-féle két
kisebb terjedelmű könyv 7 is - sok segítséget nyújt a szövegek azonosításánál.
A feltáró m u n k a első lépéseként - a bácskai anyagot feldolgozó FJ2 esetében 8 - szükségünk volt azon lapok listájára, melyek az adott korszakban, s az adott térségben, azaz
a Bácskában jelentek meg. Az első kérdés azonban már ekkor felmerült: mit tekinthetünk
a Bácskának?

Némi földrajzi utánajárás is szükségeltetett, hogy Bács-Bodrog vármegye

településeit sorra vegyük, s azt követően kezdhettük el azon lapok lajstromba vételét, melyek e kisebb-nagyobb településeken megjelentek. Feladatunkat nehezítette - s folyamatosan nehezíti - az is, hogy a mai napig nem létezik a magyar tudományosságban, illetve
közkönyvtáraink polcain a kézikönyvek közt, könnyen föllelhető helyen a 20. század (annak is az első évtizedeinek) sajtótörténetét rendszerező, periodikumainak katalógusát

6

7

8

Ideértve a Révai-féle összkiadásból a Tengerszemet is, melyet még láthatott Kosztolányi, a többit
azonban már nem.
Kosztolányi Dezső: Az élet primadonnái, szerk. Urbán László, Budapest: Palatínus, 1997.; és: Kosztolányi Dezső: Gyémántgöröngyök, szerk. Urbán László, Budapest: Magyar Könyvklub, 2001.
Tekintettel az FJ2 anyagának kevésbé ismert voltára (szemben az FJi-gyel), főként e kötetről szólok tanulmányomban.

2010. március 3ZY1
adó, alapvető eligazítást nyújtó munka. így aztán térképre,« Bács-Bodrog vármegye történetéről beszámoló, még Borovszky Samu által szerkesztett Magyarország vármegyéi és
városai című sorozat keretében, 1909-ben - tehát még a trianoni békeszerződés előtt megjelent Bács-Bodrog vármegye című kétkötetes összefoglalásra, valamint olyan helyi
sajtótörténetekre kellett támaszkodnunk, mint Kolozsi Tibor 1973-as szabadkai sajtótörténete. 10 Előzetes körültekintéseink eredményeként összesen 231 lap adatait sikerült öszszegyűjtenünk." Ezek közül 26-ban szerepelt Kosztolányitól írás, 169-ben nem találtunk
semmit (esetleg csak vonatkozó irodalmat), 36-ot pedig egyáltalán nem leltünk föl az
alábbi közgyűjteményekben (betűrendben): Bieliczky Károly Városi Könyvtár (Zombor,
Szerbia), ELTE Egyetemi Könyvtár (Budapest), a Matica srpska könyvtára (Újvidék, Szerbia), Nemzeti és Egyetemi Könyvtár (Zágráb, Horvátország), Országgyűlési Könyvtár (Budapest), Országos Széchényi Könyvtár (Budapest), Somogyi Károly Városi és Megyei
Könyvtár (Szeged), Történelmi Levéltár (Zenta, Szerbia), Városi Könyvtár (Szabadka,
Szerbia), Városi Múzeum (Zenta, Szerbia). 12
További fejtörést okoztak a kétes hitelű írások is. E kérdéskör - tágabb értelemben véve - azért is nehéz, mert ide tartoznak például az Új Nemzedékben megjelent, immáron
egyre többet emlegetett Pardon-rovat cikkei is,'3 melyekről azok politikai töltete miatt korábban viszonylag kevés szó esett, vagy ha esett, akkor is csak negatív ítéletek formájában, 14 megfelelő filológiai utánajárások nélkül. Nem kerülhetjük el a kérdést, hogy amikor
a budapesti napilapok feldolgozása lesz soron (ami hamarosan bekövetkezik, jelenleg
a havilapoknál és magazinoknál tartunk), akkor vajon hogyan kezeljük majd ezeket a gloszszákat: kétes hitelű írásokként-e vagy sem? Szerzőségük egyáltalán nem állapítható meg
(legalábbis pillanatnyi tudásunk szerint a 300 rovatnyi cikkből csak néhányról állapítható
meg, hogy ki lehet azok írója), tehát Kosztolányi-szövegekként semmiképp sem aposztrofálhatjuk őket. A kétes hitelűnek történő minősítéssel pedig az lehet a gondunk, hogy a rovat cikkeit nem egy ember írta.

» A történelmi Magyarország atlasza és adattára 1914, szerk. Zentai László, Pécs: Talma Kiadó, 2001.
Kolozsi Tibor: Szabadkai sajtó. 1848-1919, Szabadka: Életjel, 197311 E gyűjtőmunkát jelentős részben az FJ2 anyagának egyik összegyűjtője, Molnár Fábián végezte.
12 Munkánk során egyfelől mi magunk mentünk el, s néztük végig a föllelhető lapokat, másfelől helybéli kollégák is segitettek, úgymint az Újvidéki Egyetem oktatói, Csányi Erzsébet, Hózsa Éva és
Ispánovics Csapó Julianna, kik közül utóbbi a zombori anyag felderítésében is segítségünkre volt;
valamint a Matica srpska könyvtárosai, azaz Heinermann Péter, Raffa Katalin és Radovan Micic
osztályvezető; a szegedi Somogyi-könyvtár könyvtárosa, Szerdahelyi Péterné; a szabadkai Városi
Könyvtár munkatársa, Hicsik Dóra; a zágrábi Nemzeti és Egyetemi Könyvtár munkatársa, Marina Mihalié; a Vajdasági Magyar Művelődési Intézet vezetője, Hajnal Jenő és kollégája, Kaszás Angéla. Az FJ2 anyagának összegyűjtésében budapesti egyetemi hallgatók és doktoranduszok is részt
vettek, azaz Gorove Eszter, Guth Holda, Hermann Veronika, Molnár Fábián, Szabó Laura, Tamás
Péter, Végh Dániel, Winkler Tímea. Kitartó és alapos munkájukért ezúton is köszönetet mondok.

10

•a Ezzel kapcsolatos legutóbbi írásomat lásd: Arany Zsuzsanna: „Pardon, Kosztolányi". Dokumentumok és kérdések egy rovat körül, Kalligram, 2009/nov. 57-64.
14

A Pardon rovat befogadástörténetben betöltött szerepéről bővebben lásd: Arany, Zsuzsanna: Politics and Literature. A Case Study: Kosztolányi's Reception during the Communism, Hungárián
Studies, 23 (2009) 1., 57-74.

TI tiszatáj
De kétes hitelű szövegek találhatók az eddig már feltárt lapokban is, nevezetesen a Pesti
Hírlapban

és a Bácsmegyei

Naplóban,

hogy csak a legnagyobbakat említsük azok közül,

melyekben eddig a legtöbb névtelen cikk szerepelt. A Pesti Hírlapban

olvasható Pesti

sorozat darabjai, melyekhez hozzátartoznak többek közt a Körbe-körbe,
az Élőképek,

illetve az Arcélek

a

utca

Pillanatképek,

címen írott kis színesek is, valamint egyéb más, inkább ap-

róbb aktualitásokról beszámoló szövegek, melyek szintén névtelenül, vagy olykor - i. álnév alatt jelentek meg. Az FJi-ben kétes hitelű szövegekként szerepeltettük ezeket (egy részüket, illetve további, mindmáig ismeretlen találatokat, szintén kétes hitelűekként az FJ2
Hibajegyzéké

ben is közöltünk), 1 6 ám az FJi-gyel közel azonos időpontban megjelenő, Ze-

ke Gyula által szerkesztett Budapesti

Negyed

száma 1 6 már Kosztolányinak tulajdonítja

őket. A z általa fölvett Pesti utcák közt azonban szerepel pár olyan is, melyek nem - i., hanem - y. álnéven jelentek meg, 1 7 tehát Kosztolányi szerzősége akár ez alapján is megkérdőjelezhetővé válik, azokon a nyelvi-stilisztikai észrevételeken túl - különös tekintettel az
idegen szavak gyakori használatára - , melyeket Szegedy-Maszák Mihály fogalmazott meg
a lapszám bemutatója alkalmából rendezett összejövetelen. 1 8
A Bácsmegyei

Naplóban

található Tere-fere

című rovat anyagának egy részét megje-

lentette már Botka Ferenc, 1 9 azonban mindössze három esztendőt tekintett át ( 1 9 2 3 1926), így forrásfeltáró m u n k á n k meglepetésekkel szolgálhatott, hiszen még 1935-ben is
akad Tere-fere

az i m m á r o n Napló néven futó szabadkai napilap hasábjain. A szerzőséget

•s Érdekesebb példák: 3784. [Szerző nélkül]: „Nyelvünk épségéért és szépségéért..." Nyelvujitás
1932-ben, Pesti Hírlap, LIV. évf. 72. sz., 1932. márc. 31., 4. [Műfaj: tárca; első sor/mondat: „Ez
a jelszava és tartalma annak a mozgalomnak, melyet akadémiánk mult hóban indított meg, hogy
gátat vessen az egyre inkább divatozó nyelvrontásnak, az idegen szavak hóbortjának s a tudósok,
az irók, a sajtó és a nagyközönség segítségével őrködjék nyelvünk tisztaságán."]; 3809. ( - ő.):
Ezerszemű Cézár - ezerszemű gyermek... Artista vizsgán, Pesti Hírlap, LIV. évf. 179. sz., 1932.
aug. 11., 4. [Műfaj: tárca; első sor/mondat: ,A gyermek kegyetlen."], in FJ2.
16
17

Zeke Gyula: Kosztolányi Dezső: Pesti utca, Budapesti Negyed, XVI. évf. 4. sz., 2008/tél.
Például: 3756. - y.: A pesti utca. Nyelvlecke. Kémlelő tükör. Iskolai idill, Pesti Hírlap, LIII. évf.
206. sz., 1931. szept. 12., 6. [Műfaj: mozaikok; első sor/mondat: ,A belvárosi utcák déli sétautjain
mantillás, régimódi nénike szólítgatja meg az embereket." / „Hollandiában (s Bajorország régi
városaiban) az uriházak ablakain elmés szerkezetű tükröcskék vetitik a szobákba a külső, utcai
élet forgását." / „Reggelente a Vérmezőn urak, dámák lovagolnak, lovászok futtatják gazdáik nemes járású paripáit." / „Az első iskolai nap." / Két nő beszélget az utcán."]; 3759. - y.: Pesti utca.
Francia lecke a villamoson. Képek és arcélek, Pesti Hírlap, LIII. évf. 265. sz., 1931. nov. 21., 4.
[Műfaj: mozaikok; első sor/mondat: ,A villamos elindul a villanegyedből." / „Vasárnapi alkonyat
a Krisztinavárosban." / „A novemberi szél végigrohan az utcákon. Közlekedési rendőr a járdaszélen igazgatja a forgalmat."]; 3760. - y.: A pesti utca, Pesti Hírlap, LIII. évf. 276. sz., 1931. dec. 4.,
4. [Műfaj: mozaikok; első sor/mondat: „Szurtos inasgyerek ül a villamoskocsi ütközőjén." /
„Gondos előkelőséggel öltözött úriember át akar menni egyik forgalmas budai utca kocsiutján." /
„Két kisleány - 8 - 1 0 évesek - ballag haza az iskolából." / „Este van." / „Vasárnap."]; 3762. - y.:
A pesti utca, Pesti Hírlap, LIII. évf. 279. sz., 1931. dec. 8., 4. [Műfaj: mozaikok; első sor/mondat:
„Vasárnap dél." / „Budapesten egyre több konfliskocsi tűnik föl, egyre több ló." / „Déltájt sétálni
viszik a kisgyerekeket." / „Egyik neves festőművészünk gyermek-arcképet fest."], in FJ2.

Tranzit Café, Budapest, Kosztolányi Dezső tér, 2009. márc. 30.
"> Botka Ferenc (szerk.) Tere-fere. Kosztolányi Dezső írásai a Bácsmegyei Naplóból, 1923-1926, Budapest - Újvidék, Balassi - Forum, 2004.
18

2010. március 3ZY1
illetően Botka 2 0 az alábbi szerkesztőségi cikkre hívja fel figyelmünket: „Szerkesztői üzenetek. Érdeklődő, Vrsac. A »Tere-fere« rovatunkat Kosztolányi Dezső irja." 2 1 Emiatt tehát
mi is kitüntetett figyelmet szenteltünk a tárcasorozatnak, s igyekeztünk összegyűjteni annak minden darabját. A legutolsó Tere-fere

- Botka állításával ellentétben, aki 1926. dec-

ember 25-iki dátummal, fenntartásokkal ugyan, de lezártnak véli a tárcasorozatot - 1935.
március 31-én jelenik meg, 2 2 névtelenül. Az, hogy ez a találat vajon Kosztolányié-e - mert
esetleg valaki más is átvehette tőle a kis színes cikkeket tartalmazó rovat írását és szerkesztését - , n e m m a r a d k é r d é s a k k o r , h a sorra vesszük - i m m á r az F J i segítségével A Pesti Hírlap

Vasárnapjában

ez idő tájt megjelent írásokat. 1935. március 17-én ugyanis

a következőket olvashatjuk a lap 4. oldalán: Kosztolányi Dezső: „Terefere", PHV,

LVII.

évf. 11. sz., 1935. márc. 17., 4. [Rovat: Vasárnap; műfaj: tárca; első sor/mondat: „Tapasztalt barátunk így oktatott bennünket. Sokféleképpen lehet udvarolni a nőknek."]. N e m vitás, hogy ugyanarról a szövegről van szó. Mindezek fényében, ha visszatekintünk az 1926
és az 1935 közötti esztendők termésére, megállapíthatjuk, hogy számos Tere-fere

jelent

meg, melyeknek ugyan előfordulhat, hogy nem mindegyikét írta Kosztolányi, de hogy nem
fejezte be a sorozatot 1926 karácsonyán, az a fentiek alapján bizonyosra vehető.
Botka a következőképp érvel - életrajzi adatokra hivatkozva - amellett, hogy 1926.
december 25-én megszakadt volna a cikksorozat: „1926. december 25-ével azonban megszakadt a Tere-ferék

sora. A szeretett öregúr, a szabadkai gimnázium egykori igazgatója,

aki lábadozása örömére V é n sas aláírású verseivel maga is a Bácsmegyei

Napló

munka-

társává lépett elő, december 4-én elhunyt. Munkásságáról maga a főszerkesztő, Fenyves
Ferenc írt megbecsüléssel teli nekrológot. Az »ok« tehát megszűnt, s a költő egy perccel
sem vitte tovább az önként vállalt terhet." 2 3 Botka ezt követően, egy 1928-as levélre hivatkozik, melyet Kosztolányi anyja írt, s felpanaszolja fiának az írásokért kapott honorárium
elmaradását. Nehezen érthető, hogy az 1928-as datálásból - tehát a szerinte 1926-ban lezárult Tere-fere

sorozatot követően egy esztendővel vagyunk - miért vonta le azt a követ-

keztetést Botka, hogy: „A családnak szánt segélyt, amely az édesapa gyógyíttatásából vált
általános kötelezettséggé, egy évig fizeti, de végül ezt is beszünteti." 2 4 Mi alapján juthatott
arra a megállapításra, hogy 1926 végén megszűnt a Tere-fere,

s ezt követően egy éven ke-

resztül esetleg pesti munkáiból segíti családját Kosztolányi? Ha megnézzük azt a levelet,
amire utal Botka Ferenc, láthatjuk, sehol sem szerepel benne, hogy Kosztolányi abbahagyta volna a kis színes cikkek írását. Mindössze a pénz utalása maradt el, amiből egyáltalán
nem következik, hogy megvált volna Fenyves lapjától. Sőt, még Fenyves halálát követően
is közöl cikkeket a lapban - ahogy azt Botka szintén jelzi - , s nekrológját is megírja. 2 s

Botka Ferenc: Előszó, in Botka, 2004, i. m., 13.
Bácsmegyei Napló, XXV. évf. 259. sz., 1924. szept. 21., 15.
22 [Szerző nélkül]: Tere-fere. [Tapasztalt barátunk], Napló, XXXVI. évf. 91. sz., 1935. márc. 31., 2627.
« Botka Ferenc: Előszó, in Botka, 2004, i. m., 15.
24 Botka Ferenc: Előszó, in Botka, 2004, i. m., 15.
« 3048. Kosztolányi Dezső: Utolsó találkozás. Emlékezés dr. Fenyves Ferencre, Napló, XXXVI.
évf. 355. sz., 1935. dec. 25., 58. [Műfaj: tárca/nekrológ; első sor/mondat: „Sötét ünnepeste volt,
későősz, amikor utoljára jártam lenn otthon."], in FJ2. A cikket eddig nem találtuk meg a gyűjteményes kötetekben.
20

21

T I 551

tiszatáj

Ahogyan az említett levélben az anya fogalmaz: „Nem tudom szóval ki fejezni, hogy mily
végtelen fáj az, hogy benned édes fiam most csalódtam. Mert leveledből világosan ki
tűnik, hogy te a nekem 1925. dec. ítöl adott [tehát nem 1923-tól, azaz a Tere-ferék első
megjelenésétől - A. Zs.j 1000 d. meg vonod holott eszt nem egyszer szóval és levélben
(a melyek meg vannak) rendelkezéseimre engeded azzal, hogy fordicsam arra, mire nekem szükségem van. 1926. nov. 1 ota a ház törlesztésére használtam fel annyival is inkább
mert te is kívántad és levélben is irtad, hogy így húgod részére is biztos megélhetést
nyujthatunk." 26 Ha pedig tovább olvassuk a levelet, az is kérdésessé válik, hogy Kosztolányinak - mellőzve családja többi tagját - mindössze apja sorsa lett volna fontos, s csakis
az ő élete-halála lett volna az „ok" a honorárium átengedésére. Édesanyja ugyanis ezt írja
a levél folytatásában: „Emlékezzél csak vissza mit Ígértél apuska ravatalánál, »hogy soha
el nem hagylak titeket és mindég ez a mondásod van előttem ha lelkemet csügedés fogta el
mindég a te mondásod adott nekem reményt."27
Tere-fere tehát 1928-ban is, sőt még azt követően is megjelenik a lapban. Azt a lehetőséget azonban kizárhatjuk - többek közt az i935-ös szignált cikket hozhatjuk példaként,
valamint a hivatkozott levél nem egyértelmű utalásait - , hogy Kosztolányi 1927-től (vagy
1928-tól) már nem vesz részt a sorozat írásában. Állításainkat alátámasztandó íme néhány
példa az egyes évekből (a teljes anyagot lásd FJ2):
-

-

-

-

-

-

26

27

[Szerző nélkül]: „Tere-fere. Egy nép mint kisérleti nyúl", Bácsmegyei Napló, XXVIII.
évf. 7. sz., 1927. jan. 9., 20. [Műfaj: mozaik; első sor/mondat: „Egy történetiró érdekes
tényre hivja fel figyelmünket:"]
[Szerző nélkül]: „Tere-fere. Három kinaí történet", Bácsmegyei Napló, XXIX. évf. 6.
sz., 1928. jan. 7., 28. [Műfaj: tárca; első sor/mondat: „Az apa gyönyörű holdfényes estén sétálgat a fiával."]
[Szerző nélkül]: „Tere-fere. Lélektani hirek", Bácsmegyei Napló, XXX. évf. 9. sz.,
1929. jan. 9., 2. [Műfaj: tárca; első sor/mondat: „Egy párisi orvosi folyóirat cikket tesz
közzé az ikrek lelki életéről."]
[Szerző nélkül]: „Tere-fere. Uszó szigetek", Bácsmegyei Napló, XXXI. évf. 5. sz., 1930.
jan. 5. [Műfaj: tárca; első sor/mondat: „Az óceánrepülő ujabb diadalai kapcsán szóba
kerül, hogy a tengeren uszó szigeteket létesítsenek, melyek a repülőgépek számára
mintegy kirepítő fészkűi szolgálnának, azonkívül ellátnák a két világrész között kalandozó repülőgépeket benzinnel s a szükséges anyagokkal."]
[Szerző nélkül]: „Tere-fere. A léleklátó patikusné", Napló, XXXII. évf. 94. sz., 1931.
ápr. 5-, 37-38. [Műfaj: tárca; első sor/mondat: „Londonban sokat beszélnek egy rendkívüli léleklátó asszonyról."]
[Szerző nélkül]: „Tere-fere. Newyorki levél", Napló, XXXIII. évf. 8. sz., 1932. jan. 10.,
38. [Műfaj: tárca; első sor/mondat: „Nemrégen csodálatos fölfedezést tettek egy szénbányában, melynek tárnáit tárták föl."]

Kosztolányi Árpádné Kosztolányi Dezsőnek, 1928. jan. 15., in A Kosztolányi család
szerk. Dér Zoltán, Szabadka: Életjel, 1988, 315-316.
Kosztolányi Árpádné Kosztolányi Dezsőnek, 1928. jan. 15., in Dér, 1988, i. m., 316.

levelezéséből,

2010. március 3ZY1
-

[Szerző nélkül]: „Tere-fere. [Franciaország]", Napló, XXXIV. évf. 17. sz., 1933- jan.
17., 14. [Műfaj: tárca; első sor/mondat: „Franciaország Eiffel születésének századig
évfordulóját ünnepelte nemrég."]

Mint láthatjuk, 1927. január 9-én újraindul a sorozat, tehát mindössze az 1926 szilveszteri lapszámból hiányzott. A cikkek később is ugyanúgy heti rendszerességgel jelennek meg, mint az 1923 és 1926 közti időszakban, a harmincas években azonban csökkenő
tendenciát mutat a gyakoriságuk. Mindezek fényében - bizonyítandó, hogy a filológiai feltáró, illetve forrásgyűjtő munka életrajzi adalékokkal is szolgálhat - cáfolhatjuk Botka
azon tézisét, miszerint Kosztolányi az édesapja halála után már nem kívánta családját
anyagilag ennek a cikksorozatnak a honoráriumával támogatni, illetve hogy mindössze
édesapja állapotától tette volna függővé családja segítését.
Á m más névtelen cikksorozatok is napvilágot látnak a Bácsmegyei

Napló, illetve utód-

ja, a Napló hasábjain. Az egyik - a Botka Ferenc által szintén ismert - Tudja-e...?,
pedig a Színházi

kistükör

másik

címet viselő, főként külföldi bemutatókról hírt adó kisebb tár-

cák, kritikák füzére. Előbbiről az alábbiakat írja Botka: „Ugyancsak teljes névvel jegyzett a
Tudja-e...?

első két folytatása, utána már csak K. D. szignóval találkozunk, de két ízben,

1925. április 18-án és május 6-án ez is elmarad. A Tere-fere

rovat, mint azt az előszóban

már elmondtuk, névtelenül jelent meg. [Nem minden esetben. Lásd FJ2. - A. Zs.] A Tudja-e...?

megszűnését követően azonban négy alkalommal, 1925. augusztus 30-án, szept-

ember 6-án, október 11-én és 18-án itt is feltűnt a K. D. szignó." 2 8 Mindehhez azonban
hozzá kell tennünk, hogy nem pusztán Kosztolányi szignóival, illetve nem pusztán név
nélkül megjelent cikkekkel találkoztunk a Bácsmegyei

Napló

sorozatának darabjainál,

hanem egy ízben Stella A d o r j á n is szerepel a szerzők között. 2 9 Ez azon feltételezésünket
támasztja alá, hogy a sorozat nem mindegyik darabját írta Kosztolányi, tehát az FJ2-ben
ezek is a kétes hitelű szövegek csoportjába kerültek.
A másik sorozatnak, a Színházi

kistükörnek

első darabja még Kosztolányi neve alatt

jelenik meg, ám azt követően éveken át névtelenül, vegyes tartalommal. Miután olyan
szerzők neve fordul elő gyakorta e kis írásokban, mint Pirandellóé, George Bernard
Shaw-é vagy Dario Nicodemié, kikről Kosztolányi gyakran írt, illetve darabjaik kritikáját
rendre közölte a Pesti Hírlapban

is, így joggal gyanakodhatunk arra, hogy ha nem is min-

den tagját a sorozatnak, de legalább egy részét írhatta akár ő is. Emiatt egyelőre - további
filológiai

és életrajzi kutatások hiányában - kétes hitelű szövegekként aposztrofáltuk eze-

ket is, s ezen gyűjtőcím alatt adtuk teljes listájukat. Á m Kosztolányi szerzősége mellett
szólhat azon fölfedezésünk is, melyet a Pesti Hírlap újbóli tanulmányozása során tettünk.
A budapesti napilapban ugyanis szintén szerepelnek, szerző nélküli Színházi

28
29
30

kistükrök,3°

Botka Ferenc: Függelék, in Botka, 2004, i. m„ 493(s. a.): „TUDJA-E...?", Bácsmegyei Napló, XXV. évf. 303. sz., 1924. nov. 4., 2.
Például: 3757. [Szerző nélkül]: Színházi kistükör. A mese. Mozart városa, Pesti Hírlap, LIII. évf.
212. sz., 1931. szept. 19., 9. [Műfaj: mozaikok; első sor/mondat: ,A fiatal iró fölkeresi a színigazgatót s igy szól:"/ „Salzburg, Mozart szülővárosa, egyre több rajongót gyűjt maga köré."]; 3768.
[Szerző nélkül]: Színházi kistükör. Galipaux. Állatok a filmen. Az olasz zene térhódítása, Pesti
Hírlap, LIV. évf. 16. sz., 1932. jan. 21., 10. [Műfaj: mozaikok; első sor/mondat: „Nemrég hunyt el
Galipaux, a jeles francia komikus, aki mint humorista iró is ismeretes." / „Az állattantudósok

tiszatáj

TI 551

melyek mind fölépítésükben, mind tematikájukban hasonlítanak a bácskaiakra. Állításaink igazolására ismét néhány példát hozunk, a Bácsmegyei

Naplóból,

hogy lássuk, milyen

jellegű szövegekről beszélünk:
-

Kosztolányi Dezső: „Színházi kistükör. Szinészhistóriák. Milyen volt a régi olasz színház", Bácsmegyei

Napló, XXVII. évf. 29. sz., 1926. jan. 30., 2. [Műfaj: mozaikok; első

sor/mondat: „Scurint, az öreg baritonistát nem nagyon becsülték Lyonban." / „Lucien
Guitry,

a vigjátékiró Sacha atyja, egy terjengős szónokról igy nyilatkozott:" / „Henry

Beraud, »A kövérek mártiromsága« cimii regény irója meséli, hogy Lyonban Merina
tenorista magarendezte a Siegfriedet." / „Pirandellónak már fényes színháza van, mely
akármelyik európai színházzal vetekszik." / „Angelo Musco, az olasz színigazgató meséli:" / „Edmondé [!] Rostand aprólékosan gondos, figyelmes, kitűnő rendező volt, ki
a párját ritkította."]
-

[Szerző nélkül]: „Színházi kistükör. Minden jóra fordul... Pirandello bemutató Barcellonában", Bácsmegyei

Napló,

XXVII. évf. 58. sz., 1926. febr. 28., 17. [Műfaj: színikri-

tika; első sor/mondat: „Pirandello háromfelvonásos vigjátékában azt bizonyítja a maga csavaros, szellemes okfejtésével, amit több drámájában: hogy a játékból
ság válik s a játék néha komolyabb
-

a valóságnál

néha

való-

is."]

[Szerző nélkül]: „Színházi kistükör. Shakespeare stratfordi színháza leégett. Moliére
orvosa", Bácsmegyei

Napló,

XXVII. évf. 97. sz., 1926. ápr. 9., 10. [Műfaj: jegyze-

tek/mozaikok; első sor/mondat: „A Memóriái

Theatre,

melyet a költő születési he-

lyén, Stratfordban építettek, az ünnepi előadások céljaira, leégett, mint az a másik
színház, a Globe Theatre, melyről Shakespeare beszél." / „Moliére szatírájának legmérgesebb nyilatt [?] tudvalévőleg az orvosokra lődöztek."]
-

[Szerző nélkül]: „Színházi kistükör. Ferencz Ferdinánd és Dario Nicodemi. Shaw az
inkognitóról", Bácsmegyei

Napló, XXVII. évf. 113. sz., 1926. ápr. 25., 17. [Műfaj: jegy-

zetek/mozaikok; első sor/mondat: „1913-ban, a bécsi Burgtheaterben
Dario Nicodeminek

bemutatták

»Bóbita« cimü drámáját." / „ B e m a r d Shaw azon panaszkodik egy

újságírónak, ki meginterjúvolja, hogy sohasem

maradhat

A sorozat megjelenési gyakorisága a Tere-ferékkel

inkognitóban."]

megközelítőleg azonos időpontban

kezd el ritkulni, s idővel teljesen meg is szűnik. Szerkezete lényegében azonos a
ferékkel,

Tere-

hisz az összefoglaló (rovat) cím alatt kisebb írások következnek, melyek főként

a külföldi lapokból hírül vett bemutatók elemzésén túl afféle (korabeli) sztárpletykákkal is
kívánják szórakoztatni az olvasókat. Mindkét sorozat esetében megkockáztatható tehát
Kosztolányi szerzőségének állítása, azonban nem mondhatjuk teljes bizonyossággal - tekintettel a rendkívüli mennyiségre is - , hogy ezek mindegyikét ő írta volna. (Különösen
akkor nem, ha számításba vesszük, hogy eddigi tudásunk szerint életében megközelítőleg
340 lapban jelentek meg írásai (bővebben lásd: www.kosztolanyioldal.hu), valamint ezenfelül számolnunk kell a kötetein - nem utolsósorban a regényein - végzett munkáinak
mennyiségével is.) Mindkét esetben tehát kétes hitelű szövegekként kezeltük a tételeket az
FJ2-ben.

Amerikában fölszólalnak az ellen, hogy a mai filmek nem veszik számba a tudományos szempontokat." / „Amerikában a mult évben a bemutatott zeneművek 82 százaléka olasz."], in FJ2.

2010. március 3ZY1
A Bácskai

Hírlap

névtelenül íródott anyagának felderítésekor azonban már némileg

könnyebb dolgunk akadt. A Heti levél címet viselő esszék és komolyabb tárcák sorozata
ismert volt egyrészt Hitel Dénes kéziratos bibliográfiájából, másrészt a Réz Pál szerkesztette, Szépirodalmi Könyvkiadónál évtizedeken át megjelent, közismert sorozatból, annak
is az Álom és ólom címet viselő kötetéből. Meglepetésekkel azonban e napilap szemlézése
során is találkoztunk. Egyfelől nem minden tétel lelhető föl a korábbi bibliográfiákban
(Réz Pál utószavában világosan jelezte, hogy válogatást

ad közre, tehát a teljességet az ő

munkáján nem kérhetjük számon), másfelől ezek közt nem egy politikai töltetű esszé is
szerepelt. Pár emblematikus idézetet hoznék, hogy érzékeltessem: Kosztolányi már e korai
időszakában, fiatal újságíróként, állást foglalt politikai kérdésekben is. Ellentétben az induló Kosztolányi politikai hovatartozását hirdető tanulmányokkal, az 1905. április 23-án
megjelenő Heti levélben

a következőket olvashatjuk: „Megdöbbentő, hogy a mi hires és

hírhedt hazafiságunkat mennyire megingatták a jelen még néhány létező, de szerény nézetem szerint igen h a m a r lejáró szocialista áramlatai. Az ő közelgő ünnepükről jut eszembe,
hogy materializmusból táplálkozó hiveik ma, magyar létükre [!] ellenére is, mily féktelen
káromkodással és fölényes mosolylyal néznek mi ránk, öreg patriótákra.":" Mindebből
számomra kétségessé válik, hogy Kosztolányi a század első éveiben egyértelműen, százszázalékosan rokonszenvezett volna baloldali eszmék némelyikével, ahogy azt több tanulmány is állítja,32 illetve ahogyan az közvélekedés volt már a korban is. Sokan ugyanis
inkább például a marxista tanok híveként tekintettek rá, máskülönben nem lenne érthető,
hogy a Pardon

rovat 1919 őszén elvállalt szerkesztését mindenki éles váltásként élte meg.

Való igaz, hogy dolgozott többek közt a Népszavának,

sőt Lukács szerint többedmagával

Marx műveit is kezdte volna lefordítani a Tanácsköztársaság idején.33 Mindennek fényében a Pardon-korszak

„pálfordulását" is átértelmezhetjük, illetve m é g összetettebb jelen-

ségként kell vizsgálnunk. Azonban másik szöveg is tanúskodik arról, hogy Kosztolányi
nem feltétlen volt a baloldaliként aposztrofálható eszmék teljes mértékű elkötelezettje.
Ennek az ú j o n n a n fölfedezett vezércikknek az ismerete azt is megkérdőjelezi, hogy radikális, szélsőséges jobboldali nézetek jellemezték volna a sorok szerzőjét - mint ahogy azt
többen a Pardon

értelmezői közül fő vádpontként hozták föl Kosztolányi ellen - , hanem

annál összetettebb fölfogással találkozhatunk. A z említett esszét augusztus 20-ika alkalmából írta Kosztolányi, s Szent István király emlékét idézi föl benne. A következő, politikai állásfoglalásként is tekinthető kommentárral találkozhatunk a sorok olvastán: „Bölcs
és mély az a ragaszkodás, mellyel ehhez az ereklyéhez [ti. a Szent J o b b h o z ] v o n z ó d u n k .
A magyar faj nem szereti a miszticizmust, a csoda-hitet, e kézben való bizalmát azonban
senki sem rendítheti meg, minthogy gyökerei mélyen lenyúlnak a néplélekbe. Nemzeti
történelmünk tanúsága, alkotmányunk folytonossága mély szimbólumául tiszteljük és
tiszteltük, b e n n e látjuk azon nemzetvédő magyar konzervativizmust, mely - mint a legújabb történelem mutatja - oly hatalmas bástyafallal vette körül döngetett várunkat. [...]

31
32
33

[Szerző nélkül]: Heti levél, Bácskai Hírlap, IX. évf. 95. sz., 1905. ápr. 23., 6.
Például: Csaplár Ferenc: Kassák és Kosztolányi, ItK, 1993/1., 39-51Utóbbi összetettebb kérdés, s érveket hozhatunk föl mind mellette, mind ellene. Ezzel kapcsolatos tanulmányomat lásd: Arany Zsuzsanna: „Lucifernek is neveztek..." Kosztolányi Dezső befogadástörténetének ideológiai vetületei, in A kultúra átváltozásai. Kép, zene, szöveg, szerk. Jeney
Éva, Szegedy-Maszák Mihály, Budapest: Balassi, 2006,164-208.

TI tiszatáj
Hánykódva a mult s a jövő között el [-] elgondoljuk, mi lenne, hogyha az az elszáradt
jobbkéz egyszer megelevenülne. [...] Ha megbüntetné az igazságos magyar király a hazaárulókat, a konclesőket, a dibdábokat, a kétszinüeket, ha közéjük ütne erős kardjával, ő, ki
egykoron a haza ellenségeit megvakittatá és füleikbe forró ólmot öntete!" 3 4 Nem nehéz
egyfajta nemzeti-konzervatív értékrend megnyilvánulását is kihallanunk az idézettekből,
nem hiányolva ugyanakkor a radikalizmusra hajló megoldás keresését sem, ám fogalmait,
szóhasználatát csakis az adott korszakhoz igazítva, a történelmi háttér ismeretében érdemes értelmeznünk. Megkockáztatom a kijelentést, hogy Kosztolányi későbbiek során kifejlődött nyelvfelfogása, a kizárólag a magyar kifejezéseket előnyben részesítő nyelvtisztító
munkássága, komoly tanulmányai az anyanyelvről és egyáltalán nyelvművelő tevékenységének egésze részben ennek a politikai attitűdnek, s nemzetinek is nevezhető irányvonalnak az esztétikai kérdésekbe történő transzformálása is egyúttal.
Az ismert lapokban fellelt ismeretlen szövegeken túlmenően ismeretlen lapokban is
találtunk ismert szövegeket. A kisebb és kevésbé jelentős o r g á n u m o k b a n főként másodközlésekkel találkoztunk, illetve egy-egy éppen aktuálisan megjelent Kosztolányi-kötetből
vett versekkel, elbeszélésekkel, mintegy népszerűsítésként is. Ilyen meglepetést okozott
például az Óbecsei

Újság, melyben a Csendes,

világot, 3 5 vagy épp a Bajai Hírlap,

ünnepi óda az élethez című vers látott nap-

ahol rendre olyan korai novellák jelentek meg, 3 6 me-

lyek csak a szerző halála után kerültek kötetbe.
M u n k á n k következő fázisát jelentette a könyv formában még Kosztolányi életében
megjelent szövegekkel való összevetés, valamint a korábbi forrásjegyzék ( F J i ) találataira
történő visszautalások elkészítése. Ennek eredményeként derült fény igazán arra, hogy
Kosztolányi milyen gyakran és hova adta, nem egy ízben ugyanazon szövegeit - az eddig
feldolgozott anyag alapján - , milyen gyakran írta át azokat, s adott nekik m á s címet. Továbbá, hogy mennyi idő telt el az egyes közlések között, s az időintervallum nagysága vajon mennyiben járult hozzá ahhoz, hogy átírt szövegekről, szövegváltozatokról beszélhessünk. V é l e m é n y e m szerint ezen folyamatok nyomon követése - hisz összevetéses módszerünk mindezt lehetővé teszi - nem pusztán a kritikai kötetek sajtó alá rendezőinek ad
rendszerezett leltárt a kezükbe, hanem bepillantást enged Kosztolányi alkotóműhelyébe
is. A következőkben inkább olyan példákat hoznék, melyek mindössze pár soros k o m m e n tárt igényelnek csak, hisz a tételekben felsorolt tudnivalók önmagukért beszélnek:
1. példa:
Kosztolányi Dezső: „A cseh trombitás", Bajai Hírlap, X. évf. 13. sz., 1907. márc. 31., 1 - 2 .
[Rovat: Tárca; műfaj: novella; első sor/mondat: „A cseh trombitásnak, az öreg Sznopcsek
arca még piros volt, járása vidám és könnyű, de lelke mélyén már a halál csirái fakadoztak."; lásd FJ1/295: „Beethoven" is; kötetben: BE, 7 1 - 7 8 : „A cseh trombitás".]

34

33
36

(K. D.) [=Kosztolányi Dezső]: Szent István napjára, Bácskai Hírlap, IX. évf. 190. sz., 1905. aug.
20., 1-2.
Kosztolányi Dezső: Csendes, ünnepi óda az élethez, óbecsei Újság, III. évf. 4. sz., 1913. jan. 26., 1.
Például: 2470. Kosztolányi Dezső: A hegedű, Bajai Hírlap, IX. évf. 14. sz., 1906. ápr. 8., 1-2.;
2471. Kosztolányi Dezső: Adonisz ünnepe, Bajai Hírlap, IX. évf. 33. sz., 1906. aug. 19., 1-2.;
2472. Kosztolányi Dezső: Hajóállomáson, Bajai Hírlap, IX. évf. 44. sz., 1906. nov. 4., 2-3.;
2473. Kosztolányi Dezső: Róza, Bajai Hírlap, IX. évf. 50. sz., 1906. dec. 16., 1-2., in FJ2.

2010. március 3ZY1
Megjegyzés:
A cseh trombitás

című korai novellát a kevésbé ismert Bajai Hírlapban

is megjelentette

Kosztolányi. Ha fellapozzuk az FJi-et, láthatjuk, hogy e megjelenés után hat esztendővel
újra napvilágot lát a szöveg, 1913. április 27-én, A Hét hasábjain, Beethoven
letve bekerült az 1908-ban kiadott Boszorkányos

cím alatt, il-

estékbe is, szintén A cseh trombitás

cí-

men.
2. példa:
Kosztolányi Dezső: „Az esernyő", Bácsalmási

Járás, VII. évf. 15. sz., 1914. ápr. 12., I—II.

[Műfaj: novella; első sor/mondat: „Janka egyszer nálam felejtette az esernyőjét."; annotáció: Húsvét

1914 Szépirodalmi

mellékletünk

részeként; lásd F J 1 / 2 6 9 is; k ö t e t b e n : BL,

7 - 1 2 . , Pávai, P á v a 2 , 1 6 7 - 1 7 3 . ]
Megjegyzés:
A novella az 1914-es Bácsalmási

Járást

kivéve napvilágot látott még - eddigi tudásunk

alapján - A Hét hasábjain is, 1912. szeptember 22-én, valamint a Beteg lelkek című 1912es kötetben, és a Páva 1911-es és 1920-as kiadásaiban is.
3. példa:
Kosztolányi Dezső: „Hajnali párbeszéd", Bácsmegyei

Napló, VIII. évf. 120. sz., 1911. máj.

21., 1 - 2 . [Műfaj: színpadi jelenet; első sor/mondat: „(Az agglegény és a férj beszélget.";
lásd FJ1/349: „Kóczbábok. Kis jelenet" is; kötetben: BE, 1 3 7 - 1 4 2 . , Bű, 1 4 8 - 1 5 7 : „Komédia".]
Megjegyzés:
A szöveg megjelent egyrészt a Bácsmegyei
alatt. Másrészt Kóczbábok.

Kis jelenet

Harmadrészt a Boszorkányos
Komédia

Naplóban,

1911-ben, Hajnali

párbeszéd

cím

címen A Hét hasábjain, 1914. december 21-én.

esték című kötetben, 1908-ban, illetve a

Bűbájosokban,

címen, 1916-ban.

Talán e három példa is érzékelteti, hogy az egész szövegkorpuszon belül milyen összetett
és kiszámíthatatlan mozgásokról beszélhetünk, s hogy Kosztolányi milyen mértékben
használta föl - tudatosan vagy akár tudattalanul is - korábbi írásait, azok tematikáját,
fordulatait, szerkezeti bravúrjait, s hogyan építkezett fokozatosan belőlük. Ugyanez figyelhető meg mind a hírlapi, folyóiratbeli publikációi, mind a kötetei szintjén is, valamint
verseinek (például a Négy fal

között,

eszterlánc,

áthallásai), novelláinak (mint az Esti Kornél- történetek),

A bús férfi panaszai

cikkeinek (mint például az Alakok),

A szegény

kisgyermek

panaszai,

műfordításainak ( M o d e r n költők

a Lánc,

lánc,

kiadásai, illetve

szerzőnkénti műfordítás-kötetek, lásd Maupassant, Wilde) újbóli és újbóli átgondolásáról,
különböző kompozíciókba (kötetekbe, verscsokrokba, novellafüzérekbe) rendezéséről is
árulkodnak feltárásaink. Á m eredményeink talán azt is alátámasztják, hogy forrásjegyzéksorozatunk elkészültének hiányában nehezebb dolguk akadna a sajtó alá rendezőknek is,
amennyiben versesköteteket, novellásköteteket, publicisztikai írásokat tartalmazó köteteket, sőt műfordításköteteket kívánnak összeállítani. A z eddig ismert kéziratos bibliográfi-

11 22

tiszatáj

ák,3? melyekre részben lehet támaszkodni, valamint olyan gyűjtemények, mint a Petőfi
Irodalmi Múzeum honlapján található Magyar írók Bibliográfiája és a repertóriumok,
csak részleges és meglehetősen hiányos fölvilágosítással szolgálhatnak. Mindezeken túl
tanulmányommal arra is igyekeztem rávilágítani, hogy kutatásaink folyamatos előrehaladtával a Kosztolányi-kép változásaira is számíthatunk, illetve régóta tisztázatlan vagy
épp tisztázottnak vélt kérdések (újbóli) fölmerülésére is föl kell készülnünk, ahogy fokozatosan kerülnek felszínre az elmúlt évtizedekben kevésbé bolygatott források.

37 Hitel Dénes kéziratos bibliográfiája, Magyar Tudományos Akadémia Könyvtárának Kézirattára,
MS4645/6-11. jelzet alatt, az általunk használt, szerkesztett változatot készítette Végh Dániel; Kosztolányi Dezső művei. Bibliográfia, összeáll. Dénes Miklós, PIM: V3452/62. Online változatukat lásd:
www.kosztolanyioldal.hu

2010. március 3ZY1

LENGYEL ANDRÁS

„Innen-onnan"*

Arany Zsuzsanna bibliográfiája (Kosztolányi
jelent

írásainak jegyzéke

Dezső napilapokban

és folyóiratokban

meg-

I. Bp. 2008) kereken 500 A Hétben megjelent Kosztolányi-írást

regisztrál - ezek versek, novellák, kötetlen tematikájú tárcák, könyv- és színikritikák stb.
Az első fölgyűjtött írás 1906-ban, a legutolsó 1919-ben jelent meg, de az anyag összefüggő,
nagy tömbje 1907 és 1917 között született, amikor Kosztolányi a lap belső, szerződtetett
munkatársa volt. N é h á n y kivétellel valamennyi közlemény jegyezve van: névvel, ismert
álnévvel (pl. Lehotai, Punin) vagy szignóval (például: K. D., L-i,) - Kosztolányi szerzősége
tehát ezek esetében bizonyos. Ez az 500 tétel azonban nem fedi le az író teljes itteni termését. A Hét ugyanis, mint ismeretes, csak viszonylag kevés írást közölt névjelzéssel, az
írások zöme vagy különböző álneveken és sziglákon, vagy éppen minden jelzés nélkül jelent meg. A lap tehát személytelenített formában, rejtőzködve képviselte álláspontját, illetve fejtette ki mondandóját. A szerzői név nélkül vagy csupán jellel, esetleg teljesen jelzetlenül közzétett írások zöme a lap belső munkatársaitól származott, egy-egy számban
némelyiktől több is. S mivel, mint belső munkatárs, e gyakorlatban Kosztolányi is osztozott - osztoznia kellett - , régóta tudható, hogy A Hét úgynevezett névtelen írásainak egy
részét is ő írta. (Néhányat, elfogadva a korábbi attribuciót, Arany Zsuzsanna is teljes jogú
Kosztolányi-írásként szerepeltet jegyzékében.) A névtelenségben elsüllyedt szövegkorpusz
szerzőinek utólagos szétválogatása azonban nem egyszerű - egy lépésben, egyetlen lendülettel e m u n k a nem is végezhető el. Á m a Kosztolányi-filológia erősödése, a Kosztolányiszövegek szerveződési módjának egyre j o b b és mélyebb megismerése lehetővé teszi, hogy
legalább Kosztolányi írásainak egy részét azonosítsuk, kiemelve azokat az ismeretlenség
homályából.
*

Az úgynevezett névtelen irások egyik számottevő vonulata a lapon belül az

Innen-onnan

rovatban jelent meg. Ez a rövid és nehezen meghatározható műfajú glosszákból álló rovat
minden s z á m b a n jelen volt, s a lap egyik vonzerejét adta. A Hét mentalitásformáló és
-kifejező szerepe nem utolsó sorban éppen ezekben a folyamatosan megjelenő, a környező
világot verbalizáló, szöveggé alakító „aktuális" írásokban fogható meg. Egy-egy számban
6 - 8 - 1 0 ilyen írás j e l e n t m e g egyszerre, t ö b b n y i r e két, két és fél oldal t e r j e d e l e m b e n .

Az itt közölt írás előszava a hamarosan megjelenő Innen-onnan c. kötetnek, melyről a közreadó,
Lengyel András, így ír: „Kötetünk Kosztolányi Dezső kétszázötven, eddig ismeretlen Írását adja
A Hét „Innen-onnan" rovatából. Az időrendben első cikk 1908-ból, az utolsó 1916-ból való.
Együttes közreadásuk révén a költő prózaírói életművének eddig nem érzékelhető jelentős vonulata válik hozzáférhetővé."

TI tiszatáj
A tematika meghatározása, minden jel szerint, a szerdai szerkesztőségi értekezleten történt (ezen értekezletek voltak azok a bizonyos „kerekasztalok", amelyekre sok emlékezés
utal), s összhangban volt a szerkesztő intencióival. Kiss József is, a munkatársak is, az olvasók is fontosnak tartották, s a rovat idővel mintát teremtett az újságírószakmában.
Maguk az írások névtelen, de - szerencsére - nem jelzetlen szövegek. Mindegyik elején, még a cím előtt, ott van valamilyen megkülönböztető nyomdai jel: kör, egyenlőségjel,
négyzet stb. Ezek váltakozása, „ritmusa" kétségtelenné teszi, hogy a fölvonultatott jelek
a szerzők megkülönböztetésére (s egyben, persze, elrejtésére) szolgálnak: némelyiket Gulyás Pál álnévlexikona regisztrálja is. Azt, sajnos, közelebbi vizsgálat nélkül nem lehet eldönteni, hogy minden jel más és más szerzőt takar-e, avagy egyes munkatársak több jel
alatt is publikáltak. (Az álnév-használat A Héf-beli gyakorlata a második lehetőséget valószínűsíti. Ahogy egyes szerzők a lapban egyidejűleg több álnevet is használtak: Cholnoky
Viktor például Paganel

és A r n e , Kosztolányi pedig Lehotai

és Punin

néven is publikált,

úgy elképzelhető, hogy a termékenyebb szerzők párhuzamosan több jelet is használtak.)
Az azonban mindenképpen bizonyosnak tetszik: egy jelet egy adott időszakban csak egy
szerző használt, másképpen a jelhasználatnak nem lett volna értelme. Azaz: ha egy jel
szerzőjét legalább egy írás esetében sikerül tisztázni, akkor az ugyanazon jellel megjelölt
valamennyi többi írás szerzője is ismertté válik. N e m kell mindegyik szöveg szerzőségével
külön-külön bajlódni. Márpedig egy-egy konkrét írás szerzőjének azonosítása nem tartozik a lehetetlen feladatok közé, akár a „véletlen" is kezünkre járhat. Tárgyi-tematikai mozz a n a t o k , n y e l v h a s z n á l a t i s z o k á s o k , j e l l e g z e t e s nyelvi m e g o l d á s o k stb. f ö l f i g y e l t e t h e t i k
a kutatót: az éppen eléje kerülő írást csak az írhatta, akit más szövegekből már jól ismer.
*

Hogy Kosztolányi írt az Innen-onnan

rovatba, az nem csak a lap viszonyaiból következ-

tethető ki; egyik legközelebbi barátja, Karinthy Frigyes egyenesen erre a tényre építve jellemezte Kosztolányit az így írtok fíban: „Született Harsonán - íija róla Karinthy - , mint
A Hét belső munkatársa, szerdán, lapzárta előtt két nappal. M é g idejekorán megírhatta
»Trombita szonáta« című szezoncikkét. Később az »Innen-Onnan« rovatot vezette; ő volt
A Hét legelső »Innen-Onnan«-istája. Színházi kritikáit ugyanott végezte." (Karinthy Frigyes: így írtok ti. Irodalmi

karrikatúrák.

Bp. 1912.18.) Ez, ismerve Karinthy m u n k a m ó d -

szerét, több mint beszédes tény: ha ő úgy vélte, hogy ezzel kell jellemeznie barátját, az
nemcsak azt árulja el, hogy Kosztolányi csakugyan írt e rovatba, de azt is, hogy ambicionálta ezt a munkát, azaz jellemző rá, amit e rovatba írt.
Érdemes tehát e rovatban is kutakodni, ha Kosztolányi írásait keressük.
A Hét 1907. és 1908. évi számait olvasgatva-lapozgatva, Kosztolányi lehetséges „nyomait" is keresve, viszonylag h a m a r rábukkantam az Innen-onnan

rovat egyik, gyakran is-

métlődő jelére, a nagy D betűre emlékeztető félbevágott

E jel, megvallom, nem

körre.

azért keltette föl a f i g y e l m e m e t , mert akár a Dezső név m o n o g r a m j a , sziglája is lehet,
s Kosztolányi már a Budapesti Naplóban is írt D jel alatt, h a n e m azért, mert az elsőként
elolvasott ilyen jelű cikk éppen D'Annunzióról szólt, s mind a tematika, mind a glossza
nyelvi megformálásáról kialakuló összkép Kosztolányit juttatta eszembe. Az első benyomás hatására pedig, „szagot fogva", immár módszeresen kezdtem olvasni a szóban forgó
jellel megjelölt írásokat, s minél több e csoportba tartozó írást olvastam végig, annál erő-

2010. március

3ZY1

sebb lett a meggyőződésem: ezek a cikkek nemcsak egy kézre vallanak, de ez az egy kéz
éppen a Kosztolányié.
Ellenőrzésként az Innen-onnan

rovat 1908-ban megjelent közieménveit vettem tüze-

tes elemzés alá. A rovatban ez időben 17 jel fordul elő: 0 > = O Ó I E I O " O A A + D ( 3 H 2 3
4 x . Ezek gyakorisága változó, némelyik csak ritkán fordul elő, egyik-másik viszont rendszeresen, olvkor egy számon belül is többször. Föltűnően sokat szerepel például a kör: O ,
a föld jele: O és a háromszög: A , de jelentős gyakoriságot mutat a D jel is. Az álnévlexikonból, sajnos, csak néhány itt szereplő jel szerzője azonosítható: Gulyás Pál adatai szerint a $ jel használója Kozma Andor, a é j e i é Szöllösi Zsigmond, a O jelé A m b r u s Zoltán,
a háromszög A használója pedig Kóbor T a m á s volt. Ez, meg kell vallani, nem sok, ráadásul az így azonosított jelek közül kettő ez időben alig-alig fordul elő, a O jelet pedig 1908ban sejtésem szerint m á r nem Szöllősi Zsigmond használta. (Gulyás vele kapcsolatos adata az 1890-es évekre vonatkozik, 1908-ban azonban már nincs nyoma Szöllősi A Héí-beli
jelenlétének - időközben a munkatársi gárda részben kicserélődött: a régi jelek egyikemásika alighanem új szerzőknek kellett.)
A m e n n y i r e a n é v v e l , i s m e r t á l n é v v e l jelzett írások a l a p j á n m e g í t é l h e t ő , 1 9 0 8 - b a n
A Hét legaktívabb szerzői Cholnoky Viktor, Kóbor Tamás, Márkus László, Nádai Pál, Szini
Gyula, Wallesz Jenő, Décsi Imre, Rózsa Miklós - s Kosztolányi voltak. Lövik Károly, Szép
Ernő és Molnár Ferenc pedig, ha az előbbieknél ritkábban is, még jelen voltak. (Hogy maga a szerkesztő-tulajdonos, Kiss József írt-e a lapba ekkoriban, s ha igen, mit és mennyit,
egyelőre nem ítélhető meg. De szereplése - valamelyik azonosítatlan jel mögé bújva - valószínű.) Arra kell tehát gyanakodnunk, hogy közülük, a gyakori szerzők közül kerültek ki
az Innen-onnan

rovat legtöbbet szereplő közreműködői is. Kivált Cholnoky, Kóbor, Szini,

Wallesz, Décsi és Kosztolányi ekkori jelenléte valószínűsíthető.
*

A D jel, amelyet m á r első b e n y o m á s a i m szerint is Kosztolányi használt, csak viszonylag
későn, április 5-én b u k k a n föl először, ezt követően azonban rendszeresen és nagy súllyal
jelen van a lapban:
Ápr. 5., 14. sz.: két írás, ápr. 12., 15. sz.: két írás, ápr. 17., 16. sz.: h á r o m írás, ápr. 26.,
17. sz.: h á r o m írás, máj. 3., 18. sz.: három írás, máj. 10., 19. sz.: egy írás, máj. 17., 20. sz.:
két írás, máj. 24., 21. sz.: egy írás, máj. 31., 22. sz.: egy írás, jún. 7., 23. sz.: egy írás, jún.
14., 24. sz.: h á r o m írás, jún. 21., 25. sz.: két írás, 26. sz. (nem láttam!), júl. 5., 27. sz.: két
írás, júl. 12., 28. sz.: két írás, júl. 19., 29. sz.: egy írás, júl. 26., 30. sz.: egy írás, aug. 2., 31.
sz.: egy írás, aug. 9., 32. sz.: két írás, aug. 30., 35. sz.: egy írás, szept. 6., 36. sz.: egy írás,
szept. 13., 37. sz.: egy írás, okt. 4., 40. sz.: egy írás, okt. 18., 42. sz.: egy írás, nov. 1., 44. sz.:
egy írás, nov. 8., 45. sz.: h á r o m írás, nov. 15., 46. sz.: két írás, nov. 22., 47. sz.: három írás,
dec. 6., 49. sz.: két írás, dec. 13., 50. sz.: egy írás szerepelt a bennünket érdeklő jel alatt.
Ez kilenc h ó n a p alatt ötven írás - ennyit csak olyan munkatárs írhatott, akit szoros kötelék, szerződés

fűzött a laphoz.

Ha a D jelű írásokat stílussajátságaikra figyelve vesszük szemügyre, a szövegszerveződés jellegzetességeiként csupa olyasmit vehetünk észre, amik mind Kosztolányira utalnak.
Teljes, kimerítő leírás helyett, illusztrációként, elegendő talán néhány jellegzetességtípus
szószedetszerű dokumentálása.

tiszatáj

T I 551

Az a p r ó s á g o k o n célszerű kezdeni. A vizsgálat alá v o n t s z ö v e g e k b e n k ö v e t k e z e t e s
- s Kosztolányi gyakorlatával egyező - a helyhatározószók két n-es változatának használata: „benn ült villájában" (1908: 759), „ott fenn" (1908: 760.), „ott fenn nem haragudtak"
(1908: 760), „a nagyváradi hadtest is lenn van" (1908: 795.), „Fönn az igazgató elnököl"
(1908: 374.), „az ég fönn

egy kék lepedő" (1908: 308.), „nem j ó járni künn az utczán"

( 1 9 0 8 : 3 0 8 . ) , , / e n n " ( 0 9 0 8 : 2 2 0 . ) , „lenn"

(1908: 220.), stb. Ez, b á r t e r m é s z e t e s e n

nem

egyedi sajátság, mások is írtak így, egyezik Kosztolányi gyakorlatával (vö. Lengyel András:
Kosztolányi,
gia.

Blumenthal

Ben és az „idegenkörmü

hódítás"

= Szegedtől

Szegedig,

antoló-

2. k ö t . S z e g e d , 2 0 0 8 . 4 0 1 . ) .

A névmások, névutók személyragos alakjaiban a ma megszokott u-s és ü-s változat helyett e szövegekben rendre az archaikusabb (s éppen ezért választékosabb) o-s és ö-s változatot találjuk: b e n n ö k (1908: 814.), „velők" =1908: 707., 323.), „alattok" (1908: 516.),

stb. A személyragoknak ez az o-t és ö-t preferáló használata érhető tetten ilyen szavaknál
is: „betekinteniük" (1908: 565.), „szentnek tisztelnök" (1908:406.) stb. Ez persze megintcsak apróság s mások is éltek vele, de ez is olyan jellegzetesség, amit Kosztolányinál is kimutathatunk, s már Zeke Gyula is mint az egyik, Kosztolányira jellemző nyelvi megoldást
emlegeti (Budapesti Negyed, 62. köt. 18.).
A vizsgált szövegekben gyakori bizonyos szavaknál egy ejtéskönnyitő plusz magánhangzó beiktatása: gazdátlan helyett gazdátalan
( 1 9 0 8 : 2 3 6 . , 4 5 2 . , 7 2 3 . ) , á l l t a k h e l y e t t állottak

(1908: 677.), szótlan helyett

szótalan

( 1 9 0 8 : 4 6 8 . ) , á l l n a k h e l y e t t állanak

(1908:

308.) stb. Ez megintcsak egyezik Kosztolányi jegyzett írásainak gyakorlatával. A d/z hangcsere is m e g j e l e n i k a s z ö v e g e k b e n : g o n d o l k o d i k helyett gondolkozik

(1908: 3 4 0 . ) stb.

A z-s változatnak ez a kedvelése megintcsak egyezik Kosztolányi gyakorlatával: ő például
- ellenőrizhető - sohasem gondolkodóról ír vagy beszél, hanem mindig
Megjelenik a szövegekben a köröttünk

gondolkozóról.

szó is (1908: 677.): ennek preferálása megintcsak

megegyezik Kosztolányi gyakorlatával; e szó a Kosztolányi-szótárnak is jellegzetes szava.
A néz szó helyett használt bámul speciális összefüggésekben való előkerülése is jellemző e
s z ö v e g e k r e : bámulta

( 1 9 0 8 : 3 2 3 . , 6 4 4 . , 7 6 0 . ) , bámulják

( 1 9 0 8 : 2 3 6 . ) s t b . Itt t e r m é s z e t e -

sen nem maga a szó a jellegzetes, hanem helye, helyettesítő szerepe, s ez is olyan jegy,
amely Kosztolányi jegyzett írásaiban is így fordul elő. Ugyanilyen összefüggésben említhető a rémlik (1908: 308.), rémlenek

(1908: 290.) szó használata is: ennek, valamilyen sej-

telem kifejezéseként, a használata megintcsak Kosztolányi jegyzett írásaira is jellemző.
Föltűnő, hogy a D jelű cikkekben igen magas a kötőjelesen írt szók aránya. A rejtőzködő szerző ezt a megoldást igencsak kedvelte: „a szkeptikusok és a költő-ismerők"
759.), „A reklám-iroda

egy időre elhallgatott" (1908: 759.), „évente két

éljen át" (1908: 759-), „A mai reklám-zajban"
különc"

( 0 9 0 8 : 7 6 0 . ) , „csend-lap"

„a napot-látók

(1908: 759.), „a

( 1 9 0 8 : 7 9 5 . ) , „csend-apostolok"

( 1 9 0 8 : 7 9 5 . ) , „Csend-üléseket"

(1908: 795.),

„csend-smokkok"

( 1 9 0 8 : 7 9 5 . ) , „ a h e g e d ű j e álom-hangjait"

akarnok-iparkodássaF

( 1 9 0 8 : 7 2 4 . ) , „ideg-dúczodat

(1908: 814.),

( 1 9 0 8 : 4 3 7 . ) , „ a k ö l t ő i hódolat-adót"
ez"

(1908: 724.),

bolygatja m e g " (1908: 724.), „serény
(1908: 453.), „meleg

v a n ö l t ö z t e t v e " ( 1 9 0 8 : 4 5 3 . ) , „ a z e l ő í t é l e t e k bosszú-szellemei

. A f f é l e fia-földrengés

troglodita-

koporsó-forradalmak"

bántó gyámkodása" (1908:596.), „hóhérbárd-e vagy műtő-kés"

„ a z operatőr-székbe"
köntösbe

(1908: 759.), „s nem szomorú

( 1 9 0 8 : 7 5 9 . ) , „ E z a koporsó-forradalom"

(1908:

botrány-szerelmet

( 1 9 0 8 : 3 5 4 . ) , Joldrengés-szakértő"

hús-

elől" (1908: 516.),

( 1 9 0 8 : 354.), „a

hivatal-

2010. március 3ZY1
rácsok mögül" (1908: 374.), „koporsá-szagú
(1908:

374.),

„bokrétás

dísz-fiú"

(1908: 388.), „halott-marczangoló
(1908: 389.), „megalakították

(1908:

érzés" (1908: 374 ), ..Az élet
388.),

„Potemkin-játék

hús-tükréberí'

Potemkin-költőkkel"

dühvel" (1908: 389.), „minden tár szekér-zörgés"

a csönd-ligát"

(1908: 389O,

„csönd-kongresszusoknak"

(1908: 384.), „a buja asszony-tavasztól"
(1908: 290.), „villamos
automata-szőnyeg"
(1908: 308.), „aki ért a bútor-nyelven" (1908: 308.), „az evés és habzsolás sertés-szenvedélyének" (1908: 322.), stb. A példaanyag szókapcsolásai többnyire kreatívok, váratlanságuk a kifejezés erejét növeli. Mindez, kivált így együtt, megint teljesen megegyezik Kosztolányi más szövegekből is ismert gyakorlatával.
S még inkább Kosztolányihoz közelítenek azok a nyelvi fejlemények, amelyek itt is,
Kosztolányinál is speciális fejleményeknek tekinthetők. Ilyen például a kedély szó gyakori,
s többnyire a szokványostól eltérő, egyedítő használata. A D jelű cikkekben: „a kedély pedig a legkisebb lökésre is megrezzen, akárcsak a szeizmográf' (1908: 258.); „mímelik
a kedélyt" ( 1 9 0 8 : 2 7 5 . ) . Maga a szó alakja természetesen nem tér el a megszokottól, használatának a szótáritól való elmozdítása azonban az itt idézetteket már Kosztolányi gyakorlatához kapcsolja. A szó ilyen nem-szokványos használata az ő ismert szövegeiben is így
érhető tetten. Néhány példa erre: „Enyhe poh, arany óralánc, arcán a kedély, a jólét püspöki rózsái" (Alakok, 1 9 2 9 : 1 1 5 . ) ; „tizenkilencéves korában már kedély" ( 1 9 2 2 , Tükörfolyosó, 2004:132.); „A jellemtelenséget bizonyos időben eszességnek, bölcsességnek minősítették, s a szabadszájúságot őszinteségnek, kedélynek" ( 1 9 3 1 . Tükörfolyosó, 2 0 0 4 : 2 4 . ) ;
„ő csakugyan a gyermeki kedvesség, közvetlenség, szeszély, hév, őszinteség, féktelenség,
lelemény, buzgalom, hűség, tisztaság, kedély lángelméje" (1934, Tükörfolyosó, 2 0 0 4 :
138.); „annak a millió és millió testi, lelki összetevőnek az eredője, melyet személyiségnek,
véralkatnak, kedélynek nevezünk" ( 1 9 3 5 , Tükörfolyosó, 2 0 0 4 : 4 6 . ) ; „a világban a kedély
által teremti meg az egyensúlyt" (1935, Tükörfolyosó, 2004: 56-), „s oly költeményeket hajigált el, a kedély, elmélyülés, élettapasztalat oly remekeit" (1935, Tükörfolyosó, 2 0 0 4 : 7 9 . ) ,
stb.
Ugyancsak az egyéni szóhasználat egyedítő szerepe teszi érdekessé számunkra az
A Hét-cikkek egyik szavát is: fejfájasztó érzés" ( 1 9 0 8 : 5 6 5 . ) . A szójelentés itt egyáltalán
nem különleges, de a szójelentésnek nem ez a szokványos alakja, inkább a fejfájdító változat a szokásos. A fejfájasztá alak azonban megvan Kosztolányinál. A Csáth Gézáról írott
cikkében például így: „Nagyon hosszú és fejfájasztá volt az idegenszerű értekezés" ( 1 9 1 9 ,
Tükörfolyosó, 2 0 0 4 : 5 6 4 . ) . A Két világ című 1 9 0 8 - a s novellájában pedig így: „Ruháiból
a perzsa liliom fejfájasztá illata áradt ki" ( 1 9 0 8 , A léggömb elrepül, 1 9 8 1 : 1 7 6 . ) . S e szó föltűnik az 1910-es A magyar fiú című novellában is: „A kövek szaporázva lehelték ki a beteg
hőséget, amit napközben magukba szívtak, s ódon bánatot, fejfájasztá hangulatot terjesztettek" (1910, A léggömb elrepül, 1981: 312.).
Ugyanez az egyedítő nyelvhasználat érhető tetten a csikland szó használatakor is. Ez
szótári szó ugyan, de használatának egyedi jellegzetessége van. Az Innen-onnan rovat
egyik D jelű cikkében így bukkan föl: „akit [...] először csikland nyakon a vödör vízzel"
(1908: 275.). Ennek analógiája Kosztolányinál is kimutatható, a szó megjelenik ismert írásaiban is, így pl. a Lehotai néven jegyzett Circensesl-ben: „az ősemberi ösztönöket csiklandja életre" ( 1 9 0 8 : 3 0 6 . ) . Vagy a K. D. sziglával jegyzett A jó vidékben: „megrészegíti
a vért, kaparja torkunkat, csiklandja az orrot" ( 1 9 0 8 : 5 4 9 . ) . S az életműből, jegyzeteim

TI

tiszatáj

551

szerint, még további példákat is lehetne hozni, de itt talán elegendőek ezek A Hétből kiemelt időközeli adatok.
Hasonló összefüggésben említhető a pipes szó is. Ez a tájszó meglehetősen ritka, de
mind az Innen-onnan

rovat bennünket érdeklő egyik cikkében, mind Kosztolányinál ki-

mutatható használata. A Hétben

kétféle változatban is: „kalandos lovagjai, pipes

(1908: 437.), illetve így: „a külföld elnyűtt ruháiban pipeskedünk"

dámái"

(1908: 276.). A

Buda-

pest című Kosztolányi-versben pedig így: „A »zenekar« m u n k á b a fog már / s helyéből
mindenkit kitúr / pár raccsoló, pipes ficsúr..." (KDÖV, 1993: 94.).
Egy-egy nyelvi jellemző persze bármennyire összhangban van is a gyanúba vett szerző
m á s h o n n a n ismert m e g o l d á s a i v a l , ö n m a g á b a n n e m igazolja az azonosítást. B i z o n y o s
nyelvi jellemzők együttes jelenléte, sorozata

már inkább vehető igazolásnak, perdöntőnek

azonban ilyenkor is legföljebb az olyan stilémák lehetnek, amelyek olyannyira egyediek,
hogy szerzői

kézjegyként

is fölfoghatók. Á m ezeket a jellegzetességeket, ha fölismerjük,

már nagy bizonyossággal tekinthetjük azonosító jelekként. Ha ugyanis az ismert szerzőjű
és a „névtelen" szövegben is előfordulnak ezek az elemek, nagy a valószínűsége annak,
hogy a „névtelen" szöveg szerzőjét megtaláltuk.
A D jelű szövegekben legalább két ilyen, kézjegyként fölfogható nyelvi megoldás is van.
Az egyik, amely számomra kétségtelenné teszi Kosztolányi szerzőségét, a 'nádpálca' jelentésű nádi pálca frazéma. A z 1908. június 7-i Innen-onnan
éves találkozókban
a nádi pálcát

rovat egyik írásában, a Tíz-

a következőket olvashatjuk: „a tanári méltóság n e m e s s z i m b ó l u m á t ,

[...]" (1908: 374.). Nos, bár a nádi pálca frazéma a legkevésbé sem gyakori,

az interneten elérhető magyar szövegkorpuszban például elő sem fordul, Kosztolányi bizonyíthatóan használta - többször is, ez időben is, A Hétben
be-körbe

is. A z 1908. július 25-i Kör-

című írásában például megjelenik e kifejezés: „egy nagy nádi pálca

alatt" (1908: 432.). A következő évben pedig, szintén A Hétben,

a Beszélő

árnyéka

bélyegek

című

írásában ezt olvashatjuk: „Néhány szelíden öregedő úr s egy nyugalmazott katonatiszt civilben, nádi pálcával

a kezében tétovázik itt az üvegteremben" (1908: 182.). Sőt, mint Bí-

ró-Balogh Tamástól tudom, a nádi pálca

egy 1912-es novellában, A fehér

ezredesben

fölbukkan: „a kezébe tréfából adtak egy vékony, sárga spanyolnádat. [...] ez a nádi

is

pálca

állandóan nála van" (1912, A léggömb elrepül, 1981: 434.). Majd, ugyané novellában még
egyszer: „Már suhogtatta is félelmetes nádi pálcáját,

mint egy harci bárdot" (uo. 439.). Ez

a frazéma, amely alighanem szabadkai „öröksége" volt Kosztolányinak, már korán, 1905ben is előfordul nála. A Bácskai Hírlap 1905. július 30-i számának Heti levél című cikkében ezt olvashatjuk: „Tudják, kérem, mi az a körmös? A régi iskolamesterek nevezték így a
packának azt a legkegyetlenebb fajtáját, amelyet a delikvens körömélére adtak a vékony
nádi

pálcával."

A D jelű, Tízéves

találkozók

szerzője tehát, bizonyosra vehetően, Kosztolányi Dezső.

Hasonlóképpen kézjegy szerepű a biztosság

szó is, amely az egyik D jelű cikkben így

fordul elő: , B i z t o s s á g b a n érezzük magunkat" (1908: 795.). E megoldásban kétségkívül
van logika, de a nyelvhasználat, az uzus nem ezt a formát választotta: a megszokott - s általánosságban használt - változat a biztonságban

alak. Á m az s-es változat, bármily szo-

katlan is, egyezik Kosztolányi gyakorlatával. Számos előfordulását idézhetjük: „Korrekt,
hideg biztossággal

formálta ki márványos verseit" (1907, Szabadkikötő, 2006: 159.); „sze-

mük kigyullad, orrukba felhullámzik az indulat forrósága, fejük belekábul a sivár

biztos-

2010. március

3ZY1

ságba" (1909, Tükörfolyosó, 2004: 351.); „örökre elvették tőle az önbizalmat, a

biztosság

és a siker diadalmas érzését" (1911, Szabadkikötő, 2006: 73.); „elragad a művész eszköze
biztosságával"
nyos biztosságot

(1913, Tükörfolyosó, 2004: 525.); „Shakespeare-ben ezt a szinte tudomáb á m u l j u k " (1916, Szabadkikötő, 2006: 16.); „Tradíció-t írnak a hagyo-

mány helyett, precizitás-t a pontosság vagy biztosság

helyett (1920, Szabadkikötő, 2006:

309.); ,Azzal a könyvével tűnt fel, melyben a magyar irodalom legújabb történetét élte át
álomlátó biztosságával"

(1917, Tükörfolyosó, 2004: 544-); „Micsoda biztosság,

magyar démoniság" (1926, KDlev 551.); „meglepett a hang biztossága"

érettség és

(1927, Tükörfolyo-

só, 2004: 412.); „Mindegyik a maga mesterségét folytatja, tévedhetetlen biztossággal

mil-

liméternyi pontossággal" (Alakok, 1929: 82.), stb.
Ha poénkodni akarnánk, azt is mondhatnánk: ez a szóhasználat „tévedhetetlen biztossággal" Kosztolányit állítja előtérbe.
Megerősíti ezt az azonosítást néhány más szó, így pl. a csínján

szokványostól eltérő,

egyedi használata is. A z egyik D jelű cikkben ezt a váratlan megoldást regisztrálhatjuk:
„a csínján

hajtó kocsisokat" (1908: 795.). Ezt a határozószót általában csak állandósult

szókapcsolatokban használjuk (csínján bánik vele, csínja-bínja), önmagában nem. Kosztolányinál azonban éppen ez az önállósuló szóhasználat érhető tetten: , A z újságok között elvesző bozontos főről csínján fejtette a papírt" (1906, A léggömb elrepül, 1981: 91.); „s csínján, finoman bűvöli, varázsolja őket" (Alakok, 1929: 128.); „Nem ront neki, hanem csínján,

ravaszul erőszakoskodik vele" (1935, Tükörfolyosó, 2004: 42.); „Csínján,

rendkívül

óvatosan igyekeztem érinteni a kényes kérdést" (1930, Hét kövér esztendő, 1981: 187.);
,Azt képzeltem, hogy m a j d csínján az ő mestersége felé terelem" (1933, Hét kövér esztendő, 1981: 351.) stb. E példák, úgy hiszem, igazolják, nemcsak egyéni, de következetes, és
mindenestől Kosztolányira valló gyakorlatról van szó ez esetben is.
Bár mint tájszó, egy földrajzi területen belül ismert volt, A Hét hasábjain mégis Kosztolányira utaló megoldásként kezelhető a rámpás szó is. Ezt a szót 'még le nem tisztult újbor' jelentéssel használta, aki használta, Kiss József lapjában azonban puszta előfordulása
is váratlan, s így szignifikáns. Az egyik D jelű cikkben ezt olvashatjuk: „disznópaprikás és
rámpás után" (1908: 236.). S - immár aligha meglepetés ez - e szó megjelenik Kosztolányi egyik versében is: „és új boron, mikor habos a rámpás"

(Összegyűjtött versei, 1935:

149.)- Kosztolányi tehát ismerte, értette e szót, s bár nem tekinthető közkeletűnek, még
versben is használta.
*

Mindezek után, úgy gondolom, kimondható a következtetés: a D jelű cikkek nyelve és stílussajátságai nagy mértékben valószínűsítik, hogy e cikkek szerzője - Kosztolányi Dezső.
Az egyezések oly számottevőek, a két szövegkorpusz összeillése oly mértékű, hogy ez a valószínűség gyakorlatilag bizonyosságnak tekinthető. Ehhez képest a közös tartalmi jegyek
keresése és fölfedezése csakis bizonytalanabb érvényességű megoldásként jöhetne szóba:
a tematika kevésbé egyénit, mint a nyelv. Á m mégsem állhatom meg, hogy tematikája és
problémaérzékelése miatt ne említsem meg itt az egyik, 1909-ban írott D jelű cikket mert ez egészében is, részleteiben is oly mértékben Kosztolányit állítja előtérbe, hogy n e m
lehet róla hallgatni. E cikk, a Boldog

Bácska

(1909: 288.) nemcsak fölidézi Kosztolányi

szülőföldjét, de az a hely- és problémaismeret is, amelyet a cikk fölmutat, teljesen rá vall.

tiszatáj

TI

A Hétnek nemigen lehetett még egy olyan állandó szerzője, aki így ismerte s értette volna
Szabadkát, az ottani életviszonyokat.
Gondolatmenetem e pontján, már a nyelvi összevetések mérlegének ismeretében, ráadásként, megemlíthetőnek látszik a nyelvi és életrajzi összefüggések egyik figyelemre
méltó közös mozzanata is. Egy párizsi kalapdivat-bemutató apropóján ugyanis A Hét
glosszátora így írt: „a fekete Vénusz pedig a hajához és szemeihez illő smaragd kalapot választotta ki" (1908: 516.). Csinos, szép nőkről szólva a vénuszi minősítés nem különösebben váratlan nyelvi fordulat, sőt már-már közhely, de itt a „fekete Vénusz" szókapcsolat
mégis Kosztolányihoz köthető/Egyik, 1907 nyári szerelmi „kalandjának" hősnőjét, a színésznő Keleti Juliskát ugyanis ugyanezzel a szókapcsolattal jellemezte, amikor - egyik
1907. júliusi levelében - „a fekete Vénusznak szánt tiszteletpéldányt" emlegette (KDlev
126.). Ez a hölgy pedig (akit egy másik alkalommal „fekete csoda"-ként is aposztrofált
[KDlev 128.], olyannyira erős benyomást tett rá, hogy két versciklusát is neki szentelte
(vö. Réz Pál jegyzeteivel: KDlev 8 8 5 - 8 8 6 . ) , sőt az egyiknek címe is ez: A fekete

Vénusz.

A szövegköziség öntudatlanul is érvényesülő mechanizmusainak ismeretében joggal föltételezhetjük hát, hogy A Hét cikkében is alighanem az előző évi „kaland" sztereotipizálódó
nyelvi emléke jelenik meg. S ez az összefüggés - kiegészítve és erősitve a többi, Kosztolányira utaló jelzést - megintcsak Kosztolányi szerzőségét állítja előtérbe.
A D jelű cikkek szerzőjének önéletrajzi utalásai Kosztolányira vallanak. Közülük három
jellemző mozzanatot, illusztrációként, itt is érdemes megemlíteni. 1. A mikádó című gloszsza (1912. aug. 4.) egyik passzusa ez: „Mi, akik húsz és harminc között vagyunk" (1912:
501.). Kosztolányi ekkor huszonhét éves volt, az önmeghatározás tehát teljességgel illik rá.
2. A Tükör-kép

című glossza 1915 januárjában arról beszél, hogy szerzője a karácsonyt

Bécsben töltötte (1915: 9.). A Kosztolányi-levelezésből tudjuk, 1914. karácsonyát Kosztolányi csakugyan az osztrák fővárosban töltötte (KDlev 918.). 3. Kanizsai Ferenc újságíró
nekrológját A Hétben a D jelű munkatárs írta meg. Ez megint csak Kosztolányit állítja előtérbe, hisz Kanizsai még mint szabadkai újságíró a pályakezdő Kosztolányi egyik fölfedezője volt: egész oldalas - úgynevezett kolumnás - cikkben méltatta őt. (A cikk máig föllelhető Kosztolányi hagyatékában - két példányban is.) A nekrológ alighanem e hajdani
gesztus viszonzása volt, s mint ilyen megintcsak Kosztolányit állítja előtérbe.
A szövegek és az életrajz összekapcsolása, szinoptikus olvasata, persze, későbbi feladat
lesz - itt nem keríthető sorra. De az eddig mondottak alapján valószínűsíthető, hogy termékeny értelmezési lehetőséget kínál majd ez a módszer is.
*

Az Innen-onnan

rovat D jelű cikkei az évek során jelentős szövegkorpusszá álltak össze:

együtt a fiatal K o s z t o l á n y i é l e t m ű v é n e k f o n t o s v o n u l a t á t a l k o t j á k . Itt s most e v o n u l a t
a maga gazdagságában nem mutatható be s nem elemezhető, de annyit már most is érdemes (s szükséges) leszögezni, hogy ez az eddig rejtőzködő szövegkorpusz jól beleillik, sőt
szinte belesimul az eddig is ismerhető életműbe, összhangban van vele, s a teljes korpuszon belül egyáltalán nem tekinthető másodlagosnak, mellékterméknek, amelyet csak a filológia teljességigénye tesz valamennyire érdekessé. Nem, kijelenthetjük, egyáltalán nem
„reszliről" van szó. Sőt, szögezzük le, a maga nemében elsőrangú anyag ez, a prózai termés
javához lehet sorolni. Ami, ha jól belegondolunk, természetes is: az Innen-onnan

rovat,

még a Kosztolányinál kisebb f o r m á t u m ú szerzői révén is, A Hét erőssége volt. A lap karak-

2oio. március

57

Yi

terét, közönségtörténetileg mérhető teljesítményét is jórészt e rovat írásai teremtették
meg. Kiss József s a szerkesztőség a kezdetektől nagy gondot fordított arra, hogy közérzetkifejező s ugyanakkor olvasóikat orientáló „műfajt" honosítsanak meg. Olyat, amely aktualitásokból kiinduló, rövid, tömör és érzékletes Írásokban alakítja folyamatosan szöveggé a modernizálódó életviszonyokat, az új viszonyok közt élő és tevékenykedő emberek
mentális reakcióit. Sajátos újságírói műfajról van szó, amely épp A Hét révén terjedt el
a magyar újságírásban, de e műfaj ereje az újságírós aktualitás-érzékenység és az írói kifejezőerő összetalálkozásából fakadt: íróra, méghozzá j ó íróra volt szükség a sikerhez.
Egy, A Hét történetét taglaló monográfiának jelentős fejezete lesz majd az, amelyik e
rovat anyagát dolgozza föl - A m b r u s Zoltán és Ignotus úttörő kezdeményeitől az alapozó
évtized szerzőin át Cholnoky Viktor és Kosztolányi terméséig.
Kosztolányi teljesítményét (bár éppen az Innen-onnan

rovatbeli szövegeit még nem is

ismerte) Somlyó György jellemezte a legpontosabban. Most, mintegy ideiglenes előlegként
a majdani, részletekbe m e n ő elemzéshez, eléje harangozva, célszerű ezt a jellemzést idéznünk: „»Egy mondata már írásmű.« Kosztolányi prózájának legjavát éppen ez tünteti ki,
talán először és mindmáig eléggé egyedülállóan a magyar irodalomban. A próza versszerűsége, a mű minden elemében hordozott műszerűsége. Talán nem is elsősorban méltán
nagyra becsült kifejezetten elbeszélő műveiben. Hanem ott, ahol a próza
műfaj-kosztümjeit, műnem-kellékeit és meztelenül

mintegy leveti

tűnik fel [...]". E „kisebb írásai"-nak

„csak egy része sorolható a voltaképpeni (kivételesen magasrendű) újságírás műfajába.
Más, fontosabb része csupán a magyar irodalmi intézményrendszer sajátos alakulása folytán került/szorult a napilapok hasábjaira. E többnyire kis terjedelmű - minden ismert
irodalmi műfajnál általában kisebb terjedelmű - írásokban a nyelvi koncentráció, végső
feszitettségében, mindig a robbanás határán jelenik meg. Vallomás, leírás, meditáció, megfigyelés,

képzelet, elbeszélés, mese, önfeledettség és önvizsgálat, játék és valóság integrá-

lódik és differenciálódik mindig a limeseken." S ahogy írja, a „Kosztolányi-kisprózák egy
ilyen irányú válogatott gyűjteménye irodalmunk leginkább világirodalmi értékeinek is első vonalában állna" (Somlyó György: Desiré bácsi, Ú j írás, 1985.11. sz. 57.).
Sarkított, m á r - m á r túlzóan magas vélemény ez, de a java írásokra csakugyan érvényes.
S ezt a gyakorlatot Kosztolányi A Hétben

szerezte meg, a m a g a alkatához igazítva a lap

régi praxisát.
Somlyó György véleményét megismerve, persze, óhatatlanul fölmerül a kérdés: miért
s hogyan válhattak ezek a rövid, alkalmi irások ily jelentőssé? Úgy gondolom, nemcsak a
műgond miatt. De azért is, mert - amennyire megismerhettem e rovat anyagát - Kosztolányi írásai osztoztak a rovat egészének érzékenységében, abban a sajátos érzékben, amely
lehetővé tette a kor mentalitástörténeti fejleményeinek folyamatos érzékelését és diagnosztizálását, ugyanakkor bírták egy jelentős író nyelvi megjelenítő erejét is. A verbalizálás hatalma, a „valóság" szóvá alakításának képessége nagy hatalom. A megképződő, de általában mindjárt el is illanó elan vitai hordalékai, szöveggé válva, konstitutív erejűek: világot építenek.
A z eredmény, a bontakozó prózaíró helyzetgyakorlatainak egyre tökéletesedő technik á j ú kivitelezése: része az é l e t m ű n e k , s előkészítője az é l e t m ű c s ú c s t e l j e s í t m é n y e i n e k .
Kötetünk ezt A Hét hasábjain kibontakozó műhelymunkát teszi hozzáférhetővé, megítélhetővé.

TI tiszatáj

TURI TÍMEA

Kosztolányi kamerája
IRODALOM ÉS ÚJSÁGÍRÁS VISZONYA A PESTI UTCA ÍRÁSAINAK TÜKRÉBEN

„Kosztolányi Dezső hetvenkét évvel a halála után új kötettel ajándékozott meg minket": 1
Zeke Gyulának a 2008-ban a Budapesti

negyedben

összegyűjtött, Kosztolányi Dezsőnek

tulajdonítható Pesti utca című sorozatra vonatkozó mondata tárcairodalom-olvasásunk
sajátos problémájára világít rá, hiszen ezen írások korabeli megjelenésének épp a név nélküliség és a hírlapban való közlés lehetett a legjellemzőbb vonása - igaz, talán csak a mából visszanézve, amiért ezekre az írásokra fokozottan figyelhetünk, épp a Kosztolányi
szerzősége okán való kötetbe kerülés miatt. A kötetbe gyűjtés azonban - mint e tárcakötet
esetében is - nem csak kiemeli a szövegeket a napisajtó feledékenységéből, nem csak hozzáférhetővé teszi őket: a médiumváltás el is választja az írásokat attól a közegtől, amelynek az írások nem csak formailag részesei, hiszen e közeg azok beszédmódjára is hatott.
Kosztolányi - névvel megjelent - publicisztikai írásairól például így ír Szajbély Mihály:
„Ha nem lett volna Pesti Hírlap, és nem lett volna más újság sem, aligha jöttek volna világra. Eleve könyvbe ilyeneket nem ír az ember. Ma mégis többnyire k ö n y v e k b e gyűjtve
olvassuk őket, ha n e m l e n n e mit k ö n y v e k b e gyűjteni, s z e g é n y e b b l e n n e az i r o d a l o m " . 2
A Pesti utca mint posztumusz Kosztolányi-gyűjtemény is efféle irodalomgazdagító könyv,
miközben legalább annyira izgalmas kérdés, hogy mit mutatnak m e g a könyvbe gyűjtött
írások arról a közegről is, amit maguk mögött hagytak. A Pesti utca sorozata így az irodalom és újságírás kapcsolatára reflektáló szövegként is olvasható és olvasandó, abban a viszonyrendszerben, amely Kosztolányi prózájának sajátosságait is meghatározta.
(Az is bolond,

aki újságíróvá

lesz Magyarországon)

Újságírás és irodalom dinamikusan

változó kapcsolata a modern értelemben vett újságírás 19. századi gyökereitől nem mentes
az ellentmondásosságtól. Magyarországon a Nyugat prózájának kialakulását is ellentmondásos viszony fűzi a zsurnalizmushoz: miközben az íróknak m a g u k n a k megélhetést
kínál, már korán megjelennek azok a nyugaton sem ismeretlen vélemények, 3 amelyek sze-

1

2

3

ZEKE Gyula: A Pesti Hírlap „Pesti utca" című sorozata és a hozzá csatlakozó szövegek szerzőségéről. In KOSZTOLÁNYI Dezső: Pesti utca. Budapesti negyed. 2008. tél. 11-22. 22.
SZAJBÉLY Mihály: Könyv, sajtó, Kosztolányi. Üzenet, 2005/3. Elérhető az interneten: http://
www.zetna.0rg/zek/foly0irat0k/103/szajbely.html (Utolsó letöltés: 2010. január 19.)
Kari Kraus példáját 1.: SZAJBÉLY Mihály: Irodalom és zsurnalizmus (Kari Kraus és Schöpflin Aladár írásai, mint az irodalom médiatörténetének forrásai a 20. század elején). Tiszatáj, 2005. február, 66-74.

2010. március 3ZY1
rint a „napisajtó »felemésztheti« az irodalmat",'' amelyek szerint az irodalmi műfajokra a
zsurnalizmus erőteljes jelenléte káros hatással van. 5 Valóban tagadhatatlan, hogy a modern próza (főként a novella) fejlődéstörténetében az újságokban kialakult műfajok meghatározó szerepet játszottak, ezt azonban ma már korántsem ítéljük annyira negatívnak. 6
Újságírás és irodalom sokáig tartó közeli rokonsága ugyanakkor az újságírás szempontjából sem tűnik kevésbé ellentmondásosnak: az aktualitás és a hír központi kategóriája által
épp az irodalommal (valamint a közvetlen politizálással) szemben kellett önállóvá válnia.5"
Újságírás és irodalom kapcsolatának átfogó szemlélete tehát nem maradhat m e g sem csak
az újságírás, sem csak az irodalom perspektívájánál. Szajbély Mihály szerint az „irodalom
médiatörténetének kutatója vizsgálhatja egyrészt maguknak az irodalmi m ű f a j o k n a k az
alakulását a mediális környezet változásainak összefüggésében, másrészt szemügyre veheti azokat a reflexiókat (önleírásokat és másleírásokat), amelyek az irodalom rendszerének
ezt az autopoiétikus mozgását kísérik." 8 A következőkben az utóbbi vizsgálatra teszek kísérletet, amikor arra a kérdésre keresem a választ, hogyan látható az irodalomnak és az
újságírásnak mint megszólalási módnak a különbsége és kapcsolata a Kosztolányi-próza
szempontjából (a teljesség igénye nélkül nyilván szubjektíven választott esettanulmányok
alapján).
Ebből a szempontból lehet tanulságos az Esti Kornél-ciklus nyolcadik fejezete. A Mogyoróssy Pál megőrülését elbeszélő novella első közlésben a Nyugatban

még

Újságíró

címmel jelent meg: 9 a két rendszer kapcsolatának szempontjából pedig különösen fontos,
hogy Mogyoróssy megőrülésének egyik tünete az, hogy bűnügyi újságíróból épp szépíróvá
akar válni. 1 0 A z újságírói ösztön mint automatizmus pedig abban is megnyilvánul, hogy
Mogyoróssy egy csel miatt „önként" vonul be az elmegyógyintézetbe, egy riport reményében. Miközben az újságírónak a szépirodalom területére való átlépését a novella lehetetlennek, őrületnek minősíti, a novella úgy jellemzi Estit, mint aki a bűnügyi újságírókkal
szemben „önmagáról és embertársairól [írt] olyan történeteket, melyek talán nem is történtek meg, csak megtörténhetnek, verseket, regényeket, szóval a szorosabb írói mesterséget gyakorolta". 1 1 E megállapítás bár az újságírásra egy „tágabb" írói mesterség megnyil-

4

5

6

7

DOBOS István: Alaktan és értelmezéstörténet. Novellatípusok a századforduló magyar irodalmában. Kossuth Egyetemi Kiadó, Debrecen, 1995. 203.
Ennek egyik legbeszédesebb példája: GYULAI Pál: A tárczaelbeszélésekről. In Uő.: Emlékbeszédek.
I. kötet. Budapest, Franklin-Társulat, 1914. 347-356.
Mikszáth tárcanovelláinak kialakulása például a novella műfaji önállósodása felé vezető folyamatban lehet jelentős. THOMKA Beáta: A pillanat formái. A rövidtörténet szerkezete és műfaja. Forum Könyvkiadó, Újvidék, 1986. 47.
SÍPOS Balázs: Irodalom és újságírás viszonya a 20. század első felében Magyarországon. Médiakutató, 2002. tél

8

SZAJBÉLY 2 0 0 5 . 7 4 .

9

KOSZTOLÁNYI Dezső: Újságíró. Nyugat 1925. 20. száin
„ - írni fogok - szólt Pali. / - Jó. / - Regényeket, novellákat - tette hozzá [...] - A lapot ott hagyom. Nem írok több tudósítást. Nem érdemes". KOSZTOLÁNYI Dezső: Nyolcadik fejezet. Melyben
szegény Mogyoróssy Pál, az újságíró a kávéházban hirtelen megőrül, azután a tébolydába csukatik. In Kosztolányi Dezső elbeszélései. A kötetet sajtó alá rendezte: RÉZ Pál. Magyar Helikon, 1965.
654-669. 663.
Kosztolányi 655.

10

11

tiszatáj

TI

vánulásaként tekint, a novella tanúsága szerint azonban az irodalom számára megírhatóként, átjárhatóként tételeződik az újságírás, miközben az újságírás számára nem megírhatóként, nem átjárhatóként az irodalom. Mindezt sajátosan árnyalja a novella befejezése.
Bár a novella egyes szám harmadik személyben előadott, az első számozott Pisti Kornélfejezetben az elbeszélő és Esti által kötött egyesség értelmében és a legtöbb Esti-novella
által jelzett párbeszédes keret miatt kiterjeszthető az a megállapítás, amely szerint az írásoknak a Kosztolányi nevét viselő elbeszélő mindig az elsődleges, Esti Kornél pedig a másodlagos elbeszélője. 1 2 Á m hogyan adhat számot a Nyolcadik fejezet

arról, hogy mi történt

Mogyoróssyval az elmegyógyintézetben, ha Esti már nem követte oda az újságírót? Szilágyi Zsófia szerint itt Mogyoróssy „átveszi Esti szerepét", „potenciális „elbeszélővé" lép
elő", ezáltal pedig „az őrült Mogyoróssy számára saját élete is fikcióvá válik": 1 3 ha ezt elfogadjuk, akkor megtörténhetne a Mogyoróssy által vágyott határátlépés, a fikció tehát maga az őrület. Mindezt azonban árnyalhatja, hogy a Mogyoróssyval az elmegyógyintézetben
történtek leírásának keretét az adja meg, hogy Esti hazamegy dolgozni, m a j d a novella végén befejezi hajnali munkáját, így talán annak a lehetősége is megmutatkozik, hogy valójában Esti képzeli el, írja meg, mi történik Mogyoróssyval. Mindennek persze ellent mond,
hogy Esti még m u n k á j a előtt úgy emlékszik vissza az este történtekre, amelyeket „félretette...], hogy érjen, hogy elfelejtse kissé, hogy majd valamikor, alkalmas pillanatban kiemelhesse lelkéből". 1 4 Mindez összecseng Kosztolányinak azzal az ihletről szóló rövid írásával, amely az ihletet az élménytől való távolsággal mint „technikai diszpozíciót" határozza meg. 1 5 Ha így van azonban, lehetséges, hogy Mogyoróssy Pál elbeszélőként csak mint
harmadlagos elbeszélő léphet elő: Mogyoróssy és Esti viszonya így Esti és „Kosztolányi"
viszonyával válik analóggá. Ebből a szempontból az Esti és Mogyoróssy által modellált író
és újságíró kapcsolata az élmény közelségének és az ihlet távolságának a kapcsolatával válik párhuzamossá.
Érdekes m i n d e h h e z hozzáolvasni a Bölcsőtől

a koporsóig

fiktív interjúgyűjteményé-

nek önreflektív, az íróval készült beszélgetését. „Könnyű neked, barátom. Én tartalak el. /
- Igazán? / - Nyílt titok. / - Érdekes. És téged ki tart el? Kíváncsi vagyok, mit látnál, mit
hallanál, ha nem lennék állandóan melletted." 1 6 A z Esti Kornél

első fejezetét idéző egy-

másrautaltság itt író és újságíró olyan kölcsönös kiszolgáltatottságaként jelenik meg,
amelyben az egzisztenciális segítséget az élmények érzékenysége ellentételezi: azon túl
hogy az írásban az újságíró(bb) író a külvilág felé való nyitottságot hangsúlyozza, míg a
szépíró(bb) író a belső világ eredendő gazdagságát. A kétféle írás hazugság mivolta is párhuzamba kerül, „az" író szerint az ő hazugságai „többek az igazságnál". 1 7 Mindent össze-

12

13

14
15

16

17

SZEGEDY-MASZÁK Mihály: Esti Kornél. In UŐ.: Világkép és stílus. Történeti-poétikai tanulmányok. Magvető Kiadó, Budapest, 1980.466-497.
SZILÁGYI Zsófia: Esti, Kornél C1925 - f ?) In „egy csonk maradhat". Tanulmányok az 1920-as
évek magyar irodalmáról. RÁCIÓ Kiadó, 2004. 276-296. 291.
Kosztolányi 666.
KOSZTOLÁNYI Dezső: Az ihlet pszichológiája. Jegyzetek egy író naplójából. In Uő.: Nyelv és lélek.
Szépirodalmi Kiadó, 1971. Az írásokat összegyűjtötte és a szöveget gondozta: RÉZ Pál. 349-350.
KOSZTOLÁNYI Dezső: író. In Uő.: Bölcsőtől a koporsóig. Noran, 2002. Szerkesztette: RÉZ Pál.
150-152.151.
Uo.

2010. március 3ZY1
vetve azonban itt úgy tűnik, az újságíró élményei bár közvetlenebbül érintkeznek a valósággal, az újságíró(bb) író úgy van ráutalva a szépíró(bb) író élményeire, ahogy az Esti
Kornélban

az elsődleges elbeszélők a másodlagosakra („Kosztolányi" Estire, Esti Mogyo-

róssyra). Az élményekhez való közelség és az azoktól való távolkerülés tehát az írói munkának olyan kettőssége, amely szoros kapcsolatban van az újságírás és a szépirodalom
kettősségével is, noha - erre figyelmeztet fokozottan a Bölcsőtől

a koporsóig

íróinterjúja

is - nem csupán azon a legegyszerűbb módon, hogy az ábrázolthoz való közelség az újságírás, a távolság pedig a szépirodalom sajátja lenne: lehet, hogy épp fordítva áll a helyzet,
és az is lehet, hogy a párhuzam érvényessége attól függ, hogy az újságírás vagy az irodalom szempontjából figyelünk.
(író, szerző, elbeszélő)

A Pesti utca sorozatának nyilvánvalóan a szerzőség meghatározha-

tósága az egyik legfontosabb kérdése, ám nem kizárólag filológiai szempontból. Bár Zeke
Gyula érvei igen meggyőzőek Kosztolányi szerzőségére vonatkozóan, érdemes azt is megfigyelni, hogy maguk a szövegek - éppen anonimitásukon is keresztül - hogyan vallanak
saját szerzőségükről. „A rejtőzködést ő kedvére való játéknak tekinthette, a fejedelmi többes igealakot a kortárs olvasó pedig alázatos gesztusként fogadhatta: ez itt a lap hangja", 1 8
állítja Zeke. (Ennek a megállapításnak az érvényét az sem tompítja, ha elfogadjuk, hogy az
írások szerzőségét a korabeli olvasóközönség j ó része tudhatta. 1 9 ) A z „ez itt a lap hangja"
pontos megállapítás azonban a közvetlenség paradoxonéval szembesít, hiszen ezek szerint
éppen a lap - azaz a közvetítő - közvetlenségéről kell szólnunk. Mindenesetre - miközben
a filológiai azonosítás természetesen elengedhetetlenül jelentős munka, az értelmezés is
csak rá támaszkodhat - maguk az írások felől nézve a Pesti utcának „csak" az írója (azaz
előállítója) lehet Kosztolányi, a szerzője (a szó tulajdonosi értelmében) nem, mert az írások felől nézve a szerző megnevezhetősége épp olyan kérdés, mint a megírt valóságdarabok referenciális azonosíthatósága: nem érdektelen, hanem érvénytelen kérdés. M i n d e z
nem változtat azon, hogy a Kosztolányi-életmű és a kor irodalmi és tömegtájékoztatási viszonyai szempontjából épp a névtelenség és a referencialitáshoz való sajátos viszony miatt
is válhat fontossá ezeknek a szövegeknek az olvasása.
Fontos az is, hogy a sorozat egyetlen teljes névvel jegyzett darabjának - amely szintén
mozaikos szerkesztésű, több megfigyelést egymás mellé helyező írás - legszembetűnőbb
különbsége a sorozat többi darabjához képest az elbeszélés egyes szám első személye
szemben a többi írás többes szám egyes személyétől. Ennek a darabnak az egyik részlete
újságírás és irodalom kapcsolatát illetően is beszédes. Egy falun lejátszódó tragédiát a következő megjegyzés követ. „A dráma oly kerek és tömör, mint Oidipus-é, vagy Elektráé.
Most történt m e g Szerbiában, Bela Crkva község mellett. Egy napihírben olvastam. A mai
drámaírók limonádé-történetekkel szórakoztatnak bennünket, s nem hajlandók tanulni az
élettől. Igaz, az élet se tanul tőlük." 2 0 Ez a kis kommentár azért különösen fontos, mert
egyrészt élet és művészet eredendő hasonlóságát és egymástól való vészes elszigetelődését
is sejteti, pontosabban ennek a hasonlóságnak a fel nem ismerésére hívja fel a figyelmet
mind az „élet", mind a művészet oldaláról. Az „élet" maga azonban nyilván a - névvel jel18
19

20

ZEKE 18.
ZEKE 20.

Pesti utca 347.

TI

tiszatáj

551

zett - író számára is elérhetetlen, ebben az írásban is az újság - itt a szó eredeti értelmében mint médium - közvetítésével válhat megközelíthetővé, hogy mindezek felismerése
megintcsak visszaírassék az újságba magába, egy író újságíró szövege által. Élet és irodalom egymástól való elszigetelődésében tehát az újság lehet a közvetítő: olyan közvetítő,
amely közös vakságukra rámutat.
A fenti, egyetlen névvel jelzett írás kivételével a Pesti utca elbeszélőjeként azonosítható, láthatatlan „mi" sem problémátlanul homogén: amikor - igen ritkán - személyessé válik, hol íróként-költőként írja le közvetlenül-közvetetten önmagát (amikor a kávéház mint
az írás helye jelenik meg 2 1 vagy amikor a villamosvezető verselési tehetsége kerül szóba 2 2 ),
hol épp a költővel szemben fogalmazódik meg, ki is az, aki beszél („ne csak a költők dicsérjék őt verseikben, hanem mi is mindnyájan" 2 '). A Pesti utca legérdekesebb írásaiban
ez a magát elszemélytelenítő és láthatatlanként tételező beszélő, ez a saját történet és saját
arc nélküli tekintet szemléli a pesti utcát magát, és meséli el, mit lát, látszólag válogatás
nélkül - ezt példázza például sok írásban a „láttuk" mondatkezdések halmozása, 2 '' amelyeket a látottak nominális leltára követ. Épp ezért a szövegek elbeszélője azt sejteti, hogy
amit bemutat, önmagában az, ami. „Mennyi fura, nevettető vagy sajnálatra méltó alak a
fényképész lencséje előtt", 2 s olvashatjuk a Gyorsfényképek

a partról

című írásban, mint-

ha a furcsaság a látvány sajátja lenne az azt megmutató optikától függetlenül. A z elbeszélő
láthatatlansága kapcsolatban van azzal, hogy soha nem avatkozik bele a látványba, 2 6 még
akkor se, ha épp a járókelők részvétlenségét rója fel. 27 Ez azonban megmutatja, hogy ez az
érzéketlenség épp az utcával való azonosulás felemás eredménye, hiszen az „egész" utcával azonosulni nem lehet. Ennek az azonosulásnak a megnyilatkozása paradox m ó d o n az
is, hogy az utca reakciója valami váratlanra mindig az elnéző mosolygás, ahogy a szövegeké is.
A Pesti utca azonban n e m csak azáltal működteti a hitelesség és a hitelesités retorikáját, hogy a tekintet mint kamera láthatatlanná teszi önmagát, 2 8 a megfigyeltek, az ábrázoltak is megfeledkezhetnek saját láthatóságukról: egy öregúr táncolni kezd, mikor „azt hiszi,
senkise látja", 2 9 egy ásító hölgy „egy percre teljesen elfeledkezik arról, hogy hol is van voltaképpen". 3 0 Arra, hogy az írások fényképként tekintenek önmagukra, megerősítheti az is,
ahogy az egyik rövid írás egy olyan festőről számol be, aki a lefestendő kisgyereket sírásra
késztette, úgy festette le - a megrendelő család pedig nem kért a képből, ellenben a festő
díjakat nyert az alkotással. A f é n y k é p és a f e s t m é n y rejtett k e t t ő s e m ö g ö t t így m i n t h a

Pesti utca 365.
Pesti utca 227.
23 Pesti utca 359.
24 Pesti utca 244. 272. 283. 287. 310.312. 314. 345. 361. 372. 373. 382. 398.
25 Pesti utca íoi.
26 „Nem meijük megkérdezni" Pesti utca 139. Egy rendőrről, akinek szorítja lábát a cipő: „Szerettük
volna biztatni, hogy húzza le a lábáról. De nem mertük." Pesti utca 372.
27 ,A felnőttek fejcsóválva nézik ezt a jelképes jelenetet, de nem segítenek", mondja az elbeszélő, miközben ő sem. Pesti utca 130.
28 „Kislány elcsen egy játékmozdonyt. Senki se veszi észre." Pesti utca 42.
29 Pesti utca 132.
30 Pesti utca 378.
21

22

2010. március

3ZY1

a megörökítés és a művészet közötti különbségtevés rejlene: a festő beleavatkozik a látványba, a fényképész nem. A h o g y a Bölcsőtől

a koporsóig

ideáltipikus fényképésze mond-

ja: a „fényképészet nem térhet el a valóságtól". 8 1 A Pesti utca írásai önleírásukat tekintve
pedig inkább fényképek, „gyorsfényképek", semmint festmények, ahogy a fent idézett szöveg címe is mutatja. Hogy a Pesti utca írásaiban mégis van valami festői, azt nem csupán
azzal az általános tudással támaszthatjuk alá, hogy már az is értelmezés, hogy honnan és
mikor exponálunk, és nem is csak azzal, hogy - épp az utcával való azonosulás miatt ezen írások elbeszélőjének elszemélytelenedése nem a személyesség elvesztését, hanem az
egyedi személyességnek egy közösségi személyességre való cseréjét jelenti. Persze a tekintet elkerülhetetlen egyedisége is megjelenik: ,,[k]i-ki azzal foglalkozik, azt veszi észre, ami
szívügye, ami legjobban érdekli". 8 2 Az írás, amelynek témája nem is egy észrevétel, h a n e m
annak leírása, hogy valaki észrevesz valamit, így zárul: ,,[h]a nem figyelmeztetnek rá, bizony megtörténik, hogy mi észre se vesszük". Az írások elbeszélőjének tekintete tehát
ugyanolyan motivált, mint bárki másé (ami azt is jelenti, hogy hol ezé, hol azé). A mindent-megírás (ami a „láttuk"-kal induló felsorolásokat tartalmazó írásokban mutatkozik
meg a leginkább) akadálya pedig nyilvánvaló, ha más nem, hát a lap margója útját állja.
Épp ezért a rövid írások sokkal inkább egy mozifilmből kimetszett képek tetszőlegesen
egymás mellé helyezett soraként értelmezhetők.
. A m e n n y i r e lehet, a kamera személytelen, szemponttalan, egyenrangúsító erejét kellene párosítani személyes elfogultságunk és kiegészítéseink többletével", 8 8 írja Mészöly
Miklós a Warhol kamerája

című esszében. A Pesti utca médiumváltásokra érzékeny írá-

saiban is mintha már megjelenne az objektivitást újrafogalmazni vágyó kameratekintet és
a „személyes elfogultságok" párosításának vágya, igaz, annak megvalósulása itt darabosabb és másfajta célokkal és okokkal magyarázható, mint a Film szerzőjének esetében magában az igényben mégis látható valami hasonló.
(A perspektíva

mint távolság)

Az írások mozgóképből kimetszett mivoltát az is erősíti,

hogy azok középpontjában valami változással való szembesülés áll, egy olyan m o m e n t u m
kiragadása, amely utal előzményére és lehetséges következményére is. A z írások legtöbbször akkor érzékelnek egy változást, amikor már megjelenik, de m é g nem válik megszokottá. Azonban n e m csupán az új elemek megjelenése lehet változásértékű, az írások azt
sugallják, a nagyvárosiasság leírásának egyik jellemzője épp a már meglévő elemeknek a
variabilitása, folyamatos helycseréje is. „A város átcsoportosul. Teljesen megváltozik a képe. [...] Sokszor úgy érezzük, hogy idegen városban járunk." 8 4 Mindez a varibilitás pedig
maguknak az írásoknak is az egyik szervezőelve lesz, hiszen pont a nagyváros mérete miatt nem lehet tudni, hogy az egyik írás bokorugrós szoknyás lánya, nagyvilági d á m á j a vagy

31
32
33

34

Pesti utca 107.
Pesti utca 258.
MÉSZÖLY Miklós: Warhol kamerája - a tettenérés tanulságai. In Uő.: A tágasság iskolája. Szépirodalmi, Budapest, 1977.147.
Pesti utca 202. Ilyen változás még a prémbundáknak a városon belüli vándorlása (204.), a házfalakon a mindig valami tiltásra emlékeztető feliratok váltakozása (244.), vagy az a felismerés, hogy
az elvált szerep szinte mindenkire ráülhet a városban. (336.)

TI tiszatáj
munka nélküli cipőtisztítója azonos-e egy másik írásban szereplővel. 3 5 Az írások szempontjából mindez persze mindegy, és épp ez a mindegy lesz (az egyébként a Bölcsőtől
porsóig

a ko-

koncepcióját is érintő) tipizálhatóságon keresztüli m e g i s m e r h e t ő s é g ü k alapja.

A fenti idézet f o n t o s megállapítása még a saját v á r o s i d e g e n k é n t v a l ó érzékelése is.
A Pesti utca írásai ugyanis - noha nem utalhatók egyértelműn sem kizárólag az újságírás,
sem kizárólag az irodalom területéhez - a Kosztolányi szerint az irodalmi alkotáshoz elengedhetetlen távolságot - mivel az ábrázolt jelenségek ittésmost-szerű elbeszélése imitált - az idegen tekintet perspektívaváltásának lehetőségével teremtik meg. Ebből a szempontból válhat értelmezhetővé a Magyarországon j á r ó külföldiek, 3 6 a Budapestre látogató
vidékiek 3 7 vagy a felnőtteket figyelő gyerekeknek 3 8 a kitüntetetten gyakori jelenléte: az
írások elbeszélője részlegesen azonosul ezekkel a tekintetekkel. Ezekben az írásokban
ugyanakkor sokkal fontosabbá válik az idegen tekinteteknek a megismerésénél az, hogy
ezek az idegen tekintetek hogyan látnak „minket" (a „mi" itt a közössé váló, elszemélytelenített elbeszélővel is azonosítható): milyennek látják a külföldiek a magyarokat, a vidékiek
a fővárosiakat, a gyerekek a felnőtteket. Az idegenség és az önmegismerés effajta kapcsolatára a Bölcsőtől

a koporsóig

nemzetkarakterológiai rajzainak bevezető szövege is utal,

amely szerint ezeknek az írásoknak a célja, hogy az idegenek tekintetén keresztül, „szemükön, ezen az idegen tükrön megpillanthassuk igazi, eddig talán magunknak is ismeretlen arcunkat és lelkünket". 3 9 A más megismerésére ö n m a g u n k megismerésének eszközeként tekinteni 4 0 azonban m a g á b a n rejti azt a veszélyt, hogy mindeközben a másság a saját
magunkhoz viszonyított hiányként válik megismerhetővé, és a figyelem önkéntelen vakfoltja miatt épp ezért magáról sem tud meg többet a kérdező, mint e másik tekintet nélkül.
A Pesti utca n e m egy írásának is az a legnagyobb veszélye, hogy a már ismertet m o n d j a újra. A megismerés effajta ellentmondásosságát állítják azok az utazásnak mint megismerésnek a paradoxonét sejtető írások, amelyekben a valami idegent kereső utazók tájékozódását épp az nehezíti meg, hogy ők maguk válnak látványossággá. 4 1 Hasonlóan j á r az

33

Jellemző, mindig máshogy kitöltött narratív alapegység például a késő villamosra való várás.
(Pesti utca 193., 233., 286.)

36

Láss pár cikkcímeket: Budapest - idegen tükörben (23.), Budapest idegen szemmel. (98.)
A vonaton ülő „tanyai magyarok" szerint például ,,[n]ehéz kiösmerni azt a Pestet". (158.) A fővárosban a képviselőjét délben meglátogató falusi kisgazda szerint pedig csak a képviselője rendes magyar ember, mert magyaros mentének nézi annak pizsamáját. (190.)
A gyerek tekintetével, amely „angyali tájékozatlanság" (250.), szereti magát azonosítani az elbeszélő. „Egy kétéves kisgyerek először lát havat. Nem győz csodálkozni rajta. [...] Ebből a csodálkozásból bennünk is maradt egy szemernyi." (112.)
Bölcsőtől a koporsóig 213.
A Bölcsőtől a koporsóig beszélgetései amúgy sem nélkülözik az efféle „önző kérdéseket". A cselédtől az újságolvasásról (100.), a tűzoltótól egy könyvtár elégéséről (275.), egy kisgyerektől a szerelemről és a politikáról (167.) tudakozódnak a kérdések.
Az olasz turisták „pár órára Olaszországot varázsolták ide számunkra". (174.) Egy útbaigazítást
kereső olasz házaspár olyan lelkesedést vált ki abból, aki útba igazíthatná őket, hogy „[sjemmit se
tudtak meg tőle, amit nem tudtak és meg akartak tudni, de megtudták azt, amit úgyis tudtak, hogy
milyen gyönyörű Olaszország". (242.)

37

38

39
40

41

2010. március 3ZY1
autentikus élményt kereső művész is, aki a velencei halászcsónakokra kíváncsi, eleganciája miatt azonban állandóan rá akarják beszélni egy motorcsónakra.'' 2
Amikor az idegen tekintet valóban megmutat valami a megismerendőre jellemző sajátosat, az akkor történhet meg, amikor az idegentől való különbsége megszűnik: a magányos, egymástól elzárkózó, villamoson utazó emberek közé egy vidéki néni száll, hangos
köszönésére pedig mindenki felel: „mintha ettől a köszönéstől az egész kocsi ismerősévé
vált volna egymásnak, az idegenség megszűnt".-" Vagyis épp egy idegen tekinteten keresztül valósulhatott meg az idegenség felfüggesztődése: ez azonban csak annyiban lehetséges,
amennyiben megmutatja a „nagyváros" eredendő „vidékiségét". A nagyvárosi lét egyik legjellemzőbb paradoxona ugyanis éppen az, hogy minél inkább nagyvárossá válik Budapest,
annál több nem nagyvárosias elem jelenik meg benne.
Viszonylagossá válások, határelmosódások történnek a gyerek mint idegen tekintet
eredményeképpen a gyerek és a felnőtt között is. A gyerekek felnőttesek,-''' a felnőttek gyerekesen v i s e l k e d n e k , " s e két jelenség feltételezi, erősíti is egymást. 9 6 „A gyerekek utánozzák a felnőtteket, a felnőttek pedig a gyerekeket." 9 7 A tekintet idegensége, látszólagos kívülállása tehát épphogy a különböző kategóriák - idegen és ismerős, nagyvárosias és vidékies, gyerekes és felnőttes - közötti határelmosódáshoz vezet.
Van ezeknek az írásoknak egy olyan idegen tekintete is, ami sokkal határozottabban
sajátja az elbeszélőnek, mint a többi idegenséggel való részleges azonosulás, ez pedig a
múlthoz - legtöbbször a háború előtti időkhöz, kitüntetetten a tizenkilencedik századhoz való viszonyítás. 9 ® A változásnak érzékelése ugyanis úgy lehetséges, ha a jelenről készült
gyorsfénykép valójában nem csak a jelenre fókuszál, hanem a múlt szempontjából rögzíti
azt: a jelen sajátosságát épp az adja meg, hogy különbözik a múlttól, ezért válik viszonyithatóvá hozzá: ám érdekes m ó d o n ez a múlt

fikcionalizálódik,

a múlt leggyakoribb jellem-

zője a regényesség. 9 9 Mindez azt sejteti, mintha a múlt sajátja i n k á b b lett volna az élet és
92
93
49

95

46

97
98

99

Pesti utca 390.
Pesti utca 171.
Például egy kislány szigorúsága nagymaniás (Pesti utca 113.), egy másik kislány már anyukáját
szeretné tolni a kocsijában (147.) egy hároméves újsághírekre hivatkozik (189.), a gyerekek eltanulják a bridzset. (303.)
Például a tanárok a diákoktól elkobzott jojókkal játszanak (177.), egy indiai anya saját kisgyerekétől tanul magyarul (259.), a rendőrt a felnőtt is gyerekszemmel nézi. (308.)
Régen a gyerekek forogtak a szülők körül, ma a felnőttek a gyerekek körül. (Pesti utca 176.) Egy
felnőtt gyerekesen türelmetlenkedik, az őt megitélő gyereknek pedig „megvan a véleménye" a felnőttekről. (303.) A felnőttes unoka úszni tanítja a nagymamáját. (380.) Az unokáját felvidítani
akaró nagypapa bolondozik az utcán, miközben az unokája meg akarja őrizni „az utca méltóságát". (391.)
Pesti' utca 249.
Például a színésznőknek immár maguknak kell hazavinniük a virágcsokrokat a premier után, a papucsfélj mint jelenség már szórakoztató (Pesti utca 296.), a vidéki lányok az utcán cigarettáznak.
„Az életuntak akkor úgy hullottak a vízbe, mint ahogy Arany János irja a Hídavatás című balladájában". (Pesti utca 31.) J gesztenyesütők tanyáznak itt. Ez a kép - a maga regényes különösségében - nem változott meg akkor, mikor körülöttünk minden megváltozott: gyermekkori emlékeket ébreszt bennünk, a tizenkilencedik század ízét." (73.) „Hajdan a tűzoltóság kivonulása is
regényesebb volt." (76.) Egy sétáló öregúrról: „Jókai alakjaira kell gondolnunk. A múlt század regényességére." (393.) S ahol az idegenségek halmozódnak: „[ajfféle régi világot idevarázsolni

TI tiszatáj
a művészet közötti átjárás, a jelené pedig inkább a két szféra közötti elszigetelődés, ahogy
a már idézett, névvel jelzett napihírkommentár is sejteti. Az elszigetelődésnek ez a sugalmazása azért fontos, mert érintenie kell a szövegeknek az önleírását: ha valóban a városra
közvetlenül referáló szövegnek tartjuk őket, akkor nem tarthatjuk művészinek, irodalminak, ha azonban irodalmiként olvassuk, le kell mondanunk életszerűségéről. A Pesti

utca

sok írásában azonban épp az történik - a fokozhatatlanul távolságtartó perspektíva megvalósulásaként - , hogy a várost elbeszélő idegen tekintetté épp a fikció maga válik. Hiszen
a napihírkommentár tanúsága szerint is élet és irodalom egymástól való elszigetelődése
nem csak a kiegyenlített kapcsolat megszűnését jelenti, 5 0 az párhuzamos az élet irodalomszerűvé válásával, „Érteni kell az utcát, élvezni kell az utcát, mint egy könyvet vagy egy
színdarabot." 5 1 Hiszen „[sjzíntér az utca". 5 2
Mindezzel összefügg, hogy az írások által sejtetett legjelentősebb változás a magán és
a nyilvános szféra közötti átjárás: az utcán mint nyilvános térben egyre több magánjellegű
tevékenység jelenik meg, 5 8 a találomra egymás mellé sodródó járókelők között egy-egy pillanatra családias, rokonias kapcsolatok létesülnek. 5 4 A nyilvános tér azonban n e m csupán
különbségeket mutat meg ebben a felfedésben, magán és nyilvános közötti határelmosódás épphogy a különbségek eltűnésével fenyeget: az „utca sem az a zárt, merev terület
többé, mint valamikor volt. Leomlanak a válaszfalak. Ma már tudjuk, hogy körülbelül
mindannyian egyforma vágyakkal [...] járkálunk a világban. N e m akarjuk másnak mutatni
magunkat, amilyenek vagyunk". 5 5 Vagyis mindaz, amit az utcán látunk, hitelesen következtet arra, ami az elbeszélés „személytelenségének" kapcsán is látható volt. Fontos az is
azonban, hogy az utcán megjelenő magántermészetű jelenségek között az írás és az olvasás is megjelenik: az utcán a gyerekek a feliratok által tanulnak olvasni 5 6 és valaki a házfalat használja papírnak, arra ír. 57 A városi tér efféle reliteralizálása összefügghet a fikció tekintetének perspektívaváltásával, de más összefüggésben is értelmezhető. Mivel a modern
értelemben vett polgári nyilvánosság létrejöttét épp a magán és a nyilvános szféra elkülö-

akaró, a boldog háború előtti évek emléktárából előszedett hintó ez, az idegenek vagy a regényes
hajlamú vidékiek számára". (313.)
5 0 Az élet gyakran „túltesz" a művészeten: egy valódi koldus túlzó jelenség lenne a színpadon (Pesti
utca 156.), valakin, aki „valójában" úgy néz ki, mint Chaplin, nem lehet nevetni. (299.)
51 Pesti utca 389.
52 Pesti utca 152.
53 Szent István nap estéjén „a pesti utca gyermek hálószobává vált" (Pesti utca 168.), sétálás közben
a nagypapa és az unoka saját kis hordozható székén megpihen az utcán (183.), a kávéházban házaspár veszekedik (187.), a régiségkereskedő „kitárulkozó verseit" a kirakatba ragasztja ki (234.),
az utcán csókolóznak (269.), dohányoznak. (281.)
54 A villamoson ülő nők barátnőként kíváncsiak a másik ruhájára (Pesti utca 134.), a fecsegő dédmama mindenkiben családias hangulatot ébreszt (243.), a baleset elől megment az egyik nő egy
másikat, és szidása családias hangulatot teremt az utcán (265.), a nő, akiről kiderül az utcán, hogy
zálogházat keres, inkább másik városrészbe megy (339.), az ingerültségét a kalauzon tölti ki a magányos utas. (343.)
55 Pesti utca 146.
56 Pesti utca 321.
57 Pesti utca 167.

2oio. március57Yi
nülése teszi lehetővé, 68 a Pesti utca által leírt jelenségek épp ennek a két szférának a valódi elkülöníthetőségét is kérdésessé teszi. Az ábrázolt jelenségek így úgy teszik problematikussá a társadalmi nyilvánosság intézményét, ahogy az írások első megjelenésének mediális körülményei is: hiszen maguk a szövegek is az újságban mint nyilvános térben jelenítik
meg magán és nyilvános elkülöníthetetlenségét. A magán és a nyilvános közötti határok
elmosódása azonban abból a szempontból egyoldalú, hogy hangsúlyaiban inkább a magántermészetűjelenségekjelennek meg a nyilvánosban: mindezekre azonban az írások elszemélytelenített mi-elbeszélője a közös felől csodálkozik rá, ám paradox módon épp e
csodálkozás teszi majd egyénivé. Ezek az írások tehát az ábrázolt jelenségekkel és az ábrázolás módjával egyaránt a nyilvánosság határaira kérdeznek rá, és e funkció miatt tarthatóak valóban tárcáknak.
(őrület és szinekdoché) A Pesti utca írásaiban megnyilvánuló határelmosódások két nagy
tendenciába sorolhatók aszerint is, hogy az utca a nem emberi dolgok antropomorfizációjának 69 és az élő dolgok automatikussá válásának 60 terévé egyszerre válik, mintha e két
folyamat feltételezné is egymást. Az automatizmusok azért is játszanak fontos szerepet
ezekben az írásokban, mert mintha azoknak épp az lenne az előfeltételük, hogy hírértéke
annak van, ami nem automatikus, azaz nem várható előre. Vagy ha az automatizmus
maga válik az írások témájává, hát az úgy, hogy egy nem automatikus helyzet megmutatja
a saját automatizmusát: az esőben a medencében esernyőt tesz valaki a feje fölé, 61 az
úrihölgy, aki adott volna pénzt a koldusnak, ha az árusként viselkedik, nem tud nem alkudozni. 62 Az automatizmusból való kizökkenésnek a szerepét mutathatja a balesetek gyakori leírása is. Az automatizmus ugyanakkor az írások szemléletében is fontossá válik,
amennyiben az írások érdekességéért éppen az garantálhat, hogy a várost figyelő tekintet
nem fásul el, nem válik automatikussá.
A hétköznapi viselkedést ugyanakkor nem csak segíti az effajta automatizmus, az automatizmus hibátlan működése: őrület - egy elmegyógyintézeti orvos beteg háziinasa
például csak a megszokott sorrendekben tudja elvégezni a munkáját, az automatizmustól
való legkisebb eltérés is kizökkenti a rutinból. 63 Ugyanakkor az automatizmus alóli kitérés

58

59

60

61
62
63

A nyilvánosságnak ezért lehet egyszerre „polemikus és magánjellege". Jürgen HABERMAS: A társadalmi nyilvánosság szerkezetváltozása. [Ford.: ENDREFFY Zoltán, GLAVINA Zsuzsa.] Századvég
- Gondolat, Budapest, 1993.111.
Ennek leginkább szembeötlő példája az állatoknak az emberies ábrázolása. Az elkóborolt, magát
szégyenlő (Pesti utca 172.) és az utcán közlekedő ló gyerekes (332.), okossága emberi tulajdonság
(226.), halálának körülményei is emberiesítettek. (178.) Az állatok antropomorfizációja azonban
maga után vonja az emberek emberszerepének viszonylagossá tételét: a kutya és a gazda funkciója felcserélhető (137.), az állatkert állatai megszeppenve figyelik az ordító csecsemőt. (147.) A növények is antropomorfizálódnak, (176., 219., 317.), érdekes módon épp az elhagyatottságukon keresztül.
Az igazi csecsemőre testvére játékként tekint (Pesti utca 200.), igazi hal helyettesíthető a műhallal (192.), a cselédlány tárgyiasul gazdája szemében (288.), a biciklisnek eggyé kell válnia „gépparipájával". (163.)
Pesti utca 165.
Pesti utca 156.
Pesti utca 377.

TI 551

tiszatáj

is normaszegő: az utcán magában beszélő járókelő vagy a feltűnően öltözködő különc szolid őrülete hasonló Mogyoróssy Pál megőrüléséhez, akinek őrületének egyik tünete épp
saját automatizmusának feladása, végül mégis az - újságírói - automatizmusa következményeként vonul be szinte önként az elmegyógyintézetbe. A z őrület automatizmust megtörő, normaszegő jellegét a Pesti utca írásaiban ugyanakkor az is mutatja, hogy az automatizmusból való kilépések épphogy az emberek különbözőségét mutatják meg, a „válaszfalak leomlása" eszerint nem feltétlenül vezet azonosságunk felismeréséhez. Akárhogy is,
az őrület egyik legjellemzőbb tünete épp annak kiismerhetetlensége, tehát őrület-voltának
eldönthetetlensége: Esti Kornélnak a bolgár kalauzzal folytatott felemás párbeszédének
kommunikációs krízisét például így kommentálja Esti: „[őjrület ez, vagy éppen az ellenkezője, az érzelem emberien egészséges kibuggyanása?" 6 4 Mindezeket összevetve az őrületre
nem csupán az automatizmusból való kilépésként vagy az abba való teljes bezárulásként
lehet tekinteni, az őrület nem feltétlenül a szemlélt, inkább a szemlélésnek a tulajdonsága,
az őrület megállapítása a szemlélő által automatikusnak gondolt automatizmushoz való
viszonyítás kérdése - s mindezzel új megvilágításba kerül az őrületnek és a fikciónak a
kapcsolata is. A Bölcsőtől

a koporsóig

író-újságíró kérdezőjének megállapítása -

„Ne

bántsd, kérlek, az elmebetegeket. Mi mindnyájan azokból élünk" 6 5 - így nem csupán az
őrület „jó téma"-mivoltát jelzi, de a fikció eldönthetetlenségében rejlő őrültség-természetét is. S ha ezt elfogadjuk, Mogyoróssy őrületének okát nem csupán a határátlépés vágyában lehet tetten érni, de épp az irodalom határára való átlépésének vágyában is.
A z automatizmust megtörő esetek legfeltűnőbb példái a Pesti utca írásaiban azok az
action gratuite-k, 6 6 amelyek rejtélyszerűségét nem oldja fel megoldás. 6 7 Ezek a kis megállapítások azonban mindig megmaradnak a látvány rögzítésénél, n e m ad rájuk magyarázatot az alaposabb figyelem vagy egy mögöttes történet. így ezek az action gratuite-k párhuzamba állíthatók azokkal a történetekkel, amelyeknek szerkezete mindig egy titok leleplezését sejtetik: ezekben a történetekben a látvány önmagában mindig valami rosszabbat
sejtet, mint ami - később kiderül - valójában van. Egy szabadon lengő kabát messziről
akasztott embernek tűnik, 6 8 a sakkjátszma szavai összeesküvésnek, 5 9 a hajnalban árukat
hozó munkások tolvajoknak. 7 0 A jelenetek félreismerését mégsem az határozza meg, hogy
a látvány önmagában félreérthető, hanem a szemlélő tekintet következtet tévesen. E téves
következtetések iránya egyoldalú: általában sötétebbnek, veszélyesebbnek mutatja a valóságot, mint amilyen, és e következtetésben - a közvetlen tapasztalatok mennyiségének
elégtelenségének következtében - épp az újság által közvetített információkra támasz64
65
66

67

68
69
70

Kosztolányi 675.
Bölcsőtől a koporsóig 293.
Az action gratuite mint a common sense-et (mint automatizmust) meghaladó természetéről
1.: Balassa Péter: A bolgár kalauz. In Uő.: A bolgár kalauz. Tanulmányok, esszék. Pesti szalon,
1996. 7-15- 9L. a villamoson hallott öngyilkosság oka ismeretlen (Pesti utca 137.), nem tudni, miért visel valaki felemás cipőt (139.), a köszönések minősége kiszámíthatatlan (148.), a bankintézetben reggeliző öregúrról senki nem tud semmit (155.), egy villamosra idegesen várakozó férfi hirtelen a másik
irányba száll (233.), valaki egy egeret tart az ingujjában. (373.)
Pesti utca 179.
Pesti utca 210.
Pesti utca 166.

2oio. március57Yi
kodhat. Egy nő létrán mászik egy magas ablakhoz, „mintha jeleket adna valakinek". 7 1 Az
elbeszélő mindezt a következőképpen kommentálja: az „amerikai gyermekrablás rémmeséje villan át agyunkon". Később kiderül, a nagyobb fiát otthon vörhennyel ápoló édesanya a rokonoknál lakó kisebbik fiának integetett az ablakon keresztül. A látvány tehát
mindig rejtélyesebb, minthogy önmagában - vagy a sajtó által közvetített információk segítségével - megismerhető, kiismerhető lenne. A Pesti utcának az újságtól mint közegtől
elválaszthatatlan írásai mindezzel azt sejtetik, hogy a valóság természete a fikcióval, vagyis a kiismerhetetlen őrülettel inkább rokonítható, mint a borzalmakkal riogató, ám mégiscsak megbízhatóan kiismerhető újságírással. Ezért érezhet rokonságot Esti Mogyoróssyval, és ezért tarthat távolságot a bűnügyi újságíróktól.
A jelenségek kiismerhetetlensége, az, hogy a látható okozattól nem lehet eljutni a láthatatlan okig, kapcsolatban van az írások szinekdochikus ábrázolásba vetett reményével.
A „valódi" Budapest „valódiságának" megírása ugyanis csak akkor lehet sikeres rövid terjedelemben, ha az ábrázolt részlet beszédessége többet mond önmagánál, ha a megtalált
részlet valóban túlmutat önmagán. „Az új lélektan megtanított bennünket arra, hogy minden legcsekélyebb jelből is következtethetünk." 7 2 „Ha meg akarjuk ismerni az életet, elegendő, ha bármely kis jelenségét szemügyre vesszük". 7 8 A Pesti utca legtöbb írása azonban
pont ennek a reménynek a lehetetlenségét jeleníti meg, 7 4 nemegyszer épp a nyelvhasználat ellentmondásosságára rávilágítva pedig az ok és az okozat esetleges kapcsolata a jelölő
és a jelölt kapcsolatának önkényességével válik analóggá. „Az öregúr úgy követi fiatal virgonc kutyáját - ahogy mondani szokás - mint kutya gazdáját", 7 5 vagyis a „valóság" ellentmond a z érzékelést meghatározó kifejezésnek mint szokásnak, vagyis mint automatizmusnak. 7 6 Ha elfogadjuk, hogy a modern próza egyik legfontosabb jellemvonása, hogy a
narratív elemek n e m metonimikusan, hanem metaforikusán kapcsolódnak, 7 7 valamint
hogy a szinekdoché sokkal inkább a metafora, semmint a metonímia alesete, 7 8 akkor a
Pesti utcára egy olyan a modernitás határán álló szövegegységként kell tekintenünk, ami
az ábrázolás és így a megismerés szinekdochikus, a részből az egészre következtethető,
metaforikusán általánosító mivoltát reméli és megvalósulásának akadályaival szembesít.

71
72
73
74

75
76

77
78

Pesti utca 143.
Pesti utca 199.
Pesti utca 132.
„Vajon miről beszélgethet a négy, már nem fiatal nő egymással? Arra gondolunk, hogy mennyi
élettapasztalat, leszűrt bölcsesség, értelem és ítélet áradhat a szavukból", mondja a kávéházi beszélgetést kihallgató elbeszélő, aki csupa főzési apróság ismeretével lesz gazdagabb. (Pesti utca
168.)
Pesti utca 137.
Hasonló szöveghelyek még: aki a bankban dolgozva oszt és szoroz, az nem oszt és nem szoroz.
(.Pesti utca 209.) A kirakatban a romlott árukat és a reklámozó feliratokat szemlélve: „[mjostmár
kinek higgyünk? A fölirásoknak, vagy a szemünknek?" (240.) A harapós kutya felirat hiteltelenné
válik. (218.) Az állatkertben egy valódi túzokkal szembesülve a híres közmondás pontatlannak
ítéltetik. (325.) Egy elcsípett kávéházi beszélgetésben a találkozó megbeszélése az önkéntelen fültanú elbeszélőnek a találkozó elkerülésére ad alkalmat, vagyis a perlokúció ellentmond az illokúciónak. (366.)
THOMKA 17-18.
Paul DE MAN: AZ olvasás allegóriái. [Fordította: FOGARASI György] Ictus-JATE, Szeged. 81-110.

A szinekdochikus logikának ez a kritikája azonban nem csak a modernitáshoz fűződő
ellentmondásos viszonyát érinti a szövegeknek, de a rá irányuló figyelem természetét is.
Hiszen az elemzés maga az írások nagy számára való tekintettel is kénytelen beszédes,
önmagán túlmutató jelentőségű részleteket keresni, hogy majd épp az írások tanúsága
miatt vessen számot saját megismerésének korlátaival is, hiszen mint ahogy a városból
kimetszett képek lehetnek önkényesek, úgy lehet, hogy a jellemzőnek talált szövegrészek
kiválasztása is önkényes volt. Ha így van azonban, akkor el kell ismernünk, hogy a Pesti
utca képes volt olyan kiismerhetetlenül - tehát „valódi" fikcióként - működni, mintha
„valódi" város lenne maga is.

Né

2oio. március

57 Yi
KOVÁCS KRISZTINA

A nyilvánosság és az intimitás terei
a Kosztolányi-prózában

Néhány

megjegyzés

Kosztolányi

Budapest-képéhez

Kosztolányi Budapesttel kapcsolatos írásaiból legutóbb a Budapesti Negyed várostörténeti
folyóirat két számában olvashattunk válogatást. A válogató, szerkesztő Zeke Gyula bevezető tanulmányaival Kosztolányi szenzibilis fővárosképének története újabb adatokkal gazdagodott. A z alapos elemzés a téma kutatásának hiányosságait kívánta pótolni, bár egyik
gondolata, mely szerint ezzel a témával csupán Heller Ágnes 1957-es monográfiája (Az erkölcsi normák felbomlása. Etikai kérdések Kosztolányi Dezső munkásságában.) foglalkozott érdemi módon, pontosításra szorul. 1 Hiszen Lengyel András „Arcodról a festék nem
mosódik le" (A levélíró Kosztolányi) című írásában a Kosztolányi-levelezés adatait elemezve feltárta e változó, konfliktusos városkép fontos állomásait. 2 Egy másik írás, Pomogáts Béla Kosztolányi Budapestje című tanulmánya e városreprezentációs hálót a líra példáin keresztül olvassa. 3
Lengyel, Pomogáts és Zeke megállapításai hasonló Budapest-képet rajzolnak. A téma
kríziseit, csomópontjait mindhárman hasonlóan látták. Eszerint az óriási, félelmetes közlekedési eszközökkel benépesített hely gyerekkori élménye az egyetemi évek alatt viszonyítási ponttá, eleven, változatos közeggé válik. Lengyel András következtetései szerint ez
a Budapest-kép állandó viszonyítási pontot jelentett a korábbi és a később megismert, belakott városokhoz. Megmutatta Kosztolányinak Szabadka igazi arcát, ahogy később, a bécsi tanulmányok során ez a rögzültnek tűnő Budapest-kép is módosult. 9 Pomogáts elsősorban a fiatal hírlapirót lenyűgöző várost, a zajos körutak, k á v é h á z a k világát fedezi fel
a lírában. Ez a kép a Négy fal között Budapest-ciklusát olvasva bontakozik ki, bár a város
múltjának mitikus felmagasztalására is van példa (ahogy az Esti Kornél ötödik, Ferenc József a r a n y k o r á t i d é z ő f e j e z e t é b e n o l v a s h a t u n k róla). A z Ének V i r á g B e n e d e k h e z v a g y
a Budai szegények képeiben viszont a város ellentmondásossága, a nyomor idéződik meg.s
1
2

3

4

5

Zeke Gyula: „Budapest! Itt éltem én!" Budapesti Negyed 16. évf. (2008) 3. sz. 7-40.
Lengyel András:,Arcodról a festék nem mosódik le" (A levélíró Kosztolányi.) In: Játék és valóság közt. Kosztolányi-tanulmányok. Tiszatáj könyvek. Szeged. 2000.15-53. 33Pomogáts Béla: Kosztolányi Budapestje. In: Az emlékezés elevensége. Kosztolányi Dezső Napok
a szülőföldön. Szerk.: Hózsa Éva., Arany Zsuzsanna., Kiss Gusztáv. Városi Könyvtár. Szabadka.
2007. 351-360.352-355Lengyel András:,Arcodról a festék nem mosódik le" (A levélíró Kosztolányi.) In: Játék és valóság közt. Kosztolányi-tanulmányok. Tiszatáj könyvek. Szeged. 2000.15-53- 33Pomogáts lm.

TI tiszatáj
F, gondolatmenet lényegi megállapításait Szegedy-Maszák Mihály is érintette a századforduló és az irodalmi modernség irányzatait összefoglaló tanulmányában. A szerző a modern főváros krónikájáról, Kóbor Tamás 1901-ben megjelent regényéről szólva megállapítja, hogy bár a Budapest narratív struktúráit tekintve konzervatív szöveg, témájában
progresszív, hisz előnyös színben tünteti föl a városiasodást. Szegedy-Maszák a Kóbor által ábrázolt világgal helyezi szembe Kosztolányi és Krúdy városképét. Az ő városrajzaik
olyan nagyon is modern darabok, amelyek összetartó alakzata mégis a múlt mítoszaiból
épülő város. 6
Hozzá kell azonban fűzni, hogy Kóbor regénye mégsem a város teljes apoteózisa. A társadalmi nyilvánosság terei (utca, ház, híd) a kizárások térelválasztóiként, a szegregáció
elemeiként is felvillannak. Jani a regény fiatal diákja hídpénzre fordítható tőke híján nem
tud átjutni az egyik partról a másikra. Számára a Margit-sziget az ott játszó katonabandával, ha nem a keriilőutat és az ingyenes vasúti hidat választja, csupán elérhetetlen álom. 7
Nincsen már sehol Nagy Ignác világa, aki egyik novellájában (Az uracs) a hidak nélküli,
egyesülés előtti Pest és Buda dicsőséges képét rajzolja. Nagy Ignác dandy hősei még vidáman és gondtalanul úsznak át egyik partról a másikra, hogy aztán mindkét oldalon kávéházak teraszán üldögéljenek. Az eredetileg A jurátus címmel a Torzképekben megjelent
novella poros pesti utcái mellett a Váci utca korzója már modern közeg. A két hely egymás
mellett szerepeltetése a várost az ellentmondások közegeként jeleníti meg. 8 A körülzárások, elhatárolódások hasonló formáit Kosztolányinál is használja. A Prassz Kázmér hosszú
és csodálatos útja című novellája mintha Nagy Ignác és Kóbor idézett történeteinek korszerűbb transzformációja volna. Kosztolányi hősét már nem a pénzhiány korlátozza. Izgalmas, zaklatott életformája, az, amely a „bűnös Pesthez" köti. Ez az életstílus nem teszi
lehetővé, hogy az idillikus és vágyott Budára visszatérjen. 9
Kosztolányi változó és változatos, több struktúrát felmutató fővárosképe mintha Edmund Schorske várostörténész koncepcióját követné. A városkutató diskurzusban sokszor
idézett modell a nagyváros hármas felosztásáról, a hely domesztikálásának fázisairól szól.
A bűnös város, a felmagasztalt város, a jón és rosszon túllépő város koncepcióját a magyar
városkutatásban következetesen Gyáni Gábor érvényesíti. N e m véletlen, hogy legfrissebb
témához kapcsolódó monográfiájának címe is ezt a paradigmát idézi (Budapest- túl jón és
rosszon. A nagyvárosi múlt mint tapasztalat. Bp., 2008). Ez az elképzelés a Zeke Gyula által összeállított tematikus válogatások írásait olvasva csak erősödik. A hírlapíró Kosztolányi érzékeny flaneurként járja a várost, tárcáiban a jelenségek mitikus helyekként (Budapest, a kávéváros) ellentmondások terepként (Razzia, Apostol), vagy egyszerűen egy pillanatnyi állapotot rögzítő életképben (Bútorok az utcán) állnak előttünk. 1 0 N e m véletlen,
hogy Kiss Ferenc a Tinta című 1916-os kötet írásait elemezve, amelyek egy része a Buda-

6

7
8

9

10

Szegedy-Maszák Mihály: Konzervativizmus, modernség és népi mozgalom a magyar irodalomban. In: „Minta a szőnyegen"A műértelmezés esélyei. Balassi Kiadó. Bp., 1995.151-161.153.
Kóbor Tamás: Budapest. Franklin Társulat. Bp., 1918. 260-261.
Nagy Ignác: Az uracs. In: Uő: Uracsok és arszlánnők. Budapesti életképek 1840-1848. Szerk.:
Szigethy Gábor. Magyar Hírmondó sorozat. Magvető. 1980. 41-73.
Kosztolányi Dezső: Prassz Kázmér hosszú és csodálatos útja. In: Kosztolányi Dezső összes novellái. Szerk.: Réz Pál. Szukits Könyvkaidó. Bp., 2001. 85-88.
Az írások legutolsó megjelenése a Budapesti Negyed 3-4. számában.

2010. március

3ZY1

pesti Negyed válogatásába is bekerült, az újságíró Kosztolányi elé spontánul bukkanó esetekről, a viselkedés, a közérzet önkéntelen jeleiről beszél."
A kisváros

mítosza,

a személyesség

és a nyilvánosság

terei

Szegedy-Maszák idézett írásában felhívja a figyelmet arra a körülményre, hogy a Nyugatosokat a kisváros, saját szülőhelyük környezete mitikus térként inspirálta. A Dunántúl Babitsnál (Halálfiai), Szabadka Kosztolányinál (Pacsirta, Aranysárkány) a provincializmus és
a modernség összecsapásának helye. 1 2
Ez a környezet az elhagyhatatlanság képzeteit idézi, így a rabság és szabadság összecsapásának helyszíne. Az ilyen atmoszférájú helyekre érvényesek Mihail Bahtyin megállapításai. Eszerint a kisváros közege a köznapiságba záródik, mentes a történelem előrehaladó mozgásától. 1 3 A Szahadka-regények e tartományba helyezése a szakirodalom egyöntetű állásfoglalása. A z értelmezése már Kiss Ferenc monográfiájában is helyet kapott, az
újabb kutatások ezt az álláspontot árnyalták. Juhász Erzsébet a regények Szabadkájára,
a m i n d e n t ő l elszakított szülővárosra mint a megtört életforma t e r e p é r e tekint, a m e l y
a megrekedt életek és jellemek rezervátuma. 1 3
A hely a panoptikusság fogalmát is felidézi, ám ez esetben nemcsak a típusok tárházát
érthetjük rajta. A Kosztolányi-regények Szabadkája nemcsak muzealizáló közegként áll
előttünk. A hatalom összefüggéseiben kontextust nyerő panoptikusság elméleti lehetőségeit is felvillantja. Jeremy Bentham kör alakú börtön koncepciója az őt idéző, teóriáját a
modern hatalomelméletekkel összeolvasó Michel Foucault rendszerében a mindent látó
tekintet narratív szerkezetét modellezi. 1 6 Ez a struktúra tehát az Aranysárkány és különösen a Pacsirta szövegét összetartó szövet.
A Pacsirta tereit bejáró mindent látó tekintetek Radomir Konstantinovic A vidék filozófiája című m u n k á j á n a k legfőbb teorémáját idézik. Konstantinovic a vidéket elsősorban
egyszerű és magába zárt, önmagát ismerő világnak látja. Ezt a rendszert a mindenbe betekintés zsarnoksága, a mindenre kiteijedő átláthatóság szelleme lengi be. 1 6 Vajkayék lányuk távozásával ebbe a színpadi térbe lépnek, pontosabban térnek vissza. Ezt a változást
nemcsak a regény második fejezete, a Széchenyi utcán mint színpadon végighaladó család
képe vezeti be. A negyedik fejezetben a mindent jegyzetelő, a történetmorzsákat egy majdani tárcához félretevő újságíró Ijas Miklós alakja más lehetőségeket is megmutat. A hatalmat és a teret a látás révén birtokló észrevétlen megfigyelő a panoptikum krónikása:
„Mindennap ezt látta. A tükörablakon túl mintegy akváriumban úsztak előtte a sárszegi

11

12
13

14

15

16

Kiss Ferenc: A homo aestheticus és a korfeladatok. In: A rejtőző Kosztolányi. Esszék és tanulmányok. Tankönyvkiadó. Bp., 1987. 28-37. 29.
Szegedy-Maszák lm. 153.
Mihail Mihajlovics Bahtyin: A tér és az idő a regényben. Ford.: Könczöl Csaba. In: Uo. 257-302,
300.
Juhász Erzsébet: Hiány és többlet. A távolságtartások rendszere Kosztolányi Dezső Pacsirta
című regényében. In: Az emlékezés elevensége. 112-118.117., 176., 202.
Michel Eoucault: A panoptikusság. In: Uő: Felügyelet és büntetés. A börtön története. Gondolat.
Bp., 1990. 267-311.
Radomir Konstantanovic: A vidék filozófiája. Ford. és szerk.: Radics Viktória. Kijárat Kiadó. Bp.,
2001.12.

T I 551

tiszatáj

élet egyéb nevezetességei is." 17 Konstantinovic a vidéket természetes módon tekinti olyan
allegorikus színháznak, ahol mindenki színész és az élet teatralizálásának igénye kötelező. 18 Az újságíró saját történetét, Orosz Olgához fűződő kapcsolatát nem képes uralni, ebben a közegben a többiekhez hasonlóan téblábol. Elszakadni vágyását mégis kérdésessé
teszi, hogy kávéházi ablakon kitekintő narrátorként (negyedik és tizenkettedik fejezet) objektív, s z e m t e l e n , a vidékkel szellemétől elszakadni képtelen narrátor.
A teljes kiszolgáltatottság élményéből a korszak kedvelt motívuma használatával teremt erős képet. Ijas gondolatban a kávéház tükörablakát akváriumhoz, a társadalmi típusokat halakhoz hasonlítja. Sánta Gábor a kávéházak és az irodalom szociokulturális kapcsolatát vizsgáló tanulmányában hívja fel a figyelmet a kávéház és az akvárium metonimikus kapcsolatára. A szerző Kóbor T a m á s budapesti kávéházakkal foglalkozó tárcasorozatából emeli ki ezt a képet. 1 9 A motívum nemcsak a Sántánál további példaként szereplő
Egy polgár vallomásaiban jelenik meg. Hunyady Sándor a „Newyork" kávéházról szóló regényében (Szűrve, habbal...) és Családi album című önéletrajzi szövegében ugyancsak
használja ezt a képet. 2 0 A motívummal a korszak szépirodalmát olvasva valószínűleg sok
esetben találkozhatunk. Ismert továbbá az a körülmény, hogy ez a szókapcsolat egy konkrét helyszínt azonosító jelleggel is rögzült. A „mély viz" kifejezés a N e w y o r k tánc- és biliárdtermének közkeletű elnevezésévé vált. 21 A Kosztolányi-oeuvre kávéháza nemcsak varázsos hely lehet, mint a Budapest, a kávévárosban. A Pacsirta kávéháza az egyenlőség ígéretét felmutatja, de a város más intézményeihez hasonlóan valójában inkább a kizárások
változatainak terepe. Ezt az intézményt a totális hely mítosza lengi körül, amely ellentmondásossága ellenére vagy éppen amiatt utópiaként működik.
A Pacsirta társadalmi terei ennél a kávéházakra általában j e l l e m z ő totalitásnál is tovább lépnek, hiszen a kávéház, a kaszinó és a színház egy épületben kapnak helyet. Ez az
épület olyan szerkezet, amely ugyan korlátozott mértékben, de az elrejtőzés egérútjait biztosítja. A regény néhány szöveghelye azt példázza, hogy a vidék figyelő tekintete elől is el
lehet bújni időlegesen: , A Kisfaludy Színház a város egyik legnagyobb épületében volt,
melynek egyik felét a Széchenyi-fogadó és a Széchenyi-kávéház, fönn a bálterem foglalta
el, másik felét pedig a színház, melynek egyik bejárata a kis mellékutcába nyilt. Vajkayék
itt surrantak be az előcsarnokba." 2 2 Konstantinovic felhívja a figyelmünket arra is, hogy a
végtelen térség a vidék és a zártság filozófiájának alapelvei szerint értelmetlen. 2 3 A Pacsirta pusztai szcénái, a címszereplő rokonlátogatása és szüleinek küldött levele az értelmetlen időtöltés dokumentumai. Beszámolója a szűk terekbe való visszatérés vágyaként is ol-

17
18

20

21

22
23

Kosztolányi Dezső: Pacsirta. Athenaeum. Bp., 1924. 31.
Konstantinovic lm. 17.
Sánta Gábor: „Vigasztal, ápol és eltakar" A budapesti kávéházak szociológiai és pszichológiai
természetrajza a századfordulón. In: „Minden nemzetnek van egy szent városa" (Fejezetek a dualizmus korának Budapest-irodalmából). Pannónia Könyvek. Bp., 2000.199-233. 219.
Márai Sándor: Egy polgár vallomásai. I-II. Európa Könyvkiadó. Bp., 1990. 393.; Hunyady Sándor: Szűrve, habbal... Bp., 1993. 41. Uő: Családi album. Noran. Bp., 2000.181.
Deréky, Pál: Die Kaffehausliteratur in Budapest (1890-1940). In: Literarische Kaffehauser. Kaffehausliteraten. Szerk.: Rössner, M. Bécs-Köln-Weimar. 1999.151-157., 153.
Kosztolányi Dezső: Pacsirta. lm. 62.
Konstantinovic lm. 117.

2oio. március57Yi
vasható. A regényben a határtalan tér nem a szabadság és végtelenség konnotációival telítődik, a tágasság a behatároltság, elhagyhatatlanság, a kiúttalanság ismerőssége iránti
honvágyat lobbanthatja fel.
Hunyady Sándor Feketeszárú cseresznye című darabjának későbbi regényváltozatában
(Géza és Dusán) a bácskai táj hasonló szemantikájával találkozunk. Hunyady hősei számára a „nagyon meleg, borszagú, duhaj bácskai estében" áll az idő, a kiszakadást, ami ebben az esetben is ideiglenes életmódváltás, az újvidéki kirándulások, színház, kaszinó, kávéház jelentik. 2 4
A hatalomgyakorlás

módjai

az intimitás

szcénáiban

A felügyelet és ellenőrzés legtökéletesebb megvalósulása a tovább már nem bontható mikroterek rendszere. A Nyugatosok és kortársaik e motívum lehetőségeit minden m ű n e m ben és műfajban gyakorolják. A szűk helyiség látványa több esetben a titkos, bűnös, kísérteties jelentéstartományába helyezi a szövegeket. Babits verse (Régi szálloda) a fal mögött
oszló holttest képével a titkos ajtókat, a gótikus regények vagy a jellegzetesen nagyvárosi
krimi, bűnügyi regény szokásos eszközét alakítja át. Más alkalmakkor a zártság közegei
olyan harcterek, ahol a különböző társadalmi csoportok a kávéházhoz hasonló m ó d o n találkozhatnak. Ezek a történetek menekülési útvonalak híján valódi krízisek terepei. E narratíva ad határozott karaktert Nagy Lajos és Gelléri Andor Endre rövidtörténeteinek, ismerős motívuma például Zsolt Béla és Hunyady Sándor prózájának. Nagy Lajos novellájának (Bérház) szereplői, Zsolt Béla (Bűntény) vagy Hunyady (Hálókocsin, Liftben, Lovagias ügy) hősei a kevert tér szabályaival szembesülnek. Látszólag a nyilvánosság közegeiben mozognak, ám a szűk hely a tökéletes kiszolgáltatottság patologikus élményének megtapasztalására kényszeríti őket.
A téma lehetőségei a Kosztolányi-életmű ismert jeleneteiben is felvetődnek. Bónus Tibor a Pacsirtáról írt 2006-0S monográfiájában a regény szcénái a hatalom összefüggésrendszerében tárulnak fel. A Vajkay család lakásának korábban gondosan zárt, majd kinyitott ajtói Bónus következtetései szerint a személyiségen belüli „helyek" átrendeződését
érzékeltetik. Következtetése szerint a regény minden kapcsolatát az idegenség variánsai
uralják. Az öreg Vajkay lánya távozásával elsőként az otthon idegenségét tapasztalja meg.
Ezt az érzést később a színházi bálterem látványa idézi meg számára. 2 5 Megállapításával
annál is inkább egyet érthetünk, mert a színpadi jelenetet valójában a korábbi életformájából kilépő kukkoló nézi. Képlékeny identitását csak erősíti, hogy mindezt az átmenetiség
egyik szimbolikus helyén, a színházban teszi.
A regény zárlatában a párnába zokogó, hasra forduló címszereplő a szöveget uraló fullasztó zártságot kibírhatatlanként érzékeli. Az elrejtőzés gesztusával a lehetetlenre vállalkozik, az oszthatatlannak tűnő életteret tovább szűkíti. Mindezt az éjszaka kontúrtalan,
kísérteties közegében, a tárgyak elszabadulásától való félelemben teszi. „Tompa sötétség
lengette körül, mély feketeség barátian és a levegő érintésére, vagy talán a homályra,
melyben semmit, de semmit nem látott, a két szeme most hirtelen megtelt könnyel s pa-

24
25

Hunyady Sándor: Géza és Dusán. Klub Klasszikusok. Magyar Könyvklub. Bp., 1993. 5., 17.
Bónus Tibor: A csúf másik. A saját idegenségének antropológiájáról. Kosztolányi Dezső: Pacsirta.
Ráció-Tudomány 8. Sorozatszerk.: Bednanics Gábor-Bengi László. Ráció Kiadó. Bp., 2006., 79., 83.

T I 551

tiszatáj

takzó, eleven nedvességgel öntözte száraz párnáját, mely egyszerre olyan lucskos lett,
m i n t h a az éjjeli s z e k r é n y e n levő pohár rádőlt volna. Zokogott is. De hasrafeküdt száját
a párnára nyomta, hogy szülei ne hallják." 2 6
A hely és a hatalom összefüggései újabb szempontokkal bővülnek az Édes Anna sokat
idézett jelenetében (Anna és Patikárius Jancsi szeretkezése). A szakirodalom Anna helyzetéről a szilárd identitással még nem rendelkező idegenről szóló diskurzus kultúrtörténeti
és szociológiai aspektusait felhasználva gondolkodik. Eliisa Pitkásalo írása részben Hima
Gabriella Éides Anna-tanulmányának gondolatait folytatva mutat rá arra, hogy a cselédlány alakjában a köztesség esszenciájával találkozunk. Anna úgy része a családnak, hogy
nem tartozik oda, mindent lát, mindenről tud, de valójában nem vesz részt a család életében. 2 7 Anna csak egyetlen helyzetet uralhat, a Jancsival töltött éjszakát. A fiú nemcsak saját szexuális tapasztalatlansága miatt mozog idegenként a cselédlány világában. A kis térben uralkodó, máshol alávetett szubjektum története a kor mentális térképének gyakori
alakja. H a s o n l ó p é l d á k r a g y a k r a n a k a d h a t u n k elsősorban a bevett kulturális s z o k á s o k
miatt, melyek a cselédet mint a szexuális beavatás eszközét használják. De nemcsak ebben
a helyzetben. Hunyady Sándor Bakaruhában című novellájában nyelvi megformálásában
is azonos helyzet áll előttünk.
Édes Anna: „Akkor azonban hirtelenül egy kar kulcsolódott a nyakára, m a g á h o z szorította, oly erősen, hogy szinte fájt. Nem kapott lélegzetet. Lassan merült el a gyönyörűségbe, hagyta, hogy belenyomják ebbe a langyos, bágyasztó folyadékba, és megfulladjon lenn,
mélyen, mint egy kád cukrozott tejben." 2 8
Bakaruhában: „Az ablaktalan kis kamrában pedig mintha a falusi föld könnyű illatát
éreztem volna. [...] De soha életemben olyan tisztaságot és drámai erőt nem éreztem még
ölellésben. Semmi volt az én erőm ahhoz, ahogy izmos kaiját a nyakamba fonta az a lány." 2 9
A cselédszoba mindkét esetben olyan különleges térként működik, amelyben a két világ egymás tökéletes idegenségének tapasztalatával találkozik. Ezeken a helyeken a magasabb társadalmi helyzetű fél, férfi minden szempontból, kulturálisan és szexuálisan is alávetettként viselkedik, pusztán azért, mert még nem ismeri a szabályait. Valószínűleg az
ilyen helyzetek felülreprezentáltságát ismeri fel a Kosztolányi-prózában Y o o Jin-Il, aki ezt
az alakot, a harcolni kész izolált embert, mint archetípust jelöli meg. 3 °

26
27

28
29

30

Kosztolányi Dezső: Pacsirta. Im. 164.
Eliisa Pitkasalo: Hatalmas hatalom. Alattomos alárendeltség Kosztolányi Dezső Édes Anna című regényének tükrében. In: Nők a modernizálódó magyar társadalomban. Szerk.: Gyáni Gábor, Séllei Nóra. Debrecen 2002.163-180., 166. Idézi Hima Gabriella Édes Anna-tanulmányának
gondolatait. Hima Gabriella: Kosztolányi és az egzisztenciális regény. (Kosztolányi regényeinek
poétikai vizsgálata.) Akadémiai Kiadó. Bp., 1992.
Kosztolányi Dezső: Édes Anna. Génius. Bp., é. n. 144.
Hunyady Sándor: Bakaruhában. In: Uő. Razzia az ,Arany Sas"-ban. Szépirodalmi Könyvkiadó.
Bp., 1976.170.-179., 179.
Yoo Jin-Il: Kosztolányi prózájának konfliktus motívumai. Studia Hungarica 1. Sorozatszerk.:
Balázs Tibor, Gintli Tibor. Litera Nova. Bp., 2003., 63.

2010. március
Átmeneti
Kosztolányi

helyek,

51
a vasútállomás
prózájában

és az elhagyhatatlan

hely

TJ^

toposza

A Kosztolányi-szövegek átmeneti tereit a folyamatos mozgás, az utazás mítoszai a nyitottság, az elhagyhatóság illúziójával töltik meg. A szabadság megjelenítésére a Nyugat szerzői természetes m ó d o n fordulnak a vonat és a vasútállomás gazdag hagyományához. Vidékiek voltak, é l e t f o r m á j u k a t jelentette a vonatutazás, éppen ezért a N y u g a t lírájának és
a prózájának vonata sokszor száguld vagy döcög az ismétlődő léthelyzetek helyére, a társadalmi típusok rezervátumát jelentő kisvárosba.
Szitár Katalin Kosztolányi prózanyelvét kutató doktori értekezésében különös jelentőséget tulajdonít Pacsirta hazatérésének, a vasútállomáson játszódó jeleneteknek. Észrevétele szerint az „esőben lemosdott" vonat és pályaudvar locusához a regény a kopár szárazsággal szemben álló őselem, a víz megjelenését köti. Pacsirta megérkezése az ö n m a g á b a
zártság, a továbbfolytatódó terméketlen élet beteljesedése. Szitár meggyőzően mutat rá,
hogy a pályaudvar és a vonatsín a fonal képzetét is idézi, amely a terméketlen élet szimbólumát, a fonalat is idézi. 31
Az eső áztatta, dér csípte vasúti sín motívuma kezdettől jelen van vasút és irodalom
kapcsolatában. Krúdy egyik Szindbád-története, az 1912-es Szindbád az állomáson szövegében a sínpár a két világ közti határvonallá, az országhatár jelzőjévé válik. S z i m b ó l u m ként áll előttünk, de az érzékelést zavaró tereptárgyként is. A hajnali fényviszonyok látást
zavaró szférájában inkább a szecesszió stílusjegyeit idézi: „Már a dértől csillogó sín is idegen, a hegyek másoké, a fák barátságtalanok." [...] „Itt őgyelgett Szindbád naphosszat, étteremben és a sínek között, mert valamely táncosnőt várt Oroszország felől, akinek ezen
az állomáson lehet csak megérkezni." 3 2 A különbségek ellenére mindkét jelenet sínpárja
az idő kizökkenését jelzi. Krúdynál a reális idő érvénytelenítése, Kosztolányinál a hétköznapi életforma és napirend visszatérésének előérzete.
Érzésem szerint a Pacsirta sín-fonal motívuma a remény valójában terméketlen szimbóluma. Hiszen a Szitár által is hangsúlyozott hálózat, behálózás alakzata a világgal összekötő út, köldökzsinór szerepét is betöltheti. Ez a jel azonban csak felidézi a lehetőségeket,
beteljesülésükkel senki sem számol. Ahogy egy másik, hasonló szellemben íródott Kosztolányi-szöveg, A vonat megáll szövegében sem hiszi senki a főhősnőn kívül, hogy a sínpálya
a régi életformába visszavezető Ariadné-fonal. A novella vidéki állomáson rekedt hősnője
az ablaka alatt elszáguldó vonatok zakatolását és füttyét a szabadság és a remény hangjainak hallja. Élőlényekként tekint rájuk, zakatolásuk szuszogás, fújtatás, organikus jelenség. 33 A technikai eszközök megszemélyesítése a modern irodalmak otthonos képe. A Nyugat lírája és prózája egyaránt könnyen fordul ehhez a nem csupán motivikus, nyelvi és stiláris azonosságokkal telített képhez. Cseppet sem meglepő, hogy Krúdy Szindbádja is élőlényeket lát a vonatokban. A Duna mentén című novellában a különböző járatok a gondolatban utazó hős szerepeinek, alakváltozatainak színpadai: „A nagy, fekete gépek, amelyek

31

32

33

Szitár Katalin: A prózanyelv Kosztolányinál. Eötvös Lóránd Tudományegyetem Bölcsészetdoktori
Értekezések. Bp., 2000. 67-70.
Krúdy Gyula: Szindbád az állomáson. In: Uő: Szindbád. Szépirodalmi Könyvkiadó. Bp., 1975.
175-179-, 175Kosztolányi Dezső: A vonat megáll. In: Kosztolányi Dezső összes novellái. Szerk.: Réz Pál. Szűkíts Könyvkiadó. Bp., 2001. 63-68.

TI tiszatáj
gyors kerekeiken sietve gurultak tova, idővel élő lények alakjában jelentkeztek Szindbád
képzeletében [...] „A hosszú kocsik sietve futnak céljaik felé, és egy úr a kezét fogja egy úrnőnek az utolsó kocsi folyosóján. (Szindbád természetesen nászutas szeretett volna lenni,
aki a zöld pamlagon most néz először komolyan egy fiatal leány szemébe, de az ajtón
diszkréten kopog a fehérkabátos pincér: tálalva van...)" 3 9
A vonat megáll-ban ezt így találjuk: „Itthagyták őt, s ezt a kopott, unalmas, sárga állomást. Csak a vágyait küldötte utánuk [...] Szerette ezeket a piros szemű, kormos szörnyeket. Sokszor álmodozott, hogy egyszer majd elragadják innen, mint griffmadár a kisgyermeket [...] A kocsikban bizonyára boldog emberek ülnek... Nászutasok." 3 3
Krúdy és Kosztolányi szerepei közös tartományból bomlanak ki. A kis falut elhagyni
képtelen vándor és a kietlen állomáson rekedt fiatal lány számára a nászutas pár a tökéletes szabadság megtestesítői. Ilia Mihály a Nyugatosok lírájának vonat-motívumát elemző
írásában fel is hívja a figyelmet a Kosztolányi-költészet e jellegzetes képére. A vidéki állomás kiábrándító közege (a Kis állomás című versben) a haláltánc motívumával egészül ki.
Ez folytatódik a Nászút-ban, ahol a halál a nászúttal kapcsolódik össze. Ilia a piros szemű
szörnyként azonosított vonat toposzát példák sorával igazolja. 3 6 Gondolatait a Kosztolányi-prózával összevetve hasonló megállapításokat tehetünk. A vonat megáll állandósult
összetételként tekint erre a képre. Ilia Mihály példáihoz a Pacsirta vasúti álomjelenete is
odailleszthető. Vajkay álma a kisiklott vonat romjai alatt heverő lánya holttestéről A vonat
megáll zárlatával, a lány öngyilkossággal vethető össze.
A novella az elhagyhatatlan, zárványként vagy éppen utópiaként m ű k ö d ő hely egyik
reprezentánsa, amelynek ellenpontja vagy éppen párhuzama az elhagyhatatlan nagyváros
(Prassz Kázmér hosszú és csodálatos útja). A két novella térdimenziói ugyan mások, stiláris eszközeik, nyelvi világuk azonban azonos. Csupán az utóbbiban a vonat helyett a villamos zaja a másik életforma hangja: „Először egy bolond villamoskocsi hozott neki üzenetet a poros, tikkadt csöndbe." 3 7
A z utazó

táguló

horizontja

Az utazáshoz kötődő írások Kosztolányi valamennyi műfaját átszövik. A téma önmagában
is a műfajok közötti átjárás lehetőségét nyújtja. A kaland és utazás legismertebb példája az
Esti Kornél, a m ű f a j o k közötti átjárás lehetőségeivel, a kószáló tárcaíró útirajzaival azonban már az 1916-ban megjelent Tinta című kötetben találkozhatunk.
T h o m k a Beáta problémafelvető írásában Kosztolányi nyugat-európai beszámolóit, riportjait, jegyzeteit minden alkalmi, publicisztikai vonásuk mellett prózai elbeszélésként
olvasható Írásokként definiálja, amelyek esztétikailag a rövidprózájával egyenértékű prod u k t u m o k . Észrevételét T h o m k a a szerző egész újságirói m u n k á j á r a érvényesnek tartja,
a kutatás irányaként pedig a publicisztikában olvasható hatalmas anyag poétikumának
vizsgálatát ajánlja. T h o m k a Beáta a Tintá-t a 20. századi magyar próza legeredetibb kötet-

34
33
36
37

Krúdy Gyula: Duna mentén. In: lm. 117-125,118-119.
Kosztolányi Dezső: A vonat megáll, lm. 67.
Ilia Mihály: ,A pirosszemű szörny vad törtetéssel..." Szegedi Műhely 42. évf. (2003) 1. sz. 1-6.
Kosztolányi Dezső: Prassz Kázmér hosszú és csodálatos útja. Im. 88.

2oio. március

57 Yi

kompozíciójú könyvének tartja, amelyet Tolnai Ottó „se-műfajaival" állít párhuzamba. 8 8
Erősen megalapozottnak tűnő feltevés, különösen ha hozzáfűzzük, hogy Tolnai egyik kedves Kosztolányi-kötete a Szigethy Gábor által szerkesztett Velence, amely többek között a
Tinta Velence-írásait is tartalmazza. Tolnai topográfiájának, úti forgácsainak előzményeit
valóban ebben a sokszoros átmenetiséggel átszőtt írásmódban találhatjuk meg. Gyimesi
Tímea Tolnai Ottó térpoétikájáról szóló írásában az író esszéit a teljes világot magába fogadó, tematikai, vizuális és geológiai csomóknak nevezi. 89 Nyugat-Európát bejáró utazóját
elődjével, Kosztolányival nemcsak azonos helyszínei (Párizs, Adria) köthetik össze. Tolnai
elbeszélője az útirajzokban Kosztolányi kóborlójához hasonló, mindketten nyomvonalakra, nyomtávokra darabolják és rombolják szét ezt a mások által már felépített kulturális
tájat.
A Tinta kötet Utak, népek, városok fejezetében összegyűjtött útirajzok hangsúlyozzák
is az átmenetiséget. Az utazó egyrészt elmondja a nagyvárosok toposzait, sétáiban követi a
kultikus helyeket (Ricordo di Venezia, Párizs, Római jegyzetek). Fejet hajt útleíró elődei
előtt (pl: Goethe) ugyanakkor kutatja a ritkaságokat, a köznapiság dimenzióit. Saját világképétől, írói alkatától viszont nem szakad el. A Séta a velencei temetőben zárlata a Kosztolányinak k e d v e s é l e t - b á l t e r e m ö s s z e h a s o n l í t á s , a haláltánc szereplői p e d i g s t í l u s o s a n
a comedia dell'arte típusai. 4 0 Az örmény paradicsom a ritkaságokat, a valóságot szenvedélyesen kutató csavargó rajza. A Párizs úti jegyzeteinek egyike a Morgue narrátora a nyomorra, a város ambivalens jelenségeire érzékeny elbeszélő, látásmódja nem különbözik a
Budapestet j á r ó megfigyelőétől. A nyugat-európai utazás derűsre hangolt rajza hű a nagyvárosi publicisztikák szelleméhez, miközben él a műfajok közti átjárás lehetőségeivel. 4 1

Thomka Beáta: A köznapok fikcionalizálói: életrajzok, útirajzolók. In: Az emlékezet elevensége.
555-558.
3» Gyimesi Tímea: Szerelmes földrajz. Tolnai szigetei. In: Uő. Szökésvonalak. Diagrammatikus olvasatok Deleuze nyomán. Kijárat Kiadó. Bp., 2008. 55-78., 67.
40 Kosztolányi Dezső: Tinta. Im. 96-97.
41 Uo. 102-106., 113-116.
38

TI 551

tiszatáj

HÓZSA ÉVA

Német fordítás, franciás fortély
A MÁGIA CÍMŰ KOSZTOLÁNYI-KÖTET HÁROM VERSE NÉMET NYKL.VEN, 1 9 1 4

A Kosztolányi-levelezésből kitűnik, hogy az 1912-es év a Harmos Ilonához fűződő kapcsolat megszilárdulása mellett a Mágia című verseskötet precíz előkészületeinek és a kiadás
ügyintézésének jegyében telt, a szerző tehát gyakran fordult Tevan Andorhoz, még a szabadkai egyhetes üdülés alatt is (miközben Juhász Gyulát Szabadkára invitálta) a korrektúra ügye, a kiadás következetes sürgetése foglalkoztatta. Őszre tervezte a megjelenést, a karácsonyi könyvtorlódást szerette volna elkerülni, könyvét ily módon észrevétetni, majd
annak piacra kerülése után az azonnali kritikai visszhang kezdeményezése, valamint a kiadó érdektelensége izgatta. 1 Márton László joggal emeli ki a korai imázsépítés jelentőségét
a tízes évek kezdetén: „A Tevanékhoz és Knerékhez írt, jórészt hasonló tárgyú, párhuzamos levélregény (annak szűkszavú üzleti józansága és helyenkénti ridegsége ellenére is)
ennél jóval bonyolultabb, noha teljesen kézzelfogható dolgokról van benne szó, és noha K.
D. ekkortájt, a tízes években még aránylag a kezdetén járt imázsa építésének, amely aztán,
a húszas évek második felétől teljes pompájában készen állt. Ezekből a levelekből derül ki,
hogy K. D. mindenre odafigyel. ( - ) Ahogy K. D. költőként és prózaíróként mindig hozza a
formáját, koncentrált pillanataiban pedig világirodalmi nagyság, úgy egész önadminisztrálásában, annak írásos dokumentumaiban is jelentős formátum m u t a t k o z i k - " 2
1914-ben jelent m e g a bánáti (az egykori Torontál vármegyei) Nagybecskereken dr.
Brájjer Lajos (a Brajjer névváltozat is előfordul!) német fordításkötete, a Moderne
rische Dichter,

unga-

amely Kosztolányi Dezső versfordításait is tartalmazza. 3 Mivel a kötetet

a tízes évek első felében adták ki, nem meglepő, hogy a fordító az 1912-ben megjelent
Kosztolányi-verseskötetre, a Mágiára

összpontosított, nem meglepetésszerű a német for-

dítás sem, hiszen a huszadik század eleji szemléletmódban ez a nyelv, ez a kultúra jelentett belépést a világirodalomba. Kosztolányi Dezső neve a nyelvváltás során Desider Kosztolányivá alakult át, míg a műfordító későbbi kötetében ( U n g a r i s c h e Lyrik

1

2

3

1914-1936.

Réz Pál egybegyűjt.: Kosztolányi Dezső: Levelek - Naplók. Osiris Kiadó, Budapest, 1996. 227244Márton László: Színes tinták bölcsessége. Kosztolányi Dezső: Levelek - Naplók. In: Márton László: Az áhítatos embergép. Jelenkor Kiadó, Pécs, 1999. 89. Vö. Balogh Tamás: „Egy reggel a postás
levelet hozott". Kosztolányi ifjúkori helykeresésének önellentmondásai. In: Balogh Tamás: Álmodozók irkafirkája. Irodalomtörténeti tanulmányok. Pont Kiadó, Budapest, 2006. 27-28.
Moderne ungarische Dichter. Ins Deutsch übertragen von Dr. Lajos Brájjer. Verlegt bei Eranz
Paul Pleitz, Nagybecskerek, 1914. (A fordítások újrafelkutatása főként Németh Ferenc művelődéstörténész, Bánát sajtókutatójának érdeme.)

2oio. március

57 Yi

R. Gergely Verlag, Budapest V., Dorottya u. 2., 1936) a névhasználat változik, azaz a szerző - a magyar eredetihez híven - Dezső Kosztolányiként szerepel. A nagybecskereki
származású Brájjer Lajos Lessing és a német polgári dráma tudományos kutatójaként
szerzett bölcsészdoktori címet, illetve elismerést, de élénken foglalkoztatta Vörösmarty
Mihály opusa, valamint szerkesztőként és fordítóként a korabeli magyar irodalom is
(Grossbecskereker
A Moderne

Wochenblatt,

ungarische

Torontál,

Diehter

Fiumei

Estilap).

kötetben olvasható A hosszú, hosszú,

hosszú

(A fordításban a jelző csak kétszer ismétlődik: In langer, langer N a c h t - ) , a Kis
(Chanson) és az Ami itt maradt

éjszakán
Mariska

(Was hier geblieben) című Kosztolányi-szövegek német

fordítása, ezek pedig a Mágia kötet versei. Ha a kutatás a fordításokra, a fordításra mint
kulturális gyakorlatra összpontosít, különös kihívást jelent a Kis Mariska

szövegvizsgála-

ta, amelynek alcíme az architextuális megjelölésen kívül a kikiáltó közvetítő szerepét
nyomatékosítja, tehát a kikiáltó nézőpontja révén a medialitás s z e m p o n t j á t ' is bevonja az
imitációs játékba ( V i d á m és rettenetes

középkori

ballada. Énekli egy kikiáltó.).

A német

fordítás egyáltalán nem nevezi meg a kikiáltót, a versbeszélő és a beszédhelyzet 5 ily módon problematizálódik, alcímként csak a vidám és rettenetes középkori ballada ironikus
nézőpontú műfaji megnevezése szerepel (Eine lustige
Ballade).

A Kis Mariska

und schreckliche

cím a német fordításban Chansonra

mittelalterliehe

változik, amely a francia mű-

faji h a g y o m á n y r a utal, és a mai b e f o g a d ó az eredeti szövegben érvényesülő ironikus kikiáltói b e s z é d m ó d / a l a k o s k o d á s mellett az ironikus fordítói nézőpontra, ha úgy tetszik,
a „fordítás performativitására" koncentrál. A német kulturális kontextus és a magyar Mariska névből adódó lehetséges allúziók helyett az olvasó a vártnál több kultúra köztességében bolyong, azaz a francia és a német kulturális átjárhatóság és/vagy különbözőség mozzanatait fedezi fel. Kosztolányi Négy fal között című kötetében szerepel egy öt versszakból
álló Chanson

című vers, amelynek zárlata a halálképzetet hangsúlyozza. A Kis

Mariska

fordításának címe tehát nem idegen a Kosztolányi-életmű nézőpontjából, noha az említett
korai Kosztolányi-vers a verlaine-i Chansonra
Brájjer Lajos Kis Mariska-fordításának

emlékeztet.
első versszakában az idegen beütés a céda

életmódhoz és a későbbi bomláshoz illő, mégis meghökkentő magyar „megrohadt" szó átköltésében, inkább a felvilágosodás idejére emlékeztető franciás „csavarban", a kettős idegenség pozíciójának hangsúlyozásában nyilvánul meg. A fordítás ebben az értelemben „az
idegen értelmezésének egyik módjaként tételeződik" 6 . Ignotus például az 1910-es években
„német nyelvűnek képzelte a világirodalmat", a Nyugat
tudat kialakulásáért. „A Nyugat

mindent elkövet a világirodalmi

látókörével is kapcsolatba hozható, hogy kissé elmaradt a

tájékoztatás az angol nyelvű irodalomról. Azokban az években, amikor a francia irodalmat
Eckhardt Sándor tanította és Gyergyai Albert népszerűsítette, Yolland Artúr adta elő az
egyetemen az angol irodalmat és Reményi József értekezett az amerikairól ( - ) . Minden

4

5

6

Rodzer Fidler: Mediamorphosis. Razumevanje novih medija. Prevela sa engleskog: Aleksandra Popovic. Clio, Beograd, 2004. 83-90.
Danyi Magdolna: Beszéd és vers. Versmodellek Kosztolányi Dezső A bús férfi panaszai (1924) kötetében (Tanulmányvázlat). In: H. É., Arany Zsuzsanna, Kiss Gusztáv: Az emlékezés elevensége.
Kosztolányi Dezső Napok a szülőföldön. Városi Könyvtár, Szabadka, 2007. 46-47.
Orcsik Roland: Domonkos István nyelvváltása: fordítás mint létezés-metafora. Filológiai Közlöny,
2007. 1-2., 83.

TI tiszatáj
fordítás átfogalmazás - függetlenül a műfajtól. Fokozottan érzékelhető ez akkor, ha két
olyan nyelv ütközik egymással, amely között alig jött létre kapcsolat a történelem során.
Ilyen esetekben ugyanis kevésbé képzelhető el, hogy valamely szó vagy fordulat nagyobb
feltűnés vagy ellenállás nélkül származik át egyik nyelvből a másikba - ami gyakori például az angol s a francia között." 7 A Kis Maiiska

vonatkozásában már a Chanson

cím ki-

emeli a fordító francia kultúra iránti érdeklődését, tájékozottságát, valamiféle álcázó gesztusát:
A kis Mariska víg leány volt,
a kis Maris táncolt sokat
és nevetett és hahotázott,
vigyázzatok jól, kisleányok ó jaj,
a kis Mariska megrohadt.
(Kosztolányi Dezső)
Ein fröhlich Mádchen war Marié,
Sie sang und tanzt' von spát bis früh,
Trieb gerne Scherz, hat viel gelacht Ihr Mádchen, nehmt Euch nur in Acht O weh,
Marié war eines Tages passée.
(Chanson, Brájjer Lajos fordítása)8
A fordító német nyelvi modellje főként Goethéé, a tradíció jelentőségére, a „hangulat"
és „hangvétel,, megrekedtségének problémájára Lőrinc Péter (A Pleitz-ház
kiadói tevékenysége

tudományos

a bánáti rónán, 1978), majd Lőrinc nyomán Kalapis Zoltán hívta fel

a figyelmet. 9 A nagybecskereki származású fordítót - amint ezt Kalapis példái is szemléltetik - élénken foglalkoztatta a huszadik századi magyar, m a j d később a .jugoszláviai magyar" költészet, német fordításaiban mégsem igazán lépett túl a Goethe-féle nyelvi eszményen és beszédmódon. 1 0 Brájjer nyugatosokkal való kapcsolata igen sokrétű, erre Németh
Ferenc kutatásai utalnak. „Fontos tény tehát - állapítja meg tanulmányában Németh Ferenc - , hogy A d y t és a nyugatosokat már évekkel a Nyugat

m e g j e l e n é s e előtt ismerték a

becskereki olvasók, de m é g fontosabb, hogy első, idegen nyelvű népszerűsítői is becskerekiek/bánátiak voltak. Brájjer Lajos 1906-ban megjelentetett fordításkötetében ( U n g a rische Dichtungen.

Leipzig, 1906) többek között Ignotus és Kaffka Margit ( 1 8 8 0 - 1 9 1 8 )

verseit fordította németre." 1 1

7

8
9

10

11

Szegedy-Maszák Mihály: Nemzet, nyelv, irodalom az egységesülő világban. 2. A fordítás és kockázatai. In: Szegedy-Maszák Mihály: Megértés, fordítás, kánon. Kalligram, Pozsony, 2008.18., 15.
I. m. 65.
Kalapis Zoltán: Életrajzi kalauz. Ezer magyar biográfia a délszláv országokból I. Forum Könyvkiadó, Újvidék, 2002.160-161.
Vö. Itamar Even-Zohar: Fordítás és átvitel/átvétel. Fordította: Janovits Enikő Mária. Kalligram,
Pozsony, 2007., 2.
Németh Ferenc: Tudor utca 6. A Nyugat és a nyugatosok a XX. század eleji nagybecskereki sajtó
tükrében. Híd, 2008. augusztus, 8. szám, 59.

2oio. március

57

Y i

Nemcsak a hangulat vagy hangvétel kérdése merülhet fel a fordító korszerűségének
és/vagy korszerűtlenségének vonatkozásában, hanem a sorok következetes nagy kezdőbetűjének betartása, illetve a Kosztolányi-versmondatok átalakulása is. A
problémája például A hosszú,

hosszú,

hosszú éjszakán

mondathatár

zárlatában, ám még inkább a má-

sodik versszak kezdő sorában vetődik fel („Ein wahnsinniges Weib: ihr A u g e ist so gut" „Eszelős hölgy. A szeme oly szelíd"). A német szöveg első három versszakában feltűnik az
„és"-ek sorkezdő halmozásának hiánya, noha az eredeti magyar szövegben a sort, illetve
(tag)mondatot kezdő kötőszók modális szerepe sem mellőzhető. Az említett h a g y o m á n y o s
modelltől való elrugaszkodás, az időszerűsítés, a korabeli befogadó b e s z é d m ó d ritkán érhető tetten a német nyelvű versekben. A fordítói stratégia kiemeli a körülírás lehetőségét,
amely a befogadó szempontjából nem mindig éri el célját. A fordítói ihlet azonban a bírálatok ellenére sem hagyható figyelmen kívül, időnként például a fordításokban is megnyilvánul a képi g o n d o l k o d á s m ó d h o z való vonzódás, a lírikusi szenzibilitás.
Az In langer, langer Nacht-

első versszakában a magány neme azonnal kibontakozik,

hiszen a nyelvi-grammatikai kényszerűség kicsikarja ezt. „Frau Einsamkeit" színrevitele,
a női princípium, sőt a női test, majd a fordításban átváltozó testi tekintet megragadása
sikeres megoldásnak tűnik a befogadó beszédmód szemszögéből is, a célnyelvi szöveg a
tekintet által létrehozott viszonyt 1 2 (a lírai én és a magány) még inkább kiemeli. A W a s
hier geblieben

merészebb, átlényegítő megoldásokat, magára ébredő 1 8 és újraértelmező

fordítói fordulatokat alkalmaz („a földgömb szíve megreped-e tőle?"/ „Hat sich darum die
Welt gar selbst entleibt?", „s melyből ivott, az üvegpoharat" / „Aus dem er trank, blieb das
Krystallgeschirr", „mint egy b o h é m és vidámszivű vándor" / „Wie einer ohne Heim, der
wandert gern" 1 -' stb.).
A magyar olvasó/kutató nem mondhat igazán mérvadó értékítéletet a magyar nyelvű
versek német fordításairól, noha különbséget tud tenni az idegen nyelvű megoldás és átértelmezés leleményességei között. Ötletes átlényegítő mozzanatok, sikeres képi megközelítések a modern irodalmi ízléssel megbirkózni kevésbé tudó Brájjer korabeli fordításaiban
is fellelhetők. Lazar Merkovic fejtette ki a Kosztolányi Dezső Napok keretében elhangzott
előadásában (Szabadka, 1993), hogy „egy j ó fordítással meg lehet, meg kell közelíteni, sőt
el is lehet érni az eredeti mű színvonalát". 1 5

12
13

14
15

Bagi Zsolt: A körülírás. Nádas Péter: Emlékiratok könyve. Jelenkor Kiadó, Pécs, 2005. 38.
Tandori Dezső: „Rilkét fordítok..." In: Rilke és angyalai. Önéletírás égiekkel. Műfordítások, rajzolások, hódolatok és vallomások 1959-2009. Kortárs Kiadó, Budapest, 2009. 75.
I. m.67.
Lazar Merkovic: Termékeny találkozások. Nagy József fordítása. In: H. É., Arany Zsuzsanna, Kiss
Gusztáv: Az emlékezés elevensége. Kosztolányi Dezső Napok a szülőföldön. Városi Könyvtár, Szabadka, 2007.155.

tiszatáj

TI

BÓNUS TIBOR

Színháziasság és az érzékek topológiája
- szemek
A z ÉDES ANNA ÉRTELMEZÉSÉHEZ1

Látható

és

láthatatlan

Elmondható, hogy látható és láthatatlan feszültségteli korrelációjának általános s z e m pontjára, ennek sor- vagy vakvezetőjére a szemek komplex szövegbeli szerepének valamennyi konstellációja felfűzhető, rákapcsolható. Sőt, a jog, a morál, a politika, s bennük
igazságosság, erőszak, intézményesség és hatalom kérdéskörét, vagy akár az ökonómiáét
és a marxi diskurzusét is látható és láthatatlan ellentmondásos egymásra utaltságaként
lehet talán legbeszédesebben működésbe hozni az Édes Anna

olvasásában.

Ugyanez

mondható el narrativitás és képiség korábban már elemzett összefüggéseiről (a lopás vagy
a szóbeszéd interpretánsai is könnyedén ideilleszthetők), de - ettől nem függetlenül narrativitás és esemény relációjának értelmezéséhez is újra hozzájárulhat - immár természetesen visszamenőleg - a szóban forgó szempont. 2 A mintha

kapcsán már érintettük,

hogy a figurativitásnak, metaforikus és szó szerinti különbségének is látható és láthatatlan
relációja adja lehetőségfeltételét. 3 Valamiképp a figuratív a láthatatlannak a láthatóra (az
érzéki vagy szó szerinti jelentésre) történő „rávetítését" feltételezi - hasonlóan, ahogy a látott kép felszínére a narratíva vetül

azonképpen a példaérték, példa és érték olvasása is

efféle projekciót követel meg. E láthatatlan látható példaértéket ignorálja például a budai
polgárok társasága, amikor Moviszter magyarázatát, mely szerint ha a cselédnek naponta

1

2

3

Részlet egy, a regényről írott hosszabb, könyv terjedelmű munkából, melynek címe: A másik titok
(Az édes Anna értelmezéséhez). Az itt közölt szöveg részlet a könyv szemről, látásról szóló nagyobb fejezetéből, előzményét az Alföld 2009/2-es, valamint a Kortárs 2009/7-8-as számában
találja az olvasó. A munka első két publikált fejezete itt olvasható: Irodalomtörténet 2007/4.
Hiszen az érzékek topológiája, amikor a felsorolt diskurzusok színre vivőjeként és megkérdőjelezőjeként lép működésbe, akkor egyfelől, a membra disjectae keretező (tehát vizuális) eljárásában,
megmutatja az egyes érzékek (s érzékszervek) mint médiumok egymástól való különbségét, eredendő elválasztottságát, másfelől viszont éppen az egyes diskurzusok különbségeinek megalapozhatatlanságára világíthat rá, amennyiben valamennyi említett diskurzus alap nélküli alapjaként látható és láthatatlan maradéktalanul sohasem tárgyiasítható (tehát láthatatlanul látható)
különbségét „teszi meg".
Mindazonáltal már a szó szerintiség dimenziója, vagyis már a nyelv, sőt az érzékelés konstitúciója
is feltételezi a mintha-szerű hasonlítást, azaz látható és láthatatlan korrelációja már magába
a nyelvbe és a nyelv előttibe is beleiródik.

2010. március

3ZY1

piskótát adnának, kiderülhet, hogy csakis azt szereti, szó szerint érti. A példaérték e konvencionalitása a szöveg kiszolgáltatottságát is jelzi saját olvasásának, ami másfelől az olvasás kiszolgáltatottsága a példaérték láthatatlanságának, vagyis hiányának, eleve ellopott
voltának. 9
Közvetlenül azelőtt, hogy Patikárius Jancsi megérkezik Vizyékhez, a narrátor egy kitérőben röviden beavatja az olvasót a szereplő múltjába, vagyis mintegy előkészíti az olvasó
tekintetét a jövevény érkezésére. Az elbeszélés hangsúlyozza, hogy a várakozás (a szereplő
megígért érkezése) és a megérkezés elérkezett eseménye között különbség van. 5 A narrátor Vizyné tekintetét követve írja le Jancsi úrfi külsejét, s előtte felhívja a figyelmet, hogy
e szereplői tekintetnek mint megfigyelő figyelemnek távolság, a kéz öleléséből való kibontakozás, a tudatosításnak a cselekvés felfüggesztése a feltétele. 6 Az asszony hirtelen „látni"
kénytelen az eltérést unokaöccsének emlékképe és jelenbeli látványa, szellemi és érzékelő
látás között, amit az elbeszélő egy hosszabb általánosító passzusban kommentál:
„Évek múltán az ilyen találkozások kissé meghökkentőek.
Távollevő ismerőseinket szeretjük megrögzíteni egy ponton, egy határozott helyzetben,
akár a halottakat, megállítjuk fölöttük az időt, jámbor öncsalással elhitetjük magunkkal, hogy
képzeletünknek az az önkénye, mely őket fotográfiákká merevítette, reánk is érvényes, s azóta mi magunk sem haladtunk előre a megsemmisülés felé vivő úton. Ilyenkor azonban tuda-

4

A láthatatlant mindig a látó adja láthatatlanul, titkosan a látványhoz, s a pillanatszerűséggel együtt
ez kölcsönzi a látottnak s vele a látásnak az egyediségét éppúgy, mint megoszthatóságát. E korántsem tudatos, de az észleléshez strukturálisan hozzátartozó mozzanat konvencionális, tehát önkényes, amit ugyanakkor a látó szükségszerűségként, egyfajta elkerülhetetlen kényszerként észlel
vagy él meg. Akkor is így van ez, ha a láthatatlan mozzanata privát, szubjektív vagy egyedi, vagyis
a saját jelen és múlt, a személyiség történeti esetlegessége jön benne, általa működésbe, s akkor
is, ha mindenek előtt tanult, vagyis közösségi szabályok által kodifikált, mint maga a nyelv vagy
a gesztusok olvasása. A kettő elválaszthatatlan egymástól, hasonlóképpen, ahogy az Edes Anna
című regény perspektívaszerkezetében válik - a szöveg önreprezentációja szerint is - megkülönböztethetetlenné a szóbeszéd általános, nyilvános, mondhatni „objektív" és az invenció összetéveszthetetlenül egyedi aspektusa.

3

Valamint hogy: „A viszontlátási jelenet sokkal elevenebb volt, inint egy színpadon lett volna."
(97-) Színpad és élet attribútumai a látványra hagyatkozva felcserélhetők egymással, vagyis mintha a szöveg olyan rajta túli, megtörtént, reális eseményszerűségre utalna ezzel, amit képtelen tapasztalattá tenni, csakis a képzelet analógiás médiuma révén közvetíteni. A felcserélhetetlenség,
vagyis az elevenség, az élet vagy az életszerűség attribútuma leírhatatlan, mert láthatatlan, s csak
egy tulajdonság, amely létmódjánál fogva felcserélhető. Ráadásul az egyedi látvány jelzője egy
olyan hasonlítóval (a színpadival) állítódik szembe, amely nem csupán nyelvisége, de meg nem
történtsége miatt sem lehet látható. Kimondatlanul marad tehát, mi adja itt színpadi és életbeli
döntő, de láthatatlan különbségét, miközben az Édes Anna éppen hogy az életet is átjáró színpadiasságnak, színpadi és azon kívüli megkülönböztethetetlenségének és egyúttal megkülönböztetésének következményeit viszi színre következetesen.

6

„Vizyné kibontakozva kaijaiból igazgatta haját, melyet a szeleburdi lurkó összevissza kócolt. Kissé félretolta őt. - Várj, hadd nézzelek meg. És nézte unokaöccsét." (97.) KOSZTOLÁNYI Dezső:
Édes Anna, szerk. VERES András, lkon, Budapest, 1992, 97. A regényből vett idézetek ebből a kiadásból valók, az oldalszámokat ezután mindig az érzetek után zárójelben adom meg.

tiszatáj

TI

tára ocsúdunk annak, hogy becsaptuk magunkat, és zavarunkban mosolygunk, mintha bizony
valami kellemeset látnánk, s nem a legkellemetlenebbet."7
Érzékelés és tudat, érzékileg és szellemileg látott eltérése a látást egyfajta gyászmunkaként
láttatja, mely a látottnak az emlékezetben rögzülő képi lenyomata, ezért a másik mint másik elfelejtése - tehát egy időbeli mozzanat - révén az irreverzibilis idő ellenében dolgozik. De mindez megfordítva is igaz, vagyis a látás alkalmas az emlékkép elfelejtésére is,
amennyiben „a világossággal rokon szem csak saját jelenét viseli el", vagyis képes az esemény megnyilvánítására a megszokott felfüggesztésében, arra, hogy „minden pillanatban
úgy nyíljon fel, mintha először nyílna." 8 A látás tükrösségének jegyében a másik észrevétlen gyásza egyúttal a saját én öntudatlan gyásza lesz, melyet a (láthatatlan) idő folytonosságát megtörő esemény, a másik újrafeltűnése tudatosíthat, az, amely tehát kibillenti emlékezet és észlelés, múlt és jelen illuzórikus kontinuitását. A szeretet ezen túl egyfajta narratívát vetít a képre, pontosabban maga a narratíva, a múltbeli képek sora adja az ismerősséget, az intimitást a tekintetnek, amely az érzéki látványt, ennek felszínét mint másikat egy mélység projekciója révén egyrészt meghamisítja, másrészt - ahogyan azt az előző
fejezetben mondtuk - igazabbá teszi, amennyiben az időbeliség tudatosítása révén a másik sorsszerű, megismételhetetlen egyediségére emlékeztet. A narrátor nem marad meg
végig Vizynének a Patikárius Jancsira irányuló tekintete mögött, ehelyett e tekintet és egy
idegen tekintet különbségét hangoztatva azt sugallja, az idegen tekintete (melyet az elbeszélő szintén felvesz) „tárgyilagosabban" látja a szereplőt, mint a rokona. 9 Az elbeszélő az
úrfit illetően mindazonáltal sem az úriasszony szemével, sem pedig az idegen felidézett
tekintetével nem azonosul maradéktalanul, ehelyett, a tükörszoba önreprezentációjának
jegyében, kiteszi a szereplőt a perspektívák folytonos mozgásának, ahol a már valamiképpen ismerős m i n d i g új aspektusból tűnik fel, s az olvasást az azonosulás és elkülönbözés
- teljesen sosem uralható - váltójátéka határozza meg.

7

8

9

KOSZTOLÁNYI Dezső: Édes Anna, szerk. VERES András, Ikon, Budapest, 1992, 97. A regényből
vett idézetek ebből a kiadásból valók, az oldalszámokat ezután mindig az érzetek után zárójelben
adom meg.
Michel FOUCAULT: A klinikai orvoslás születése = Uő, Elmebetegség és pszichológia, A klinikai
orvoslás születése, Corvina, Budapest, 2000, 172. A topografikus amnézia leglátványosabban
alighanem az ébredés helyzetében lép működésbe, az alvás okozta felejtés és a szem jelen ideje itt
találkoznak a leglátványosabban. Vizyről olvassuk: Amint reggel kinyitotta szemét, mint azok az
emberek, akiknek előző napon valami örvendetes fordulat megváltoztatta rossz és kilátástalan
életüket, gépiesen az elmúlt gondon töprengett, mert amíg aludt, elfelejtette, hogy mi történt
tegnap. / Paplanán erre fölfedezte a valóságot, ráismert a régi örömre, mely közben megszilárdulván, még újabbnak, még érdekesebbnek tetszett." (31.)
„Más azonban - egy idegen, aki először látja ezt a cingár fickót - aligha tartja őt ily kedélyesnek.
Jancsiban mozgékonysága ellenére is volt valami kimért, ami a távolságot éreztette közte és azok
között, akikkel érintkezett. Kifogástalan, mindig aggályosan elegáns ruházata is ezt a zárkózottságot hangsúlyozta. Erős volt, izmos, de mellkasa szűk. Kis keze száraz. Bőre soha, a legnagyobb
hőségben sem izzadt. Rövidre nyírt, érdes bronzhaj tapadt szabályos, de meglepően kicsiny koponyájához, melyen peremtelen fülek lebegtek, oly lazán, mintha papírból vágták volna ki és csak
odafércelték volna. Vékony ajka szívósnak, kegyetlennek mutatta. Arca pedig, mintha fából lett
volna, élettelen volt és szabálytalan, csupa szeszélyes sík, egymásra borítva, csupa ötszög, mint
egy kubista faszobor." (98.)

2oio. március
Hosszan lehetne sorolni a regénynek azokat a szöveghelyeit, amelyek a látvány térbelisége és az időbeliség közötti diszkrepanciákat hozzák játékba, s ezáltal szellemi és érzékelő
látás egymással felcserélhető, kiazmatikus értékalakzatait aktiválják az esztétikai tapasztalatban. 1 0 Idő és tér híján elég már csak két mozzanatra utalni ezzel kapcsolatban. Az egri
rokonoktól hazaérkező gazdái elébe siető címszereplőről olvashatjuk: „Lesietett, s egy rozoga ernyő alatt várta gazdáit. Keze reszketett. Csak meg ne tudják, csak meg ne lássák
rajta, mert azt a szégyent nem élné túl. Mélyen szemébe húzta kendőjét." (122.) A szerelmi
viszony friss emlékeivel telített tudat nehezen látja be saját narratív emlékezete és önnön
testi látványának, a mások, e narratívából kizártak által látható puszta felszíne közötti heterogenitást. S ezzel együtt azt, hogy a szem, a tekintet látványa, felszíne nem közvetíti az
általa látottak emlékét, miként a kézen sem látszik, mit érintett korábban. 1 1 Másfelől viszont - ahogy említettük - a szem a lélek tükreként nagyon is képes visszautalni az általa
látottakra: a meggyilkolt házaspár borzalmas látványát, az előzőleg látottak rettenetét a
hálószobából kijövő, a halottak fölött szemlét tartó detektívek szeme, arca híven közvetíteni látszik: . A m i k o r egyikük-másikuk átment a szalonba, arcán behozta oda a rémület
visszfényét, mint egy tükörben." (166.)
Térnek és időnek az előbbi példákhoz hasonló, de ellentétes előjelű különbségét s vele
az időnek a térbe beleíródó, azt átjáró eseményi, sorszerű elhasonító munkáját - amit

10

Az angol pragmatista nyelvfilozófus, John L. Austin a tettetés jelenségéről irott, érvelésmódjában tipikusan kontinentális, mégis nagyszerű tanulmányában viccesen kitalált esetek mentén
próbálja meg kitapogatni a tettetés (to pretend) és a nem-tettetés megkülönböztetésének különféle kritériumait. E szórakoztató és helyenként önironikus szöveg érveléséből szempontunkból
most csak azok a példák lehetnek fontosak, amelyekben külső, vagyis látható fizikai cselekvések
státusa fölötti döntésről van szó, olyan tettetésekről, amelyek megítéléséhez nincs szükség belső
aktusok, tudati motivációk feltételezésére. A kis narratívaként előadott eset így hangzik: két gonosztevőt ténykedésük kellős közepén meglepnek, mire ezek gyorsan úgy tesznek - lévén ehhez
eszközeik
hogy fűrészelni kezdenek, méghozzá akár ténylegesen, vagyis nem csupán mímelve
a fűrészelést, egy fát. Tettetésnek nevezhetjük-e ezt az esetet, kérdezi a filozófus, ha a tolvajok valóságosan fűrészelnek? Válasza - s tulajdonképpen ezért idéztük fel a tanulmányát - összefoglalva így hangzik: azért lehet még tettetésnek nevezni ténykedésüket, mivel az éppen fűrészelés egy
olyan tartós cselekvést tettet, amely átfogja a fűrészelés jelene előtti és utáni időt is. Magyarul:
a jelenben úgy tesznek, mintha tartósan, régóta és még egy ideig fűrészelnének, miközben valójában nem így van. A színpadiasságot itt a narratív mélység (múlt és jövő kapcsa) leplezheti le, az,
amelynek elfelejtése, ignoráiása nélkül nem lenne lehetőség tettetésre. Azt, hogy a jelenbeli kép
(itt a cselekvés) identitása mennyire ki van szolgáltatva a vele heterogén (lehetséges) narratív
kontextusoknak, leglátványosabban alighanem éppen az jelezheti, ahogyan Austin ebben a példájában is - ugyancsak humorosan, ami az egyedi, összetéveszthetetlen eset és a példa általánosságának kontinentálisán inszcenírozott feszültségéből következik - sokasítani kénytelen a tettetés
leleplezésének különféle eshetőségeit, felvetvén például, hogy mi történik a tettetés kategóriájával, ha mondjuk a tolvajok egészen annak kidőltéig kénytelenek fűrészelni a fát (mivel a rendőrök
gyanakodnak, s ezért sokáig maradnak). Vö. John L. AUSTIN, Feindre = Uő, Écrits philosophiques, SeuiI, Paris, 1994, 216-218.

11

Ennek a múlttal szemben a jövőre vonatkozó változata, amikor a lány elcsábítását elhatározó
Jancsiról, aki hazasiet Annához, a következőt olvassuk: „Minden, ami itt volt, minden bútor és
kis tárgy be volt avatva tervébe, annak a villamosságát sugározta. Az elhagyott lakás már nem is
látszott szentélynek, hanem egy bűntanyának, mint egy cinkostárs, eleve beleegyezett mindenbe,
hallgatagon." (108.)

TI tiszatáj
csak az időbeli s így narratív emlékezet közvetíthet

ennek radikalitását tudatosítja a kö-

vetkező passzus: „Ebben a szalonban, ahol tegnap még kopogtak, mielőtt beléptek volna,
a rendőrség emberei fesztelenül dolgoztak, pedig túl a másik szobában a ház néhai urai
még ott voltak." (166.) 12 A mozi önérteimező médiuma akár e narratív mélységnek, a képek
eme emlékezetének is lehet, a kimerevített fényképpel szembeállított, interpretánsa, még
akkor is, ha a mozgókép voltaképpen nem egyéb, mint állóképek gyors e g y m á s u t á n j á n a k
a szemet megtévesztő illúziója. Az iménti idézet éppen mozgás és lélek, mozgás és élet (és
jelenlét) szoros kapcsolatát mint a láthatatlan lélek látható jelét szegezi szembe implicit
módon a halott látható, de merev testének monumentalizált múltbeliségével. 1 3 A fényképet vagy a szoborszerűt a mozival. A szövegrész kimondatlanul utal a halottak imaginárius, csak az élők lelki szemeivel látott tekintete (amit csak az őket ismerők, a lakók vagy
például az olvasók láthatnak) és örökre lezárt, megsemmisült tekintetük közötti feszültségre, amely utóbbi a maga felszínszerű hiányában, az említett imaginárius tekintettől
függetlenül csak a gyászban nem osztozó idegenek, például a nyomozók számára adódhat.
A halottaknak az élők lelki szemében élő, emlékezetben archivált tekintete a maga virtualitásában is hatalmat jelent, a birtokos vagy tulajdonos feszélyező tekintetét, melyet a házába „erőszakosan" behatolókra vet, s amely feszültségben van a rendőrség embereinek
fesztelen, mert a hely élő emlékezetéből kizárt, a halottakra szinte csak halott testként tekintő tekintetével.
Az esztétikai tapasztalat fontos (ön)értelmező alakzataként olvasható Édes Anna batyujának első és második szemléje, pontosabban a batyu szinte egymást fedő leírásainak
ily módon elsősorban az olvasói emlékezetben megképződő különbsége. A batyu két leírása, annak tartalma szinte azonos, miközben a különbség azt példázza: ugyanaz a tárgy,
ennek látása nem maradhat azonos az időben, s éppen a látóban vagy a látás szerkezetében végbemenő változások miatt, amit a narráció mozgó perspektívája valamint - ettől
nem függetlenül - a retenció és protenció olvasást meghatározó dialektikája produkál. 1 4
Az első alkalommal Vizyné perspektíváját követve sorolódik elő, mi is található a nincstelen cselédlány kockás kendőbe kötött soványka batyujában, mely összes tulajdona, s ha az
elbeszélő s az olvasó nem is azonosul az úriasszony szemleszerű tárgyilagosságával, ennek

12

Még egy példa: A konyhába értek [Vizyné Annával, mikor először vezeti végig őt a lakáson B. T.]. Már olyan üres volt, oly elhagyatott, mintha sohasem lakott volna benne az a bizonyos Katica." (65.) Az epilógusban az elbeszélés arról tudósít, hogy Druma költözött be Vizyék lakásába:
,A lakáshivatalnál kijárta, hogy nagy praxisára való tekintettel megkaphassa a volt háziúrék lakását is, ezt újra tapétáztatta, most itt lakik a családjával." (191.)

13

„Látszott, hogy [Vizy] utolsó erejéig viaskodott. Nehezen halt meg, és - amint az orvos megállapította - j ó v a l később, mint a felesége, hosszú haláltusa után. Állkapcáit összeharapta, sasorra szigorúan, haragosan emelkedett ki viaszhalvány arcából, mind a két keze ökölbe szorult. Majdnem
hősi volt ebben a halálon túli erejében: valami szép és régies, ami nincs többé." (166.) Vizy hullája
olyan, mint valami elmúltként továbbható a jelenben, mint önmaga emlékezete, akinek testéről,
az ezen lévő nyomokról mint képekről a múltját, halálának közvetlen előzményeit, annak okát rekonstruálják, a térből az időt, a képből a narratívát. A halott hősiessége egyszerre utal haláltusájára, vagyis testi-lelki erejére, valamint - az érzékek topológiájához láthatatlanul, azaz konvencionálisan kapcsolódó szimbolikus révén - politikai-társadalmi szerepére. Eldönthetetlen, hogy utóbbi
utalás ironikus vagy sem.

14

Vö. utóbbiról Wolfgang ISER, L'acte de lecture. Théorie de l'effet esthétique, Brüsszel, 1985,181.

2010. március 3ZY1
kegyetlenségével, e distancia ekkor még - Anna ismeretlensége miatt 15 - maga is kénytelen a látvány felszínére hagyatkozni.
„Ficsor soványka batyut hozott föl, kockás kendőbe kötözve. [Figyeljünk fel a batyu tartalmának és burkának, vagyis egyfajta keretének furcsán ható megkettőzésére! - B. T.] Vizyné - élve úrnői jogával - kibontotta. (...) Kevés holmit talált. Néhány rongyos pamutzsebkendőt,
melyen nincs monogram - tehát valószínűleg nem lopta - , egy már erősen viselt, kék kartonruha, pár fejre való kendő, egy uraságoktól levetett férficipő, melyet valahonnan ajándékba
kaphatott, egy kerek reklám-kézitükör, a cég jelzésével, egy vasfésű, még tele gubancos hajával. Aztán egy horpadt, sárga pléh gyermektrombita, melyről piros bojt lóg." (56.)
Másodszorra, mikor a gyilkosság másnapján a detektív bontja ki a batyut, a nyomozók
idegen tekintete és az olvasói tekintet között már látványi felszín és narratív mélység különbségejön létre. 16
A cselédszobában fölhányták, szétszedték Anna tábori ágyát. Egyik széken meglelték Anna
összekötött batyuját. A detektív behozta és kibontotta. Ott volt benne minden, amivel valaha
átlépte ennek a háznak a küszöbét, az a pár rongyos zsebkendő, az a néhány fejre való kendő,
a kézitükör, a vasfésű, a gyermektrombita meg egy papírzacskó megszenesedett maróni is,
csak a kék kartonruha meg a fűzős férficipő hiányzott belőle, azt már rég elnyűtte." (167.)
Az elbeszélés tárgyilagos perspektívája nemcsak a batyu tartalmának többletét (maróni),
de hiányait (kék kartonruha, fűzős férficipő) is felsorolja, s e leltározó, a batyu első szemléjére nyíltan visszautaló narráció, mely ráadásul a hiányok okát is rögzíti, nézőpontját
kétségkívül az emlékező olvasóra, az olvasó emlékezetére apellálva alakítja. A tárgyak említése, látványa önkéntelenül felidézi a hozzájuk kapcsolódó diegetikus összefüggéseket is.
Emellett a helyszíni szemle is egyfajta olvasásként funkcionál, melynek korlátosságát az
példázhatja, hogy a gyilkossághoz vezető vagy azt megelőző narratíváról a látott tér semmit sem árul el. Az elbeszélő/olvasó és a nyomozók látása közötti különbség megképződése olyan narrációs technika produktuma, amely hasonlóan működik a filmművészetben és
az irodalomban. A filmes elbeszélés is, melyet ugyancsak egy mozgó perspektíva alkot,
strukturálisan ráhagyatkozik arra, hogy a nézők mentális képeiket nem pusztán a közvetlenül láthatóból formálják meg, de emlékeznek, hogy mi történt ugyanazon a helyen korábban, vagy milyen elmúlt képsorok és információk kapcsolódnak egy a képernyőn éppen feltűnő szereplőhöz, tárgyhoz. A batyu önreprezentációja azonban nem csupán a történet elemeire, de legalább annyira a szavakra, a nyelvi idiómákra is érvényesnek bizonyul. A „kockás kendőbe kötözött batyu" tautológiája szerint keret és keretezett, forma és

15
16

Csak néhány bekezdéssel odébb veszi fel először a szöveg Anna észlelő perspektíváját.
A batyu második szemléjekor - de az újraolvasásnál természetesen már elsőre is - egy látványos
ellentét is működésbe lép, amely Jancsi érinthetetlen disznóbőr bőröndjeinek - amelyekhez senkit, magát Vizynét sem engedett hozzányúlni (Angéla néni segíteni akart neki a csomagolásnál,
de ő ruháihoz senkit a világon nem engedett hozzányúlni." [99.]) - gazdag, luxust idéző tartalma
és a nincstelen Anna átkutatható szegényes batyuja között figyelhető meg. „Tizenegy öltözet ruha,
frakk, szmoking, télikabát, oposszumprémmel, csodálatos ingek, selyem alsónadrágok, nyilas harisnyák, lakkcipők, bohémes félcipők, melyeknek leffentyűs bőrnyelve egészen kicsapódik a lábfejére, aztán körömápoló táska, többféle illatszivattyú, fehér ebonittégelyekben glicerinszappanok,
mert csak glicerinszappannal tudott mosakodni." (98.)

TI

tiszatáj

tartalom, felszín és mélység mintha egybeesnének, miközben a szavak értékén nyomot
hagy, jelentéstani lehetőségeiket új fénybe vonja a szöveg idiómája.
A mozgó perspektíva alakította esztétikai identifikáció eme „tárgyiasulása" a batyuban, ami a regény egyik önérteimező emblémájává is emelkedve Édes Anna sorsának helyettesíthetetlen egyediségére teszi érzékennyé az olvasót, 1 7 nemcsak az igazabb megértés
lehetőségével kecsegtet, de ugyanazzal a mozdulattal egy illúzióba is beleringat: nevezetesen abba, hogy a nyomozóknak csak a felületet látó, ezért inautentikus tekintetével szemben a (batyu tárgyaihoz narratívákat társitó) olvasó mintegy birtokában van a gyilkosság
tulajdonképpeni (vagyis metaforikus) okának. 1 8 A mélység nélküli tekintet két további
reprezentációja, a pontos adatokra támaszkodó, a körülményeket közelről feltáró vizsgálóbíró és a szóbeszédre hagyatkozó közönség perspektívája között nincs számottevő különbség, amennyiben egyik sem lát világosabban a gyilkosság miértjét illetően. 1 9 A regény
viszont, amely önmaga tételezésével mintegy létrehívja Édes Anna történetét, azt sugallja,
mintha igazabb és mélyebb elbeszélését és megértését hajtaná végre e történetnek. Mintha az irodalom ennyiben is kitüntetett médium és intézmény lenne, miközben - s ez is kiolvasható a regényből - a lehető leginkább felületi, még a fdmnél is felületibb médium,
amit megerősíthet, hogy az Édes Anna - amint több szempontból láttuk - a gyilkossághoz
és vele önmaga korpuszához is az olvashatatlanság példaértékét rendeli. A szavak, a jelölők felszíne a mélység illúzióját kelti, amelynek tételezése nélkül a korpusz mint felület
sem lenne lehetséges.
S itt kell felidézni azt a jelenetet, amikor a nyomozók, a kihallgatás tárgyiasító fényviszonyait és látásmódját „megteremtve", Annát maguk elé állítva vallomásra bírják a gyilkost. Ezt olvassuk:
„Most a kályha mellől maga elé vezettette, szembeállíttatta az ablakokból beáradó fénynek,
a nagy, májusi fénynek s ezt kérdezte:
- Maga tette?
17

A batyu öntükörszerű jelentéslehetőségeit erősítheti meg a Meztelenül című kötet (1928.) nyitóverse is, a Csomagold be mind: „Csomagold be mind, ami volt, ami régen / volt, ami édes, mind
csomagold be, / ami több, mint játék, szerelem, több, mint / élet is, a kincseim csomagold be, /
régi szavam, az aranyt, kevélyen / csengő rímeim, melyekkel magasan / röpültem a többi fölött, s
ékes igéim, / mind-mind csomagold be e batyuba, / abba, amit hoztam, s hagyd az úton másnak,
/ hogy hősi-igazul járjak egyedül, / egyszerű ember az egyszerű földön, / s meztelenül legyek, amint
megszülettem, / meztelenül legyek, amint meghalok." (részlet)

18

A címszereplő és a sorsát jelképező batyu közötti egyszerre metonimikus és metaforikus, érintkezési és helyettesítési reláció önkényes és szükségszerű korrelációján keresztül - párhuzamosan
tulajdonnév és hozzá tartozó test viszonyával - az olvasás azon alapvető, ám messze ható
aporetikáját mintázza, amelyben eldönthetetlen, hogy az Édes Anna című, ezt a nevet viselő szöveg a cselédlányt s annak e szövegen túli történetét megnevezi, közvetíti, s elbeszéli, vagy pedig
maga hozza létre a címszereplőt s a történetet, amelyek rajta kívül nem léteznek. Továbbá, hogy
Édes Anna itt elbeszélt története - akár batyuja - csupán érintkezési viszonyban áll-e a főszereplővel (életének egy epizódja, a szóbeszéd egy változata a sok közül), vagy pedig maga ez a történet
képezi meg, alkotja, mintegy őt helyettesítve hozza létre egyediként Édes Annát.

19

„Maga a vizsgálóbíró, miután tüzetesen áttanulmányozta a rendőrségi jegyzőkönyveket, nem sokkal látott világosabban, mint azok, akik úton-útfélen holmi mendemondák alapján beszéltek róla.
(...) A vizsgálóbíró nagy buzgalommal látott hozzá. Ellenben, minél tovább haladt, annál több olyan
pont mutatkozott, melyet nem értett. Újra és újra zsákutcába került." (177.)

2oio. március
- Én...
- Miért?
- Én... én...
- Mi az, hogy én? - mormogott a tanácsos bosszúsan. - Ezt már hallottuk. Azt kérdeztem, hogy miért tette? Miért?
- Én..." (167.)
A detektív, szerepének megfelelően, a gyilkost akarja beazonosítani, s mivel Anna válasza a kérdésre egyértelmű, és mivel az olvasó az elbeszéltekből már tudja, hogy ő volt a
tettes, első látásra nehéz belátni e részlet jelentőségét. Ha azonban közelebbről, a közhelyekre is rákérdezve, s nem a történet logikai-narratív dimenziójában tekintünk a szövegrészre, a válasz már korántsem magától értetődő. Nem kizárólag az említettek miatt, vagyis mert a nyomozók számára az „én" névmásnak csakis Anna jelenléti látványa lehet a referenciája, s az ebből olvasó tekintetek számára a személyiség mint narratíva vagy mint
egyedi sors hozzáférhetetlen. Azaz hogy a nyomozók a személyiség testi tárgyiasításában,
a vallomás deixisében eltekintenek attól, hogy Anna identitását ezzel korántsem tisztázták. Még inkább azért nem magától értetődő e közhelyes dialógus, mert „mélyén" kimondatlanul komplex és beszédes logikai-grammatikai előfeltevések húzódnak meg a szubjektum identitására és a kommunikáció lehetőségére vonatkozóan. A kommunikáció öntudatlan történése, a tudat, a reflexió fényében elveszíti magától értetődését. Látható és láthatatlan egyszerre kézenfekvő és rejtett kötéseinek elemi, mindent megelőző „szintjéről",
a nyelv lehetőségfeltételéről van itt szó. Az okot, a motivációt firtató kérdésre („miért?")
a cseléd az őt magát jelölő személyes névmást ismételgeti kényszeresen, ami nyilvánvalóan esemény és narratíva elemzett feszültségét érzékelteti (a grammatikai integritás sérelmét jelölő „..." által is). Az idő diszkontinuitása és a kommunikálhatatlanság (gyanúja)
azonban nem csak ilyenformán íródik be az idézett passzusba.
Anna válasza („én") tükörszerű azonosítások, egyértelműsítések összetett és kimondatlan sorát rejti magában, mintegy az olvashatóság, a kommunikáció elemi feltételeként,
melyek ugyanakkor a nyelv tükrös és közvetítő hatalmába és a másik láthatatlan szándékának, „belsejének" közölhetőségébe vetett hitre kell épüljenek. Hitre, amelynek aligha
tudunk m ö g é hatolni, amely a társadalmiság, az emberi érintkezés kondíciója, s amelynek
olvasásához arra kell hagyatkoznunk, amit éppen kérdőre vonunk. 2 0 Anna vallomása nem
csupán egy olyan „én"-t implikál, aki - mint azt Derrida egy másik dialógus kapcsán kifejti - „ezt mondván

azt teszi, amit mond, igazolván, hogy ő azonos azzal, aki hallotta, meg-

értette és annak teljességében emlékezetébe véste a feltett kérdés értelmét, amely kérdés
már mintegy része a válasznak, amennyiben a válasz azonosságot jelez két én között: aközött, aki megértette a kérdést és aki kimondja az „én"-t. De a kérdés megértését és emlékezetét illetően ez az „én" azonos azzal is, aki a kérdést felteszi: azt m o n d o m , én, pontosan
arra v á l a s z o l v a , amit te m o n d a n i akarsz, a m i k o r ezt k é r d e z e d t ő l e m , v a g y a m i k o r ezt
a kérdést teszed fel nekem. Ugyanazt gondoljuk és ugyanazt akarjuk mondani (nyelvek

20

Lásd ehhez Derrida számos kései írását, közülük is legfőképp: Jacques DERRIDA, Le parjure,
peut-étre («brusques sautes de syntaxes»)= L'Herne Derrida, Szerk. Marié-Louise MALLET és
Ginette MICHAUD, Éditions de L'Herne, Paris, 2004, 577-600, és: Histoire du mensonge. Prolegoménes= L'Herne Derrida, 495-520.

TI tiszatáj
közötti fordítás), ezt illetően tehát tükrösen azonosak vagyunk." 2 1 A tükörszerű cseréknek,
identifikációknak ezt a bonyolult rendjét, ennek evidenciáját vonja kérdőre Kosztolányi
szövege, amikor nemcsak érzékelés és megértés, megnyilatkozó alany és szavai, érzékelő
és beszélő szubjektum között, de az én különböző pillanatokban előálló konstellációi, sőt
c s e l e k v ő és m e g i s m e r ő én között is áthidalhatatlan k ü l ö n b s é g e t , e l h a s o n u l á s t tételez.
S legfőképp - ettől nem függetlenül - amikor a nyelv és a logika időtlenítő (és absztrakciós) erejét az érzékek topológiája révén leplezi le, ahogy azt többek között a lopásnál is
megfigyelhettük. Innen nézve - mint látni fogjuk - a gyilkos nem egyéb, mint a gyilkosság
eseményének terméke, nem pedig egy a gyilkosságtól mint cselekvéstől (vagy történéstől)
független, ezt megelőzően és követően létező (arra mintegy képes) szubjektum. A gyilkosnak a nyomozó kérdésére adott válasza, ennek jelentése egyrészt tehát magától értetődő,
másrészt egyáltalán nem magától értetődő, sőt ahelyett, hogy megválaszolná a kérdést,
voltaképpen csak megerősítheti a válasz titkos, enigmatikus (a válaszoló által sem ismerhető) voltát. 2 2 Ebben az összefüggésben a nyomozó szavai („Mi az, hogy én?", „Ezt már
hallottuk") a beszélő szándékán túli kétértelműségre tehetnek szert, amennyiben az első
formula az értetlenkedés mellett a személyes névmás jelentésére vagy referenciájára való
rákérdezés is lehet, utóbbi mondat pedig a hallás és a megértés közötti szakadékot is felidézheti.
Az Édes Anna narrációja, mely - mint említettük - a perspektívák elhasonuló mozgásaként működik, néhány ponton mintegy kimerevíti az elbeszélt látványt, amit nem a fénykép, hanem a szoborcsoport, vagy mondjuk az „élőkép" interpretánsa segítségével kivitelez. N e m a narráció, hanem az elbeszéltek időbeliségének pillanatnyi felfüggesztéseiről
van szó. Ennek egyik példája a piskóta ismert jelenetének csúcspontján található: Vizyné
magához inti Annát a piskótás tálcával, a vendégek erre körbeveszik az asszonyt és cselédjét, mozdulatlanul szemlélve a Vizyné által rendezett s az ő főszereplésével zajló jelenetet.
,A vendégek fölkeltek, kört formáltak Vizyné köré, úgyhogy a társaság egy pillanatra megmerevedett, a kör közepén a cseléddel, a szoborcsoportozat főalakjával. Moviszter megállította hintaszékét, kicsit előrehajolt." (79.)
A hirtelen szélesre nyíló elbeszélői perspektívában a színházi(as) jelenet nézői egyszerre maguk is nézetté válnak, a színház közönsége a keret elcsúsztatása (kitágítása) révén

21

22

Jacques DERRIDA, Qu'est-ce qu' une traduction „relevante"? = L'Herne Derrida, 567. Derrida
itt a The Merchant ofVenise egy részletéről beszél, melyben az „én" (mint válasz) helyett az „1 do."
szerepel, s melyben természetesen a kérdés is másként hangzik („Do you confess the bond?")
A nyomozók szenvtelen, tárgyiasító vallatásának az ellenpólusaként is tekinthető az a jelenet,
amelyben - ezt megelőzően - a sarki őrszem teszi fel a lánynak a kérdést: „Te voltál?": „Futólépésben rohant a lány felé, megragadta a vállát, s magáról megfeledkezve teljes erejéből rázta: Te voltál? / Anna lesütötte szemét, mint aki vall. / - Miért tetted? - ordított rá a rendőr, szélesre tárva nagy száját a harcsabajuszával, és a szeme kidülledt. - Föl fognak akasztani - üvöltötte, szinte magán kívül, kimondván az ítéletet, mint az első fórum." (164.) Az őrszem, kinek testi
látványa legalább olyan súlyt kap itt, mint a szavai, nem annyira tárgyiasítja a lányt, mint inkább
hatása alá kerül a látottaknak (s a cseléd látványának is), ami tehát nem szemléletre, inkább cselekvésre (indulat) készteti (rázza a lányt, üvölt, szeme kidülled), melyben szubjektum és tárgya
már nem válaszhatók el élesen, s melyben az őrszem - amint az elbeszélő rövid időn belül kétszer
is mondja - magáról megfeledkezik vagy magán kívül kerül.

2oio. március
egy színház szereplője lesz. Mindez rávilágíthat szöveg és szövegen kívüli keretezhetetlen
- vagyis egyszerre konvencionálisan, azaz keretezetten valamint keretezhetetlenül, azaz
szabadon, önkényesen keretezhető - viszonyára, valamint a színháziasság színházon túli
feltételezettségére. Valamint hogy a látás önkéntelenül vakká teszi a látót önmagára, továbbá hogy a szemlélés érzékelő-kognitív és a mozgás, a cselekvés ösztönös-öntudatlan
aktusa között nem csupán egymásra utalt, de kizáró is a viszony. „Moviszter megállította
hintaszékét" - olvassuk; a doktor latin hangzású tulajdonneve a movis, movere

alakokon

keresztül a mozgás, a megindítás képzeteit aktiválja, s ő az, aki a recepció szemében a regény erkölcsi tanulságának médiumaként - az elbeszélőhöz hasonlóan - egyszerre áll kívül és belül társadalmi osztályán s az összegyűlt társaságon. 2 8 Ide-oda mozog, közelít és
távolodik, azonosul és elkülönbözik tehát, amit visszatérő cselekedete, a hintázás mintegy
tematikusan, az érzéki látvány szintjén is leképez, s nem csupán ez a meghatározottsága,
de a színháziastól való idegenkedése is összekapcsolja őt Édes Annával. A jelenetet követő,
azt értelmező vitában a piskóta visszautasítása mögötti szándék, mozgatóerő (motiváció)
válik a puszta látvány nyomán - eldönthetetlen - kérdéssé. 2 4 A mozgás megmerevedése
és a piskóta visszautasítása, szemlélő és szemlélt között is tükrösség képződik, amennyiben Anna kegyes cselekedet és hála ökonómiáját, tükrös vagy ha tetszik körforgásszerű viszonyát, mozgását töri meg, függeszti fel, amikor nem fogadja el a süteményt. (Említettük,
hogy ez az ökonómia Movisztertől sem mindenütt idegen, amennyiben a doktor a gyilkosságot a sérelem és a bosszú körforgásában magyarázza.)
A szoborszerű merevség, a kimerevítés archiválja a pillanatot, kiemeli a látványt a narratíva összefüggéséből, s monumentalizálja azt. Ezzel olvashatatlanságát, olvasásnak (narratívának) történő ellenállását is kidomborítja, amit a cseléd gesztusa (a visszautasítás)
mögötti motiváció elkerülhetetlen feltételessége, s annak kitörölhetetlen színháziassága is
nyomatékosít. 2 5 A mozdulatlan kép itt az érzékek topológiájának jegyében a láthatatlan

28

24

25

Moviszter rendre késve lép be a társaságba, nem ismervén a társalgás és a kialakult viszonyok
előzményeit, s narratív mélységtől elvonatkoztatott perspektívája, amit rövid időre mindig felvesz
az elbeszélés, hirtelen szélesebbre vonja az elbeszélt látvány keretét. A piskóta-jelenetben ugyanez a funkciója a szalonba belépő Anna perspektívájának is. íme a két passzus egymás mellett.
Moviszter akkor lép be, amikor Anna épp kiment a szalonból. Annáról: „Körötte a vendégek mosolygó fejeit látta. Tatár is abbahagyta az evést, feléje nyújtotta köpcös nyakát." (76.) Moviszterről: „Ő is úgy érezte itt magát, mint aki színfalak mögött tévelyegve véletlenül a színpadra botlik,
egy ismeretlen darab zajos jelenetébe. Nem értette, mit jelent ez a nagy gaudium." (77-78.) A két
perspektíva között fontos különbség, hogy Anna nézőpontjához - abszolút következetesen - a puszta látást rendeli a szöveg, míg a doktoréhoz reflexív szólamot illeszt, amelyet diszkurzívan még a nevetésre használt latin kifejezéssel is érzékeltet. A cukorbeteg orvos és Édes Anna közötti affinitást
az érzéki képzetek szintje is támogatja.
Látni fogjuk, hogy Moviszter magyarázata - mely a természetességet a konvencionalitással, a megszokással ítja felül - milyen viszonyban var. egyrészt a társaság tagjainak diskurzusával, másrészt
a narráció lehetséges példaértékével.
Idő és tér, jelenbeli látvány és narratíva heterogenitása a színháziasság egyik lehetőségfeltételét
adja, amikor is az éppen látott kép elfeledteti időbeli előzményét, amelyről így illuzórikus képzeteket kelthet. A cseléd várt váratlan látogatásán meglepődő Vizyné miután átöltözött és megpróbált természetes mosolyt erőltetni arcára, lábujjhegyen visszasurrant az ebédlőbe. „Csak az abrosz csücskét ráncigálta lejjebb, csak bedugaszolta a borosüveget az alumíniummal futtatott parafa dugóval, s leült az előbbi helyére, az ajtóval szemben, felkönyökölt, mintha már régóta ülne

TI

tiszatáj

narratíva ideologikusságának kritikusa, másutt viszont a látványi, felszíni hasonlóság
alaptalan alapjaként az idealizálás és a szimbolikus érzék felettiségének generálója. A látvány pillanatszerű kimerevítésének másik eseménye egyszerre aktiválja a szobor - vagyis
a csakis szobrokról és elbeszélésekből ismert szentek - és az élőkép képzetét. A gyilkosság
után, amikor a nyomozók parancsára megmotozzák, a rendőr felszólítja Annát, hogy tegye
föl a kezét.
„Anna ügyetlenül nyújtotta föl a két karját, a könyökben kissé behajlítva.
- Egyenesen - igazította a rendőr.
Most már egyenesebben tartotta a két karját, s a g>'ilkos lány a legszörnyűbb bűnnel tetézve, az ottlevőknek egy pillanatig valami régi, félszeg oszlopszentet idézett az emlékezetükbe, aki égnek tárt karokkal áll." (168.)
A látvány olvasása e helyütt sem nélkülözheti a narratíva (Anna elbeszélt története)
ismeretét, itt azonban nem valamely szándék megfejtéséről, nem külső és belső viszonyáról van szó. A két kép (a gyilkos lány és az oszlopszent) külső hasonlósága az ismétlődés
révén kiemeli a látványt annak egyszeri idejéből, miközben ezt időben és térben nagyon is
egyszeri, pillanatszerű eseménynek láttatja, amikor annak észlelését az ott lévők tekintetéhez rögzíti hozzá. Az elbeszélő mintha olvasna a titkosan nyilvános pillantásokból, mindenkiéből, aki jelen van, ami a nézők mozdulatlanságát, tekintetük állóképszerű, és a narrátor tekintete által elvileg végigpásztázható merevségét feltételezi. (Sőt szubjektív és objektív, egyedi és közös ellentmondásos és valószerűtlen relációját is implikálja e narrátori
kijelentés.) A pillantás idő előtti, időtlenül időbeli eseménye mintha a kontaktus nemnyelvi tartományába tartoznék, miközben a nyelv időbeli és térbeli aspektusainak ellentmondásos korrelációját is példázza. 2 6 S alighanem ezért is fontos, hogy az élőkép és a szo-

itt és gondolkoznék arról, amiről az úriasszonyok ebéd után gondolkozni szoktak." (51.) A színpadiasság lehetőségét az éppen látott állapot és annak előzménye közötti szakadék teremti meg,
továbbá az, hogy a látványból az elbeszélés egy szemantikailag teljesen üres klisé révén következtet a mögötte lévő tudatra. A tipizáló klisé kiüresített deixise (ki tudhatja, hogy ebéd után miről is
gondolkoznak az úriasszonyok?) és a tudattartalom hiánya vagy meghatározatlansága a mélységre utaló, de azt soha el nem érő felület, a referencia illúzióját keltő üres ismétlés képzetét erősítik.
Emlékezetes, amikor Patikárius Jancsi a hozzá érkező Elekesnek így szól a Marianne nevű színésznőnek hazudott Annáról, kiről még egy hihető megismerkedési történetet is rögtönöz cimborájának: „Te, most ment el. Az előbb, mikor telefonoztam, még itt volt. Itt - és a hencserre mutatott." Mire ezt olvassuk: „Elekes szimatolt, érezte az orchideaparfüm illatát, látta a kivilágított
szobákat. Nem is tetszett olyan valószínűtlennek." (120.) A látványszerű állapot narratív keretezése a láthatatlannak mint képzeletbelinek a hozzáköltését jelenti a láthatóhoz, ami természetesen a látható identitását sem hagyja érintetlenül. Annál is kevésbé, mert e hozzáköltés alapvetően
sohasem valami időben későbbi, a látotthoz képest utólagos „aktus", de a látással egyidejű történés, még ha az utóbbi idézet az utólagosság illúzióját kelti is.
26

Nem elhanyagolhatóak a két elemzett részlet önreprezentációs jelentéslehetőségei, melyek a szöveg és olvasása performatív, vagyis nem tárgyiasítható működésére vethetnek fényt. A szobor
vagy az élőkép plasztikussága visszautalhat az érzékek topológiájának regénybeli szerepére, miközben az elbeszélt mozzanatok időtlen és időbeli, térbeli és temporális létmódja magának a nyelvnek, s konkrétan a szövegkorpusznak a kimerevített, térbeli és ugyanakkor csakis a nyelv (a belső
hang) időbeliségében, az olvasás eseményében hozzáférhető természetét képezheti le. (A kimerevités csak az elbeszélt pillanaté, de a narráció időbeliségét nem számolja fel.) A regény egyszerre

2oio. március

57

Yi

bor, nem pedig a fénykép értelmezője jön itt játékba, hiszen a fénykép éppen azzal teszi
dezantropomorffá a látványt, hogy szabad szemmel nem látható konstellációját rögzíti,
szemben például - mint Rodin mondja - a szoborral, amely megőrzi a látvány időbeli
mélységét. 2 7 Annát persze nem lehet körüljárni, az oszlopszenttel való hasonlatosságát,
amelyben a hasonlító identitása is bizonytalan (ez is hasonlítást tartalmaz: „valami..."),
nem l á t h a t j u k saját s z e m ü n k k e l , a narrátor verbális t a n ú s á g t é t e l é r e v a g y u n k ráutalva.
A katolikus cselédlány testtartása egy a görögkeleti kereszténységben elterjedt életvitelt
folytató férfi szerzetes - aki korlátok között, egy oszlop tetején állva éli le életét - látványára emlékezteti a jelenlévőket, azaz a kép felületi hasonlósága - s körvonalszerűsége kijátssza kultúrák és ideológiák, sőt a nemek különbségeit is. Az oszlopszent érzéki vagy
szó szerinti és szimbolikus értelemben egyaránt fölébe magasodik az embereknek, ugyanakkor

korántsem

kézenfekvő

a cselédlány

alakjával való

hasonlóság

szimbolikus-

jelentéstani dimenziójának mibenléte. 2 8 Amikor a szemlélők, akik különböznek a (cselekvő) nyomozóktól, a feltartott kezű címszereplőt egy oszlopszent reprezentációjához hasonlítják, olyan szentet idéznek fel, aki az életét saját teste szoborszerű látványában, a mozgásról, a helyváltoztatásról való lemondásban monumentalizálja. Ez a fajta aszkézis a paszszivitást, a mozdulatlanságot egyúttal mint nehezebb munkát, nagyobb aktivitást nyilvánítja meg, felcserélvén így mozgás és mozdulatlanság, szemlélés és cselekvés ellentétes
pólusait. A z alak keretezése és kiemelése, szenthez hasonlítása és ezzel egyfajta fetisizálása pont a motozás és a parancsnak való engedelmeskedés pillanatában történik, a szuverenitás és a feltétlen engedelmesség, isteni és állati képzetei egyszerre j ö n n e k játékba. Anna e pillanatban egyszerre félszeg, alázatos, valamint szent, mindenki fölött álló. 2 9 „A gyilkos lány, a legszörnyűbb bűnnel tetézve" - a gyilkosság ösztönszerű, öntudatlan és szuve-

27

28

29

működik szoborként és moziként, miközben a nyelv mindkét médiumtól különböző médiuma adja közegét.
Vö. Maurice MERL.EAU-PONTY, Látható és láthatatlan, LTiarmattan, 2005, 81. ill. Paul VIRIL.10, Machine á vision. Galilée, Paris, 2001,14-15.
Az. aszketikus életvitel és Édes Anna monumentalizált magánya és szenvedéstörténete is rávetülhetnek itt a képek alaki hasonlóságára, eldönthetetlenné téve kép és narratíva időbeli viszonyát.
A feltartott kéz, az „égnek tárt karok" ugyanakkor nem csupán az oszlopszent képét idézhetik fel
(s ez az elbeszélés vizuális hasonlítójának önkényességére utalhat), de legalább annyira a kereszténység előtti görög szoborcsoport jellegzetes alakjait is, a nehéz terhüket légiesen, vagyis testük
tartásán láthatatlanul viselő kariatidákat. A bűn terhével a lányalak ráadásul „tetézve" van, ami
a szószerintiség mentén ugyancsak a terhüket maguk fölé emelő oszlop-nők képzetére hajaz. (Ez
a kép egy láthatatlan biány kell maradjon, amilyen a kariatidák erőfeszítése, amelynek láthatatlansága a valóságban nem, kizárólag a reprezentáció merev és felszinszerű közegében, a szobrászatban és az irodalomban - mítoszokban - létezhet.)
Kosztolányi verseiben tudomásom szerint nem fordul elő az oszlopszent alakja, viszont a költő
fordításában jelent meg a Nyugat 1921-es évfolyamban (9. szám) Rilke Der Stylit című 1908-ban
keletkezett verse, Az oszlopos szent cím alatt, amely groteszk hangütésben szól a nép feje fölé költöző, s az isteni felé nyújtózkodó emberről, aki a nép bűzétől megundorodván az evilági hatalmat
feladva „egy kőoszlop magasára ment", s akinek sok sebéből, mialatt az ég közönyével viaskodik,
„imbolyogva, lassan / csúf, nagy férgek hullottak sereggel / a bársonnyal ékes koronákra / és
a nyűvek sokasodtak ottan." Az állatias elől az isteni magasába menekülő oszlopszent saját testének romlékonyságát kell megtapasztalja, miközben eldönthetetlen, hogy a férgek hullása a démonoktól való megszabadulás vagy az állati újratermelődése, isteni vagy állati történés.

TI tiszatáj
rén, isteni aspektusai is összekapcsolódnak itt. Minderről részletesen később, az elemzés
utolsó fejezetében szólunk majd.
E kérdéstől nem távolodunk messzire, amikor látható és láthatatlan relációit a politika, a jog, az intézményesség és a morál vonatkozásait illetően faggatjuk röviden. Oly módon, hogy az elemzés homlokterébe az emberi méltóságnak, az élet szentségének a regény
recepciójában - s egyáltalán az egész Kosztolányi-kritikában (lásd „ h o m o morális" és
„homo aestheticus" ellentétét) - méltán kulcsfontosságú problematikáját helyezzük, amelyet a látható mentén a társadalmi szerepekkel, öncélúság és eszközszerűség ellentétével,
a helyettesítés, a csere ökonómiájával s az ennek történő rezisztenciával összefüggésben
igyekszünk megközelíteni. Érzéki és absztrakt, jelen lévő és távol lévő, evilági és transzcendens korrelációi látás és hit, látás és fétis ellentmondásai felől válhatnak érdekessé.
Sohasem függetlenül - amint az várható - a regény önreprezentációs mozgásától. Ezek
után a megszokás és a csoda látást (valamint a nyelvi korpuszt) meghatározó mozzanatait
vesszük szemügyre, s a látás keretezése, a test feldarabolása és a fétis összefüggéseire térünk ki, majd pedig kéz és szem különös kapcsolatával immár átvezetjük az elemzést a következő fejezethez, a gesztusok, legfőképpen a kezek regénybeli szerepének olvasásához.
Az Édes Anna a társadalmi szerepek és intézmények működését elválaszthatatlannak
mutatja a bálványozás aktusától, amelyet nem csupán a látható színházias mozzanatai
irányítanak, de amelyben nélkülözhetetlen funkciót tölt be a láthatatlan mint a nyelv vagy
a képzelet kényszerítő (kikerülhetetlen) konvenciója. A regényben feltűnő foglalkozások,
mint a bankigazgató, a miniszter, az orvos és a bíró, valamint az intézmények, a minisztérium és a bank hosszasan leírt épületei, egyszerre színháziasak,

vagyis tekintélyüket bizo-

nyos külsőségek látható, nyilvános jeleitől kapják, és titkosak,

vagyis a hatás, a hatalom,

a tudás, tehát bizonyos kompetenciák mások, a beavatatlanok számára hozzáférhetetlen,
ismeretlen képzetei rendelődnek hozzájuk. Nietzsche - akinek Kosztolányira tett erős hatása már j ó ideje irodalomtörténeti közmegegyezés tárgya - egyik, Szemérem

című töre-

déke szerint a szemérem a „misztérium" vallási fogalmából származik, amelynek kiterjedése és ereje egyes körülhatárolt helyekre történő belépés tiltásának, vagy bizonyos feltételekkel való engedélyezésének köszönhető; „e helyek közelében a beavatatlan ember félelmet, szorongást érzett". E láthatatlan segítségével felkeltett érzés a tiltások révén átterjedt és érvényes lett a nemi kapcsolatokra éppúgy, miként az állam hatalmi központjaira.
„Mindebből számos utóhatás érezhető a mai napig olyan népek körében, amelyek egyébként távolról sem szégyenlősek. így például a belső állapotok egész világa, az úgynevezett
»lélek«, m é g most is misztérium mindenki számára, aki nem filozófus, mivel ezt időtlen
idők óta isteni e r e d e t ű n e k tekintik: eszerint »szentély«, és s z e m é r m e t ébreszt." 3 0 Noha
a nietzschei narratíva hipotetikussága nem feledhető, aligha lehet túlbecsülni ennek az
összefüggésnek a jelentőségét az Édes A n n á b a n , ahol a személyiség átláthatatlansága és
szentsége, valamint a társadalmi szerepek és intézmények méltósága között egy időben létesül párhuzam és kibékíthetetlen ellentét.
A minisztériumot és a bankot leírása egyaránt egy t e m p l o m h o z hasonlítja, az előbbinél
a szertartásosságot és a beavatottak családias összetartozását, egymás iránti segítőkészsé-

30

Friedrich NIETZSCHE, A vándor és árnyéka, 132-133. (Az Emberi, túlságosan is emberi I. kötetének 100. fragmentuma.)

2oio. március
gét és a l á z a t o s s á g á t h a n g s ú l y o z v a , ami egyfajta ö k o n ó m i á t is j e l e n t , " u t ó b b i n á l pedig
a banki alkalmazottak szigorú hierarchiáját az egyházi tisztségek rangsorának és funkcióinak feleltetve meg erős iróniával és nagy invencióval. 3 2 Az elbeszélő mindkétszer kitér az
i n t é z m é n y e k határára, n y o m a t é k o s í t v a ezek kizáró, exkluzív, sőt e r ő s z a k o s e f f e k t u s á t .
A minisztérium küszöbe a benne otthonos Vizy szemszögéből tárul elénk, akinek

titkára

már mintegy előre megrostálja az elé kerülő ügyfeleket: „Ismét köszönt a portás. Jól fésült
titkárja az előszobában fogadta, már osztályozta, megrostálta látogatóit, akiket még egy
gondos selejtezés után engedett színe elé." (42.) A bank küszöbön álló portása és ennek
kizáró, szelekciós művelete gúnyos analógiába állítódik az intézményesített hit erőszakos
határait éppen hogy leromboló krisztusi tettel: „Maga a portás is önérzetesen strázsált paszományos sapkájában a küszöbön, félig még az utcán, de félig már a szentélyben, körülvéve a tájékozatlan kéregetők gyanús tömegétől, akik illetéktelenül akartak bejutni. Először is ő döntötte el, ki méltó arra, hogy betegye ide a lábát, s csöndesen, tapintatosan távolította el a hisztérikus szegényeket, mert amint Jézus is kiverte templomából a vámosokat és publikánusokat, ez a szentegyház sem tűrt hitetleneket, akik nem egészen szolgáltak
a pénznek." (102.) A pénz hatalmát megtestesítő bankigazgatóhoz ugyanolyan nehéz bejutni, mint a politikai (s ezen keresztül gazdasági) hatalommal rendelkező Vizyhez. A küszöb helyzete előhívhatja Kosztolányi tekintetének elemzett reprezentációját is, és utalhat
a keretezés egyszerre önkényes és szükségszerű aktusának metadiszkurzív vonatkozásaira.
A láthatatlan Isten és a látható arany funkciói közötti analógiáját nem csupán az arany elrejtettsége igazolhatja, hanem a hit szerkezetében konstitutív szerepet játszó láthatatlanságnak a látható arany fétisét, az értéket átjáró mozzanata. Vagyis nem egyéb, mint az
arany s a pénz általa garantált értékének

konvencionális, láthatatlan, vagyis a látványból

levezethetetlen természete. Másfelől az Isten, az arany mintájára, nem egyszerűen látha-

31

32

„Valami bájos, atyafiságos érzésben olvadt föl itt mindenki, folyton szolgálatra készen, a hivatalban és azon kívül, megadva a titulust és respektust mindenkinek, katonai fegyelemmel és bizonyos önfegyelemmel is, abban a tudatban, hogy minden kölcsönbe megy, s később a ranglétrán
bárki előrejuthat a legmagasabb fokig. Ez volt az ő világa, több mint otthona: a mindene." (43.)
„Ott, ahol ő [Patikárius Jancsi - B.T.] volt, a páncélban, éjjel-nappal égtek a lángok, mint valami
öröktűz egy istenség tiszteletére. Erre az osztályra, mely a részvényeket és értékeket foglalta magában, különösen vigyáztak. Félméteres vastag ajtók zárták el egymástól a termeket, a vészcsengők a legkisebb mozdulatra megszólaltak, s mikor alkonyodott, a folyosón kézi villanyvilágítással
megjelent a bankőrség. A felek, akik idejöttek, bőröndben hozták a valutát, az aranyat és az ékszereket, egy kis fülkébe vonultak, mely a gyóntatószékre emlékeztetett, magukba szállva, mintegy lelkiismeretüket vizsgálgatva itt rendezgették kincseiket, melyeket egy acélszekrénykébe
zártak, s maguk helyeztek a safe-be. Hosszú, ismeretlen eredetű csöngetések hallatszottak, melyekre kis kedves groomok ugrottak ki valamelyik ajtóból. / Fölötte pedig mindenütt jelenlevően
uralkodott az első emeleti folyosó egyik szárnyán az, akit ő már személyesen ismert, de csak egyszer látott, a vezérigazgató, aki mindig itt volt, és mindig nem volt itt, csak egy pillanatra jelent
meg, az autóján is amerikai pénzemberekkel tárgyalt, láthatatlanul röpült föl a liften, láthatatlanul suhant szobájába, s körötte zengettek a telefonok, zúgtak a csőposták, röpködtek a táviratok, sürgött-forgott fényes segédlete, a titkárok, mint áldozárok, a cégvezetők, mint prépostok, az
igazgatók, mint kövér, öreg püspökök, míg ő elvonulva a szentek szentélyébe, személyesen járult az oltárhoz, s egy percben talán színről színre szemlélhette azt, amiben a huszadik század
még hitt, az egyedülvaló bálványt, az arany Istent." (102-103.) (Kiem.: B. T.)

tiszatáj

T I 551

tatlanként, de láthatatlan láthatóként, valahol, egyszer, valakik (a papok, a spiritiszták,
a megvilágosodottak) által látott vagy látható titokként is tételeződhet.
Bizonyosság és látottság fenomenológiai összetartottságának jegyében a hitnek mindig
vakság, a látás faktuális bizonyosságának hiánya a feltétele, ennyiben tehát minden
vakhitnek

nevezhető.

hit

Hit és láthatatlanság összetartoznak, s paradox módon a hit magát

az érzékelést, s benne a látás érzékét sem hagyja érintetlenül. A csodához vagy az eseményhez hozzátartozik a „nem hiszek a szememnek" tapasztalata, ami tehát az érzéki látásnak a szellemitől történő elválaszthatatlanságát erősíti meg. A pénz értékének

érzékfe-

letti létmódja valamint a hatalom és tudás birtokosainak, egyes kitüntetett foglalkozásoknak mint társadalmi szerepeknek a fantomszerű mozzanata a látható és a láthatatlan korrelációja mentén párhuzamba kerülnek. A miniszter érkezéséről a déli harangszó értesít,
a miniszter maga láthatatlanul van jelen, s e távoli közelsége nagyon is effektív erővel hat
az őt nem látó hivatalnokokra. 3 3 A bankigazgató hasonlóan fantomszerű hatalmasság, akit
nehéz megközelíteni, akinek sosincs ideje, ezért ritka és tünékeny, hamar elillanó látvány
marad a horizonton. Utóbbi tulajdonságában egyébként a szóbeszéd fetisizálta Annával is
osztozik. Kosztolányi regénye egyfelől - mint láthattuk - azt példázza, hogy a hit, a vakhit
kiiktathatatlan, szükségszerű feltétele a társadalmiságnak és egyáltalán az észlelésnek,
másfelől a v a k h i t n e k és a láthatónak, a szellemi és az érzéki látásnak a feszültségeivel
a bálványozás és a vakhit egyfajta kritikáját viszi színre.
A narrátor Moviszter, az orvos, a bíróság elnöke és a bankigazgató leírásakor az érzékek topológiájának eljárását alkalmazza, amikor a hivatásuk keltette képzet, a társadalmi
szereppel j á r ó tudás, méltóság és hatalom fantazmájának, valamint
látványuknak a különbségét

részletesen leírt testi

érzékelteti különböző szempontokból. Moviszter orvosi tevé-

kenységét, amikor is ennek feleségét megvizsgálja, Vizy Kornél szemszögéből beszéli el,
akit másutt is az intézményben (a hivatalban, a minisztériumban, az államban) való túlzott hittel jellemez.
,A férj e vizsgálat alatt a lélegzetét is visszatartotta, hogy ezzel az orvos munkáját mintegy
elősegítse. Vizy ama huszadik századbeli, művelt emberek közé tartozott, akik az orvostudományban, melyet az egyetemen tanítanak és általában mindabban a tudományban, melyből
hivatalosan diplomát szolgáltatnak ki, oly vakon hitt, mint hívő a vallásában. Minden orvost
oly lénynek tekintett, aki valamivel többet tud rólunk, s ezért bizonyos titokzatos fényben látta őket. Moviszter mozdulatait szintén így figyelte. Amint lerázta a hőmérőt, s közben kézelőjének inggombja csörrent, úgy érezte, hogy ez a hőmérő most „orvosilag" csörren. A tüdőhallgató gumicső, valamint a sztetoszkóp hasonló borzongást ébresztett benne. És folyton arra várt, hogy a doktor, aki felesége fölött hajladozott, egyszerre fölkiált, hogy ebben a pillanatban végre megtalálta az igazi bajt. Moviszter ellenben így szólt:
- Én semmit sem találok." (139.)
Vizy az orvosi tekintetet fetisizálja, amely a mások számára láthatatlant képes megpillantani, amit egy általa ismeretlen kognitív kompetencia tesz lehetővé, miközben az e tekintet által látottnak, a betegség okának vagy a betegségnek mint a tünetek okának („az

33

„Délfelé kongott a harang, hirdetve, hogy megérkezett a Miniszter. Az épület szinte templommá
változott. Még a komoly állami fák is ünnepibben álltak az udvaron csinos vasrostélyaikban. Láttad, kérlek, a Kegyeimest? Jó kedvében van ma?" (43.) A változás, amely a láthatatlan látható jelenléte miatt a látványban bekövetkezik, valójában a szemlélőben, a látó tekintetben játszódik le.

2oio. március

57 Yi

igazi baj"-nak) a státusa külső, azaz független e kompetenciától, a látásmód exkluzivitásától. Moviszter, a test papja azonban nem talál rá a láthatatlanra mint a látható okára, alighanem - amint odébb az elbeszélői kommentár fogalmaz - látható és láthatatlan, szellemi
és testi nem belátható, nem tárgyiasítható korrelációi miatt sem. A test éppúgy olvashatatlan, mint a lélek, ahogy a szervi betegség is lehet lelki, s utóbbi is szervi eredetű, melyhez külső és belső kalkulálhatatlan és láthatatlan relációja is nagyban hozzájárul, s az orvostudomány bizonyosságai sem lehetnek többek látható és láthatatlan konvencionális
kötéseinek produktumainál. 3 4 Mely utóbbi (önfelszámoló) törvényszerűség érvényes a
szövegrészben uralkodó perspektíva kettősségére is, amely látásmód és látott különbségét
engedi meglátni, azt az illúziót keltve ezzel, mintha az érzéki látás a maga tárgyiasságában
elválhatnék a szellemi láthatatlan mozzanatától. Eme illúziónak pedig a szem említett, jelent abszolutizáló képességében van az eredete. A hallás itt is nyilvánvalóvá teheti, hogy
már az érzéklet identitása is ki van szolgáltatva a szellemi absztrakt mozzanatának: az
inggomb zöreje a h ő m é r ő hangjának hallatszik. A fétis mindazonáltal egyáltalán nem marad puszta képzeleti mozzanat, hiszen azon túl, hogy érzékelője valóságosnak hiszi, az érzéklet visszahat a test fiziológiájára: „lélegzetét visszafojtva", „beleborzongott".
A bankigazgató portréjában, amelynek modalitása, az öreg orvos szimpatikus személyiségével ellentétben, már kifejezetten távolságtartó, ugyancsak öltözék, viselkedés és
szerep illeszkedése ütközik akadályba. A hierarchia csúcsán álló bálvány, kinek szuverenitása abban áll, hogy nem kényszerül maradéktalanul, a látható minden vonatkozásában
azonosulni funkciójával, hanyag és rosszul öltözött. 3 5 A fetisizáló tekintet akkor is hatalm a s n a k látja, ha e n n e k k o n k r é t testi látványa ellentmond. Portréja k o n t r a s z t b a kerül
a távoztakor a n y o m á b a n belépő alkalmazottal, aki kifogástalan modorban és öltözékkel
intézkedik Jancsi felvételéről, s aki szolgaként már nem rendelkezik azzal az autonómiával, amivel a vezérigazgató. 3 6 A bírákról pedig egy helyütt a következőket olvashatjuk:
,A közönség ezalatt a bírákat figyelte, akik tóga és föveg nélkül ültek az emelvényen, az
utcai ruhájukban, nyakkendővel és keménygallérral, de bizonyos személytelen méltósággal,

34

Michel Foucault La Naissance de la clinique című nagyszerű munkáját, a tudás történeti archeológiájának keretében a látás, a szem történeteként inszcenírozza. ,A 19- század elején az orvosok
leírták azt, ami évszázadokon át a látható és a mondható küszöbe alatt maradt, de nem azért,
mert egyszer csak elkezdtek észlelni, míg ezelőtt nagyon sokáig spekuláltak csupán, vagy inkább
az észre hallgattak, mint a képzeletre, hanem mert a láthatónak a láthatatlanhoz való viszonya,
amely minden konkrét tudáshoz szükséges, megváltoztatta szerkezetét: a tekintet hatására, valamint a nyelvben, megjelent, ami területükön innen és túl létezett. A szavak és a dolgok között új
kapcsolat létesült, amely láttat és kimondat, s néha valóban annyira „naiv" diszkurzusban, mintha a racionalitás archaikusabb szintjére helyezkedne, mintha végtére egy valóban üde tekintethez
térne vissza." Michel FOUCAULT, A klinikai orvoslás születése = Uő, I.m., 94.

35

„Pár perc múlva a mellékajtón feltűnt a vezérigazgató, egy köpcös, alacsony, igen erős zsidó. Gyűrött ruhát viselt és szipkából szívta szivaiját. (...) s máris írt alá valamit, folyton társalogva és egyre erősebben szivarozva. Közben a szivarhamu mellényére pottyant, melyet le se tisztogatott."
(101-102.) Szivar(ozás) és pillanatszerűség, hamu és időbeliség (sietség) között is motivikus kapcsolat létesül itt.
,A tanácskozóterembe lépett egy kifogástalanul öltözött úr, aki már értesült az intézkedésről,
boldogan szorította meg Vizy és Jancsi kezét, melyen nyilván még érezte a vezérigazgató ki sem
hűlt, varázsos kézszorítását, s a liften levitte őket a földszintre-" (102.)

36

tiszatáj

TI 551

szinte középkorian, szinte ókorian, mert ezeknek az embereknek itt a földön az volt a csodálatos hivatásuk, hogy igazat lássanak a többiek fölött, ezt tanulták, ebben éltek, s egykor a gyászjelentésükön, a sírkövükön is ez áll majd: bíró." (180.)
A bírák konkrét látványa és betöltött szerepe közötti különbséget a j e l m e z (a tóga és
a föveg) hiánya, az utcai ruha okozza. Hivatásuk - szól a narrátor definíciója - , hogy „igazat lássanak a többiek fölött". Az igaz egyszerre függ az érzékek topológiájától, az emelvény megemelte perspektívától és egy szellemi-transzcendens látványtól, amely csakis e
hivatás felkentjei által látható ( m é g ha igazságossága m i n d e n k i s z á m á r a m e g í t é l h e t ő ) .
A fétisizálás a látványra - anélkül, hogy a narrátor egy részletes közelkép révén egyedítené
a látott személyeket - egyfajta személytelen méltóságot vetít, amelyet a hivatás történeti
emlékezete által kondicionált (klisészerű) tekintet is megtámogat. A rájuk vetett tekintet
fétisének és a bírák által látott igaznak a látványon

tálja között nyilvánvaló párhuzam

képződik, miközben a gyásznak a látványra vetülő képzete a bíró szerepét betöltő ember
megismételhetetlen egyedisége halandósága, valamint időtlen, mechanikus és személytelen hivatása közötti ellentmondásos korrelációt példázhatja. A döntés és a felelősség kérdésénél később még visszatérünk erre a viszonyra, most elég arra utalni, hogy a gyász
iménti mozzanatában - mint az előző fejezetben is megfigyelhettük - a narratíva az időbe
vetettséggel érzékeltetett egyedi sorsszerűségnek éppúgy megnyilvánítója, miként a klisé
időtlenítő, közhelyszerű absztrakciójának.
A fétis mindig a hatalom, az erő, a tudás birtokosának szerepét j á r j a át, s a hatalmi viszonyok hirtelen megváltozásával induló Edes Anna

számos példát szolgáltathat arra,

hogy a politikai helyzetből következő erő konvencionális és láthatatlan, akár maga a politikai státus, vagyis többnyire nem jelenlét, hanem távollét, egyfajta láthatatlan jelenlét alkotja. 3 7 A hatalmi viszonyok átrendeződéséről, a vörösök bukásáról szóbeszéd tudósít, az
a képzelet munkájára utalt, ami természetesen nem jelenti azt, hogy e virtualitás ne lenne
valóságos, vagyis hogy ne alakítaná effektíven az emberi cselekvéseket, az interperszonális
relációk hálóját. Ficsor magatartását éppúgy e láthatatlan fordulat változtatja meg, miként
Vizynét a házmesterrel szemben tervezett nyílt erőszakra (lakásból kiutasítására) is ez bátorítja fel. A politikai erőviszonyokhoz a leggyorsabban alkalmazkodó fűszeres (a helyi
nyilvánosság hétköznapi szereplőjének) viselkedése, gesztusai az abból olvasni tudók
számára manifeszt, látható jelévé

válnak e viszonyoknak, tehát konvenciók révén utalnak

a távollévőre. 3 8 A kereskedő az aktuális értékét az áruk és p é n z n e m e k véletlen és folyton
ingadozó csereviszonyaiban változtató pénznek a „valóságos" képviselője, amely pénzen
„nem látható, h o g y a n került birtokosa kezébe, vagyis hogy mi változott ezzé a pénzzé." 3 9
A pénz miközben pénzként láthatatlan, azaz mindig csak önmaga jele, valamint a látható
láthatatlanná tételének m é d i u m a , annyiban nagyon is a látáshoz, a s z e m h e z hasonlóan
- erkölcstelenül - működik, hogy nem ismer múltat, csakis a mindenkori jelent.

37
38

39

Az érzékek topológiája jegyében ez is magaslati hely, a budai vár, ahol a kormány székel.
„Viatorisz künn állt boltja ajtajában és megint köszönt. Ebben nem lehetett csalódni. Ő mindig
pontosan mutatta, merről fúj a szél. Amikor kitört a háború, már csak biccentett a fejével, majd
később a vevői kezdtek köszöngetni. Ezt előbb elfogadta, aztán a bolsevizmus felé már észre se
vette sokoldalú elfoglaltságában. Most Vizynének fölajánlotta, hogy haza is küldethet egyet-mást
a kisinassal, csak szóljon át hozzá telefonon." (75.)
Kari MARX, A tőke I. Budapest, 1978,108-109.

2010. március

3ZY1

Az ellenforradalom bukásával a dolgokra s az egymásra (s az önmagukra) vetett tekintet változik meg, miközben az állam s rajta keresztül a győztes politikai osztály ereje többnyire - legalábbis a megtorlások után - egyfajta potenciaként gyakorol befolyást az emberi viselkedésre. A z erő nyers megnyilvánulása, a kommunisták fehérterror alatti kivégzései
bizonyos értelemben ugyancsak ide, a példaérték és az erő összekapcsolódásához tartoznak - legalábbis a szemtanúk és a túlélők számára. A látás távolságot feltételez, s ennyiben különbözik az erőtől vagy erőszaktól, ami nem reflexív (nem is diszkurzív), de nagyon
is k ö z v e t l e n ü l , a testi fájdalom és szenvedés megoszthatatlan érzetében nyilvánul meg.
A részvét és a megfélemlítés egyaránt a látás mimézisének és a látást átjáró affekciónak
a mozgósító erejétől nyeri hatását, amelyben a képzeletnek (önmagunk másik helyébe
képzelésének) is fontos szerepe van. A kommunista plakát, amely képként - tehát mozdulatlanul - ábrázolja egy matróz lendületes mozgását, azáltal veszíti el mozgósító erejét,
hogy megszűnik külső referenciájával való egybeesésének képzete. Vizy, aki a Tanácsköztársaság alatt sosem merte igazán megnézni e falragaszt, a hatalomátvétel napján szemléli
meg először, vagyis a látás, a szemlélet távolságát a - képnek és referenciájának, a zászló
és a matróz összeolvadásával is megerősített, azonossága teremtette - fenyegető erő elmúlta teszi lehetővé. 9 0 A politikai erő és fizikai erőszak realitásának projekciója és a vöröskatona puszta látványa közötti különbség is ezt az effektust nyomatékosítja, 9 1 és némileg hasonló funkciója van a védtelen nőkre, gyermekekre és aggastyánokra mint k o m m u nistákra irányuló megtorlás felvillantott képének is, amennyiben az a politikai erőszak
önkényére és „ízléstelenségére" világít rá, amikor a politikai topológiája és a születés és
halál (látható) eseményei közé zárt emberélet narratív időbelisége között teremt össze
nem illést. 92
Noha - később látni fogjuk - politika és jog bajosan hozhatók közös nevezőre, látható
és láthatatlan relációját tekintve mégis hasonlóképpen funkcionálnak, s ennyiben megegyeznek a lélekbe írt törvényekre hagyatkozó morál működésmódjával is. A régi gazdáihoz visszalátogató cselédnek nincs már joga

otthonosan viselkedni a jól ismert térben,

fesztelensége elé egy láthatatlan tudás, a szerződés lejárta gördít akadályt. 9 3 Az intézményi

90

91

92

93

„Ebben a bénulatban nem volt se mozgás, se hang, csak egy kép mozgott és üvöltött, az a plakát,
amely ezt ordította: Fegyverbe, fegyverbe!, az a vad, őrült matróz, aki egy lobogót rázott hihetetlen lendülettel, egészen összeolvadva vele, s úgy kitátotta csontos száját, mintha el akarta volna
nyelni a világot. / Vizy sokszor elment e falragasz mellett, de igazán sohase merte megnézni. Úgyszólván most nézte meg először nyugodtan, káprázás nélkül, ahogy a leáldozó napot nézzük meg,
mely már nem sérti szemünket." (17.)
„Lenn sétált az a vöröskatona, aki az előbb fölkiabált, de már olyan egyedül és elhagyatottan,
hogy nem is gerjesztett gyűlöletet. Apró, csenevész proletár volt, nem is emberhez, hanem egy
embrióhoz hasonlított, akinek a vállára szuronyos puskát biggyesztettek." (17.) A látvány érzéki
„szintje" és a nyelvi hangzásé (ember/embrió) a hasonlóság észlelésében eldönthetetlenné teszik
egymás elsőbbségét.
„Került-fordult a tolonckocsi, gazdag emberrakományát hozta-vitte. Künn az udvaron festetlen
falócákon szorongtak a gyanúsítottak, gyermek és aggastyán kommunisták, nők, rongyban és selyemben, kisírt szemmel, várva sorsukat." (40.)
„A látogatók azonban még elfogódottabban, még súlyosabb emlékek hatása alatt álldogálnak abban a szobában, melynek minden tárgyát jobban ismerik gazdáiknál. Kaijuk, mely itt annyit dolgozott, tétlenül, haszontalanul lóg le, nincs már joguk otthonosan viselkedni, mint valaha, ami-

TI tiszatáj
keretek és normák cselekvést szabályozó ereje a látás megváltozását is jelenti, minek következtében a látotthoz való viszonyt a hely emlékezetét őrző intim pillantás és a jogi
norma előírta elidegenítő (vendégi) tekintet ellentmondása határozza meg. Mindez tér és
idő feszültségeként is jelentkezik, az újra bejárható, ismételten látható tér és az irreverzibilis idő közötti különbség a látott tér megkettőződéséhez, - s vele tükrösen a látogató kísértetiessé válásához vezet. Szempontunkból fontosabb most a morál szerepe, amennyiben esztétika és morál, „homo aestheticus" és „homo morális" Kosztolányi irodalomszemléletében különösen hangsúlyos ellentétének bonyolult mintázatai látható és láthatatlan
relációja mentén rajzolódnak ki. A morál bizonyos értelemben az esztétikai konstitutív
mozzanata, amennyiben az esztétikai tapasztalatban az együttérzés és a távolságtartás, az
admiratív, szümpatikus, katartikus vagy ironikus azonosulás 4 4 rendre cselekvési normák
és magatartások viszonylatában jön működésbe. Az Édes Anna recepciója Moviszter doktorban szinte egyöntetűen egy diegétikus rezonőr alakját ismeri fel, akinek szólama a perspektívák elhasonuló mozgásának relativizáló teljesítményét mintegy megtörve ajánlkozik
fel a regény morális példaértékeként. l á t t u k már és látni is fogjuk még, miért lehet félrevezető ez az olvasási művelet, mely éppen esztétika és morál dinamizált különbségét akarja rögzíteni s ezzel felszámolni.
Érdekesnek látszik itt egy pillantást vetni Moviszter moráljának és Kosztolányi esztétikájának némely, a láthatatlan és a látható relációját játékba hozó összefüggésére. A Vita
a piskótáról,

az irgalomról

és az egyenlőségről

című fejezetben a vele vitázó társaság az

öreg orvos politikai nézeteit, szociális állásfoglalását tudakolja, amit gyorsan egy cselekvési képletre akar lefordítani, az elvont elméletet a látható gyakorlatra. Moviszter előbb az
irgalomra hivatkozik, Krisztusnak a lélekben létező országára, amelyben „mindenki szolga
és úr egyszerre. És e g y e n l ő . M i n d i g , az év m i n d e n n a p j á n . " (82.), s a m e l y r ő l kijelenti,
hogy nem kell megvalósítani. „A kommunistáknak is az volt a hibájuk, hogy egy ideált
meg akartak valósítani. Egyetlen ideált sem szabad megvalósítani. A k k o r vége. Csak maradjon fönn, a felhők között. Úgy hat és úgy él." (82.) Moviszter, kinek cselédjéről, Ételről
megtudjuk, hogy mintegy uralkodik gazdái felett, 45 úr és szolga virtuális

felcserélhetősé-

gét állítja, az orvos, aki cselekedeteiben - és nem szavaiban - látszólag közösséget vállal
a társasággal, azaz láthatatlanul különbözik el s vesz tőlük távolságot, 4 5 a láthatatlannak
mint ideálnak a cselekvést (benne a látást) irányító effektusára hivatkozik. Az emberek
közötti egyenlőség nem, csakis a különbség látszik és nyilvánvaló; az irgalom keresztény
értéke azonban az egyenlőség láthatatlan, láthatóvá nem tehető elvén alapul, mely ettől
kor kénytelen-kelletlen tiszteletbeli családtagok voltak, ezenkívül bénítóan hat rájuk az a tudat is,
hogy távollétükben csakúgy folyt a család élete, mint azelőtt, és bármennyire is szívesen fogadják
őket, érzik, hogy nem pótolhatatlanok. Ezt mindenki érzi hébe-hóba. De ők egészen és viharosan
érzik, s öntudatlanul elszomorodva, mikor e kegyes látogatásokat végzik, fájóan-bamba arckifejezéssel. Csak a visszajáró halottak érezhetnek ezt ilyen teljesen." (89-90.)
44

Vö. Hans Róbert JAUSS, Az esztétikai élvezet és az aiszthészisz, poiészisz és a katharszisz alaptapasztalatai = Uő, Recepcióelmélet - esztétikai tapasztalat - irodalmi hermeneutika, Osiris,
Budapest, 1997,

45

„Az enyém pedig - mondta Moviszterné - , az Etel, parancsol. Amennyiben engedelmeskedünk,
nem is mond föl nekünk." (79.)
„Moviszter nem evett semmit. Bevonult az urakkal a dolgozóba. Inni se ivott. Csak koccintott a többiekkel, oly nyájasan, mintha velük tartana." (78.)

46

2oio. március
még nem kevésbé létező s hatékony mozgatóelv. A túlvilági üdvtan tehát éppen
lanságában

láthatat-

áll szemben az evilágival, mely utóbbi alatt nem csupán a marxista ideológia

értendő, de a politikai diskurzus általában, amely valamennyi változatában az egyetemes
emberi boldogságot vagy a haza, a nemzet boldogságának eszméjét ígéri megvalósítani.
Utóbbi alakzatokat viszont Moviszter az individuális különbség látható

adottságát alapul

véve, éppen az emberiség és a haza kollektivitásának láthatatlansága

okán utasítja el.

„Nem szeretem, mert még sosem láttam, mert nem ismerem.

Az emberiség holt fogalom.

(...) Csak Péter és Pál van. Emberek vannak. Nincs emberiség." (83.) A hintaszékén ideoda mozgó Moviszter („aki már ismét hintáztatta magát, lehunyva szemét") teóriájában
praxisához

is

hasonló mozgást produkál láthatatlan és látható, különböző és egyenlő vonat-

kozásában, ami legalábbis kérdésessé (s ami ugyanaz: színrevitté) teszi diskurzusának státusát. Jelentéses mindazonáltal, hogy az érvelés e kettős kötését, a rejtett logikai ellentmondást vagy következetlenséget ugyanazon politikai perspektívában látjuk megértetlenül maradni, amely - a Drumáé - a regény epilógusában Kosztolányi politikai nézeteit is
elhelyezhetetlennek, atopikusnak mutatta. 4 7
Emlékezhetünk, hogy az orvos a tárgyaláson a bíróság elnökének kérésére nem tudja
látható bizonyítékát felhozni annak, hogy gazdái ridegen, szívtelenül bántak Annával. 4 8
Sőt, míg vallomását a belső beszédi önmegszólítás és az autoaffekció által átlelkesíti, addig
voltaképpen lemond a szemléletességről,
„Azt én nem t u d n á m pontosan körülírni."

a nyelv képszerű, hipotipotikus felidéző erejéről.
Az orvos úgy akar katharsziszt

akar a lélekre hatni, a lelkeket megmozgatni,

kiváltani, úgy

hogy a láthatatlan lélek láthatatlan érzetét

elválasztja a látható test vagy tér dimenziójától, miáltal szavai nem annyira tanúságtételnek, mint inkább - keresztényi - vallomásnak nevezhetők. Ebben pedig aligha nevezhető
a szerző alakmásának vagy nézetei szócsövének, sokkal inkább egyfajta ellenképnek,
amelyben a moralizálás korlátait pillanthatjuk meg. Még akkor is, ha nyilvánvaló, Kosztolányi személyes morálja aligha állhatott távol a szereplője által képviseltektől. Noha
Moviszter a marxista és a keresztény humanista kritika szemében - részben persze joggal
- a társadalmi praxis nélküli, szemlélődő részvét öntükröző megtestesítője, innen nézve
sokkal inkább látszik a tett emberének, „homo moralis"-nak, aki a retorikai mozgósítás
érdekében éppen h o g y lemond a szemlélődésről, vagyis az esztétikairól. A tett itt a kimondás verbális cselekedete, vagyis a szavak közvetlen mozgósító erejébe vetett hit megnyilvánulása, amely eltekint attól, hogy az érzelmeket nem lehet kimondani, a láthatatlan belső kifejezése mindig már a hamisság, a színháziasság gyanújába kénytelen keveredni. Az
„aisztheszisz,
47

48

mely - mint Kosztolányi írja híres szövegében - az ősi értelemben az észre-

„ - De hát akkor kit szeret ön? / - A papokat - évődött Druma - , Miklós a papokat szereti. Vagy
a vörösöket? Most már magam se vagyok tisztában." (83.)
„ - Igen - szólt az elnök egy aktaköteget lapozgatva. - Ön így vallott. De tényeket kérünk. Verték?
Éheztették? Agyondolgoztatták? Nem fizették meg a bérét? Úgy látom itt - mondta gyorsan
hogy karácsonykor valami ajándékot is kapott, egy különben jelentéktelen ajándékot: egy jumpert. Tessék beszélni. / - Ridegen bántak vele - jelentette ki Moviszter, erősebb hangon. - Ez volt
mindig az érzésem. Szeretet nélkül bántak vele. Szívtelenül. / - És miben nyilvánult meg ez? / Azt én nem tudnám pontosan körülírni. De határozottan ez volt az érzésem. / - Akkor valóban
csak érzések ezek, doktor úr, sejtések. Afféle finom árnyalatok, melyeket a törvényszék ilyen durva és szörnyű bűnténynél aligha vehet figyelembe. Mert itt tények vannak az egyik oldalon: véres
tények. Mi is tényeket kérünk." (186.) (Kiem.: B.T.)

tiszatáj

TI 551

vevést jelenti, az érzéki és érzékletes szemlélődést", 9 9 a látható, az észlelhető körébe tartozik, szemben a morállal, amely a láthatatlan s ezért érzékek által megítélhetetlen dimenziója. A j ó és a rossz közötti különbség nem látszik, s ezért nem is megítélhető, szép és rút
különbsége viszont az érzékek, különösen a látás számára adott és nyilvánvaló. 5 0 Korábban láthattuk, hogy a kép sem mentes a cselekedtető vagy mozgósító erőtől, amely épp a
látás megújítása s vele a látásmód átalakításának láthatatlan - kikényszeríthetetlen, de
annál hatékonyabb - eseménye révén képes a világ megváltoztatására. Az Édes Anna című regény itt elemzett vizuális elbeszélésmódja, mely az érzelmek, köztük a részvét közvetlen kifejezésének, vagyis a nyilt példázatosságnak a következetes kerülésével társul, kiváló „példa" lehet az esztétikainak a moralizálásnál hatékonyabb befolyására a morális
cselekvésre.
Moviszter doktor, miközben kitünteti őt a j ó szó jelentőségének, s egyáltalán a szavak
pragmatikai értékének elismerése, amiben Kosztolányi szellemi rokonának is nevezhető,
addig ő maga éppen hogy rossz szónok, aki a nyelv érzékletessé tevő, evokatív potenciálját
nem képes kiaknázni. Ezért is téveszti el a szavaknak azt a cselekedtető erejét, amiről a
„homo aestheticus"-t zászlóra tűző Kosztolányi idézett esszéjében a követezőt írja: „Tudom, hogy a világon való öntelen elrévülést szavakkal való játéknak minősítik a tett szélhámosai, a népszerűség kis vámszedői, mintha szavakkal játszani
magával
óriásokat

az élettel játszani,
is széttéptek."

s mintha a szavak

nem volnának

nem annyi volna,
oroszlánok,

melyek

mint
már

(Kiem.: B. T.) 51 Másfelől viszont, az orvos vallomásának a látha-

tatlant és a szavakkal közvetíthetetlen intuitívat kitüntető nézőpontja egyáltalán nem illegitim, miként az individualitás felértékelése és az öncélként tekintett másik imperativusa
is látványosan közel hozza őt Kosztolányi felfogásához. Moviszter az, aki önmegszólító
belső beszédében - melyről grammatikai jel hiányában egy ideig eldönthetetlen, hogy az
elbeszélő vagy a szereplő szólama, amely eldönthetetlenség a szabad függőbeszéd miatt
később sem szűnik meg teljesen - a regény mottójából idéz, sőt a doktor politikai érveléseiben Kosztolányi verseiből is találhatunk idézeteket. Ami persze még egyáltalán nem lehet végső alap a szereplő rezonőr szerepének totalizáló olvasási alakzatához. 5 2
A z Édes A n n á b ó l több minipéldázat is hozható a látható abszolutizálásának s a láthatatlan szem elől tévesztésének veszélyeire, melyek közül itt most kettőt idézünk fel röviden. A fővárosba bevonuló román csapatok, kik maguk is csodálkoznak azon (az okkupáción), amit éppen megcselekszenek, gáttalan vágyaik zavarában „az értéktelen, mutatós
holmit választották az értékes helyett. Mindenekelőtt leszereltették a magánlakások telefonjait. Két hadiszekér megtetejezve telefonkészülékekkel, elszakított drótokkal végigdöcögött a Krisztina-kőrúton." ( 3 3 - 3 4 ) A készülékek értéke, miként általában az érték,
relacionális és megegyezésszerű, ezért láthatatlan, a hálózat mögöttese s a belőle kiszakított készülékek felvillantott képe azonban nem egyszerűen ennek, h a n e m a személyközi

99

50
51
52

KOSZTOLÁNYI Dezső, Önmagamról = Uő, Egy ég alatt, Budapest, Szépirodalmi, Budapest, 1977,
587.
Vö. I. m„ 589.
I. m., 588.
Veres András itt idézett kiadását is ennek az azonosságnak a jegyében szerkeszti meg, amikor pl.
a regény szövegét mintegy megszakítva közli Moviszter érvei után a Forradalmár című Kosztolányi-költeményt.

2010. március

79

^ ^

viszonyok, a lelkek közötti láthatatlan relációk példázatává is emelkedik. 6 3 A láthatatlan
kötelékek értékesebbek, mint a láthatók, s azokat - miként a telefonhálózatot sem - nem
lehet hely nélküli helyükből kiszakítani, miközben a helyhez kötött telefon éppen a delokalizáció technikai médiuma. Vizynéhez, aki bizonyos tekintetben Moviszter ellenpólusa a
regényben, egyszerre társul az anyagiasság, vagyis a látható, a megfogható túlértékelésének képzete, valamint a spiritizmus, a szellemi, a láthatatlan fétise, amelyet persze az
anyagszerű közege közvetít. Az alábbi passzus mintha az úriasszony lélektelenségének leírásaként és megokolásaként lenne olvasható:
„E keserves két esztendőben fokozatosan megtanulta, hogy az élet semmi és az anyag
minden. Hiszen az újságban ő is olvasta, hogy az osztrák hadsereg egy teremtett ember életét
a szívével és agyvelejével együtt mindössze harminchat aranykoronára becsüli, sokkal kevesebbre, mint egy fölszerelt lovat, miért ne vesztette volna el hát szemmértékét éppen ő aziránt, hogy mi az értékes és mi nem? Mámorosan bámulta a mindenható anyagot, fogadalmat is tett, hogy ezután még inkább takarékoskodik." (69.) (Kiem.: B. T.)
Az A n n á r a mint árura tekintő, ökonomikus Vizyné - a háznak az oikos, az otthon törvényét (nomos) képviselő asszonya - , eszközként használja a másik embert, megvásárolván annak munkaerejét, egy szerepben vagy funkcióban oldja fel a cselédlány egyszeri és
megismételhetetlen életét, vagyis testét abszolutizálván automatát, gépet lát A n n á b a n .
(A szerep mechanikus és időtlenít, s strukturálisan elfeledkezik az élet energiáinak végességéről.) Mindez szöges ellentétben áll Moviszter individualizmusával, a másik méltóságát, egyszeriségét elismerő szemléletmódjával, miközben látható és láthatatlan interpenetrációja felől nagyon is hasonlóságot mutat azzal. Az anyag materialista fetisizmusa
ugyanis - mint az idézet utolsó mondatának paradoxonjai nyilvánvalóvá teszik - mindig
az érték és a mérték láthatatlan túlját kell aktiválja, a hit, a transzcendencia mozzanatát.
És itt érdemes visszatérni röviden az esztétikai szemlélet öncélúsága és a morál közötti viszonyra, amely azonban - amint várható - korántsem merül ki az ellentétes pólusok stabilitásában.
A z emberi élet méltósága - amint az Erkölcsök

metafizikájának

alapvetése

közismert

passzusában áll - az élet önmagáért való, öncélú voltában ragadható meg, vagyis hasonló
cél nélküli célszerűségről van itt szó, mint az esztétikai ítélőerő meghatározásánál. „Azt
mondom tehát: az ember és általában minden eszes lény öncélként létezik, s nem
eszközként,

pusztán

amely egy másik akarat tetszés szerinti használatára szolgál; mindegyiket,

akár magára, akár m á s eszes lényekre irányuló cselekedetében, mindenkor egyúttal

53

cél-

Telefon és lélek (tudat), technikai külső és belső analógiájához érdekes lehet a telefonközpont leírása a Telefonos kisasszony című tárcából: „Lenn a pince ablakán derékvastagságú kábelaknák
zuhannak be ólomzuhatagként, keresve a központot, hogy minden, ami künn izommunka, itt ebben a központi idegrendszerben, ebben az idegcsövekkel, ideggócokkal körülcsatolt óriási agyvelőben öntudatra jusson. Sohase láttam ilyen értelmes, ideges épületet. A holtnak hitt anyag itt érzékeny. Minden mozog és lélegzik, titkos percenéssel. A gépek gondolkoznak. Ha a sarokból előlépne a seprő s megszólítana, nemigen csodálkoznék." KOSZTOLÁNYI Dezső, Telefonos kisaszszony = Uő, Bölcsőtől a koporsóig, Szépirodalmi, Budapest, 1987,166-167.

TI tiszatáj
nak is kell tekinteni." 5 4 A méltóságot

a filozófus szembeállítja az cir kategóriájával, a he-

lyettesíthet etlen egyediséget az egyenértékkel való helyettesítés mozzanatával, 5 5 ami

-

visszafordulva a regényhez - szempontunkból Vizynének az Annához való ambivalens viszonyát hozhatja példaértéki helyzetbe. Annyiban legalábbis, hogy a cselédlány egyszerre
tekintődik árunak, használati eszköznek, és - éppen tökéletesen betöltött szerepe miatt olyan kincsnek, amely megfizethetetlen, vagyis helyettesíthetetlen. Moviszter és Vizyné ellentétes pólusai innen nézve is felcserélhetőnek bizonyulnak, amennyiben az orvos a másik élete öncélúságának affirmálásához kénytelen az életen túlira hagyatkozni, Vizyné pedig a másik eszközlétének totalizálásakor egyben kénytelen annak helyettesíthetetlen
egyediségét elismerni.
A gyilkosság - melyről, mint mondtuk, nem dönthető el, hogy helyettesítési vagy
érintkezési alakzatba illeszthető-e - az élet öncélúságára, a test s a „benne" megtestesülő
világ szingularitására irányítja a figyelmet: a „ne ölj" morális parancsát a személy(iség)
ismételhetetlen és helyettesíthetetlen előfordulása hívja elő. Az élet kivételes, szent, igaz
volta ugyanakkor, amely egy humanista tradíció szerint - melynek érvénye alól aligha
vonhatjuk ki magunkat, s amely tehát teljesen nem is tárgyiasítható, nem látható kívülről
- az emberi élet mint öncélú és autonóm, egyszerre törvényhozó és e törvénynek engedelmeskedő természetére épül, sohasem igazolható csupán magából az életből. „Az élet
abszolút

módon csak úgy lehet érték, hogy többet ér, mint az élet. ( - ) A z élet valamilyen

módon annak a végtelen transzcendenciáját tanúsítja, ami többet ér nála (az isteni, a törvény szentsége)", 5 6 vagyis az élet öncélúsága és abszolút értéke, méltósága csak a rajta túlira hivatkozással állítható, a halál spektrális fantazmájára történő hivatkozással. A szentség, a törvény szentsége, a „ne ölj" parancsa mind túlmutatnak az életen, s csak a jelenlévő
élőn túlinak

az idézésével

affirmálhatók, egy olyan életen túli felidézésével, amely meg-

nyitja a gyász, a halál terét és egyben az automata, a gép, a mechanikus, a protézis, a helyettesítés, a szerep és a virtualitás lehetőségét. 5 7
Aligha meglepő, ha mindennek jegyében az Édes Anna nevű szereplő olvasásának morális aspektusai és az Édes Anna című regény olvasásának esztétikai aspektusai között bonyolult öntükröző játék figyelhető meg. Ebben természetesen a politikai, a gazdasági és a
jogi diskurzusok is részt vesznek (gondoljunk például szabadság és egyenlőség aporetikus
viszonyára), de erre később térünk ki részletesen, most célszerű megmaradni a színháziasság és a látható/láthatatlan vonatkozásainak körében. Korábban említettük, hogy
Jancsi maszkoknak s így helyettesíthetőknek látja az embereket, amit a narrátor úgy
kommentál, hogy a szereplő a felület abszolutizálása révén érzéketlen a másik ember sors-

54

55

56
57

Immánuel KANT, Az erkölcsök metafizikájának alapvetése = Uő, Az erkölcsök metajizikájának
alapvetése, A gyakorlati ész kritikája, Az erkölcsök metafizikája, Ford. BERÉNY1 Gábor, Gondolat, Budapest, 1991, 60.
,A célok birodalmában mindennek vagy ára van, vagy méltósága. Aminek ára van, annak helyébe
egyenérték gyanánt másvalami is állítható; ami viszont minden ár fölött áll, tehát aminek egyenértéke sem lehet, annak méltósága van." Immánuel KANT, I.m., 68.
Jacques DERRIDA, Foi et savoir. Paris, Seuil, 2001, 78-79.
Vö., I.M. 79.

2oio. március
szerű egyediségére/' 8 M á s f e l ő l - Halász Hajnalka n y o m á n - azt is m e g j e g y e z t ü k , hogy
a narratív mélységnek a látványra vetítése ennek az egyediségnek nem csupán a médiuma, de a felszámolása is lehet. Elmondható, hogy a szerep létmódjában rejlő megkettőzésben a felszín, a látszat mögé önkéntelenül egy lélek szabad akarata vetül, aki (elvileg,
hipotetikusan) változtathat(na) a testen. Másképpen mondva, a másik ember mint helyettesíthető maszk képzetének éppúgy szüksége van a viselőjeként és választójaként tételezett, láthatatlan és ismeretlen (imaginárius) másik egyediségére, miként a maga sorsszerű
egyediségében felfogott élet képzetének is elengedhetetlen velejárója saját gyászának, halálon túli emlékezetének, spektralitásának tételezése. Egyszóval itt is egy ellentmondásos
korreláció aporetikus mintázata látszik kirajzolódni.
De térjünk vissza egy pillanatra az irodalom, s általában az esztétikai tapasztalat szerepére az intézményesség és a fétis vonatkozásában. lüttuk, hogy az elbeszélés a látható
ad abszurdum

vitelével az intézményesség fétisszerű kereteinek kritikájaként hozta mű-

ködésbe az érzékek topológiájának esztétikai erejét, amivel egyúttal a diskurzusok mint
institúciók elkülöníthetőségét, kereteik megalapozottságát is gyanúba vonta. Az intézményről, amely biztosítani látszik a látvány olvasását, azaz egyértelműsítését, kiderül,
hogy erre csak egyfajta vakhit közbejöttével képes. Míg ugyanakkor az irodalom a látható
révén defetisizál,

addig - ugyanazzal a mozdulattal - fetisizál

is, amennyiben a hit hit-

ként, tehát hipotetikusként való leleplezése egyúttal e hit s vele a láthatatlan jelentőségére, megkerülhetetlenségére irányított figyelem. Kosztolányi idézett esszéjében látványos
gesztussal utasítja ki az irodalomból az egyes intézmények nyújtotta olvasási garanciákat,
kijelentvén, hogy a morál különféle - mindig csoportban jelentkező - filiszteusainak erőszakos követelése ellenére sem hajlandó irodalmi művei mellé erkölcsi
orvosi bizonyítványt

bizonyítványt

és

mellékelni. 5 9 Vagyis olyan hitelesítő papírokat, amelyek a lélek lát-

hatatlan, belső aktusainak olvashatóságát garantálnák: a szenvedés, a fájdalom érzetének
és a j ó s á g n a k , a lélek erkölcsi t i s z t a s á g á n a k , b e n n e a h a z a s z e r e t e t n e k az

igazolásait.

Ezeket a titkos, a privát, a megoszthatatlan körébe utalja, arra hivatkozván, hogy m a gánügyek, melyek az életrajzi személyiségre tartoznak, s z e m b e n a művel, amely közügy,
s amelyben nincs helye a szerző állásfoglalásának. Az intézményekkel s az ezekben betöltött
szerepekkel szemben, melyek erőszakos, mechanikus, személytelen erőkként

58

59

döntenek

„Jancsi erre a két emberre tekintgetett, aki előtte nem volt több, mint egy-egy szereplő, aki véletlenül épp ezt a maszkot választotta magának, s csak azért viseli, mert különösen kedve telik benne.
Hiányzott belőle a részvét, mely egy idegen életet is éppoly végzetesen szükségesnek érez, mint az
önmagáét. Az ifjúság könyörtelen nihilizmusa lakozott benne." (99.)
„Egy hazafiaskodó szólamokat hangoztató közösség azt követelte, hogy „valljak színt". Azt feleltem, hogy magyar vagyok, magyarul írok, s ennél nagyobb szerelmi vallomást nem tehetek népemnek. Verseim mellé nem voltam hajlandó erkölcsi bizonyítványt is mellékelni." (Kiem.: B. T.)
„Egy másik közösség, mely éppoly türelmetlen, de számban sokkal nagyobb, azt követeli, hogy
mindenki, aki tollat forgat, az emberiség egyelőre homályos, fölöttébb tisztázatlan ügyét szolgálja, s csak arra esküdjék föl. Azt felelem ezeknek, hogy ember vagyok, embernyelven írok, és természetesen együtt érzek szenvedő embertársaimmal. Nem vagyok azonban hajlandó verseimhez
külön orvosi bizonyítványt is mellékelni, mely azt tanúsítja, hogy mennyit szenvedek miattuk,
hogy nekem is fáj az, ami nekik, hogy vérzem, ha kést döfnek belém és beléjük, hogy a művészi
teremtés mindig emberi gyötrelmekből fakad. Ezt szigorúan magánügynek tekintem." (Kiem.:
B. T.) KOSZTOLÁNYI Dezső, Önmagamról, 587.

TI 551

tiszatáj

egy-egy kijelentés, gesztus és megnyilvánulás (gyilkosság), vagy akár egy-egy személyiség
(gyilkos) olvasata felől, az irodalom, de általában az esztétikai tapasztalat az ebben a döntésben elfeledett, elnyomott, de azt egyfajta alaptalan alapként meghatározó eldönthetetlent éleszti fel. Az irodalom aktiválja a bizalom és a gyámi ingamozgását,

egy olyan ere-

dendő hiányt vagy vakságot, amelyet korábban az olvasás lehetetlen lehetőségeként „azonosítottunk". Játékba hozza a minden emberi tapasztalásban ott munkáló titkot, miközben maga is egyfajta titokként, pontosabban - Jacques Derrida enigmatikus, találó és
mély értelmű „definíciója" szerint - titok nélküli titokként viselkedik. 6 0
Nem szorul hosszas magyarázatra, hogy az irodalom maga is intézmény, mely hasonlóan egy fétis keretére vagy egy keret fétisére épül, mint azok, melyeknek alapját megkérdőjelezi. Ennek evidenciája rögtön abból látható, hogy az irodalmat mint olyat soha senki
nem látta, miközben intézmények széles spektruma - többek között saját szakmám és
munkahelyem vagy például a jelen értelmezést kiadó kiadóm - alapszik a létének bizonyosságába vetett hiten, az irodalom valóságán mint feltevésen. De ha ennél is komolyabb
érvre kellene hivatkozni, akkor az irodalom definíciójára tett irodalomtudományos és
egyéb kísérletek hosszú sorát, s ugyanakkor ezek elkerülhetetlen kudarcát lehetne felhozni, vagy akár az irodalom területének ma is bizonytalan, de számos diskurzus által megvont határvonalait. Az irodalom mintha minden intézmény, sőt minden diskurzus éi-vényét felfüggesztő intézmény lenne, mely ennélfogva mintha saját maga érvényét is folyton
felfüggesztené. 6 ' Az Édes Anna elbeszélése ezt legfőképpen a láthatóra való redukció végsőkig következetes technikájával éri el, ami egyfelől az evidensre, a nyilvánvalóra szorítkozást jelenti, másfelől - ugyanazzal a mozdulattal -- a titok, az enigmatikus vagy kriptikus előhívását a látványból. Az intézmény kritikáját persze nem csupán a vizuális elemzett
topológiája révén, de a komolytalan, a játékos, a parodikus, az ironikus modalitásai és effektusai révén is színre viszi Kosztolányi regénye. Mindez a Patikárius Jancsi nevű szereplő játékaiban, különböző cselekedeteiben kap fontos jelentéstani funkciót és elemzésre
méltó összetettséget, melynek legfontosabb mozzanataira azért is érdemes itt kitérni,
mert az Édes Anna mértékadó recepciója a szerző játékról és irodalomról alkotott felfogását előszeretettel magyarázta e figurájának diskurzusa alapján.
Jancsi alakjához nem csupán a defetisizálás, de a fétis vakhite is többször kapcsolódik,
amennyiben a bank látványát is az ő perspektívájához rendeli a narráció (miközben a leírás hangja nem az övé), 6 2 a mozi bálványozása is őt jellemzi elsősorban, s Annára irányuló tekintete is a bálványozás par excellence aktusaként értelmezhető. De a szerepjátékokhoz és a tréfás tárgyakhoz, s egyáltalán a színháziashoz való látványos vonzódás legalább
ilyen emlékezetes vonása e beszélő nevű szereplőnek, ráadásul pénz (bank) és színház fétise között is rejtett affinitás figyelhető meg, miként Anna bálványozása - látni fogjuk egyúttal bálványdöntés is. A színháziasság látszat és identitás különbségének lehetőségén,
lehetséges különbségén nyugszik, mely - mint az imént megjegyeztük - általában a szerep
lehetőségfeltétele. Jancsi trükkös tárgyainak hatása abban áll, hogy hétköznapi használati

60

61
62

Vö. Jacques DERRIDA, Az idő adománya, Osiris, Budapest, 2001., Jacques DERRIDA, Donner
la mort, Galilée, Paris, 1996.
Vö. Jacques DERRIDA, This Strange Institution called Literature = Uő. Acts of Literature.
„Csodálatos világ volt ez. Jancsi napról napra jobban bámulta." (102.)

2oio. március
tárgynak látszódva felidézik ennek funkcióját s felkeltik a hozzá társuló várakozást, rögtön
ezután viszont eltérítik vagy ellenállnak e funkciónak, amivel kibillentik vagy betöltetlenül
hagyják a várakozást. A leírás szinte eltéveszthetetlenül ironikus, sőt gúnyos itt:
.„Jancsi megmutatta humoros készletét, melyet egy osztrák gyár az általános jókedv fokozására, a csüggedt emberiség fölvidítására gyárt.
Volt neki egy cigarettatárcája, melyből, ha egy cigarettát kivesznek, az egész automatikusan kiugrik, olyan cigarettája is, amely rakétákat szór és bűzölög, gyufadoboza, melynek egyetlen gyufája sem gyullad meg, pálinkáspohara, tele sárga császárkörtelikőrrel, de nem lehet kiinni, mert fölül be van üvegezve, aztán egy nyávogó revolvere s egy nyomtatott villamosszabadjegye, mely viselőjét följogosítja arra, hogy bármely villamos alá ingyen odafekhet." (101.)
A mulatságos tárgyak nem felelnek meg szerepüknek, amivel meglepetést, csodálkozást keltenek, mely ugyanakkor mindjárt el is múlik, mihelyt a trükkök rászedett nézői
tisztába jönnek a hatás okával, valamint azzal, hogy a tárgy mögött a mulattatás jól azonosítható - s iparszerű, az egyéni invenciót nélkülöző - szándéka

húzódik. A jókedvű tár-

gyak egyrészt modellezik a csoda működését, amennyiben ez nem egyéb, mint a látottból
előre sosem kikövetkeztethető történés, másrészt könnyen olvasható s ezért múlékony
c s o d á k k é n t s z e m b e k e r ü l n e k a csodával mint olvashatatlan e s e m é n n y e l , mely m ö g ö t t
- akárcsak Édes Anna gyilkossága és az Édes Anna című szöveg mögött - lehetetlen (tehát csakis feltételesen lehetséges) valamely motivációt vagy szándékot azonosítani. S noha
Jancsi performanszait szándék és megvalósulás megfeleltetésével gondolja uralhatónak,
miként meg a virtuálisát, a fiktívet élesen elválaszthatónak hiszi a valóságostól, azok voltaképpen szerzői szándékán túl, akaratlanul kapnak „mélyebb" jelentést, j u t n a k összetettebb szemiotikai funkcióhoz.
Említettük, hogy az úrfi a szerep (narratív vagy maszkszerű) projekciójával és a felszínnek a mélységtől történő elválasztásával, egész pontosan szerep és identitás kategorikus elkülönítésével a másik sorsszerű egyediségét téveszti el, erre marad érzéketlen. 6 ' Ezt
leglátványosabban talán az a múltjából futólag felidézett mozzanat világíthatja meg, mely
szerint „egy fehér kutyájukat mikor otthon a kerítést mázolták, zöld olajfestékkel befestett, és az szegény zöld is maradt, míg el nem pusztult." (159 ) Ugyanakkor mind homoerotikus tapasztalata, mind pedig Anna-kalandjának utóélete azt példázhatja, hogy egyrészt az effektív esemény nem oldható fel maradéktalanul a szerep virtualitásában, másrészt, hogy a szerep, a maszk - akárcsak a hang autoaffekciója - nagyon is visszahat

a tőle

függetlennek tételezett identitásra. Jancsi előbb a lábról könnyen ledönthető szolgáló szerepét vetíti Annára, m a j d különféle jelmezekbe, köztük saját, önmagával identikus szere-

63

Jelentéses lehet, hogy Vizyné szép maszknak nevezi unokaöccsét, miközben olyan szerepet vetít
alakjára, amelynek ez büszkén megfelelni látszik, de amelyről, a nőcsábász aranyifjú szerepéről
tudjuk, hogy Jancsi valójában nem felel meg neki. „ - Azért fiam. Mert ti, férfiak, nem tudtok igazán szeretni. Megtetszik nektek egy arc, aztán elfelejtitek. „Andere Stádtchen, andere Má," Ismerlek, szép maszk. El ne csavard annak a lánynak [Tatár Ilonkának - B.T.] a fejét. / Jancsi elvörösödött, gyengén tiltakozott, hízelgett neki, hogy ily romlottnak tartják. Fitymáló kijelentéseket
tett a nőkre. Vizyné korholta, de gyönyörködött az ő férfirokonában. Arcáról titkos bűnöket olvasott le." (104.)

tiszatáj

TI 551

pébe, a cseléd, a szobacicus jelmezébe öltözteti őt, 6 4 Elekesnek pedig egy színésznő szeretőt hazudik a cseléd helyébe. Mindezek után a józsefvárosi kéjnőben, aki a falusi parasztlány népies viseletében csábítja vidékről Pestre fölszármazott munkás kuncsaftjait, a cseléddel és nem az általa eljátszott szerepekkel való valós (tehát nem elképzelt) együttléteit,
ezek megismételhetetlen egyediségét idézi fel. 65 A farsangi jelmezbálon a női jelmezbe öltözött Jancsi a megtelt táncparketten váratlanul érzéki örömet lel Elekes nevű pajtása erotikus szándékú ölelésében - aki maga persze táncpartneréről nem tudhatja, hogy női ruhája férfi testet rejt

ezután pedig, maszkjával részint azonosulva, felváltva táncol férfi-

akkal, nőkkel. 6 6 Az Anna-szerelem utolsó napján, száraz részegen, hogy saját üressége feletti zavarában a lányt megnevettesse, az úrfi még két trükkös tárgyat (egy vörös szemüveget és egy igazi revolvernek látszó miákoló pisztolyt) bevet, amelyekkel éppen nem nevetést, hanem rémületet kelt a cselédben. 6 7 Az eltorzított arcra és a ráfogott pisztolyra Anna nem képes szerepet és identitást elválasztva tekinteni, amivel bizonyos értelemben j ó
olvasója (alanya) a tréfának, amelynek hatása tettetett és valós különbségének
lanságában

láthatat-

áll. A trükkös Jancsi, a nárcizmus tiikrössége jegyében éppen a hatás másikra

utaltságára marad vak, s ezzel együtt arra, hogy szerep és identitás látható, tehát nyilvánvaló különbsége (vagyis az olvashatóság) tréfáinak (az olvashatatlanra alapozott) lehetőségét szüntetné meg. Az elbeszélő látványok soraként, azaz érzékelése

időbeliségében

mondja el az eseményt, amivel implicit módon az érzékelő perspektívára redukált Édes
Anna nézőpontját aktiválja. 6 8

64

A n n a jött a szemeteslapáttal. Fejét pipiszkendővel kötötte be. Nagyon csinos volt. Az operettprimadonnákhoz hasonlított, a szubrettekhez, akik az ősi nőt, a szobacicust utánozzák." (117.) „És
mindenféle bolondságokkal állt elő. Szüntelenül öltözködnie kellett. Kiküldte, hogy vegye föl a pepita ruháját, és mezítláb jöjjön vissza, aztán meg a kartont kívánta és a fűzős cipőt. Nem lehetett
rajta kiigazodni. Egyszer azt is akarta, hogy húzza föl meztelen testére a méltóságos asszony báli
legyezőjét. De ezt már nem tette meg." (118.)

65

Az elbeszélés ugyanakkor, a kéjnőt leírván finoman érzékelteti testi látvány és viselt jelmez, identitás és szerep különbségét is: „Valahol, az utca közepe táján, ahol egy üres telek van évek óta beépítetlenül, azzal szemben, egy vityilló előtt még álldogált egy nő, már nem fiatal, túl a negyvenen, odatámaszkodva a kapufélfához, vastag, szalonnás arcán valami állati unalommal. Kezei,
melyek valaha uborkát savanyítottak, lógtak. Csakhogy ez a nő - egészen meglepően - kötényt
viselt és tarka parasztkendőt a haján. Azok közül való volt, akik itt ezzel a népies viselettel a nyugalmas otthonról, a boldogságról meg a jó kis takaros gazdasszonykáról való be nem teljesült álmokat akaiják fölgyújtani hajnalban, a gyárba iparkodó, faluról származó munkásoknak és szombaton este a mulatozó mesterlegényeknek a kiböjtölt képzeletében." (153.)

66

„Elekes épp ott ácsorgott, átkarolta, és vitte tovább, erősen magához ölelve, nézte az álarc két résén kivillanó szemét, többször végigbukdácsolta vele a termet, s langyos, kellemes-nyirkos kezével szorongatta a kezét. Mindez oly furcsa volt, hogy Jancsi utána maga is fölkért többeket, váltakozva táncolt férfiakkal, nőkkel." (148.)
„Ide nézzen - szólt, és orrára biggyesztett egy vörös szemüveget, s a papírhártyán keresztül bandzsított rá, hogy megnevettesse. / A lány nem nevetett. / - Jaj, de csúnya - hüledezett. - Hogy
elékteleníti magát. / Jancsi kivette zsebéből a revolvert, a lányra szögezte, célzott, elsütötte. A revolver miákolt./ - Megijedt? - kacagott, s a lány után ment, aki két kaiját még mindig fölemelve
hátrált. - No, ne féljen. Ez csak tréfa. Jöjjön ide. Mutatok még valamit." (121.)

67

68

Pár passzussal később nyíltan is felveszi - immár retrospektíve - ezt a nézőpontot: „Ezen az éjszakán hiába várta a konyhában az úrfit, nem jött ki hozzá. Pedig most nagyon félt magában.
Mindig azt a vörös szemüveges, fehér arcú alakot látta, aki levolvert fogott rá és úgy figurázott."

2oio. március
Innen nézve válik evidenssé ugyanis, hogy a virtuális hasonló effektivitással avatkozik
be a valóságba, ahogyan a láthatatlanra, imagináriusra hagyatkozó fétis is fölöttébb reális
hatásokat produkált. Jancsi tehát azzal téveszti el saját játékainak mechanizmusát, hogy
a játékot elválasztja az élettől, a szerepet a valóságtól, vagyis hogy keretezhetőnek
gondolja a fikciót. Másképpen mondva - s voltaképpen erre hivatkoznak a Jancsi-figura diskurzusát a Kosztolányi-féle szerepjáték jegyében olvasók - a l'art pour Vart jegyében éles határt von az öncélú, súlyától megfosztott, szavakkal játszó irodalom és az ezen kívüli, vagyis
a társadalminak az intézményesített, komoly, valós, morális stb. dimenziója között. „Homo morális" és „homo aestheticus" között. Kosztolányi részvét-etikáját, amint azt e könyv
elején az Édes Anna recepcióját felidézve láttuk, mind a keresztény, mind a marxista humanizmust érvényesítő diskurzus felől ott éri kritika, ahol azt a szerepjáték súlytalan, cselekvéstől megfosztott, passzív eljárásaként értik, amely megtagadja a világba, a társadalmi
viszonyokba való beavatkozás magasztos feladatát. Ezek a bírálatok vakok maradnak
mind a láthatatlan különbség effektivitására, mind e különbségnek a láthatatlansága miatti stabilizálhatatlanságára, a határ, a keret elkerülhetetlenségére és ugyanakkor rögzíthetetlenségére. A Vart pour Vart és a littérature engagée szembenállása elválaszthatatlan
összetartozás, felcserélhetőség is. A „homo aestheticus" előszeretettel idézett állásfoglalása nem pusztán a pólusok elhatárolásában alkot emlékezeteset, de az olyan paradox szerkezetek halmozásában is, amelyek morális és esztétikai interpenetrációját viszik színre
látványosan, miként az alábbi, látszólag tételszerű, valójában önkioltó következtetés:
„minden morál merőben idegen lényemtől, meg is vetem."" 9 Kifejteni nincs itt tér és idő,
csakis utalhatunk arra, hogy a Kosztolányi hangoztatta szerepjáték, a szerepek cserélgetésének, kipróbálásának esztétikai szabadsága nem jelenti, hogy a szubjektum identitása
folyton elhasonulna és újrakonstituálódnék, maradéktalanul feloldódván a felvett szerepek felszínében, de azt sem jelenti a szerepjáték, hogy az identitás mintegy ment maradna
a szerepektől, tisztán elkülöníthető lenne maszkjaitól.
Patikárius Jancsi játékai egy időben érvényesek és érvénytelenek egy metafiktív, öntükröző relációban, amiképpen a szereplő egyrészt eltávolítódik egy lehetséges szerzői horizonttól, másfelől - néhány életrajzi egybeesés révén - feltűnően közel kerül a szerző
alakjához. 70 A keretezés ellentmondásos működését alighanem a Jancsi által a barátainak
küldött gyászjelentés példázhatja a leglátványosabban, amit a regény, megszakítva szövegének folytonosságát, formahíven ad közre. 71 A gyászhír fekete kerete s közepén a vastag
fekete betűvel kiemelt tulajdonnév, valamint a záró formula („Béke hamvaira!") még a

69
70

71

(121.) A színek (vörös és fehér), melyek rendre politikai szimbólumokként is funkcionálnak, itt
látványosan érzéki dimenziójukban jönnek játékba.
KOSZTOLÁNYI Dezső, Önmagamról, 590.
A bécsi utazás s benne a vonatút elszalasztott kalandja éppúgy megidézi a fiatal Kosztolányi életének egy epizódját, miként a cselédlány teherbe ejtésének kínos esete felfogható rejtett önéletrajzi utalásként.
Az Édes Anna 1926-os és 1929-es első és második kiadásai után, melyek a vastag keret, a vastag
betűvel szedett tulajdonnév és az apró betűk tipográfiájában nagy hűséggel követik a korabeli lapok gyászhírrovatának formáját, a későbbi kiadásokban egyfajta szöveg(kép)romlás következik be,
emiatt itt az első kiadásra vagyunk kénytelenek hivatkozni. Kosztolányi Dezső: Édes Anna, Genius, Budapest, 1926,194.

TI

tiszatáj

szöveg olvasása, kibetűzése előtt bejelentik a szóban forgó személy halálhírét. A keret,
a forma funkciója tartalomként jön működésbe, s a halálhír által okozott döbbenetet a keretbe írott apró betűs szöveg egy darabig megerősíti, végül hirtelenül kibillenti, amikor
egy állandósult szófordulat révén metaforikusba játssza át a „meghalt" kifejezés szó szerintiségét („meghalt minden komoly élet számára s ezután csak a vidámságnak él"). A szöveg tartalma ennélfogva annak formájaként, kereteként válik döntővé, keretezvén azt a
formát, amely tartalomként volt meghatározó. Az elbeszélés Elekes észlelő perspektíváját
követve inszcenírozza keret és keretezett, forma és tartalom, sőt időbeli és térbeli
feszültségteli korrelációját. S noha Jancsinak ez a játéka is a többi hatásmechanizmusát
mutatja, 72 külső és belső, keret és keretezett felcserélése fekete és fehér kiterjedt jelentéstani szerepének fényében fontos szemiotikai funkciót kaphat az Édes Annában. Ehhez
azonban a pepita alakzatának - futólag már említett - regénybeli jelentőségét kell belátni.
Sötét és világos, fekete és fehér, fény és árnyék, vakság és látás ellentmondásos korrelációinak összefüggésében korábban már előkerült a pepita mintázata, amely már ott is
saját fenoménszerű korlátaira, térbeli és időbeli feszültségére utalt. Fekete és fehér színek
érzéki és szimbolikus (morális) aspektusainak finom és következetlenségeiben következetes jelentéstani játékát sem hagytuk előzőleg említés nélkül. A sakktábla és a sakkfigurák
ugyancsak jelentékeny szerepet játszanak a szöveg önértelmezésében, de alighanem még
fontosabb ennél Anna batyuja és pepita ruhája. A regény (olvasásának) emblémájaként
olvasott kockás batyuról szólva zárójelben megjegyeztük, hogy leírása, megnevezése tautologikus, amennyiben a batyu tartalma és burka (kerete) mintegy megkettőződik, egész
pontosan a batyu ugyanabba látszik bekötöttnek lenni, ami egyúttal azonos a batyuval
mint tartalommal is: „Ficsor sovány batyucskát hozott föl, kockás kendőbe kötözve."
(Kiem.: B. T.) Ugyanaz a kötés hozza létre a batyu burkát, mint amelyik a beburkoltat
mint batyut, s mindez öntükörként a szöveg felszínének és mélységének, performatív és
konstatív mozzanatának strukturális elválaszthatatlanságára mutathat vissza. Anna pepita
ruhája, amit egy kék kartonruhával felváltva viselt, s melyről megtudjuk, hogy a Jancsiszerelem után már nem veti le többé, hasonló metafiktív érvényre tehet szert. A pepita
mintázat sajátossága, hogy benne eldönthetetlen, a két szín közül melyik a keretező és
a keretezett, ráadásul e minta érzéki látványa különös effektust produkál, amennyiben a

72

Összefoglalva tehát: maszkváltogatásaiban és játékos trükkjeiben, ezek hatása érdekében egyrészt ráhagyatkozik a külső, a látható mögötti szándék hozzáférhetetlenségére, s ezzel együtt látszat és igazi, tettetett és őszinte megkülönböztethetetlen voltára, másfelől viszont többször éppen
hogy elfeledkezik minderről, vagyis a színháziasságról, s magától értetődőnek veszi a különbséget
s transzparensnek a látvány mögötti intenciót. Jancsi az eseményt, a másik megnevettetésének
üres és öncélú eseményét mintegy szándékosan akaija előidézni, kiváltani, ez azonban - például
Anna felé - éppen azért nem sikerül (azaz azért sikerül túl jól, vagyis rosszul) neki, mert az intenciót összekeveri az eseménnyel, s nem számol a másikkal, a látvány másikra, a kalkulálhatatlan
másikra utaltságával. Anna öntudatlan perspektívája fokozottan alkalmas arra, hogy megmutassa,
a színházias az eseményszerű történésben, mely annak feltétele, önkéntelenül is elfeledteti saját
színházias, tettetett, játékos, komolytalan voltát (másképpen: a látottak és az azok mögötti intenció tudatának különbségét): vagyis azt, hogy a tettetett is megtörténik, eseményként. A nem igazi
is igaz. Patikárius Jancsi ez utóbbi aspektussal, vagyis az eseménynek a performatív aktus felőli
uralhatatlanságával nem számol, ami egyúttal a színházi esemény egyszeri és ismételhetetlen voltának, előfordulásszerű igazságának ignorálását is jelenti.

2010.
március
87a Y^
színek közötti
vibrálás, oszcillálás kivehetetlenné, homályossá teszi a kockák és
színek
határvonalait, keretét. A két szín (fekete és fehér vagy vörös és fehér) nemcsak különbözik, de egymásra is vetül ebben az érzéki csalódásban. A felcserélhető, a szerepszerű funkcióként szolgáló pepita ruha Anna helyettesíthetetlenségének jelévé válik, a metafora idiómává, miközben a ruha látványa felszín és narratív emlékezet a batyu kapcsán is elemzett feszültségét példázhatja. Fontos még a morál ugyancsak fekete-fehérre épülő szimbolikájának következetes kibillentése a látás topológiája révén, amellyel a hazafias és a nemzetközi humanizmus által is „színvallásra" késztetett Kosztolányi Édes Annája - kissé
sommásan szólva - azt sugallja, hogy egyrészt semmi sem fekete-fehér, másrészt, hogy
minden csak fekete és fehér (annyiban legalábbis bizonyosan, hogy fehér alapon fekete,
továbbá, hogy a fekete a szín hiánya, a fehér pedig az összes szín színe).

tiszatáj

TI 551
BENGI LÁSZLÓ

Esti Kornél és a nemzeti karakter

Miképpen vélekedett Esti Kornél a nemzeti sajátosságokról? Állandónak és egységesnek
gondolta-e azt, ahogy akár honfitársai, akár más nemzetek fiai gondolkodnak? Föltételezett-e legalábbis olyan elemeket ebben, amelyek makacsul ellenállni látszanak az idő folyásának és az egyéni különbségeknek? Föltett-e valamiféle lényegiséget, amely a nemzeti
jellemvonásokat meghatározná? Ezeknél a kérdéseknél talán azért sem érdektelen elidőzni valamelyest, mert nemcsak az Esti Kornélban,

de szerzőjük más műveiben, esszéiben és

tanulmányaiban sem mellékes szempontként tűnnek nemegyszer föl. Olyan tágabb motivikus, világszemléleti, sőt bölcseleti összefüggésekbe illeszkedve, mint az útra kelés és
utazás rendre visszatérő toposzai vagy a nyelvek eltérő sajátosságaival, a szavak hatásával,
a megértés feladatával és részlegességével szembesülő tapasztalatok és gondolatmenetek.
Utóbbiak kifejtése önálló tanulmányt követel, ennek az esszének a korlátai közepette csak
az Esti Kornél szöveghelyeire lehet érdemben összpontosítanom.
A nemzeti és nyelvi sajátosságok aligha élesen különváló tapasztalatokként jelennek
meg Esti számára, akinek nyelvszemlélete az irodalom történetében m i n d m á i g ösztönző
erejűnek, árnyalt és rugalmas fölfogásnak mutatkozik. A nyelv történeti változékonysága,
a beszéd tevékenysége és történése felőli meghatározása, a nyelvek világalkotó ereje s képessége, a nyelvi viszonylagosság eszméje, a jelölők éppannyira önkényes és véletlenszerű,
mint kiiktathatatlan és rendszerbe szerveződő kapcsolatai mind olyan mozzanatok, amelyek ebbe az irányba mutatnak. Innen szemlélve, a kérdés akár eldöntöttnek is lenne tekinthető, különösebb körültekintés nélkül alkalmazva a nyelvbölcseleti belátásokat a nemzeti karakterrel kapcsolatos történeti megfontolásokra. Ezt a kérdések és válaszok közti
áttérést azonban legalább három okból nem gondolom magától értetődő érvelésmenetnek. N e m a kifutását, végkövetkeztetését vitatom el, hanem a nemzeti sajátosságok Esti
Kornél-i tapasztalatára, megértésére vonatkozó kérdés kidolgozásának elvétését. Azaz
olyan körüljárását, amely nem annyira a dolog körül fölnyíló több látószögből mérlegeli,
hanem valamelyest elkerüli,

azaz elvéti a megértendőt.

Először is, az Esti Kornél nyelvszemléletének máig ható frissessége valójában mindig
óvatos kibontására késztet annak, hogy e hatástörténeti elevenség és termékenység mely
elemeket hagy hátra, szorít háttérbe. Ráadásul nem is oly módon, hogy azokról a

figyelem

elterelődnék, h a n e m épp ellenkezőleg: hogy mely mozzanatok azok, amelyek a megértést
ösztönző történeti idegenség és távolság megnyilvánítói; hogy mi az, ami a befogadást kihívássá teszi, és a naiv önmagunkhoz hasonítás lehetőségét fölfüggeszti a szóban forgó elbeszélő szövegekben. Sem ésszerűnek, sem történetinek nem tekintenék egy olyan fölfogást, a m e l y n e m lát v a g y akár csak n e m vél e l k e r ü l h e t e t l e n n e k k ü l ö n b s é g e k e t a 20. és
a 21. század elejének nemzeti önazonosságról, nemzeti sajátszerűségről alkotott tapaszta-

2oio. március

57

Yi

latéban. A mai visszavetitésének és a régebbi kiiktatásának történetietlen eljárásai egyként a jelen önmegértését lehetetlenítik el.
Másodjára, jóllehet nyelvi és nemzeti sajátosságok szoros kapcsolata nehezen tagadható, e kettő azért nem is magától értetődően azonos, már csak történeti okokból sem. Ennek nem csekély mértékben ironikus, rezignációval is párosított reflexiójaként is olvasható a Cseregdi

Bandi Párizsban,

1910-ben később még érintendő elbeszélése: Bandi kevert

nyelven, a franciától a német felé menekülve próbálja a kalauz és az utasok értésre adni,
„mit is jelent, hogy Magyarország teljesen önálló, s a hadügyön kívül semmi köze sincs
Ausztriához". A nagybátyjától kapott francia nyelvkönyv szövegeit szintén a német magyarázatok segítségével próbálja értelmezni. A követségen azonban „süketnéma jelekkel"
érintkezik a magyarul nem, csak németül beszélő hivatalnokkal. Bandi német nyelvhez fűződő kapcsolata természetesen többféleképp is megközelíthető. Talán valószínűbb egy
olyan értelmezés, amely az akár kényszerűségből, akár dacból bezárkózó nemzeti öntudat
elhatároltságával szemben a nyelvi-kulturális kapcsolatok összekötő szálait hangsúlyozza,
s legalábbis lehetetlennek, abszurdnak és ezzel megmosolyogtatónak mutat egy olyan álláspontot - történetesen épp a franciák látókörét kínálva föl a magyar nyelvű szöveg olvasóinak: „A franciák [...] furcsán mosolyogtak." - , amely a nyelvek és/vagy nemzetek közti
határokat rögzíteni igyekezvén hátat fordít az önazonosság bonyolult, összetett, sokelemű,
sőt bizonyos mértékben szükségszerűen kevert, éppen hogy kölcsönhatásokra épülő és
azok által mozgásban-alakulásban tartott jellegének s fölfogásának. Ugyanakkor a novella
fölidézett jelenetének önmagában,

az összefüggések mérlegelése előtt egy olyan értelme-

zése sem zárható ki, amely a nyelvi és politikai-történelmi kapcsolatok elfogadása ellenére
is a nemzeti viszonyok olyan mélyszerkezetét föltételezi, amely rögzített szembeállításokon alapul, s éles ellentétezésbe állított karakterjegyek vagy mozgatórugók történetiségüktől elvont csoportjaiból áll elő. Aki a nemzeti és nyelvi jellegzetességek, jellemvonások,
önazonosságok viszonyáról gondolkodik, természetesen dönthet úgy, vagy juthat olyan
következtetésre, hogy eme kérdések között nem húz választóvonalat. Ha azonban egy 20.
század eleji szöveg értelmezése a célunk, nem dönthetünk így a priori, vagyis nem zárhatj u k le a k é r d é s t a kész v á l a s z megelőlegezésével. A k k o r sem, ha é r t e l m e z é s ü n k - mint
a Cseregdi-novella elsőként említett befogadási lehetősége - igenelni látszik előzetesen
föltett elképzelésünket.
Végül harmadikként, s talán ez a legfontosabb szempont, magában a 19. századi romantikus gyökerű, historista bölcseleti hagyományban sem volt magától értetődő a nemzeti és a nyelvi karakter összefüggése, sőt az egyes nyelveket meghatározó nyelvi erők és
képességek vagy akár nyelv előtti mozgatórugók természetét, viszonyát illetően is több,
leginkább ellentmondásos fölfogás létezett részint párhuzamosan, részint egymással vitázva. Nietzschéig különben is inkább előképe, mint kibontása föltételezhető annak az
erőteljes kritikai hozzáállásnak, amely végképp megkérdőjelezi a mögöttes hatóerők metafizikai egységét, állandóságát és szubsztancialitását. Más szavakkal, történetietlen lenne
az Esti Kornélt egy olyan nyelvbölcseleti hagyományba elhelyeznünk, amely töretlenül halad egy olyasféle „nyelvi fölvilágosodás" útján, amelynek végpontjaként a nyelv természete
végre teljes fényében világlana elő a 20. század második felében. A régebbi szemléletmódok ellentmondásai n e m leküzdendő koloncok csupán - még ha ma talán már sok mozzanatukkal nem érünk is egyet! - , hanem a maguk ellentmondásosságában képesek lehet-

TI

tiszatáj

nek fölmutatni valamit annak a tapasztalatnak és megértésnek az összetett és - az emberi
végesség folytán - teljesen nem tisztázhatóan bonyolult jellegéből, amely nyelv, nemzet,
kultúra, egyén és hagyomány kérdéseinek öntudatosulását, az azonosságtudatban betöltött változó szerepköreit kíséri. Az Esti Kornél legszorosabban olyan hagyományhoz kötődik - mind irodalmilag, mind bölcseletileg - , amely éppen nem a kérdéseket lezáró egyszerűsítésekben érdekelt. Ezért is vélem úgy, hogy a tágabb filológiai és irodalomtörténeti
összefüggések tekintetében is jelentősége lehet a fölvetett kérdések nyitva hagyásának és
saját érvényük, igazságigényük szerinti mérlegelésének.
Esti Kornél szinte állandóan utazik. Igaz, az elbeszélések cselekményét tekintve vidékre legalább annyit, mint külföldre. Esti külföldi útjai azonban természetes módon kínálnak lehetőséget az idegen nyelvekkel, kultúrákkal és szokásokkal való szembesülésre és
párbeszédre, más nemzeti közösségek megismerésére. Ennek összefüggésében meglepőnek mondható, hogy a nemzeti önazonosság és sajátság kérdéseire - amennyiben valóban
meg akarunk maradni az Esti Kornél keretei között - nem is olyan egyszerű választ találni;
s nem csupán az összefüggések sokrétűsége és bonyolultsága folytán, hanem azért is, mert
Esti Kornél váratlanul kevésszer számol be közvetlenül erre vonatkozó tapasztalatairól.
A nemzeti sajátosságok eltéréseinek hosszabb listáját találjuk Cseregdi Bandi Párizsba
érkezésének elbeszélésébe iktatva: „Budapestnek pótkávészaga van, Bécsnek süteményszaga, Berlinnek füstszaga. Varsónak égetettcukorszaga, Madridnak csokoládészaga, Brüszszelnek vaníliaszaga, Londonnak faggyúszaga, Párizsnak azonban olvasztottvajszaga volt.
Ezt [Bandi] nem állhatta. [...] A férfiak itten [ti. Párizsban] kopottan, lomposan járnak,
a rendőrnek nincs sisakja, a levélszekrényeket nem lehet megtalálni, mert a lámpaoszlopokba rejtik, a cigarettának, a Marylandnak szecskaíze van, a járdák szemetesek, piszkosak,
a Szajna is mocskos és kicsiny, sokkal kisebb, mint a Duna." Az ekként rögzített benyomások listája a fölületes olvasó számára könnyen azt sugallhatja, hogy a nemzetek különbségei a tárgyi világ eltéréseiből fakadnak, semmint valamiféle szellemi törekvés kifejeződései lennének. Mielőtt azonban túl gyorsan végkövetkeztetésre jutnánk, ismét érdemes körültekintőbbnek lenni.
Az idézett részlet bár az elbeszélői szólam része, de elég határozottan a főhős látókörét,
véleményét látszik megszólaltatni, talán oly módon, amilyen cizelláltsággal maga Bandi
nem is lett volna képes előadni azt. Márpedig Cseregdi Bandinak nemigen van esélye fölfigyelni másra, mint tárgyi, látható vagy más nem nyelvi érzékbenyomásokból adódó különbségekre, hiszen lényegében semmit nem ért franciául, illetve abból a világból, amelybe hirtelenül belecsöppent, és amely olyannyira megragadhatatlan számára. Amit nem
ért, azt nem hasonlíthatja máshoz, mint ahogy Esti szerint - a Sakálokban - az őrület is
akkor kezdődik, amikor valami „szétrepeszti az értelem korlátait", amikor valami lehetetlensége ellenére mint az élet legtermészetesebb eseménye nyilatkozik meg számunkra.
A Dunát és Szajnát egymás mellé állító gyerekes hencegés pedig immár saját alapját számolja föl: a puszta földrajzi adottságok aligha szolgáltathatnak önmagukban elégséges indokot a nemzetek lényegi különbségét tételező öntudatnak.
Cseregdi Bandinak végső soron nincs módja a francia és magyar nemzeti karakterek
- ha egyáltalán vannak ilyenek - elhatárolását lehetővé tevő összevetésre. Az efféle összevetés egyébként is - fogalmából adódóan - olyan viszonyba állításra épül, mely eleve öszszefüggést, átjárhatóságot, megértést, végső soron közösséget is tételez a népek között.

2oio. március
Ezzel pedig paradox viszonyt sejtet: hiába Bandi értetlensége és igen szűkös francia nyelvismerete, nem ő az egyetlen szereplő, akinek valamely idegen nyelv megértése nehézséget
(is) jelent. Az Esti Kornélban

nem magától értődő lehetőség a nyelvek közötti párbeszéd,

s mindig maradnak olyan rétegei - a sikeres kommunikáció esetében is

amelyek a má-

sik fél számára nem teljesen beláthatóak. Ha pedig így van, a nemzetek összehasonlítása
előbb-utóbb szükségszerűen jut olyan tárgyi világbeli mozzanatokig, amelyek tartalmatlanok arra nézvést, áll-e mögöttük valamiféle szubsztancializálható nemzetjelleg: olyasféle
mögékérdezhetetlenség ez, amely már csak elvi, de gyakorlatban érvényesíthetetlen különbséget tételezhet okozatiság és véletlenszerűség között. Másképp fogalmazva, miközben könnyen azt lehetne gondolni, hogy az idegen nyelvek megértésének határai a nemzeti
sajátosságok eltéréseire engednek következtetni, az előbbi legalább annyira kétségessé,
beláthatatlanná, megválaszolatlan kérdéssé is teszi az utóbbit. A nyelvi eltérések önmagukban nem lezárják, h a n e m függőben tartják a nemzeti identitásra vonatkozó kérdéseket.
Ha az eddig említett két részlet vagy jellegzetesség nem is zárta ki a nyelvi és nemzeti
sajátosságok elkülönítését, ám meggyőzőbbnek mutatkoztak azok az értelmezések, amelyek a nemzeti azonosságtudatot elsősorban nyelvi meghatározottságában és következményként vették tekintetbe. Ahhoz, hogy a kérdés ne csak mesterséges, elvi síkon maradhassék nyitva, találhatónak kell lenniük az ellentétes vélekedés irányába mutató példáknak is. Ilyen jellegű szinekdochéként olvasható talán a Világvége

csillagászainak elté-

rő vérmérséklete és szemléletmódja - a higgadtan méltóságos angol, a köntörfalazás nélkül fogalmazó francia, a pontos számításokkal igazolást kereső amerikai - , és erre utalhat,
ahogy az Omelette

á Woburn Estije szerint „a szorgalmas, józan svájciak már lefeküdtek".

A feledésnek kitett, elvesztésében mind ellentmondásosabbá, így nevetségessé váló nemzetjellegre látszik utalni az elsősorban nyelvszemléleti oldalról elemzett Barkochba

vége

is: „A Sziriuszban recsegni kezdtek az orosz zenészek [...]. Egy darabig nemzeti viseletben
játszottak orosz dalokat, aztán, hogy elrongyolódott a rubaskájuk, az orosz dalokat elfelejtették, és most úgyszólván kizárólag magyar nótákat muzsikálnak, szláv véralkatuknak
megfelelőleg, álmosan, vontatottan, s többnyire hamisan is. Hát menekültünk." Ezen a ponton úgy tűnhetik föl, mindentől lecsupaszítva vannak olyan tényezők, amelyek a nemzetváltást lehetetlennek, falsnak és riasztónak mutatják, még ha a ruhák, a szövegek és népi
hagyományok, sőt talán az orosz nyelv is lecserélhetőnek, elrongyolódó és levethető külsőségnek látszik is. Ugyanakkor azon is el lehet gondolkodni, hogy ami menekülésre késztet, vajon n e m épp külsőnek és belsőnek, pótlékszerűnek és meghaladhatatlannak az az
éles szembeállítása, amely azokat egymás ellen kijátszhatóként mutatja föl, és lehetővé teszi az önazonosságnak a részletben előrajzolódó passzív, öntudatlan elfelejtését.
Látszólag a Kernel Kálmán

eltűnése is nemzetkarakterológiát épít föl: „A franciák »an-

golosan® tűnnek el, az angolok »franciásan«. Van azonban az eltűnésnek olyan fajtája,
melyet, anélkül, hogy érthető elfogultságunkban túlzottan hízelegnénk nemzeti hiúságunknak, a mi s a j á t s á g u n k n a k m o n d h a t u n k . Ha valaki állás és m u n k a híján megsokallja
a koplalást és otthagyja családját, valamint a v e l e j á r ó örömöket, aztán zsebében ö t - h a t kiló
kővel a híd karfájáról egyenesen a Dunába lép, vagy az ötödik emeletről fejest ugrik a világítóudvar kövezetére, akkor az »magyarosan tűnik el«." Fölteszem azonban, fölösleges
hangsúlyozni a részlet erősen ironikus hangütését. E nemzetkarakterológia - azaz inkább
e n n e k l e b o n t á s a , az ilyen r e n d s z e r e z é s i l e h e t ő s é g e k ironikus k i f o r g a t á s a - j ó s z e r é v e l

TI

551

tiszatáj

a nemzethez tartozástól függetlenül véli kioszthatónak a nemzeti sajátosságokat, amikor
az erre utaló alanyok és határozók kiasztikus cseréjét hajtja végre. A nemzeti hiúság pedig
egyenest az öngyilkosságra, közvetetten tehát a nemzet romlására vonatkoztatódik, méghozzá olyan hanyatlásra, amely nem erkölcsi-kulturális, tehát a nemzeti azonosságot esetleg szavatoló mozgatóerők kifejeződésének, illetve ennek hiányának következménye, hanem jószerével általános, „külsődleges" gazdasági folyamatok révén magyarázható.
A Cseregdi

Bandi Párizsban,

1910-ben

elbeszélése a nemzeti különbségeket a nyelvál-

lapotok történeti távolságával vonja párhuzamba. Ahogy a korok közötti különbségek ellehetetlenítik a megértést, amennyiben a jelen nem közvetíthető a múlt mintáit követve,
úgy a franciák életmódja sem fordítható át a Bandi számára ismert és megszokott keretek
közé. Mindeközben a főhős egy olyan kisközösség otthonosnak tetsző világában oldódik
föl - ezzel egyszersmind el is vesztvén magát, fizikai értelemben vett öntudatát, pénzét - ,
a párizsi magyar csárdában, amely mind nemzeti, mind egyéni öntudatát, büszkeségét tekintve történetileg avittasnak, alapját vesztettnek, a változásokat eltagadva mesterségesen
fönntartottnak tetszik.
A személyes és nemzeti önérzet (megrészegült) hajtogatása merevvé teszi és változhatatlanként tünteti föl a megértés kockázatát elkerülő, kudarcát tompító idejétmúlt, nemzetivé általánosuló jellemvonásokat. Azonban nem a nyelvi-kulturális bezárkózás fátuma
sújt itt le, h a n e m lélektanilag is indokolható, megokolható folyamat játszódik le: önfelmentés, a m e g é r t é s sikertelenségét magyarázó válasz. N e m az akadályok elemiek és áthághatatlanok tehát, hanem a nyitottság feltételeinek helyzetből adódó (szituatív-pragmatikai) hiánya vezet a különbségeket örökérvényűvé nagyító elutasításhoz vagy közömbösséghez. Jóllehet ennek okai kereshetőek a nemzeti történelemben, szokásokban és hagyományokban, de lényeginek és szükségszerűnek mégsem tekinthetőek: a többi Párizsban élő magyar, köztük Esti nem küzd úgy a beilleszkedéssel, mint Cseregdi Bandi. A másik fél részéről pedig szintén találkozni nyitottsággal és megértéssel: a francia rendőr mosolyogva segít a részeg talpra állításában, mint ahogy Esti francia háziasszonya is részvéttel fordul a siró Bandihoz.
Bandi é r t e t l e n s é g e , az idegen s z o k á s o k i s m e r e t l e n s é g é b ő l f a k a d ó n e v e t s é g e s s é g e
- ahogy korábban is szó esett róla - egyáltalán nem annyira kivételes az Esti
Az Omelette

á Woburnban

Kornélban.

Esti ugyan nem küzd nyelvi megértési nehézségekkel - jóllehet

épp nyelvismerete, az idegen nyelvek közti váltás sugallta otthonossága vét célt, hiszen
a majordómusz németre váltva utasítja vissza - , a város és az étterem ismeretlensége folytán s o d r ó d i k s z á m á r a k é n y e l m e t l e n , t r a g i k o m i k u s h e l y z e t b e . T ú l z ó l e n n e v é l e t l e n n e k
nyilvánitani a novella és a Cseregdi Bandi-történet zárlatának összecsengését is. Ha pedig
így van, akkor a korábbi megfontolások érvénye talán kiterjeszthető, s a nemzeti önazonosságok sajátszerűsége legalább annyira oka, mint okozata is az eltérő nyelvek és kultúrák párbeszédében beálló töréseknek, az identitás egyszerre biztonságot nyújtó, ugyanakkor a lehetőségeket le is szűkítő stabilitásának. Ebből a nézőpontból akár a nemzetek közti
határok allegóriájaként vagy analogonjaként is olvashatóak a Zár sorai: „Egy kisgyermek
is ki tudja nyitni az összes zárakat, pár könnyed mozdulattal. A zár csak tilalmi jelkép, melyet az emberek csodálatos m ó d o n elfogadnak egymás közt, akadály, mely lelkiismeretüket ébresztgeti. [...] a betörők, a rablók, az éhenkórászok ellen [...] nem a zár oltalmaz meg
- sem a szobám zára, mely elszigetel tőlük, sem a börtön zára mely őket csukja el a társadalomtól, hanem inkább a belátásuk, hogy engedniük kell másokat is élni."

2oio. március

BÍRÓ-BALOGH TAMÁS

Kosztolányi Dezső szegedi kapcsolataihoz

Kiemelni egy részletet valaki életéből nem feltétlenül jellemző az adott személy egész életére. Az arányok megváltoztatásával lehet torzítani a róla kialakult képünket, idealizálni
vagy karikírozni akár. Ha az illető író, ez akkor is igaz. Móricz írt verseket is, mégsem
mondhatjuk rá, hogy csak egy gyenge költő volt. Ady próbálkozott prózával, de nem mint
átlagos novellistát tartjuk számon. Kosztolányi egy életen át hiába próbálkozott a színpad
meghódításával, és élete egy rövid szakaszában szélsőjobboldali nézeteknek rendelte alá
tollát, mégsem m o n d h a t j u k azt róla, hogy csak egy fasiszta színházi dilettáns lett volna.
Ugyanígy nem lehet egy író életéből kiragadni egy várossal való kapcsolatát, anélkül,
hogy hozzátennénk: ez csupán egy város az író életében. Kicsit olyan önámítás ez, mint
amikor 1994 őszén „Pesten összegyűltek a filmvilág magyar és magyar származású jelesei.
Büszkék vagyunk rájuk, szeretjük mondani, hogy mennyi kiválóságot adtunk a filmvilágnak. Persze, ha a magyar névsor mellett ott volna a cseh meg a lengyel névsor is, kicsit
meglepődnénk. Ők is sokat adtak. De szüksége van a kis népnek erre a büszkélkedésre, valamivel erősítenie kell megcsappanó önérték-tudatát." 1 Persze, Szegednek is szüksége van
minél több „nagy" íróra. (Kosztolányira ugyanígy szüksége van pl. Pécsnek, Bajának, Szekszárdnak, Székesfehérvárnak, Sopronnak, Nyíregyházának, Békéscsabának, Gyomának,
Nagyváradnak, Marosvásárhelynek, Bécsnek, Berlinnek, Párizsnak, Rómának, Stockholmnak.) Pedig: Kosztolányinak igazából két városa volt életében: Szabadka és Budapest. Vidéken született fővárosi író volt.
Az író és a város kapcsolattörténetét először Péter László vázolta fel, Kosztolányi a városba tett látogatásainak felidézésével, Juhász Gyulával való több évtizedes barátságának
összefoglalásával. 2 Az azóta eltelt két évtized kutatásai újabb eredményeket tudtak felmutatni: Lengyel András kutatásaiból tudni, hogy Kosztolányi és T ö m ö r k é n y „kapcsolata"
nemcsak abból állt, hogy Tömörkény halála után Kosztolányi arról cikkezett, hogy Szegeden határozatot hoztak egy Tömörkény utca elnevezéséről, hanem abból is, hogy névtelenül publikált nekrológjában éppen Kosztolányi volt az, aki elsőként európai jelentőségű
írónak nevezte a Szegeden élő kollégát, 3 s később talán még egy cikket, rövid glosszát írt

1
2

3

Ilia Mihály: Napló. Szegedi Egyetem, 1996. nov. 5.10.
Péter László: Kosztolányi és Szeged. Délmagyarország, 1965. márc. 28.; jelentősen bővítve és átírva: Üzenet, 1985. febr.-márc. In.: Uő.: A szerette város. Bp., 1986. 339-355.
Kosztolányi Dezső: Tömörkény utca. Pesti Napló, 1917. máj. 19. In: Uő: 'Tükörfolyosó. Magyar
írókról. Szerk.: Réz Pál. Bp., 2004. 269-270. és [Kosztolányi Dezső] Tömörkény István meghalt.
PN, 1917. ápr. 25. - Lásd: Lengyel András: Kosztolányi Dezső Tömörkény-nekrológja. In: Irodalom- és művészettörténeti tanulmányok 1. (A Móra Ferenc Múzeum évkönyve.) Szerk.: Lengyel
András. Szeged, 1997.172-174. (A nekrológ olvasható még: Tükörfolyosó, 706-707.)

TI tiszatáj
arról, hogy Szegeden az utcaelnevezés évek alatt mégsem valósult meg. 4 Ugyancsak Lengyel András adta közre azt a feltehetőleg Juhász Margitnak irt Kosztolányi-levelet, melyben Kosztolányi Juhász Gyula 1907-es budapesti eltűnéséről számolt be, ő derítette fel
Kosztolányi és Horger Antal kapcsolatát, majd a Móra Ferenchez írt Kosztolányi-levelek
közzététele után kinyomozta Kosztolányi élettörténetének egy „kínos" epizódját is: az akkor az Új Nemzedék

m u n k a t á r s a k é n t cikkező Kosztolányi és szegedi -

kisprózákat-

verseket is írogató - pap, Várossy Gyula cikkváltását és az ügy végül is, M ó r a segítéségével
bekövetkező, békés megoldását, valamint ő hívta fel a figyelmet Kosztolányinak egy 1934-es
„ismeretlen" szegedi látogatásáról szóló írására, melyben Kosztolányi a Szabadtéri Játékok Tragédia-előadásáról (és az odavezető útról) írt. 6 Kosztolányi és Sík Sándor kapcsolattörténetét pedig e sorok írója vizsgálta. 6
„Látszólag persze az ilyen, helyi nézőpontú irodalmi hagyomány provinciális színezetű. S kétségtelen, a kultúra értékeinek a lokális felől való értelmezése könnyen megmosolyogtatóvá válhat. Egy-egy jeles író, kiemelkedő személyiség alkalmi Szegedre látogatása,
időleges városhoz kötődése ugyanis legföljebb csak színezi

a város

kulturális

életét.

Ugyanakkor azonban az sem tagadható, ezek az alkalmi kapcsolódások a helybéliek számára mindenkor kihívást, ösztönzést, mozgásba hozó impulzust; mintát és mércét jelenthetnek. Ráirányítják, ráirányithatják valami másra, valami újra a helybéliek
írta Lengyel András a Szegedre egyszer

figyelmét"

-

látogató Márairól, s ez „az urbánusként számon

tartott író, ha csak picit is, színezhette, módosíthatta az alapvetően inkább népies karakterű szegedi irodalmi ízlést". 7
Persze tagadhatatlan (és a szép számú közlemény bizonyítja is), hogy Kosztolányit
Szegedhez több kapcsolat fűzte, mint m á s magyar városokhoz, és sok m á s írónál - pl. Márainál - jóval több ponton érintkezett élete a várossal. A bevezető sorok ellenére, illetve
azok
Szalay

figyelembevételével,
József

e dolgozat is ezek számát szándékozik gyarapítani.

gyűjteményének

„darabja"

Szalay József ( 1 8 7 0 - 1 9 3 7 ) Szeged kerületi rendőrfőkapitánya volt, civilben azonban irodalomkedvelő ember, több mint két évtizeden át a Dugonics Társaság elnöke, Móra Fe-

4

5

6

7

[Kosztolányi Dezső?]: A Tömörkény utca. Új Nemzedék 1920. nov. 10. - Lásd: [Bíró-] Balogh Tamás: Újabb Kosztolányi-írás Tömörkény kapcsán? Szeged, 2006. okt.- dec. 33.
Lengyel András: Kosztolányi Dezső levele Juhász Gyuláról. In: Irodalom- és művészettörténeti
tanulmányok 2. (A MFM évkönyve). Szerk.: Lengyel András. Szeged, 1999.175-176. - Lengyel
András: Horger Antal budapesti íróbarátai. Szeged, 2001. máj. 36-388. - Móra Ferenc levelesládájából. Sajtó alá rend.: Lengyel András és Kőhegyi Mihály. Kecskemét, 1979 - Lengyel András:
Az Apostol-ügy. Egy 1920. őszi Kosztolányi-cikk sorsa. Holmi, 2006. nov. 1511-1520. [Kosztolányi
Apostol - felülfizetéssel c. névtelen cikkének közreadásával.] - Kosztolányi Dezső: Tömeg. Pesti
Hírlap Vasárnapja, 1934. aug. 26. Lásd: Lengyel András: Kosztolányi a Dóm téren. Délmagyarország, 2002. nov. 25. Mell. II.
[Bíró-] Balogh Tamás: Kosztolányi Dezső és Sík Sándor barátságának újjáéledése (Egy Kosztolányi-dedikációról) Szeged, 2003. szept. 8-10.
Lengyel András: Márai Sándor és Szeged. Délmagyarország, 1991. nov. 9. 5.

2oio. március
renc és Juhász Gyula egyik fő pártfogója, ezek mellett országosan ismert könyv- és kéziratgyűjtő. 8
A „literátus főkapitány" személyes hangvétellel írt is gyűjtőszenvedélyéről: „egyszerűen konstatálom, hogy nekem évtizedek óta a legintenzívebb gyönyört azok a könyveim
okozzák, amelyek szerzőjükkel kézírásuk révén vannak nexusban. A kézírás értékességének körülbelül ezek a fokozatai: először az írónak vagy mint szerzőnek, vagy mint tulajdonosnak egyszerű szignálása, majd az író dedikációja, különösen, ha a megtisztelt maga is
kiválóság, s végül - ami már bizonyos mértékig a grangerizáláshoz tartozik - az író kézirata, legkivált, ha annak tartalma és a nyomtatott szöveg azonosak." 9 Több tízezres
könyv- és kéziratgyűjteménye sajnos nem maradt egyben, szétszóródott, és csupán töredéke rekonstruálható különböző forrásokból, pl. árverési katalógusokból, illetve Szalay saját közlésű, a Magyar

Bibliofil

Szemlében

1924-2-5-ben öt részletben, Szalay saját közlé-

si! mutatványlistájából.
Az azonban tudható, hogy gyűjteményének részét képezte Kosztolányi A szegény
gyermek panaszai

kis-

című kötetének negyedik kiadása, amely a békéscsabai Tevan kiadónál

jelent meg 1913-ban, a kiadó bibliofil kiadványainak, a Tevan Amatőr sorozat első darabjaként. Szalay gyűjteményébe az 500 számozott példány közül a 151. számú került.
A címlapon Kosztolányi dedikációja áll: „Szfalay] Jfózsef] úrnak tisztelete jeléül K[osztolányi] Dfezső] Budapest, 1916." 1 0
Sajnos, nem tudható, hogy az ajánlás milyen körülmények között került a kötetbe, három évvel annak megjelenése után. További életrajzi kutatásokat igényel, hogy a kapcsolattörténetet rekonstruálhassuk.
A bibliofil kiadású könyv már ezáltal is becsesebbé (és értékesebbé) vált, viszont Szalay módszeresen grangerizáló „szenvedélyének" nyomán a kötetben „mellékelve a szerzőnek kiadójához intézett négy levele" is megtalálható.
Ezek a kötet végére vannak beragasztva, és „igen sietős írásúak. Hármat fekete tintával
vetett papírra Kosztolányi s lila tintával, kisalakú levélpapírra az utolsót. [...] T e v a n e levélszövegeket itt-ott piros ceruzával vastagon, egyszer-kétszer aláhúzta vagy megjegyzést
írt margójukra, oly helyeken, melyet a kiadó vagy a kiadás szempontjából fontosnak vélt"
- írja a leveleket a kötetben megtaláló és közlő Szauder M á r i a . " A levelek elé bekötve található még az amatőr kiadás Kosztolányi által kézzel írt belső címlapjának szövege:
„Kosztolányi Dezső / A SZEGÉNY KISGYERMEK PANASZAI / Negyedik

kiadás / (Egyedüli teljes

kiadása Kosztolányi Dezső lírai ciklusának.)"
1913 után tehát, nem tudni, mikor, Szalay megszerezte - csakis Tevan Andortól - az
erre az amatőr kiadásra vonatkozó Kosztolányi-leveleket 1913 szeptemberéből. Szalay és
Tevan korábbról már ismerték egymást. Ebben - a könyvek szeretetén túl - nyilvánvalóan az is szerepet játszott, hogy mindketten békéscsabai születésűek voltak.

Lásd bővebben: Lengyel András: A bibliofil Szalay József. In: Irodalom- és művészettörténeti
tanulmányok 4. (A Móra Ferenc Múzeum évkönyve) Szerk.: Lengyel András. Szeged. 2004. 83-99.
9 Szalay József: Ajánlással és kézírással ékes könyvek. Magyar Bibliofil Szemle, 1924-1925.
10 Idézi: Szalay: lm.
" Szauder Mária: Kosztolányi Dezső négy levele Tevan Andorhoz. ItK, 1970/2. 245-248.
8

tiszatáj

TI

, A könyv s az ebbe kötött levelek Szalay hagyatékának árverésekor, 1940-ben kerültek
magántulajdonba." 1 2
*

Szalay azonban - kapcsolatait kihasználva - más úton is hozzájutott Kosztolányi kézirataihoz. Barátja és társa a Dugonics Társaságban, Móra Ferenc írta D o m o k o s Lászlónak
1917 nagypéntekén (ami akkor április 5-re esett), hogy egy segítő akció ügyében „Szalay
Jóskát is hiába mozgósítottam annak fejében, hogy én szereztem neki dohányt és Kosztolányi-kéziratot". 1 3
Móra és Kosztolányi azonban ekkor még nem ismerték egymást, tehát Móra nem tőle,
hanem - legnagyobb valószínűséggel - valamelyik szegedi napilap szerkesztőségéből kért
Szalaynak autográfot. Ekkor a Szegedi Napló munkatársa volt, talán közvetlenül innen, de
az is meglehet, hogy a „rivális" Délmagyarország

munkatársaitól. Kosztolányi ugyanis

sokat publikált utóbbi szegedi napilapban.
De hogy Kosztolányi mely művének kézirata volt, sajnos nem tudjuk.
*

A személyes megismerkedésre utaló első adat 1923-ból van, bár a korábbi találkozás lehetősége sem kizárható. 1923. május 20-án ünnepelték Szegeden Juhász Gyula 25 éves írói
jubileumát. 1 9 A jeles napon készült pár közismert fényképfelvétel is, ilyen pl. a B a b i t s Juhász-Kosztolányi-triász a Tisza-parton, illetve a sokfős csoportkép a múzeum lépcsőjén.
Ez utóbbi középpontjában az ünnepelt mögött kétoldalt, Juhásszal szimbolikus háromszöget alkotva Babits és Kosztolányi áll. A többiek körülöttük, köztük Szalay József is,
aki Juhász előtt j o b b r a áll.
Legkésőbb itt és ekkor tehát Kosztolányi és Szalay már biztosan találkoztak. Sőt,
mindketten fel is léptek a közös barát köszöntésén, ahol „Móra Ferenc üdvözlő szavai után
Babits Mihály és Kosztolányi Dezső felolvasásai következtek, amelyeket a közönség szűnni
nem akaró tapssal fogadott. Étsy Emília művésznő Juhász-verseket adott elő, majd dr.
Szalay József kerületi főkapitány, a Dugonics Társaság elnöke és Miklós Jenő író meleg
baráti szavakkal üdvözölték a költőt." 1 5 Ráadásul „az ünnepély után a vendégek [így Kosztolányi is] megtekintették Szalay főkapitány hatalmas könyvtárát, kéziratgyűjteményét,
a szegedi kultúrpalotát, majd a főkapitány által rendezett banketten vettek részt a Tisza
Szálló éttermében".
A felvételek egy részét készítő Babitsné a résztvevők közül t ö b b e k n e k ígért és küldött
a képekből, így a főkapitánynak is. A kultúrpalota lépcsőjén készült csoportkép Szalay József részére, bélyeggel ellátott szabályos levélként küldött példányának hátlapján Babitsné
és Babits levele található, a képes felére jobboldalt azonban Kosztolányi is írt: „Szívesen

12
13
19

15

Szauder Mária: lm.
Móra Ferenc levelesládája. Sajtó alá rend.: Madácsy László. Szeged, 1961. n o .
Erről lásd: Lengyel András: Kultikus beállítódás és irodalomszociológiai funkciók. Az 1923-as Juhász Gyula-jubileum néhány tanulsága. In: Az irodalom ünnepei. Kultusztörténeti tanulmányok.
Szerk.: Kalla Zsuzsa. Bp., 2000. 231-236.
Szabó Lőrinc: Egész Szeged ünnepelte Juhász Gyulát. Jubiláris matiné a költő tiszteletére. Az
Est, 1923. máj. 23. 2. In: Juhász Gyula 1883-1937. Szerk.: Paku Imre. Szeged, 1962. 380-382.

2010. március 3ZY1
üdvözli s küldi a képeket híve: Kosztolányi Dezső". 1 6 Pontosan nem tudni, hogy milyen
képekre utalt Kosztolányi. N e m valószínű, hogy a Babitsné által készítettekre, hiszen azokat maga Babitsné küldte. Valószínűbb, hogy talán Kosztolányiról készült műtermi portrékról van szó.
*

A Juhász-ünnepségen készült kép - melyre Kosztolányi is írt egy üdvözlő sort - gyűjtem é n y b e k e r ü l é s e l e g i n k á b b Szalay J u h á s z - „ r a j o n g á s á v a l " m a g y a r á z h a t ó . V i s z o n t már
1917-ben - egy jótékonysági kiállítás kapcsán - elmondható Szalayról, hogy „finomodó
gyűjtői érzékéről árulkodik, hogy - ha a könyveknél és kéziratoknál kisebb súllyal is,
mintegy kiegészítő anyagként - a portréfotó (arckép) is föl-föltűnik a kollekcióban. (Maga
a fotó ekkor még nem tömegcikk; ritkább és mívesebb kivitelű, mint később.)" 1 7
A gyűjtemény harmadik ismert Kosztolányi-darabja, egy 1923 körül készült, és 1929ben dedikált portrékép tehát már bizonyosan Szalay „finomodó gyűjtői érzékének" megnyilvánulásaként került a kollekcióba, talán éppen az 1923-as Juhász-ünnepi csoportképre írt levélüzenetben ígért képek egyikeként.
A budapesti Strelisky fiók műhelyben, 1923 novembere előtt készült bepaszpartuzott
portré a j á n l á s a így szól: „Szalay J ó z s e f n e k / szeretettel: / Kosztolányi D e z s ő / Szeged
1929." 18
Kosztolányi - az első világháború éveiben kialakult szokása szerint - nem keltezte
pontosan a dedikációit, csak a helyet és az évet tartotta fontosnak megjelölni. A Szalaynak
dedikált fénykép esetében azonban napra pontosan tudjuk, mikor került a kép paszpartujára a zöld tintás ajánlás.
1929. j a n u á r 27-én ugyanis Kosztolányi előadást tartott a versről és a költészetről az
egyetem aulájában, a Szegedi Egyetem Barátainak Egyesülete szervezésében. A helyi lapok mind foglalkoztak az eseménnyel, ezért tudható, hogy a tanulmány (vélhetően az
Ábécé a versről és a költőről

című) felolvasása túl komolynak bizonyult a szegedi közön-

ség számára, de ezután Kosztolányi verseket, rövid történeteket is előadott, és szabadon is
csevegett egy ideig. Ez utóbbiaknak nagy sikere volt, és „az előadás befejezése után valósággal megrohanták Kosztolányit az autogramkérő fiatal lányok..." 1 9
Szalay József nyilván ekkor találkozott Kosztolányival - mert a költő a Juhász-ünnepség óta nem járt Szegeden, s következőleg csak 1930-ban jött, így a portré 1929-es Szegeden kelt dedikációja tehát csakis ez alkalommal születhetett. Bár Szalay József kerületi
rendőrfőkapitány vélhetően nem az autogramkérő fiatal lányok seregével együtt rohamozta
meg Kosztolányit.

16

17
18
19

Közli: Halkan szitál a tört fény. Kosztolányi Dezső összes fényképe. Szerk.: Kovács Ida. Bp.,
2006. 84.
Lengyel András: A bibliofil Szalay József.
PIM Műv. Tár. Ltsz. 2227/2. Fotómásolatát közli: Halkan szitál, 34.
A Szegedi Napló 1929. január 19-én megjelent tudósítását idézi: Péter László: Kosztolányi és Szeged.

tiszatáj

T I 551
Zadravecz

István

„szerkesztője"

Nincs rá adat, hogy Kosztolányi Dezső közvetlen

kapcsolatban állt volna Zadravecz Ist-

vánnal ( 1 8 8 4 - 1 9 6 5 ) , a közvetett azonban tagadhatatlan, hiszen Zadravecz írással szerepel
a Kosztolányi szerkesztésében 1920-ban megjelent Vérző Magyarország

című irredenta

antológiában. Valamiféle kapcsolatnak így mindenképpen lennie kellett - Kosztolányinak
legalább szöveggondozó munkát kellett végeznie a „szegedi Kapisztrán" cikkén.
Kosztolányi levelezéséből tudható, hogy többeket maga kért föl a kötetben való szereplésre. 1920 közepére, amikor a szervezési munkát kezdte, a tábori püspök Zadravecz már
Horthy legbelsőbb környezetéhez tartozott, a kormányzó hatalomra kerülésében is jelentékeny szerepe volt (pl. a Tanácsköztársaság bukása után ő szentelte fel a később k o m m u nista v e z e t ő k e t , s z i m p a t i z á n s o k a t , parasztokat, zsidókat k i v é g z ő P r ó n a y - k ü l ö n í t m é n y
zászlóját), így az írók és közéleti személyek novelláit, verseit és alkalmi írásait közlő kötetben szinte „hivatalból" szerepelnie kellett. Kosztolányi talán csak Zadravecz titkárságával
volt kapcsolatban, talán még azzal sem: a püspök írása vélhetően felkérés nélkül, fölső
döntés alapján került a könyvbe. Meglehet, hogy Cavallier József, az Új Nemzedék

belső

munkatársa (később szerkesztője) is közvetített ebben; vele Zadravecz - visszaemlékezése
szerint - többször is találkozott ekkoriban; 2 0 az mindenesetre tény, hogy Zadravecz egy
helyütt s e m említi „titkos n a p l ó j á b a n " Kosztolányit vagy a Vérző Magyarországot,

és

a közvetlen kapcsolatra más, eddig előkerült dokumentum (pl. levél) sem utal.
A Hogy született

meg a szegedi ellenforradalom?

című cikkében Zadravecz azt akarta

elmondani, hogy „miképpen és mikor szisszent fel a szegedi magyar, mikor és miért ordított fel vad fájdalommal, mikor dobta ki kezéből a kaszát és ragadta meg a magyar irredentizmus lángoló kardját", amikor is - még a Proletárdiktatúra előtt, 1919. j a n u á r 16-án
- „felébredt a szögedi virtus, a borgőz és pipafüstös levegőben elhangzott az első ünnepélyes irredenta eskü [...] s e népen kezdte meg Horthy a toborzást", melynek nyomán „rövidesen egy nótától zengett a táj. Utcán fütyörészték, paprikapalántázásnál dúdolták, a mezőkről visszatérő robogó szekereken énekelték:
Horthy Miklós Szögedében
Könnyeivel

fehér zászlót bontott

mögírta a toborzó

írás közben kihallatszott

-

parancsot,

nehéz

Egész ország elvész, ha nem lösz

sóhajtása:
katonája."21

Bár nehéz elképzelni, hogy a munkából visszafelé robognak

a szekerek, miképpen azt

is, ahogy ezen a robogó - s éppen ezért a földúton vélhetőleg ide-oda igencsak zötykölődő
- szekéren Horthy Miklós kibuggyanó könnyeiről és nehéz sóhajtásáról énekelnének a fáradt parasztok, a túlzó pátoszt a korhangulat indokolja.
Horthy toborzása - Zadravecz segítségével - sikerrel járt: „És lett katonája. De javarészben csak tisztekből és emigránsokból. Sokan csodálkoztak már azon, miért n e m özönlött a zászló alá Szeged százezre? Miért lépett oly kevés szegedi a nemzeti hadseregbe?!

20
21

Páter Zadravecz titkos naplója. Szerk.: Borsányi György. Bp., 1967.
P[áter]. Zadravecz István: Hogy született meg a szegedi ellenforradalom? In: Vérző Magyarország. Magyar írók Magyarország területéért. Szerk.: Kosztolányi Dezső. Bp., 1920.141-144.

2010. március

55 T ^

Ennek nagyon egyszerű magyarázata van. Szeged nem ébredt fel egyénileg a nagy veszély tudatára. Várta a tömeg, hogy mikor parancsolnak neki. Parancsszó elhangzása után
egy kiadós regrutabált rendez és kivirradatig tartó tánc után jelentkezik a kaszárnyában."
Zadravecz írása tehát, minden Szegedet és a szegedi népet dicsőítő szándéka ellenére,
az önellentmondások miatt éppen az ellenkező olvasattal bír, hiszen az derül ki belőle,
hogy a bevezető sorokban feldicsért hős - ugyanakkor ,,borgőz[ben] és pipafüstös levegőben" zúgolódó - szegedi nép éppenhogy „nem ordított fel vad fájdalommal" s nem „dobta
ki kezéből a kaszát és ragadta meg a magyar irredentizmus lángoló kardját", és mivel „oly
kevés szegedi" lépett be a hadseregbe, hogy az emigráns tisztek és egyéb menekültek teremtették meg a Nemzeti Kormányt. (Ugyanezt leírta visszaemlékezésében is: „Kocsmáról
kocsmára jártam, parasztokhoz, iparosokhoz, munkások közé és beszéltem - nógattam.
[...] Jelentkező szép számmal volt, de sajnos, nem annyira a szegediek, mint a vörösülözés
elől Szegedre menekültek sorából", s miután szinte szó szerint megismétli a paprikapalántázó, robogó szekeres képet a Horthy-nótával, megismétli: lett katona, de „kevés szögedi
legényből, de annál többje a Szegedre menekült tisztekből és egyéb üldözöttekből". 2 2 )
Zadravecz cikke szerint tehát a szegedi nép végső soron buta (nem „szisszent fel") és lassú
(„nem ébredt fel"), önállótlan,

mert csak parancsra tud bármit is csinálni, de felelőtlen

is,

mert a kiadott parancs végrehajtása előtt még hajnalig bálozik és táncol. N e m túl kedvező
kép.
(Az események huszadik évfordulójára Szegeden ünnepséget szerveztek, melyre Horthy is leutazott. Az 1939-ben mondott beszédében Zadravecz már nem teljesen így emlékezett vissza: „jött a parancs a Magyar Nemzeti Hadsereg felállításáról", s „még aznap egy
naiv, bájos nótától zengett a táj. Utcán fütyörészték, mezőkön dalolták, korcsmában énekelték [...]. S lett Horthynak katonája... - egész hadserege. A toborzott sereg élére állott,
Fővezére lett." 2 3 A szegediek reakciójáról, illetve annak elmaradásáról mélyen hallgatott.)
A Vérző Magyarországban

megjelent cikke szerint ő mégis tudja, hogy milyen „elke-

seredett gyűlölet él a szegedi tömeg lelkében mindazok iránt, kik miatt n y o m o r b a jutottunk", és ő tudja, hogy a szegedi tömeg lelkében „lángoló rajongás él [...] a megmaradt rögért és vágyó tetterő az elszakított területekért", ugyanakkor azt javasolja, hogy Szegeden
„ne egyesektől kérdjétek ennek igazságát, hanem a tömegtől. Parancsoljatok! Horthy »dic
verbo, et sanabitur Patria« szólj egy szót és meggyógyul hazánk. Szólj egy szót és újból élni fognak a hős szegedi ezredek."
Ez utóbbi mondatokban egy latin betétszöveg is szerepel, ez magyarázatra szorul.
Zadravecz mint gyakorló pap a Szentáldozásnál gyakran mondta: „Domine, non s u m
dignus, ut intres sub tectum m e u m , sed tantum dic verbo et sanatibur anima mea", azaz
„Uram, nem vagyok méltó, hogy hajlékomba jöjj, hanem csak szóval m o n d d és meggyógyul az én lelkem". A z idézett rész a Biblia egy részletének átvétele: M á t é evangéliuma
számol be Jézus szóval történő gyógyításairól, és az idézett részt egy gutaütött szolgájának
meggyógyítását kérő kafarnaumi százados mondja Jézusnak, amikor az a kérésre akként
felel, hogy odamegy. 2 4 Zadravecz ebbe a jól ismert szöveghelybe helyettesítette Horthy
22
23

24

Páter Zadravecz titkos naplója, 238-239.
P. Zadravecz püspök, a szegedi Kapisztrán. Szerk.: Nagymihály Sándor. Bp., 1942. 2. kötet 142143Mt 8.8. - a Bibliában a meggyógyítandó „lélek" helyett „szolga" áll.

TI tiszatáj
nevét, így az általa tovább „torzított", aktualizált mondat jelentése: „Horthy, szóval mondd
[ti. parancsolj!] és meggyógyul a Haza." A kormányzóhoz való fohászkodásban így nem
más történik, mint hogy Horthyt - mint a haza megváltóját - Jézussal azonosítja. (Ezt
húsz évvel később más módon teszi: a szegedi évfordulót így zárja: „Hiszünk Benned. / Bízunk Benned. / Szeretünk Téged. / Vezess!" 2 5 Mindezt a püspök Horthynak mondja.) Szörényi László vélhetően ezért (is) írta, hogy az egyébként igen színvonalas szövegekből álló
és megszerkesztett Vérző Magyarországból,

melynek írásaiban „az érvek között legtöbb-

ször a kultúrfölény gondolata szerepel", „kirí otrombaságával Zadravecz tábori püspök
cikke". 2 6
Zadravecz írása belekerült a Vérző Magyarország

1928-ban megjelent második kiadá-

sába is, melyet szerkesztőként szintén Kosztolányi .jegyez", s bár az új kiadás helyenként eltér az elsőtől, ebben vélhetően aligha Kosztolányi tényleges szervezői-szerkesztői munkáját
kell látnunk.
Fiatal

szegedi

költő

„mestere"

Kosztolányi az 1920-as évektől kezdve minden bizonnyal „mesternek" számított a fiatalabb költőgeneráció tagjai számára, a harmincas években pedig már felfelező tevékenységet is folytatott: az erdélyi Bartalis János éppúgy az ő „segítségével" indult el a költői pályán, mint W e ö r e s Sándor. Minden bizonnyal számtalan levelet kapott kezdő - tehetséges
vagy kevésbé tehetséges - poétáktól, ezek közül azonban nem sok maradt ránk. Talán
nem is őrizte m e g mindegyiket.
1933 júliusában egy fiatal szegedi verselőtől kapott levelet: 2 7
kedves

mester!

kérem, ne vegye rosznéven,
ha nem vette rosznéven
értesítsen:

mikorra

tésnapja és akkorra
ha idáig eljutott,
éves, zsidó fiú
ugye, ennyi
fogadja

a

várható

a válasza,

szeretném,

bizonyára

átalnézni

ha

kézirat formájában
a beküldött

Önhöz,

gyűjteményemet,

a benn látható szept. 20-i dátum

megkérem,
anyám

szüle-

megjelenhetne.

érdekelni fogja

az is, ki írta ezeket a sorokat,

röviden:

22

vagyok.
elég?

köszönetem

maradok

hogy betolakodom

és hajlandó

előre is.

mesternek

933• VII. 10.
kész híve
bohém

pál

szeged
kárászu6/a

25
26

27

P. Zadravecz püspök, a szegedi Kapisztrán, 145.
Szörényi László: Kosztolányi regényeinek motiváló tényezői. In: Uő:,Multaddal valamit kezdeni"
Bp., 1989. 230-249.
MTA Ms 4622/134.

2oio. március
Bohém Pál kilétéről Apró Ferenc kutatásaiból tudunk. 2 8 1911. március 6-án született
Szegeden. Valódi neve Böhm Pál, polgári foglalkozása kertész volt. Édesanyja, akinek köszöntésére a verset írta, az 1933-ban már özvegy Böhm Sándorné, született Deutch Paula
bútorbizományos három gyermekével együtt lakik a Kárász utcai házban. A negyedik
gyermek 1920-tól az Egyesült Államokban él, Bohém Endre néven ekkor már a filmipar
ismert alakja, forgatókönyvíró és producer, Bohém Pál minden bizonnyal tőle kölcsönözte
az aláíráshoz használt szignót. Később ő is az USA-ba költözött, Paul Bohém néven itt is
halt meg, Los Angelesben, 2001. május 25-én.
A bibliográfiák egyetlen megjelent versét sem tartják számon. N e m lehetetlen, hogy
a fenti

levél az egyetlen nyomtatásban megjelenő írása. Ez alapján megállapítható, hogy

helyesírása viszonylag jó, bár a „rossznéven" szót következetesen tévesen írja. A levél ortográfiáját tekintve azonban igencsak jellegzetes: a végig kisbetűvel való írás avantgárd
hatást mutat: az első, végig kisbetűs verset Apollinaire írta, Magyarországon pedig alkalmazta ezt az írástechnikát pl. József Attila is. 29
Vélhetőleg nem ismerte Kosztolányi közel egy évtizeddel korábban írt cikkét, melyben
többek közt azon is ironizált, hogy az író megszólítása, „mihelyt egy novellája megjelent,
már Mester.

Hogy minek a mestere, az titok." 3 0 Bohém Pál valóban „mesterének" tekint-

hette Kosztolányit.
Levelének stílusa azonban nagyon naiv, hiszen hol túlzottan eredetieskedő („betolakodom kézirat formájában", „ha idáig eljutott, bizonyára érdekelni fogja", 111. „ugye, ennyi
elég?"), hol pedig alázatosan túlírt („megkérem, értesítsen: mikorra v á r h a t ó a válasza").
A politizáló Kosztolányi „rejtőzködése" pedig e levél tanúbizonysága szerint is „sikeres"
volt: tőle, akinek 1 9 1 9 - 1 9 2 1 közötti szélsőjobboldali, nemritkán egyenesen antiszemita
hangú publicisztikai tevékenysége köztudott volt, immáron egy zsidó fiú kért segítséget.
Felesége visszaemlékezése szerint Kosztolányi minden levélre válaszolt. Sajnos, a Bohém Pálhoz írottat nem ismerjük
Tolnai

Gábor

vendéglátója

Tolnai Gábor ( 1 9 1 0 - 1 9 9 0 ) a Szegedi Fiatalok Művészeti Kollégiumának egyik alapító tagj a volt. Kosztolányiról

című írásában nem tagadja, hogy a költőhöz f ű z ő d ő személy szerin-

ti élménye csekély számú: egyszer távolról csodálta meg Kosztolányi alakját a Lukácsfürdőben, egyszer pedig a M ú z e u m lépcsőjén ment el mellette. „Hosszabb időt mindössze
egyszer tölthettem vele", írja Tolnai, „egy havas vasárnap délelőtt, 1934 d e c e m b e r é b e n ,
a Vár alatt, Tábor utca 13-as szám alatti lakásán". 3 1

28
29

30

31

Apró Ferenc: Nyomozás Bohem-ügyben. Szegedi Műhely, 2009/1.
Vő.: Keszler Borbála: Hány Írásjel szükséges? In: Kenyeres Zoltán emlékkönyv. Szerk.: Szabó B.
István. Bp., 2004. 223-228., ill. Lengyel András: A Nincsen apám se anyám kötet ősváltozatának
töredéke. Forrás, 2005. ápr. 3-19. In: Uő.: József Attiláról. Életrajzi „aprólék". Szeged, 2008.
120-145.
Kosztolányi Dezső: Új budapesti címtár. Pesti Hírlap, 1924. febr. 24. In: Uő: Nyelv és lélek.
Szerk.: Réz Pál. Bp., 2002. 52-53.
Tolnai Gábor: Kosztolányiról. Budapest, 1947. jan. 33-35. In: Uő.: Vázlatok és tanulmányok. Bp.,
1955- 9 9 - 1 0 8 .

TI tiszatáj
Az egykori Fiatal ekkor már nem Szegeden élt, 1934-ben az Országos Széchényi Könyvtár munkatársa lett. Irodalomtörténészi terveket szőtt, bevallása szerint: „Ebben az időben modern irodalmunk historikusa szerettem volna lenni. Röviddel egyetemi tanulmányaim befejezése után volt ez. De tervem még diákkoromra nyúlott vissza, midőn a szegedi Somogyi-könyvtár olvasótermében [...] Babits, Juhász és Kosztolányi fiatalkori írásaira
bukkantam. Babits, Juhász és Kosztolányi korai írásai a három fiatalkori j ó barát pályakezdésére terelték a figyelmemet. A szereplő tanúságát szerettem volna most rávetíteni
hideg adataimra: ezért jelentkezem Kosztolányinál."
Hogy ezt megvalósítsa, ez év novemberében levelet írt Kosztolányinak: 3 2
Mélyen

tisztelt Uram, - bocsánatot

tanulmányon

dolgozom.

Talán ez lesz a címe: Négyesy stílusgyakorlataitól a Nyugatig.

Tanulmányom

csolatban

Babits Mihály

az volna a kérésem

- amennyiben

egy időpontot

megjelölni,

lag szeretném

szíves felvilágosítását

egyébként

bármikor

Megtisztelő
Tolnai
934-XI.

és Juhász

vagyok.

Jelenleg

soraimmal.

hosszabb

Dezső,

tisztviselő

keresem fel

Múzeum

Kosztolányi

könyvtárában

kérek, hogy ismeretlenül

A Nemzeti

Gyula pályakezdését
nem vagyok

amikor felkereshetném.
kérni. Délelőtt

tárgyalja.

alkalmatlan

-,

Egy néhány feltevésemre
9 és 2 között a Múzeumban

Ezzel

kap-

szíveskedjék
vonatkozóvagyok,

ráérek.

értesítését

várva, vagyok igaz

tisztelője:

Gábor
8.

„Levelemre postafordultával válaszolt: »...bármely vasárnap délelőtt szívesen látom...«
Pár sor írása boldoggá tett. Az első vasárnap felkerestem" - irta Tolnai. Sajnos, Kosztolányi válaszlevelét nem ismerjük.
Ezután történt kettejük egyetlen valós találkozása. Tolnai egy sikertelen kísérlet után,
mert Kosztolányi m é g aludt, dél körül jutott be a költőhöz, aki „ekkor öltözött. A fürdőszobából kihallatszott a víz csobogása és a fogkefe sajátos zöreje", m a j d pár perc múlva
Kosztolányi „rendkívül gyors lépésekkel megjelent a szobában", és „roppant udvariasan
hellyel kínált, aztán leült ő is egy szalonszékre, és barátságosan kérdezgetett: - hol dolgozom, mit csinálok, hány éves vagyok". Tolnai mégis úgy érezte, hogy „beszélgetésünk kezdetén hozzám intézett szavai az udvarias ember sablonos kérdései voltak. Feleleteim alig
érdeklik, átsiklik felettük."
Kosztolányi megmutatta neki könyvtárát, ifjúkori olvasmányait, köztük Arany, Nietzsche, Ibsen, Wilde, Byron köteteit. Tolnai ennek kapcsán jegyezte meg: „Kosztolányi szavainak egy része elmosódott emlékezetemben. De arra világosan emlékszem, hogy az értékek és az ízlés eltolódásáról beszélt ezután. Ibsenre, m a j d Oscar Wilde-ra utalva. Ibsenre, aki l é g k ö r t a d o t t fiatal é v e i k n e k s m o n u m e n t á l i s n a k tetsző feleletet k é r d é s e i k r e , és
a századforduló címszereplőjére, Oscar Wilde-ra, aki mesterük volt az eleganciában s a különcségben", „bensőséges lírai hévvel" és „átszellemülten" beszélt Shakespeare-ről, m a j d
„íróasztalához sietett és a Téli rege fordítását vette elő, [...] lehajtott fővel keresve lapozott
fordítása kéziratában. Mintha fel akart volna olvasni valamit", azonban „váratlanul összecsukta a kéziratot, [...] és az ablakhoz ment. Mintha rólam megfeledkezett volna, bámult

32

Eredetije ismeretlen helyen, gépelt másolata: MTA KK Ms 4625/86.

2oio. március

57

Yi

kifelé, és egy ellenszenves slágert kezdett dúdolni: ( " T e n y e r e m e n hordom, lehozom a csillagot én...« Azután nagysietve átment a másik szobába", és „három tortaszelettel, két tányérral és villákkal" tért vissza, majd a sütemények elfogyasztása után ismét „fiatalságára,
írói kezdeteire tereltem újra a szót. A Magyar Szonettekről

faggattam, első érett verseiről,

amelyekben megtalálta költői hangját és példaadásával ismét polgárjogot szerzett irodalmunkban a szonettnek."
Tolnai nyilvánvalóan regényesít, és a bevallottan elmosódott részleteket konfabulációval egészíti ki: emlékként „használja" a közismert Kosztolányi-toposzokat, úgymint a fiatalság-kultuszt („előrecsüngő haját felfelé simítja s érzelmes hangsúllyal csak ennyit
mond: - Milyen fiatal!", és ezután is „többször visszatért csendes megilletődöttséggel fiatalságomra" és a „negyvenkilenc éves férfi reám, a feleannyi korú

fiatalemberre

végtelen

irigységgel nézett"), a szerepjátszás-őszinteség kettősségét („póztalanná vált, ledobta magáról a tetszelgést, miként utolsó verseiben, melyek közül néhányat ekkor már megírt"),
illetve a valóban létező portréképekről ismerős „cinikus arckifejezést öltött, fejét - mint
költő a fotográfusnál -

félrebillentette". Mindemellett motívumszinten a Kosztolányi-

életmű ismertebb darabjai is feltűnnek a visszaemlékezés „szerves" részeként: ahogy
Kosztolányi „bámult kifelé" az ablakon, a Hajnali

részegséget

juttathatja eszünkbe, ami-

kor Shakespeare-ről is „meztelen őszinteséggel" beszélt, a Meztelenül

kötetet. Tolnai ter-

jedelmesebb részt szentel a süteményevésnek: „Elegáns kézmozdulattal megkínált. S míg
én kezembe véve a villát, lassan enni kezdtem, ő kamaszosan kézzel markolt meg egy darabot, s egészben tömte a szájába; szinte hogy meg nem fulladt tőle! Egy fél szeletet sem
költöttem el, mialatt Kosztolányi már a másodikkal végzett", majd „átment a másik szomszéd szobába és tele szájjal jött vissza. Odakint egy újabb szeletet kapott be." Ez a részlet
pedig, talán n e m ok nélkül, az Édes Anna a z o n j e l e n e t é t idézheti fel b e n n ü n k , a m i k o r
a gyilkosság elkövetése előtt Anna „visszaszaladt a konyhába, evett valamit a sötétben,
gyorsan és m o h ó n , ami véletlenül keze ügyébe esett, egy rántott csirke combját meg soksok süteményt".
Tolnai azt is elmeséli, hogy a látogatását „követő tizedik napon a Pesti Napló

karácso-

nyi száma két Kosztolányi-verset közölt. A kettő közül az egyik (Szellemidézés a New
kávéházban)

York

szonett volt. Büszkén olvastam az Osvátra emlékező vers érett, tökéletes so-

rait, szinte Kosztolányi társszerzőjének éreztem magamat", s „bizonyosra v e s z e m , hogy
a vers első sora [„A kávé gőze illan át forogva"] még akkor megszületett, midőn ott ültem
Kosztolányival szemben, ami a Magyar

Szonettekről

folytatott beszélgetés közben ismét

megkínált frissen készült feketekávéval. [...] Az egész szonett az együtt töltött pár órát
rögzíti versbe. Beszélgetésünk folyamán hullámzó témák talaján épül fel mind a tizennégy
sor, ha látszatra másról beszél is." A Pesti Napló másik Kosztolányi-verse az Ének a fiatalokról volt. Tolnai erről így ír: „Kissé pirulva és zavartan, szégyenkezve és felmagasztosulva olvastam az érett férfibölcsesség tárgyilagos liráját, s így éreztem, mintha egy Jupiterlámpával világítaná m e g a költő az én éretlen, rajongó, lelkes
figyelnek,

fiatalságomat:

»Nézd, hogy

hogy rajongnak, / mikor eszed már unva fontol, / csodát remélnek egy levéltől,

egy hírtől és egy telefontól«".
írása 1947-ben született, a történetek után közel másfél évtizeddel. A Nyugat

nagyjai

ekkor már szinte kivétel nélkül halottak, ő pedig, az egykori fiatal rajongó nemzedék már
feltörekedett egykori tagja, immáron az Országos Széchényi Könyvtár főigazgatójaként

tiszatáj

T I 551

(aki egy évvel később már a Vallás- és Közoktatásügyi Minisztérium főosztályvezetője és
a Magyar Tudományos Akadémia levelező tagja) nem mondhatott kevesebbet: ő volt Kosztolányi „múzsája".
*

Más „bajok" is vannak azonban a visszaemlékezéssel. Ha például Tolnai november 8-án
írt levelére Kosztolányi „postafordultával válaszolt", majd ezt követően Tolnai „az első vasárnap" kereste fel a költőt, akkor annak mindenképpen még novemberben kellett történnie, azaz nem „1934 decemberében", még akkor sem, ha „látogatását követő tizedik napon" jelentek meg a versek a Pesti Napló karácsonyi számában. Valamelyik időpont tehát
téves.
Ráadásul Tolnai valamiről nem beszél. Arról, hogy - sajátos „sikerei" ellenére - végül
is kudarcot vallott, hiszen a tervezett dolgozat, amelynek megírásához Kosztolányitól segítséget kért, végül is nem készült el.
A Négyesy-szemináriumokról csak egy helyütt, a Juhász Gyula halálára készült cikkében szólt: „Az egyetemi hallgatóság legjava, tarka összetételben, Négyesy László stílusgyakorlatain adott egymásnak találkozót. A demokrácia korában demokrácia van az egyetem
épületében is. Négyesy stílusgyakorlatain minden vélemény szabad, nyíltan léphet dobogóra bármely világnézet, akár egy eszményi parlamentben. De beszéljen helyettünk az
egyik szemtanú, Kosztolányi Dezső" - írja, és hosszasan idézi Kosztolányinak Négyesy halálakor írt visszaemlékezését. 3 3
Könnyen elképzelhető tehát, és nagyon is jellemző lenne Kosztolányira, ha a Négyesyszemináriumok és a három költő ott kötött ifjúkori barátsága iránt érdeklődő vendégének
csupán annyit felelt volna: egyetemi emlékeit megírta már az Új Időkben,

azt fel lehet

használni a készülő dolgozathoz.
Mert végül is ez történt: Tolnai beszámolója szerint ugyanis végső soron Kosztolányi
mindenről beszélt, csak éppen arról nem, amiről kérdezték.
Mészöly

Gedeon

munkatársa

Mészöly Gedeon ( 1 8 8 0 - 1 9 6 0 ) nyelvész, műfordító 1922-től 1958-ig tanított a szegedi
egyetemen, négy év ( 1 9 4 0 - 1 9 4 4 ) kolozsvári „megszakítással", 1921-től az M T A levelező
tagjaként.
Nem tudni, hogy Kosztolányival mikor került kapcsolatba; műveiken keresztül vélhetőleg korábban, mint személyesen. 1927-ben, a Széphalom
szerzőtársak voltak (Kosztolányi a Sakkoztunk

egyszer

első s z á m á b a n azonban már

című versét adta az induló lap

számára, Mészöly pedig Mátyási József egy prózarészletét közölte), de a közös f ó r u m b a n
való szereplés rövid ideig tartott, mert a szerkesztő Zolnai Béla közvetlen egyetemi munkatársát, Mészölyt szintén - miként Kosztolányit is - elmarta a laptól. Ráadásul ugyanazon ok miatt: Mészöly nem magasztalta eléggé Adyt. Zolnai ugyanis a lap első számában
teijedelmes dolgozatban ( M o d e r n irodalmunk

33

34

és az irodalomtudomány)

méltatta Adyt, 3 4

Tolnai Gábor: Arisztokratizmus és szecesszió. Nyugat, 1937. máj. 332-338. - Kosztolányi cikke:
Négyesy László. Új Idők, 1933. jan. 22. In: Uő.: Tükörfolyosó, 244-246.
Zolnai Béla: Modern irodalmunk és az irodalomtudomány. Széphalom, 1927. jan.-márc. 8-19.

2oio. március

57 Yi

melyre M é s z ö l y v á l a s z t a n u l m á n y t írt ( A „modern"

irodalomtudomány),35

ezt a z o n b a n

- ahogy Mészöly írja erről - „általam lényegesnek tartott változtatás és kihagyás nélkül
nem volt hajlandó közölni a Széphalom

szerkesztője, kinek az első számig munkatársa le-

hettem s kinek a maga szerkesztői irányához való ragaszkodását jogosnak tartom". ' 6 (Vélhetőleg a kihagyandó részek között lett volna Mészöly cikkének bevezetése, mely szerint
„az én Zolnai barátom, az általam oly nagyra tartott, kiváló filológus, nálam is jobban tudja, hogy hol mennyi

tárgyilagosság

van Zolnai Bélának,

az irodalmi

agitátornak,

sorai-

ban" 37) Zolnai ezután konkretizálta a nézeteltérés okát: ,Ami Mészöly Gedeont illeti, valóban van közöttünk ellentét, bár nem olyan kibékíthetetlen [...1. Mészöly
tartja Adyt, én elismerem

Adynak

világirodalmi

nagyságát.

rossz

költőnek

Berzeviczy Albert is elismeri

Ady tehetségét. A m a g a m részéről őszintén sajnálom, hogy Mészöly Gedeonnak komoly
tanulmánya a Budapesti

Szemlében

jelent meg és nem a Széphalom

erkölcsi tőkéjét gaz-

dagítja." 3 8 (Megjegyzendő, hogy az elvbeli nézeteltérés mellett talán szerepet játszott a rivalizálás is: Mészöly korábban szintén „pályázott" a lap szerkesztői címére.)
Kosztolányi vélhetőleg tudott az esetről, és rokonszenvet érezhetett Mészöly iránt.
1929-ben Zolnaiétól eltérő Ady-véleménye miatt ő is „megvált" a Széphalomtöl,

s többé

nem adott oda kéziratot.
1932-ben azonban már bizonyosan ismerték egymást, és egy ügyért „harcoltak": Mészöly tagja volt annak az akadémiai Nyelvművelő szakosztálynak, melynek Kosztolányi is.
Ráadásul a Kosztolányi által ekkor szerkesztett, és a szakosztály szellemi támogatásával
létrehozott A Pesti Hírlap

nyelvőrében

az első elképzelések szerint Mészöly is szerepelt

volna szerzőként. Kosztolányi hagyatékában fennmaradt az eredetileg Édes

anyanyelvünk

címmel tervezett kötet részletes tervezetének nyilvánvalóan Kosztolányi fogalmazta gépirata, amelyből kiderül, hogy a nyelvművelő könyvecskében ,Mészöly

Gedeon dr. egyete-

mi tanár a mai magyar nyelvből kiindulva csevegne a régi nyelvről, szintén példákkal,
szemelvényekkel igazolva fejtegetését". 3 9
Egy újabb, közösen tervezett nyelvművelő munka a tárgya annak az egyetlen Mészölylevélnek, amely Kosztolányi iratai között fennmaradt: 4 0
Szeged, Baross Gábor u. 2.
1936. márc. 3.
Kedves

Barátom!

Isten hozott haza - azt hiszem, már
Örömmel

hallom,

nak megírásában.

35
36
37
38

39

40

hogy hajlandó
Családomat

hazahozott.

vagy társszerző

- a gyerekek

lenni a Helyes Magyarság Nyelvtaná-

neveltetése

és egészsége

miatt (nem jó

nekik

Mészöly Gedeon: A „modern" irodalomtudomány. Budapesti Szemle, 1927. márc. 465-472.
Mészöly Gedeon: Nyílt levél a szerkesztőhöz. Budapesti Szemle, 1927. ápr. 160.
Mészöly Gedeon: A „modern" irodalomtudomány. - A kiemelés tőlem: BBT.
Zolnai Béla: A Széphalom taglalatja. Adalék az irodalmi visszavonás történetéhez. Széphalom
1927. ápr.-jún. 210-227. - A kiemelés tőlem: BBT.
Kosztolányi Dezső: Édes anyanyelvünk. (A kiadandó könyv részletes tervezete). In: Uő.: Nyelv
és lélek. Szerk.: Réz Pál. Bp., 2002. 587-589.
MTA KK Ms 4624/312.

tiszatáj

TI 551
a szegedi

levegő)

- az ősszel

Budára

Gombocz

tanszékére.

Pénteken

(Thallóczy-emlékvacsorára)

hívlak telefonon.

curiositate
Szívből
igaz

telepítem,

hogy magam

is

fölmegyek

együttdolgozása.

Pestre megyek, tíz óra tájt - engedelmeddel

hogy mielőbb

Horatius-óda

idezárom.

meglehet,

megy majd kettőnk

Jó volna, ha Gergely

szerződésszövegben,
Ez a legszebb

így könnyebben

úrral addig megegyeznél

a végleges

- föl-

tervben

és

megállapodhassunk.

megérdemli,

hogy többen

is megpróbálják

lefordítani.

Pro

[?]

üdvözöl
barátod

Mészöly

Gedeon.

Mészöly a levelet tegező formában írta, és az „igaz barátod" aláírás sem tűnik nagyon
túlzónak: sorainak tanúbizonysága szerint olyannyira bizalmas kapcsolatban állt Kosztolányival, hogy magánéleti terveiről, családjáról írt neki: G o m b o c z Zoltán tanszékére készül
a pesti egyetemre. (Gombocz ekkor már nem élt, az 1877-ben született nyelvtudós 1935
májusában halt meg, viszont az általa vezetetett tanszék és az Eötvös kollégium, ahol szintén tevékenykedett, olyan szellemi gócpont volt, amelyben személyes hatása meghatározta
több, köréje csoportosuló fiatal tudósnemzedéket - nem véletlen tehát, hogy Mészöly is
még az ő nevével emlegette a tanszéket. Mészöly nekrológban búcsúztatta, Kosztolányi
pedig még G o m b o c z életében írt róla többször, illetve cikket kért tőle A Pesti

Hírlap

nyelvőre számára. 4 1 ) - Mészöly végül mégsem költözött fel a fővárosba.
A levél felütése Kosztolányi svédországi kezelésére utal: 1936. február 5-én indult feleségével a stockholmi rádiumkezelésre, valamivel több, mint két hétig volt ott, majd Berlinen keresztül tért haza. A m i k o r Mészöly a levelet írta, Kosztolányi már valóban újra itthon volt.
A találkozó így akár elvileg m e g is valósulhatott volna. A Thallóczy Lajos ( 1 8 5 7 - 1 9 1 6 )
történész, politikus és író emlékére rendezett összejövetel ugyanis március 6-án, pénteken
volt. 4 2 Viszont nem tudjuk, hogy Mészölynek sikerült-e ekkor a nagybeteg Kosztolányival
találkoznia. N e m valószínű.
Akárcsak a találkozó, a közös munka is az ő ötlete volt, ő kezdeményezett. Leveléből
kiderül, hogy hallotta, nyilván egy közös ismerős közvetítésével, hogy Kosztolányi, egy korábbi felkérésnek eleget téve, hajlandó
nának megírásában. Hallotta,

társszerzője lenni a Helyes

magyarság

nyelvta-

tehát nem olvasta pl. Kosztolányi egy hozzá intézett levél-

ben, illetve ők ketten nem beszélgettek róla. Gergely úr kilétére pedig n e m sikerült sajnos
fényt deríteni; feltehetőleg kiadói ember lehetett.
Mészöly - a remélt találkozásig - leveléhez Horatius Taliárkhushoz
fordítását mellékelte pro curiositate,

című ódájának

azaz (csak) az érdekesség kedvéért.

41

1.: Mészöly Gedeon: Gombocz Zoltán. Szegedi Füzetek, 1935. máj.-szept. 81.; Kosztolányi Dezső:
A - Aszó. [A Gombocz és Melich János szerkesztette Magyar etymológiai szótár első füzetéről]
Élet, 1914. márc. 22. In: Uő.: Nyelv és lélek, 22-24., és Kosztolányi Dezső: Gombocz Zoltán. PH,
1925. jún. 14. In.: Nyelv és lélek, 54-57., ill.: Gombocz Zoltán: Nyelv és lélek. In.: A Pesti Hírlap
nyelvőre. Szerk.: Kosztolányi Dezső. Bp., [1932] 26-31.

42

Mészöly egy későbbi emlékvacsorán - már Kosztolányi halála után, 1936. december 4-én - beszédet is mondott - 1.: Mészöly Gedeon: Thallóczy Lajos mint nyelvművész. Szegedi Füzetek,
1936. máj.-dec. 220-227.

3ZY1

2010. március

Ekkorra már több kisebb fordítás mellett magyarította Johannes Secundus
könyve (1921) valamint Franz Toussaint Gyönyörűségek

Csókok

kertje című művét (1936), ké-

sőbb pedig pl. Puskint és Homéroszt. Ezt a többek által Thaliarchushoz

alakban vissza-

adott ódát is kiejtés szerint, fonetikusan „magyarította" (miképp tette azt később is, Racine Phaedrájának

lefordításakor: Fédra, 1949).

A kéziratot Mészöly aláírta, a szignó fölött ajánlás olvasható: „Holló Béla szívbeli j ó
barátom emlékére". (Holló Béla [ 1 8 7 6 - 1 9 3 2 ] ügyvéd, Kiskunfélegyháza polgármestere
volt, alakját Móra Ferenc is m e g ö r ö k í t e t t e . " A fordítást - amely eddig nem jelent meg
nyomtatásban - teljes terjedelmében k ö z l ö m : "
Taliárkhushoz.
(Horatius.)
Nézd Soractét,
Nézd a fákat:

mint fehérlik
vastagonn

Egész erdő mintha

orma!

[!] a hó.

roskadozna,

S oly kemény fagy: áll a gyors
Taliárkhus!

tégy hát a

folyó!

hidegről:

Rakd a tűzre bőven azt a fát!
s ne kíméld a kétfulű cseberből
Hord Szabínum

tiszta

Többit azután bízd az
Vész fölött

is ők

istenekre:

hatalmasok;

Csöndet intnek habzó

tengerekre,

S nem nyögnek a tépett
Mért kutatnád,

-

óborát!

ciprusok.

mit hoz rád a

Éld; mely napot sorsod érni
Most örülj a szerelemnek,

másnap?
hagy:

táncnak,

Míg virúl, boldog ifjú vagy.
Míg a vénség rád de jő

mogorván,

Játékokra,

láss,

versenyekre

Menj az ígért titkos éji órán
Édes lessz [!] a kettes
Búvik tőled, búvik a

-

suttogás.
leányka,

De hogy megleld - pajkosan
Gyűrűt sem ad, öklét is

De oly boldog - hogy nem bír

43
44

nevet;

bezárta,
veled...

Móra Ferenc: Díszpolgárság. In: Uő.: Daru utcától a Móra Ferenc utcáig. Bp., 1934. 77-96.
MTA KK Ms 4624/314

TI

tiszatáj

551

Mészöly vélhetőleg nem véletlenül és nem csak „az érdekesség kedvéért" küldte éppen
ezt az ódát az idősödő, nagybeteg, rádiumkezelésről hazatélt Kosztolányinak, aki szerint
Horatius ódái „úgy tündökölnek, mint a jég vagy a briliáns, az önkívület szárnyal bennük
az egek egébe, hidegen és fényesen, a láz zúg és repül bennük, szinte légüres térben, az ihlet valamilyen messze és csillogó sztratoszférájába". A latin költő ugyanakkor „mennyire
köznapi [is] mer lenni, mennyire egyszerű és őszinte, mihelyt elhagyja a fönséget, és leszáll a földre", aki „úgy beszél, hogy megjelenhetnék ma is akármilyen szalonban, az ötórai teán, és órákig szórakoztathatná pletykáival, tréfáival, ötleteivel az elkényeztetett irodalmi hölgyeket", mert meghittsége „szinte kávéházi, szinte párizsi". 4 5
Kosztolányi nem az árnyat, hanem az embert látta benne, s „végtelen bizalmat" érzett
iránta. Ennek okát így magyarázta: Horatius „versei azokban a termékeny éveinkben kerülnek elénk, amikor homlokunkon a kamaszkori pattanások virítanak, és költészete végzetesen összefonódik fiatalságunk emlékeivel. Ha egy-egy sorát mondogatom, [ - ] mintha
egy régi iskolatársammal találkoznék, vagy mintha újra orromba csapódnék a mi régi
gimnáziumunk udvarából az akácfa illata." Ráadásul az ő életművében (is) központi szerepű

fiatalságot

felidéző Horatius-versek közül az egyik legmaradandóbb kép számára

éppen a szóban forgó ódából való: „Soracte hóval borított ormát sohase felejtettem el, s valahányszor szállingózni kezd a hó így télvíz időn, és a mi Gellérthegyünk is fehér süveget
kap, eszembe jut az ön hegye, Soracte, meg az ön verse, s csöndesen elszavalom magamban."
A Thaliarchushoz

tehát rendszeresen - legalább minden télvíz idején a Gellérthegyre

szállingózó hóval - Kosztolányinak saját

fiatalságátjuttatja

eszébe. Ötvenévesen, rákosán is.

N e m tudni, hogy Mészöly olvasta-e Kosztolányi egy évvel korábban megjelent vallomását, s ha igen, emlékezett-e rá. Mindenesetre ha igen, nagyon figyelmes, ha nem, kiváló
beleérző volt.
*

Azonban a közös munka, a Helyes magyarság

nyelvtana

végül is nem készült el. De talán

maga a felkérés is „csupán" gesztusértékű volt, hiszen Mészöly tudhatta, hogy Kosztolányi
egyre súlyosbodó állapota miatt ekkor már nem tudott dolgozni. Kosztolányi utolsó ismert
cikke, az Orvos és beteg Mészöly levele előtt két héttel, 1936. február 23-án jelent meg, 4 6
ezután már csak leveleket írt, feleségének, Füst Milánéknak és Radákovich Máriának.
Március 28-án Budapesten megműtötték, majd egy hónappal később ismét. Állapota változó, de nem javult. Később pedig, „három és fél évnyi betegségének utolsó három hónapjában nem tudott már beszélni, gégemetszést végeztek rajta az orvosok, s így, kényszerű
némaságban, valósággal az ujjai közé nőtt ceruzával" tudott már csak „beszélgetni" is. 47

45

46

47

Kosztolányi Dezső: Lene/ Quintus Horatius Flacchushoz. Pesti Hírlap, 1935. jan. 6. In: Uő.: Szabadkikötő. Szerk.: Réz Pál. Bp., 2006. 7-10.
Kosztolányi Dezső. Orvos és beteg. Pesti Hírlap, 1936. febr. 23. In: Uő.: Sötét bújócska. Szerk.:
Réz Pál. Bp., 1974. 517-519.
Ascher Oszkár: Az utolsó szavak. Nyugat, 1936. In: Tükörben - Kosztolányi Dezső. Szerk.: Réz
Pál. Bp., 1993. 272-279.

tTZj&yAeszJrí'

ciszd'^t

1 % Köszönjük olvasóinknak, a Tiszatáj barátainak, hogy 2009-ben is fölajánlották jövedelemadójuk egy százalékát. Kérjük, tegyék meg most is.
A Tiszatáj Alapítvány adószáma:
19082349-2-0-6

Áprilisi számunk tartalmából
ÁGH ISTVÁN, KISS ANNA, TÉREY JÁNOS versei
GRECSÓ KRISZTIÁN, KISS LÁSZLÓ prózája
SÁNDOR IVÁN esszéje
FRIED ISTVÁN tanulmánya Márai

Sándorról

Ara: 500 Ft
Előfizetőknek: 400 Ft

nka

Nemzeti Kulturális Alap

9"7 7 0 1 3 3«1 1 6 00 811 .

1 00Ó 3

