A Magyar írók Szövetsége szegedi csoportja folyóirata

2

1952.

VI. É V F O L Y A M

NYÁR

Á R A 3 FT

T I n

A T A' I

A MAGYAR 'ÍRÓK SZÖVETSÉGE SZEGEDI CSOPORTJA FOLYÓIRATA
Szerkesztőbizottság:
NAGY SÁNDOR, ERTSEY PÉTER, SOMFAI LÁSZLÓ
Felelős szerkesztő: LÖDI FERENC
Felelős kiadó: DÉNES LEÓ
Szerkesztőség és kiadóhivatal: Szeged, Takaréktár-utca 8
Postafiók: Szeged 46
Postacsekkszámla: 603.533
MEGJELENIK NEGYEDÉVENKÉNT
Előfizetési díj egy évre 12 — Ft, félévre 6.— Ft
£
Egyes szám ára 3 Ft
— .
1952. VI. évfolyam 2. szám

i

T A R T A L O M
*Nagy László: Nikosz Beloiannisz — — — — — — — —
Tju Szon Von: Bosszút: Vers (Baritz Ottó ford.) — — — — —
Barltcz Ottó: Hellasz földjén (Vers) — — — — — — — —
Dér Endre: Zápor (Vers) — — — — — — — —. — —
Dér Endre: Májusi lázban. . . (Vers) — — — — — — — —
Nagy Sándor: Az esperesöv (Elbeszélés) — — — — — — —
Lődi Ferenc: Móraváros - (Vers) — — •— — — — — — —
Lődi Ferenc: Omlik a f a l . . . (Vers) — — — — — — — —
Varsányi Péter: Tiszaparti képek (Vers) — — — — — — —
Szabó László: Tizenöt év utáni (Vers) — — — — — — —
Tóth Béta A sintér (Elbeszélés)
— — — — — — — —
Petrovácz István: Kőművesek álma (Vers) — ^— — — — —
Lődi Ferenc: Tűnődés (Vers)
— — — — — — — — —
HALADÓ HAGYOMÁNYAINK
Vajda László: Móra Ferenc parasztjai — — — — — — —
TÜKÖR
Koltay-Kastner Jenő: Leonardo da Vinci aktualitása — •— — —
Péter László: A makói múzeum József Attila-kéziratai — — —
Barltcz Ottó: Három makói fiatal — — — — — — — —
KÖNYVEK
Marányi-Kováes Endre; A barrikádok fiai (Puruczki Béla)
— —
Zercsánylnov—Rjahin—Sztrazsev: Az orosz irodalom története (Pataki
Képes Géza: Válogatott műfordítások (Madácsy László) — — —
Illés Sándor: Vihar a Tiszán (Borvendég 'Imre) — — — — —

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—•
—
—
—

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
•—
—

—
—
—
—
—
•—
—
—
—
—
—
—
—

65
67
71
72
73
80
81
83
83
84
85'
91
92

— -— —"

93

— — —
— — —
— — —

103
105
113

— •— —
Szilveszter)
— — —
— — —

114
116'
117
118

Nikosz Beloiannisz
1952. március 30-án a békeszerető emberiséget szerte a világon megrázta a döbbenetes hír: Nikosz Beloiannisz
eleseit.
Nikosz Beloiannisz elvársat a görög nép és a világbéke kiváló harcosát, a Görög Kommunista Párt Központi Vezetőségének tagját a majdaneki
pokol szörnyűségeire emlékeztető aszfáliai börtönben elszenvedett hosszú
hónapokig .tartó fogsága után — minden törvényességet felrúgva — az
Athén melletti Gudiban kivégezték.
A hőst amerikai golyó ölte -meg, — nemcsak politikai értelemben,
hanem a valóságban is. A Wall Street görögországi főügynöke Peuriíoy
amerikai nagykövet gazdái utasítását hajtotta végre, amikor már hónapokkal azelőtt követelte kivégzését, amikor Róbert Driskall az amerikai
követség tisztviselője és hivatásos kém irányította a kihallgatásokat és
a kivégzést, amikor a kivégző osztagok Beloiannisz elvtársat amerikai
mintájú Thomson géppisztollyal ölték meg.
Az amerikai monopóltőkések a Plasztirasz-Venczilosz klikk által
végrehajtott halálos ítélettel a Görög Kommunista Pártra akartak megsemmisítő csapást mérni. A Görög Kommunista Pártra, melynek
tagjai
vérüket ontották a görög föld szabadságáért
a német és olasz fasiszták
eüen vívott súlyos harcokban — vágta bírái szemébe Beloiannisz elvtárs
— és amelyik ma a görög nép érdekeit képviseli a T'ruman, Peurifoy és
Plasztirasz urakkal szemben, arra a pártra, amelyik síkra száll Görögország függetlenségéért, a nemzet érdekeiért. Arra a pártra, amely létet
kíván biztosítani a monarcho-fasiszták által javaikból kiűzött, mintegy
700.000 főnyi nincstelen görög parasztnak, arra a pártra, amely a független népi hatalom által vezetett demokratikus Görögország megteremtését tűzte ki feladatul.
JVliért kellett meghalni Beloiannisz elvtársnak, miért vették el fiatal
derűs életét — kérdi joggal millió és millió becsületes békeszerető ember.
Melyek tulajdonképpen az imperializmus további céljai Görögországban,
amelyeknek szolgálatában Washington urai aljasul végeztek Beloiannisz
elvtárssal?
Feleletet ad erre Görögország gazdasági és politikai helyzetének vizsgálata.
Görögország gazdasági életét és politikáját ma az ideeen tőke határozza meg és irányítja. Ipara alig van és ez is főleg könnvfi'par. A görög
föld mélyében fellelhető nagymennyiségű vasércet külfö'dre szállítják és
cserébe ezért vasat, félkész-gyártmányokat kapnak méregdrága áron.
Görögország 1822-től adós állam. Külföldi kölcsönökből fedezi államháztartása deficitjeit és ez határozza meg a nyugati tőkétől való függését. Zahariadesz eivtárs a GKP főtitkárának szavaival „ . . .az aranyos
láncok
nagyon is súlyossá váltak, amelyek országunkban elnyomnak és összetörnek minden haladó
kezdeményezést."
Jelenleg az az összeg, amelyet az idegen tőke kamat és profit for:
jában a görög nép bőréről lenyúz, évente eléri a 200 millió arany fran
A külföldi tőke a gazdasági függésen keresztül Görögország politikai,
szociális, általában a közélet minden területére kiterjedő függőségéb ered-

t>6

ményezte. A pöffeszkedő angolszászok és főleg a yenkik bent ülnek a
hadseregben, az állami és kulturális élet minden szervében..
És hogy melyek a további céljai az amerikai gyarmatosítóknak, azt
Zahariadesz elvtárs a GKP VI. teljes ülésén, 1949. őszén, a következőkben tisztázza:
Először is az, hogy az USA Görögország egész gazdasági életét a
maga uralma alá hajtsa és ellenőrizze, hogy Görögországot piacává tegye.
Ennek érdekében semmiféle eszköztől nem riad vissza. Így pl. jellemző
az amerikai tőke módszereire, hogy Thráciában a csendőrök mintegy
10.000 olajfát gyújtottak fel — a belföldi olajtermelés korlátozása végett
— amerikai parancsra. Másodszor, hogy az országot politikailag teljesen
az imperializmus szekeréhez kösse, hogy kiépítse a Belgrád-Athén-Ankara
blokkot, melynek éle a népi demokratikus Albánia és Bulgária, végső
fokon a Szovjetunió és az egész emberiség ellen irányul.
Harmadszor,
hogy az országot haditámaszponttá építse ki, és végül negyedszer,
az
ország összes fasiszta, nacionalista erőinek mozgósítása a béke és a
szabadság, a kommunizmus ellen. E célt azok az áradozások is tükrözik,
melyeket Pál király a következőkben juttatott kifejezésre:
. .az a hivatásunk,-hogy újra vezessük a világot. Elégedjen meg mindenki annak a
tudatával, hogy mi egy nagy család vagyunk. Nincsenek osztályok és
osztályellentétek... ha valaki véletlenül gazdagabb, mint a másik, ázt
kemény munkával érte el".
Az i^yen leigázó és gyarmatosító
törekvések ellen harcol a Görög
Kommunista Párt és harcolt Beloiannisz elvtárs. Azért, hogy ne a nyugati
tőkések luxus- és hadi-kiadásait szolgálja a görög félsziget gazdagsága,
hanem a görög nép javát, anyagi és kulturális felemelkedését, azért, hogy
Görögország ne legyen csatlósa és kiszolgálója az USA világuralmi törekvéseinek, azért, hogy Görögország ne legyen a népi demokráciák ellen
irányuló agresszió ugródeszkája és azért, hogy a görög nép ne váljék
a fasizmus áldozatává, hanem a többi békeszerető néppel együtt építhesse
a boldog jövendőt.
Ezért kellett Beloiannisz elvtársnak meghalni. Azért, hogy megkínzott
testét keresztüllépve az USA monopóltőkései és balkáni csatlósaik fokozzák támadó terveiket a Szovjetunió vezette béketábor és benne a mi
hazánk, a magyar népi demokrácia ellen is.
Ne feledjük, hogy a 'déli határainkon túl áskálódó sötét erőkkel is
• hadakozott Beloiannisz elvtárs, melyek éppen olyan ellenségei a szabad
Görögországnak, mint épülő és egyre erősödő hazánknak.
Beloiannisz elvtárs értünk is áldozta életét. A gyűlölet fokozódik
bennünk, ha arra gondolunk, hogy a belgrádi Titó-banda azok után, hogy
a görög nép demokratikus erőit a Grammoszon folytatott súlyos harca
idején aljasul hátbatámadta — Beloiannisz kivégzése után úgy nyilatkozott, hogy Görögország és Jugoszlávia között alkalmasnak mutatkozik
a helyzet a kapcsolat elmélyítésére.
Beloiannisz elvtárs elesett. A görög nép tudja, hogy a fasiszták előbb
meggyilkolják a kommunistákat és azután rabságba döntik a népet, — de
azt is tudja, hogy minél több elvtársat gyilkolnak meg, tartóztatnak le,
vagy kínoznak meg, annál több szenvedés, könny és nélkülözés lesz osztályrészé. A nép ennek tudatában még inkább hisz a kommunistáknak és
még szorosabb egységben zárkózik fel a Párt mögé. „A Görög
Kommunista Párt a görög nép becsülete és lelkiismerete. Nincs hatalom a földön,
iimely megsemmisítheti"
— hangsúlyozza Zahariadesz elvtárs.

6T

Beloiannisz elvtárs elesett. A halál azonban sokféle lehet Vannak
gyávák, akik térdrehullnak bíráik előtt, hogy életüket megmentsék. Ezek
meghalnak, mielőtt kivégezték volna őket. És vannak bátrak; a nép törekvéseinek, akaratának, vágyainak, az egész emberiség haladása ügyének
támaszai, zászlóvivői. Őket kivégezhetik, de sohasem halnak meg. Nevük
örökké él az emberiség szivében.
Beloiannisz nevét őrzi az egész világ. Békeszerető emberek, utcák
és terek, üzemek és városok, falvak és hegyek.
Beloiannisz elvtárs nevét őrzi a grammoszi hegység legmagasabb)
csúcsa, ahol a hős 1948-ban nagy csatáit vívta és sebesült meg.
Még ma a tőke uralkodik a görög félszigeten, még ma amerikaiak
ülnek a nép nyakán és hangoskodnak az olimposi Zeus oszlopok alatt,
de eljő az idő, amikor az Akropolis tetején a szabadság bíborszínű zászlaját lengeti a szél és a sokat szenvedett görög nép vágyát és akaratát,
biztosítja a — népi hatalom!
•
'
Nagy
László

TJU SZON VON:

Bosszút!
Ó, Szoncsongán!
Te kristályosan tiszta
És átlátszó Folyó,
Vized itta
Forró,
Kiömlő
Könnyeinket,
Melyeket
Az én népem hintett.
Búsan zokogó
Kék hullámaid közé temetve
Ó, Szoncsongán,
Korea szíve ott van rejtve.
Korea szíve ott dobog benned, S ezért a bátorság ki nem apad,
Vizedből a becsület ki nem apad.
Harmat hull rád, — s reggelre kelve
Vized mindég tiszta marad.
Ö, Szoncsongán!
Azúr szalagként szaladsz a mezőkben

„Az amerikai „B. 29." típusú bombázók a Szoncsongán vidékén, északnyugatra Gamhától ötven bombát dobtak, fehérneműt
mosó asszonyokra és fürdőző gyermekekre. Sok asszony és gyermek
meghalt."
(Idézet a „MindzsucSoszeny" című koreai lapból.)

68

S ott hangod halk, csendbe morajló,
Mintha lányka dűdolása lenne
De haragosan, zúgva, szerteszökve
Miként szökőkút, — tombolsz a sziklán
S hangod oroszlánéhoz hasonló
Ó, Szoncsongán!
Te századokkal kergetőztél s folyva
Tengerhez vitted
bánatunkat:
Korea sennyved
szenvedésben,
Koreának súlyos, zord a sort
Apró házaiban az öröm kihalt,
S egét fekete homály lepte meg!
O, Szoncsongán!
Te kristály-tiszta
folyó,
Panaszunk vizeddel tengerbe vitted,
Az Igazság partjához
sodródtatok,
S láttátok a földet, hol a szó
És az emberek
boldog-szabadok!
Hol a világnak példát mutatók élnek
Védve és építve a békét:
A munka földjét,
A
Szovjetuniót!
S onnan a nagy Sztálin hozzánk elkiildtf
Nehéz óránkban
harcosait.
Kezünkről a bilincset
levette,
Akkor láttad először
szemünkben
Örömtől s nem szenvedéstől űzve
• Hulló könnyeink
Igazgyöngyeit te,
S vized tengerhez rajongó énekünket
Ó, Szoncsongán!
• Ö, Szoncsongán!
Koreai folyó
Kérdünk,
felelj:
Valaha történt-e,
Hogy kristályos tiszta vized
Bíborhajnalként.
fürdött a vérben?
Ó, Szoncsongán!
Átlátszó vizű folyó,
Kérdünk, felelj:
Valaha történt-e,
Hogy iszonyú
tutajként
Gyermekek

vitte,

Holttesteit, — tiszta vized
Ó,
Szoncsongán!
Koreai
folyó
Ezt a napot,

vitte?

— Bár sok század elszáll —
Te nem felejted el! Magas partodon
Korea esküszik: az ellenségen bosszút áll!
Pedig

ez a nap
Olyan szép volt,
Olyan
nyugodt,
Olyan
derült!

Jólehet,
Messze délen
Dörgött a
Itt

háború,
•

lA Szoncsongában
Lubickoltak
nevetve,
l]szitáltak a gyerekek.
A nap arany labdáját
kergetve
Paskolták a hűs vizet.
Az arany labda
játszadozva
Csalta, hívta őket
kedvesen.
A hullámzó vízben
arcát
Néha-néha
eltakarta
Hogy a kis bohók ne fogják meg sohasem.
Anyák mostak és nézték
gyermekeiket
Csendesen,
(
Amint vidáman
kacagva
A nap felé szórták a vizet,
Béke volt
Szélben, napsugárban
Koreában.
Béke volt
A kristályos tiszta víz felett.
És ezt a nevetést,
Ezt a napsugaras, boldog
békét
Ezeket a fénylő szemű, vidám anyákat
Repülőgéped
a lánghalálba
dobta!
Légy háromszor átkozott
jenki!
Gyermekek véres
gyilkosa!
Anyja kebléhez
szorítja
Ajkát, — valamit érez
JMama! mama!"
Sírja riadtan parányi
Bok-Szon.

Háromszor légy áthozott
jenki!
Ó, ha az 5 szívébe
Golyóként fúródna ez a kong,
Ez a sírás vádolón:
„Mama! Mama!" e szón kívül még nem ismert
A gyermekAz anya vérben ázik s mintha
Könyörögne,
követelné
Keményen bosszulják meg a sírást,
Árvák keserves könnyeit a> hóhéron! •
A törékeny asszonytest talán megtudja
Bombáktól menteni
gyermekét?
Lányához repül
Riadt madárként Szun-Ok anyja
S a fűben
elterült,
Bosszút súgni nem volt ideje
Örökre elnémult ajka, de szeme
Nyitva és a gyűlölettől ég:
Légy háromszor átkozott jenki!
Ó, ha az ő szivébe
Hatolna
golyóként
A haldoklók
tekintete!
Ó, Szoncsnngán,
Te kristályos
folyó,
Te átlátszó
vizű!
Hullámod nehezen kavargó.
A vérünket
Viszed most te kék vörös vízi út,
A drága vért.
Halld! hogy kiált
tajtékozva:
„Bosszút!"
Bosszút
A
gyermekekéri!
Ezt visszhangozzák erdők, völgyek,
Hegykoszorúk.
Ezt zúgják haragosan a szelek,
Mint kórusok!
Ez zúg, mint vihar
Most nálunk
A
gyermekekért,
És asszonyokért.
Az ellenségen
Bosszút állunk!
Fordította: Baricz

Ottó

mást

71

BARICZ OTTÓ

Hellasz földjén
Hellasz földjén, ahol szabadságról
Dalol sok bátor énekes.
Nehéz rabszolgalánc csörög, sikolt,
S a meggyilkoltak vére csörgedez.
A nap, ha felkel sápadt arcokat lát,
Üj temetőt és mindig friss sebet,
Népei, igával inas vállain,
S bitóerdőt, mely ég felé mered.
Gyötrelmek földjévé vált Hellasz,
Folyók vért visznek: sóhajtanak a fellegek.
S ásszonyok szeméből a fájdalom
Kiűzött már minden gyöngyszemet.
A férfiak kezén nehéz bilincs,
A gyermekek szívében rémület,
A hősök kegyetlen börtön mélyén,
Vágy kiontották drága vérüket.
Te láttad ezt, és Te szót emeltél,
Szódra nyolcszázmillió hang felelt,
S a dollár urai összebújtak,
A véred kívánta meg a szörnyeteg.
Mint a kígyó, úgy csúszott! be hozzád,
Az eget már hajnal bíborozta,
Dús harmatban fürödtek a rózsák,
S jött a reggel halálhíred hozva.
Jött a reggel, gyászlepellel,
S virággal szórta be sírhelyed,
Szemed lezárva', szíved kihűltén.
De nem ölhették meg lánglelkedet.
Hangod harsogva száll ma is, lobog,
Emléked a sírban sem tűnhet el.
Mert aki szabadságáért harcol,
Példádra tekint és nem csügged el.
A hegyek oldalán Te gyújtasz
Éjjelente, hívó őrtüzet,
Te lobbantasz izzó lángot ott,
Hol parázslik már a gyűlölet.
A nyáj kolomp tói hangos réteken,
Téged sejdít a sűrű csalit.
És Te rejted gyilkosok elől
A partizánok fényes útjait.
A sírodon fiatal, friss fű zöldéi,
Zsenge, üde-zöld, alig egy hetes.
Felette nehéz viharfelhő száll,
S reá a hajnal könnyet permetez.
De a hegyek felett már kél a szabadság
Bíborszín hajnalcsillaga,
S forradalmi dalokkal terhes
Az ezüst olajfák édes illata.

72

DÉR ENDRE

Zápor
i.

Fagy foga rágott
kt?...
Hal, csodarég
volt!
Ma zeng a
magasság,
dörren az égbolt,
csillogó
nyíllal
játszik a zápor,
ömlik a fűre.
semmi se gátol,
részeg a víg berek
részeg a fellegek
tiszta
borától!
Azt hiszed,
félnek
ettől az ácsok?
S tán jön a nátha, hogy
ingük elázott? —
Lángol a nap tüze
zápor
után:
falja a nedvet
maid a ruhán!
Szahai
elvtárs
büszke
brigádja
záporos kedvvel a
szarufát
vágja.
Versenytársai
sajátmaguknak,
többet
emelnek
máma. mint
tegnap!
Föl-föl az égre
szöknek a lécek,
pengve
ragyogják
át a vidéket,
pabtdk
nőnek, \
fénybeveszök,
átölelik e
puszta
mezőt!
El veled,
zsombék,
bűz-tavas
nád!
Előre, ácsok,
büszke
brigád!
Szahai
elvtárs
kemény
kezét
szeméhez
vonva
néz
szerteszét.
Messzire lát és
szívből
öriü,
mosoly
cikázik

szája
körül.
Tünde
szivárvány
íve karéjoz, —
mégsem azt nézi
a
brigadéros!
Száz
szivárványnál
Szebb, amit lát:
ötéves
tervünk
végén — Csabát.
II.
Nem csak a zápor
huü ma a földre:
dög-legyek,
sáskák,
pókok
özönje
Kőre a táján
ömlik a rétre. —
hogy ne lehessen
ott. soha
béke...
Tátja a
száját,
és uszít,
Truman,
s hemzseg a pestis
fenn az
azúrban...
Büzhödött
nyála
halált
frecseg:
dőljön a sirba
minden
gyerek...
Megáll
a szív
emberi
hull e
.'Jenkiék
emberi
megáll
megáll

az ész és
megáll:
kézből
halál?!
mancsa
kéz?
a szív és
az észt!

Mióta ember , e
földön az ember,
küzd a vicsorgó
szörny keze ellen!
Pavlovok,
Kochok
lángesze
egyre
a legjobb
fegyvert
kutatta, leste, —
— s most
„ember" kezéből
ömlik a
féreg...
Hol itt az
ember?!
Hol itt a
Jélek"?!

73

III.

Zúgd,
rohanó-szél.
tavaszi
zápor:
„El a mancsokkal,
el Kóreától!"
Száguldó
hangon
zengd egyre:
„Béke!"
S fújjad a mérget
vissza a gépre!
Marja le húsát
annak, ki szórja!
Tőribe bukjon a
vérívó
horda!!
Fújd el a férgek
rút özönét,
óvjad a gyermek
tiszta szemét! •
Óvd az anyáknak

szép mosolyát,
seperd el földünk
. sok mocsarát!
Szökjön a gyárfed
fénybeveszőn,
munka daloljon
minden mezőn!
Tavaszi
zápor:
proletár Erő!
Víg, diadalmas,
világverő!
Ezer pokollal,
ha kell, hát elbánsz!
Tudja ezt Rólad
Kim Ír Szen elvtárs!
Tudja,
legyőzzük
majd a telet,
s tavasz ragyog fel
a Föld felett!

Az esperesöv
Lengyeli pap éppen a püspök körlevelét olvasta, amikor Tera, a szakácsné bedugta konyhágőzöktől lilára főtt arcát: — Plébános úr, a Remeféék vannak itt!
A pap nehezen ocsúdott, a körlevél tartalma annyira lekötötte. Majd
kerek ostyafejét, mely valamikor lányosan rózsaszínű volt, mérgesen
vetette fel és lehordta a szakácsnőt: — Miért nem k o p o g s z ? . . . hányszor
mondjam?...
Az idős özvegy durcásan rántotta ki fejét az ajtórésből és megrántotta a nyakli rézkilincset: — Tán csak lehet szólni a plébános úrnak,
mi a szösz? Maga mondta, hogy nem cselédnek tart a h á z n á l . . . A mindenesnek mindenre szól a joga: arra jó vagyok, erre n e m ? . . .
És nagy, zuhanó lépéssel behúzta magát a konyhába, keze nyomán
tésztás maradt a foggantyú!
A pap apró, gyermekesen fehér kezei remegtek a függönyöktől
támasztott félhomályban. Már-látta, hogy alaposon bevásárolt ezzel a
házvezetőnővel. Első hetekben hogy meghúzta magát, akár simogatni lehetett, mint a bárányt; most meg farkassá változott, nyakára nőtt. zsarolja,
földmunkásszövetséggel fenyegetőzik. — Hogyan lehetne ettől megszabadulni? — sóhajtott és összehajtotta maga előtt a püspök díszes írását.
— Ez is miket k ö v e t e l ? . . . Múltkor azzal fenyegetőzött, hogy káplánt
küld a n y a k á r a ! . . . Még az kellene egy ilyen koldús plébániának!— Ha
a földosztó bizottság nem adta volna azt a tizenöt holdat, tán még ostyára
se telne. De mi haszna van abból is? A béresek elmentek, ki kellett adni
kishaszonbérletbe! És a püspök úr egyre csak követel, szorítja!
Reverendájából nehezen kotorászta elő a lepedőnyi zsebkendőt és
lassacskán itatta föl a szenteltvíz-ízű, szájába csorgó verítéket. — Istenem, istenem, de meglátogatsz bennünket!

74

Felkelt az asztaltól, az ó padlat száradtan megnyikordult. A szobában tikkadt meleg volt; a missziós persely kis négergyereke feketén
vigyorgott rá az asztalról. Lengyeli dühösen megmarkolta, megrázta, de
nem zördült a belseje, — teljesen üres volt! Ez még nem fordult e l ő ! . . .
Talán a sekrestyés lop? . . . Vagy inkább fogyatkozik a nyáj? . . . f i á t
persze, ha gondatlan a lelkipásztor? Talán igaza volt a püspöknek, amikor a közös gyűléseket szemére vetette. Nem lehet kezet fogni a sátánnal ! . . . Dehát mit tehetne?...
Balsejtelmektől, lelkiismeret-furdalástól gyötörtén az ablakhoz lépett
és zsinórjánál fogva felrántotta a modern függönyt. De ezzel is csak
megjárta. A kegyetlen nyáreleji nap megtalálta a rést a jegenyék közt
és kíméletlenül arcon fröcskölte..., hogy szinte belekábult. A templomtér
kulák-házai mintha felfordultak volna odakünn, a templom tornya billegett és zuhanni látszott. A vakond nem fordul oly gyorsan lukjába, hogyha napfényre fúr, mint ahogy Lengyeli pap visszafordult. — Aszály,
aszály! — mormogta és rántotta volna a függönyt, de a zsinór elszakadt
a nehéz súlytól. — Énnek is épp most k e l l e t t ! . . . Rossz j e l ! . . .
Bosszúsan húzódott a szobának abba a sarkába, amit nem- leptek
el a napsugarak. Leült a díványra, de feneke nyomán abból is piros por
füstölgött. Két -kezét görcsösen összekulcsolta hasa alatt, de azok a 'belső
erőktől percenként elszakadtak és össze kellett fonnia. U g y ült ott, mintha
imádkozni akarna, de hangtalan mozgó szája tulajdonképpen átkozódott.
Lengyeli pap nem akarta elismerni a püspök intését, és a saját hibáját
szokása szerint a hívekre kente. „Csak pusztítson benneteket az aszály,
miért hisztek a vörösöknek? isten nem ver bottal. Már sok esztendőn
keresztül folyton csak a szárazság, az aszály! és mégsem ébred lelkiismeretre a nép!
És hirtelen még tetszett is neki a rekkenő meleg. Elégedetten nyúlt
az éjjeliszekrény felé, melynek alsó rekeszében borral teli kancsóját tartotta, hogy kezeügyében legyen. Ekkor azonban különös hangokra lett
figyelmes, — kívülről sűrű szipogásfélét hallott.
Ekkor jutott csak eszébe, hogy a szakácsnéja előbb mit mondott,
hogy a Remetéék várnak odakint. — Gyertek be híveim, gyertek! —
kiáltott ki sietve és mozgása megélénkült. Tulajdonképpen várta őket,
mert a sánta harangozó már reggel csendítette a kicsi halottat és a mindentudó harangozót azonnyomban ki is vallatta család körülményei felől.
Remetéék nagy dicsértessékkel léptek be; elöl jött a komoly, íekete ember
bársony ünneplőben, utána a menyecske meggörbiilten, egy ik sovány
karját az arca elé tartva. Lengyelinek nem tetszett, hogy az ember is
jött, mert az asszonyokkal ő könnyebben meg tudott egyezni, de azért
melegen mondott mindörökkét. — No mi járatban híveim? — kérdezte
halkan. Hellyel kínálta meg őket.
Az asszony felzokogott és meztelen kézzel gyurmolta arcát, szemét.
A szikkadt, sárga asszonyból nem tudni honnan folyt annyi könny?
— A P i r o s k á á ! . . . de ki se tudta mondani kislánya nevét; megrázta
megint a szörnyű fájdalom, két kezét horpadt mellére szorította és úgy
jajongott.
— A temetés miatt jöttünk plébános úr! — szélt hamarosan a férfi.
De nem csitította feleségét, neheztelőn nézett rá, aztán meg elmélázva
a papra.
— Ne sírj lányom; a isten adta, az isten elvette! -— vigasztalta a
pap és végigsimított a menyecske hátán. Le akarta ültetni, de az meg-

75

vetette szikár lábait és nem mozdult. — Vigasztalódj gyermekem! —
rángatta h a s z t a l a n . . . — Nyugodjál istenben! —. S mint akinek mestersége, gépiesen kereszteket szórt a levegőbe.
Ne bántsa a plébános úr, hadd szenvedjen a bűnéért! — intett
neki Remete és a fejét elfordította.
— Hogy történt? — kérdezte Lengyeli a gyóntatok kéjes kíváncsiságával.
•— Eleven kis leányka volt a Piroskánk — kezdte szomorúan az
ember, — mindenhova felmászkált. Nem lett volna szabad azt egy vénasszonyra bízni, aki se lát, se hall, annyira összetörte a munka. De hiába
mondtam az anyjának, hogy vigye a napközibe, hogy szépen eljátszik
majd ott a téesz-csés gyerekekkel, nem, az istennek se! hogy ő nem adja
csajkára a gyerekét, meg így, meg úgy! Most aztán temetheti!... Leesett
szegénykém a padlásról, ahol morzsolni akart, mert olyan dolgos volt
a kis aranyom
pedig még öt éves s e . . . és megszakadt benne
v a l a m i . . . Sírt, sírt, napokat, de nem szólt szegényke, mert az olyan
bátor egy kislány v o l t . . . csak a mellikéje alatt fájlalta... Itt fáj édesapám! . , , mondogatta . . . gondoltuk majd elmúlik.
A férfi hangja elcsuklott s barna arcára olyan fájdalmas, fintor ült
ki, mintha nevetett volna; dús bajúsza alatt a vastag ajka felhasadt.
A menyecske szájából e szavakra mintha láng csapott volna ki, a
férje felé fordult és úgy rikácsolta: — De mikor én be akartam lépni
a csoportba, akkor te álltad ú t a m a t . . . Te húztál v i s s z a . , , Oszt még
Te v á d o l s z ? . . . — és újra, még jobban zuhogott belőle a sírás.
Remete kegyetlen hangsúllyal mondta: .— Hát persze! én is hibás
vagyok, mert már rég el' kellett volna zavarnom az ilyen gondatlan
asszonyt. A csoportba is azért akartál menni, hogy szabadulj a munkától! Azok könnyen d o l g o z n a k . . . Nem jó a könnyű munka!
— Béküljetek gyermekeim! — intette őket Lengyeli, — hisz én raktam örök hűségre, szeretetre kezeiteket. Nem arra való a plébánia hivatal,
nem erre tanít az Anyaszentegyház... És boldog az, aki ilyen fiatalon
a menyoszágba jut, nem érte földi bűn. Mert már itt nálunk is fiatalon
rontják a lelket, már az ilyen napközi otthonban is oltogatják. No, n o . . .
Nem vagytok még öregek, jöhet még istenáldás!...
Darálta, darálta szokott mondókáját, — többször lehunyta szemét,
— de egyszer csak elakadt, mert észrevette, hogy hivei nem figyelnek.
Remete arca egyre gyűlölködőbb lett: — Nem használ nekünk a vigasztalás. — legyintett. — Azt mondja a plébános úr, hogy mibe kerül a
temetés?
— A temetés? — ismételte a pap. Fellélekzett, bár most jött a dolog
nehezebb része. — Attól függ milyent akartok: két p a p o s t ? . . . egy
papost? . . . koporsóba kérésest? . , , búcsúztatóst? , . , templom előtt megállást . . . palástot? . . . vagy stólást?.,;
No meg hány harang szól?.,..
— Mi csak úgy szeretnénk ingyen, isten nevében! — dörmögte
Remete. — Szép koporsót vettem neki, a legszebbet a városban, mert
nálunk nem volt. Elég díszes lesz attól a temetés, sokba került! . .
— De ha a szent szertartás meg nem szenteli azt a koporsót, akkor
az önmagában nem sokat é r ! . — mondotta szelíden és figyelmesen
Lengyeli.
— És mennyit kérne?
— Háromszáz forintért megcsinálnám a legdíszesebben. Ebben benne
van a kántor bére is.

0

76

— Az nem lehet plébános úr, isz már a koporsóért is eladtam az
üszőt, a R e m é n y t . . . Hogyan jövünk ki akkor? Tönkre tett bennünket
e z a hároméves szárazság. Akárhogy dolgozunk, nem haladunk semmire.
£ s akkor még ez i s . . . Tönkre akar tenni?... Hét holdunk van, mégse
érjük magunkat utói.
— Talán tik is úgy akartok temetkezni mint azok? — szólt Lengyeli
sértődötten és vállain keresztül hátrafelé bökött.
Az asszony ezt már nem állhatta, férje szájába sikoltott: — Sajnálod
a pénzt?.. Ezt is sajnálod?..
— Te csak hallgass! — intett kelletlenül Remete. — Százat tudnék
adni plébános úr!
— Nem lehet fiam, ez a pénz mind külföldre, a szent misszióknak
megy.
— Elég sok hitetlen ember van nálunk is. miért nem adják azoknak?
Itt azért vesztik el a hitüket, ímert sokat kell fizetni, ott meg ha néhányat
megtérítenek, mit használ? Eben-guba! Inkább hagynák azt a pénzt, jobban járnának v e l e ! . . .
Remete érve annyira célbatalált, hogy Lengyeli az első pillanatban
nem is tudta, mit válaszoljon rá. De nem azért tanulta ki a skolasztikát,
hogy ne találjon választ: — Ej, kedves fiam, hát csak ennyire terjed a
tudományod? Ha te volnál a főpásztor és volna, tegyük föl, harminc
közül húsz kerge birkád, amelyikbe beleesett a métely; mit csinálnál
v e l ü k ? . . . ha a legelő másik felén meg volna egy teljes nyáj gazdátlan,
de fertőzetlen vad b i r k a ? . . . Én tudom, hogy a bojtárra hagynád a betegeket és elmennél a v a d a k é r t ! . . .
Erre Remete nem tudott válaszolni, pedig nagyon járt a szomorúszeme. A plébános apró kehicseléssel nyomta el nevethetnékjét, mert igen
büszke volt arra, hogy tudott a nép nyelvén beszélni. Szentbeszédei is
tele voltak efféle hasonlatokkal, mert ő mindig híve volt a népies mozgalomnak, a Kalotnak, Prohászkát is nagyon tisztelte. És szava valóban
elérte a megfelelő hatást: Remete engedett. — Százötven forintért csinálja
plébános úr, a legdíszesebbet három haranggal! Ez az utolsó!
— Legyen kétszázötven fiam, mert megértem a helyzetedet.
— Nem bánom, nem sajnálok semmit a Piroskámtól; legyen százhetven két haranggal. De ez tényleg a legutolsó. Halottkém, sírásók, sírhelypénz, gyertyák, ez mind pénzbe kerül még.
'
A pap megijedt, hogy a díszesség rovására mehetne a további aikú
s ezért megtoldta még valamivel: — Legyen kétszázharminc három
haranggal és misével a lelkiüdvéért. Ez már igazán nem sok!
Kétszázban egyeztek meg végül is, két haranggal, és a plébános az
ajtóig kísérte a gyászoló párt. Amint az ajtó becsukódott mögöttük,
Remete sötéten a feleségéhez fordult, akinek a rívása, csak nem akart
szűnni! — Igaza van annak a szónoknak asszony, ez is olyan üzlet,
mint a többi.
De ezt már Lengyeli nem hallotta. Nevethetnékjét szabadjára eresztette: — Ilyen a mi népünk; ez, ha lehet, akkor még az istent is becsapja!
Phah! bocsáss meg Uram, ez élelmes g y e r m e k e i d n e k . . . Es ne féltsd
őket, nem fog ilyeneken a kommunista propaganda!
Jóleső biztonságérzet fogta el. Egyre inkább szükségtelennek érezte
a püspök körlevelét. Minek ez a nagy i d e g e s s é g ? . . . Jöhet akármilyen
történelmi irányzat, a paraszt lesz s volt olyan, amilyen, mert a paraszt
az istentől függ, annak tartozik! Elhatározta, hogy megírja ezt a püspök-

77

nek és megmagyarázza neki, hogy éppen az ő „csendes" politikája a
helyes. Csak minél kevesebb nyilt veszekedés a kommunistákkal és csak
titokban vetegetni a magot! — Nem engedem, hogy félrevezessék, hogy
bemártsanak előtte. Nekem, az ötvenöt éves tapasztalt lelkésznek kell
felvilágosítanom őt! — mondta mély eltökéltséggel.
Félt a felettesétől nagyon, mert rosszul állt a szénája a püspökségen.
Nehezteltek rá a menyecskékért és a hat zabi-gyerekért, mert ezek miatt
nem tudták őt felhasználni a kommunisták elleni harcban. Lengyeli mint
erkölcs-próféta megbukott volna Homokosdon, ahol különben kitűnően megértették, hogy a szerelmi törvények még a papokra is vonatkoznak. A pl bános tudta ezt nagyon, mert ha nem ez a szempont vezette volna a püspökséget, akkor a múltban nem nézték volna el n e k i ! . . . Miért éppen most
hánytorgatják, amikor minden esetben becsületesen járt el. Öt soha fel
nem jelentették a gyerektartásért, mint a kanonokot, aki a legnagyobb
befeketítője a püspöknél, ő soha nem csalta el más feleségét, csupán urahagyott nőkkel volt dolga. És gyermekeit mind kiiskoláztatta, az özvegyeknek földet vett nem panaszkodhatnak, ö nem tört össze egyetlen
lelket sem, inkább fordítva: mindig ő volt a nők áldozata. Követelőztek,
ő meg ha csak tudott, adott: lám ez a szakácsné is, akit a tavasszal fogadott — ez is nyakára nő!
Lengyeli -pap mély igazságtalanságot látott a püspökség magatartásában» hiszen ha volt vétke, eléggé megszenvedett ö azért; hat gyerek
és három özvegy kitartása nem kis dolog, — ilyen szegény plébánián f
És minden igyekezetével azon volt, hogy egyház-hűségéről a püspököt
meggyőzze. Nem szerette volna, ha elhelyezik innét, ahol megszokta a
nép ahol szerényen bár, de mégis otthonosan berendezkedett. És volt még
egy nagy, titkos reménysége: az e s p e r e s s é g ! . . . H á t h a ! ? . . : ő volt a
legidősebb plébánosok egyike a környéken és az elődje, a Holcinger is
esperességig vitte!
Lengyeli sértődött önérzete örömteljes izgalomban olvadt fel erre a
gondolatra. Kulccsal zárta az ajtót, hogy ne zavarják és ama szekrényhez lépett, mely valamikor az elódjéá volt. Kinyitotta és az egyik rejtett
rekeszből kis csomagot vett elő. Abból valami hosszú, széles pántlikagöngyöleget csavart ki, melynek lila-piros színe csakúgy szikrázott a
fényben. Elődjének a szekrényben felejtett, ünnepi esperesöve volt ez,,
melyet véletlenül fedezett föl a poros egyházi iratok közt. Azóta gyakran
kivette onnan, mert vágya nem hagyta nyugodni!
Most is felkötötte a lila-piros, tündöklő övet a derekára és a sarki
tükör elé állt vele. Alaposán megnézegette magát. Az öv nagyon illett
a melle-púpja és a hasa-gömbje közé; ostyaszínű arcát fiatalos pirosság
lepte el. fejébe boldog szédület tömődött. Nagy megelégedettséggel sétált
le s föl a szobájában, amíg az álmos meleg nyomása el nem- bágyasztotta. Aztán kissé megfáradva ledőlt a díványra és érdemes céljáért
istenhez könyörgött. így bóbiskolt el.
De rosszul aludt. Azt álmodta, hogy bűneiért a püspök vezeke'ní
küldte. Szemére hányta azt is, hogy negyvenötben közös gyűléseket tartott a kommunistákkal. Azzal fenyegette meg, hogyha nem tartja be
a körlevél parancsait, ha nem prédikál a vörösök ellen, akkor leváltják
harcosabb fiatallal, — esetleg kiközösítik. A körlevél kegyes utasításai
ugráltak előtte: „Némely falvakban az apostolkodó szerzetes nővérek
szavai szerint alig hallik harangszó, gondatlanságból még a hagyományos:
időpontokat sem tartják be, vagy pedig késve, vagy korábban, ami

78

visszátetszést szül a hívekben. Ez sok helyütt olyan képet mutat, mintha
nem is lenne jelen az Anyszentegyház és a hívők ezrei..."
Ilyen ügyesen volt ez megfogalmazva a körlevélben, de Lengyeli
kitalálta belőle a püspök legtitkosabb gondolatát is: „Éjjel-nappal harangozni kell és ezzel is bosszantani a vörösöket! A harangokkal még az
esőfelhőket is szét lehet veretni!"
Talán azért álmodta ezt — forgolódván a díványon — mert amíg
ö aludt, kívülről hirtelen veszély közeledett, — az aszályra, eső!
A Tisza felett vörös villámok csíkjai lobbantak, s odakünn percek
alatt hatalmas zivatarfelhő keletkezett. Mintha a természet is a kommunisták szolgálatába szegődött volna! Az idő 1944 nyarára emlékeztetett,
amikor éppen így hallatszott Kelet felől a dörgés, éppen ilyen nagy volt
a várakozás a népben: — J ö n n e már egy kis enyhület!? — És csakugyan
közeledett a hatalmas vihar, szaladtak a fasiszta garabonciások; téjet.
tojást rimánkodtak a magyar gazdasszonytól s ha nem adott, akkor
bosszúból letépték a háztetőt, a földbe, vízbe aknákat vetettek. De meg
nem állhattak a vörös vihar előtt, Sztálin békeágyúi kikergették őket. —
Hej, szép szabadság! Munkára, harcra fel magyar nép! — dörögtek a
viharágyúk. — Éljen Sztálin! Rákosi! Éljen a Kommunista P á r t ! . . . S a
fergeteg végigsöpört a Duna-Tisza mentén. Ki látott még ilyen fényes
felhőket erre, ilyen okos acélhomlokokat?
És ez a kitörni készülő zivatar is arra emlékeztette a népet. A termelőcsoport kapásai sietve menekültek hazafelé, de a templomtérre érve.
ki tudja miért, megálltak, és visszanéztek a felhő frontjára. Éppen a plébános ablaka alatt. — Halljátok? — szólt sejtelmesen Binszki, az elnök.
— Ü g y hangzik, remeg a föld, mint amikor a továriskáink jöttek!
— Most se kisebb a tét! — felelte rá a mindig hitetlen Vas Lajos, —
mert ha még ez az esztendő is száraz lesz. akkor hasztalan igyekszünk.
Akkor vége lesz a csoportnak is, meg a tervünknek is!
— Nem lesz vége! — kiáltott fel Molnár Jancsi, a DISZ-tag. — Ü g y
jön ez a vihar, mint harmincháromezer traktor! Az a vihar is győzött,
ez is győz, ha mindnyájan akarjuk!
— De így nem ám, ha minden kis időváltozásra beszaladunk a földről! — perdült meg Kárász Bözse nyelve is, mely olyan volt, akár a
perpétumobilé. — Még igazán kapálhattunk volna egy kicsit. Nem olyan
vad ez, mint amilyennek mutatja magát. A kommunistáktól is ijesztettek
bennünket.
— Jég lesz ebből, én tudom! Vége mindennek! — nézett az égre
Kéri Julcsa riadt szeme.
— Olyan pompásan mormog ez elvtársak, mint azok a jól olajozott
gyári hengerek. Hadd jöjjön c s a k ! . . . kell a tervnek a jó eső. Ezzel még
egyelőre mi is a természethez szorulunk!
A kapások megfordultak az erős, idegen hangra, hát a járási párttitkárt pillantották meg, aki éppen akkor ért oda kerékpárral; az elnököt
kereste. Binszkivel el is húzódtak rögtön a csoport-iroda irányában s
tanakodva mentek utánuk a többiek.
Igen ám, csakhogy ricsajukkal a plébánost is felébresztették. — Mért
nem szól a harang? — ugrott le a díványról és álma tárgya, á püspök
körlevele jutott az eszébe. Felrántotta kalucsniját és úgy szaladt fel a
toronyba. — Harangozz az eső elé! — rántotta meg a harangozó vállait.
— Nem érted, te süket? El kell kergetni a viharfelhőt!!!

79

A sánta harangozó rémülten ugrott fel vackáról az orgona mögül.
Ördöngőset álmodott és azt hitte, hogy maga a Belzebub áll előtte; a
villámoki fényénél reszketve kotorászott mankója után. — Harangozz
már! — üvöltött rá pázmányi hangon a pap. — Nem érted? Ez felsőbb
utasítás. Nem akarok ügy járni, mint a bakonykúti plébános, akit kiközö
sítettek!
A harangozó csak erre ébredt fel igazán, s felismervén a gazdáját,
még jobban megijedt. Féllábon ugrált a nagyharang köteléhez és belerántott egész testtel, hogy csak úgy repedt a réz. — Csak minél többet
harangozni Q u g a . . . amikor csak alkalom adódik, harangozni kell! —
zúgta keresztül Lengyeli utasítása a nagyharang szavát.
Ez az egyetlen szolgája maradt neki, így hát fokozottan zúdult rá
régóta gyűjtött mérge. Aztán dühétől megszabadulva, Lengyeli óvatosan
ereszkedett vissza a kóruslépcső mély szurdokján. A toronyban a nagyharang
mellett megszólalt a kisharang, sőt a lélekharang is. Megállt egy kicsit
szuszogni a lépcsőn és lehunyt szemmel hallgatta őket. Kisvártatva tovább
ment és néhány percre a kórus alatt felállított szent-Rókus szobra elé
térdelt. Néhány miatyánkot és üdvözlégyet elrebegett a község védőszentje
előtt. Imádság közben azonban hasán összekulcsolt keze különös dologra
lett figyelmes. Észrevette, hogy a derekán felejtette a lila-piros esperesi
övet. — Elszundítottam é s . . . no nem baj, nem látja itt s e n k i ! . ,
Szent-Rókus szeme azonban neheztelőn nézett rá, úgyhogy Lengyeli
hamarosan ott is hagyta. De az övet mégse vette le, hiszen még a-szorítása is kellemesen bizsergette a derekát. Kilépett a templomajtón és sietősen indult a plébánia szűk, csapóajtószerű kiskapuja felé. De amint pár
lépést haladt az úton, a pogány szél ugrott eléje, a zivatar hírnöke- és
egyetlen legyintéssel leütötte fejéről a kalapot. A fekete cintányér-kalap
elrepült, mint valami kajlaszárnyú varjú és a pap útját felébemetsző kövesúton ért földet. S ha ott megállt volna?... de nem állt meg, hanem gurult,
ugrándozott, csapkodott, a szél • sivalkodva kergette.
Lengyeli bosszankodva kapott pőre fejéhez, mely most fehéres gyürkéivel, sületlen cipóhoz hasonlított... Nincs más mentség: u t á n a ! . . . Nekiiramodott, hogy kalapját utolérje, mert az hirtelenében veszedelmes irányban gurult. Egyenesen a kövesúton közelgő marhacsordát célozta meg,
s ott a biztos széttiprás várt reá. A plébános pöfögve futott nagy kalucsnijaiban s már-már beérte a kalapot, amikor velőtrázó órdítás torpantotta meg: — Vigyázzon plébános úr, a b i k a ! . . . A K o m o r ! . . .
Borsos, a községi gulyás torkaszakadtából kiáltozott!
A pap felpillantó szemei elé borzalmas látvány tárult. A csordát
vezető svejci vezérbika kivált a tehenek tömegéből és földnek csapott
fejjel, villogó, rövid szarvaival rontott feléje. Lábait ugató pulik fékezték, de ez nem számított neki, — már húsz lépésnyire robogott, mint
a vörös halál!... — A piros szalagot oldja le a derekáról! — hallotta
a bika mögött a gulyás rémült figyelmeztetését: — A piros szalagot dobja
el magáról!
Lengyeli a derekához akart nyúlni, de karjai nem engedelmeskedtek,
futni akart, de azt is alig tudott az ijedtségtől. Nagynehezen mégis megfordult és szaladt, ahogy a lába bírta. Bokáján érezte a piros színtől
megvadult állat lihegését.
Fekete pendelyében megbotolva, úgy esett be a plébánia kapuján. Még
szerencse, hogy nyitvahagyta, mert a kinyitására már nem lett volna ideje.
A bika megállt a szűk rés előtt és a téglajárdán toporzékolt, — de volt annyi

80

esze, hogy ne kísérletezzen az át jutással: a várfalszerű kerítésen ú g y
sem tudott volna áttörni.
A plébánosból nem látszott más, mint egy fekete gubanc. Nyilván
azt hitte, hogy elérkezett a végső órája. Aztán reszkető kezekkel tapogatta végig magát és nyöszörögve felült. — Öh Uram! bocsáss meg hiú
gyermekednek! — vetette kidülledt szemét az ég felé. — Uram, tudom»
hogy mindez a piros öv miatt t ö r t é n t . . .
Rogyadozó inakkal állt fel, és azonnal leoldotta magáról az esperes
övet. Teljes lelkében érezte isten büntetését, és m é g e g y s z e r visszanézett
a vörös ördögre iszonyodva, aki szarvaival a kiskapu küszöbét tusálta.
— Vörös bika! — ez is jelképezett valamit! Tántorogva botorkált bé az
épületbe . . . zúgtak a h a r a n g o k . . . bömbölt az é g . , , csattantak a villámok ostorai s a zivatar kacagva kergette a papot.
. A gulyás akkor már elterelte a bikát és hozta a plébános eltaposott
kalapját, de bevinni már nem volt mersze, átdobta -hát a kerítésen.
H i á b a ! . . . A kommunisták szolgálatába szegődött viharfelhőt nem
lehetett elűzni. A harangszó ugyan még mindig riasztott, de az áldott e s ő
vastag nyalábokban ömlött s minden fa, fű, virág eléje tartotta csöpp
levéltenyerét. A határ csak úgy f ü s t ö l g ö t t . . . A meleg föld tömény g ő z z é
porlasztotta a langyos zuhanyt és ebből a kék permetbői alig látszottak
kl a bukdácsoló homokosdi házak. Hej, de aranytermő zápor hullt, savak,
vegyületek, rétegek áztak össze 'a pezsgő talajban, a levegő olyan lett
utána, mint a sárga cukor. Az Alföld, ez az öreg betyár, részegre itta
magát, kökény szemeiből örömkönnyek szivárogtak, ieketedő mellényén
ezernyi villany-pityke gyúlt: Ú g y elfeküdt hanyatt, hogy kinyújtott balkeze Tokajig elért, kék Mátra lett a vánkosa és kecskeméti barack a
köldöke.
Nagy
Sándor

DÉR ENDRE

Májusi lázban...
Májusi lázban égett kiskertünk,
tulipánunkban a drága remény
nektárként r e j l e t t . . . Tündöklő láng gyűli',
— mámoros fényű, — nagyapám szemén!
Kezem kezében, — padlásunkra vitt
s a ládamélyről — se szó, se beszéd —
. csepp piros zászlót vont s megcsókolta . . .
Így ünnepeltük május elsejét!....
. . . Kibomlott zászlónk a ládamélyről.
Sztálin, csorduló hála Tenéked!
Hazámnak vallom a Tisza partját,
— Phenjant — s Hoang Ho, tarka, vidéked!
Virul a népek összefont! szíve,
mint ezerszirmú, bíbor t u l i p á n ! . . .
Ö, nem adnám semmiért, ha ezt is
megérte volna az én nagyapám!

LÖDI FERENC

Móraváros*
Igen, e város volt az én hazám csak,
hazám? dehogy, nem ismertem hazát,
mégis e város tanított, hogy lássak,
hogy nem örök törvény a szolgaság.
Utcák, terek, sok ház, ti bennem éltek
— legjobb barátom csak a Tisza volt.
Hosszan elnéz :em, ahogy partra értek
a halászbárkák, homokoshajók.,
Gyermekkoromnak egyik nagy darabjá
a Móraváros őrzi, vén Szeged,
Ez ifjabb városrészt munkások lakták,
s gümőkor ölt meg nemzedékeket.
Mert tóvidék volt, dudva, víz rohásztott
legtöbb lakást' a Cserepes-sorig,
ígértek fűt-fát: „Ezt is,.azt is kaptok.,
és adtak, de csak választásokig.
A Gólya-utca, Gép- és Csillag-utca
keverve épült: rendőr, malmosok
és nyugdíjasok ültek a nyakunkra
és vizslaszemük mindent átfogott.
Vizes lakások mellé, mint a gombák
ágaskodtak a téglás nagy falak,
hogy azt a kevés napfényt is elfogják,
amely a szomszéd viskón áthaladt.
Es hat malomban őröltek. A környék
a paprikások melegágya volt. .
Munkásanyák sok kínját ott őrölték,
— a Mirzsi-család ezreket rabolt'.
Szegény anyám hajnaltól vaksötétig
a paprikából tépte az eret,
mégsem jutott el heti tíz fűzérig,
— sok hullót** nyomtak rá a Mirzsiek,
De könnyített a gazda, ugye lányok
vagy asszonyok, — úgy volt akkor a rend
ha sápadtarcú munkásnőre vágyott:
s ki enni akart, mondta az „igent".
Részlet egy hosszabb költeményből.
A fűzérről lehullod paprika.

Hasító-lánypk, s paprikás királyok
beteg szerelme négy fűzért' megért,
s a következő már, akire vágyott,
csak két fűzérnyi paprikát remélt.
S a Szél-utcában szombaton a kocsma
. megtelt, de otthon nem volt tán kenyér.
A közös sors a munkást összevonta,
hol „biztosabbnak" látszott a fedél.
Öblöshangú, nagy zsákolok és ácsok,
szikár kőműves, csontos kubikos;
megértettem a bús beszédjárástok,
én álligattam nektek kuglihoz.
(Ott laktunk mi az elhízott Szántónál,
ki később minket utcára pakolt...
— A búza neki ért be Fehértónál
és Kecskeméten konzervgyára volt.) .
S hallgattam én, hogy mit beszélt a Nyári
s az öreg Cinkus, hogy . . . „a téglagyár
eszi az embert, sarat talicskázni...
•., csak ne volna oly messzi a határ!"
Milyen határra gondoltak? A kérdés
lappangott bennem,, éreztem a szót,
ahogy kimondták, és eltelt még hét év,
míg megtudhattam, azt a várt valót.
Én álligattam, kugliztak az ácsok
s kihallatszott a zsákolók szava:
„Nem adnak többet! Kimondjuk á sztrájkot!
Hordja Back Bernát a zsákot maga!"
S pár napra rá az utcán, mint az égő
fáklya lángolt a malmosok falán
a miniummal festett, s szembenéző
sarló-kalapács: s reggel néztük ám!
És aznap éjjel ismeretlen árnyak
vetették rá az ajtókra mag,uk,
és házról-házra járták az utcákat:
„'Rendőrség! gyorsan nyissatok kaput!"
És még több rendőr jött aztán az őrsre,
— a kardjuk meílefct ült a gumibot,
és kettesével sétálgattak körbe...
s az őrmesterük prolikat szidott.
Nagy csend lapult, a város némasága
olyan volt, mint parázs hamu alatt.
Negyvenet írtak akkor a naptárba,
s egy ács azt mondta: Rákosi szabad!

LÖDr FERENC

Omlik a f a l .
Szeged határán nézem a várost.
pihegő teste, izma feszül.
Büszke örömben féltw
vigyázom:
Tito mereszt rá vércseszemet.
Mint Őr a vártán, mindent
belátok:
túl a pipázó gj árak előtt
. sarjad az őszi, tiszta
vetésünk,
friss, üde zölden siklik a szem.
Nékünk terem már dúsan a búza,
ám odaát a föld is
sovány...
Szerbián ott ül a dögkeselyű,
s csillogó vérben nézi magát.
Áttör a hír a börtönök rácsán
s jajszavuk íze oly keserű
Jó lovunk nincs, csupa rozsda ekénk,
s Tito magot még vetni sem ád."
Tavaly is áttört börtönök rácsán
csontos parasztok • fájó szava.
Sóvárgó szemmel nézték
kalászunk,
nézték, hogy nálunk kombájn arat.
Dehát a gyilkos epéjét rágta
félelem, s gyáva gyűlölete,
s Bácska határán fegyverek öltek,
Tito sokukra
rálövetett.
Gyűlik a szívben a bosszú vad árja,
nincs kegyelem, ha súlyt az ököl.
Jugoszláv testvér börtöne rácsát
döngeti már és omlik a fal!

VARSANYI PÉTER

Tiszaparti képek
1.
A füzesek lombhajától
smaragd szín a közel, távol.

melyben hosszú, házsorok,
aranyeső rácsorog
— Ezt akarjak, ezt biz ők,
a vidám kis úttörők.

2.

3.

Pufók kölykök játszanak,
arcúk olyan mint a nap:
Csengő hangjuk messze fut,
várat gyúrnak, s nagy falut,

Gyűrűzik a hullám,
enyhe szellő szálldos.
mint a mesebeli
fürgelábú táltos.

84

Vadkacsacsaládok
ricsajoznak, s csobban
barna színű tollúk
a fehér habokban.
4.

Tiszaparti
köveken
üldögélek én,
a kezemre
századok
ülnek könnyedén.

III.

. Macska léptű este
közeleg,
egye meg a kánya,
egye meg. Ilyen hamar eltelt
ez a nap,
álmom pillangói
szóUanak.

SZABÓ LÁSZLÓ

Tizenöt év után
(Juhász Gyula halálának évfordulójára)
I.

A Tisza régi még s a csillagok,
amelyek alatt mélán ballagott.
Vágyak már nem dobogtatták szívét,
belepte porral a magyar „vidék".

A texülkomíbinát neked üzen:
harmadszor lett ezévben élüzem.
A népé már a színház s tanterem,
új ifjúság nő új egyetemen,

Népével együtt napról-napra sorvadt,
költője lett a magyar bánatoknak.

S ki a tápai fakereszt alatt
görnyedt, egykor, ma büszke
és szabad —

Mégis, szeme merengőn szúrta át
az ország fölé omiló éjszakát.

saját portáján végre úr e nép,
szövetkezetben lelte meg helyét.

S meglátta ott a munkást, ki erős
s ki majd a> földön nemsokára győz.
S látta, hogy virrad a munka világa
s koporsó vár a zsarnok szolgaságra.
II.
Jó mesterem, ma járom nyomaid,
Tiszánkon ível a Rákosi-híd.
S hol búslakodtál, a partmenti sétányfái közt Lenin-Sztálin szobra néz rám.

E magyar tájat így festette, szebbre
a szovjet hadsereg és a párt ecsetje.
III.
Mester, ki annyi, bűvös dalba fontad
lelket-emésztő súlyos bánatunkat —
ha most itt járnál, hány boldog, vidám
dalod pendülne lanton, citerán!...
Utódaid kérünk, taníts ma minket
méltón dalolni új örömeinket!

85

A sintér
A fagy csillogó, fehér zuzan ófestékévél egy éjtszaká álifestette a tájat.
Lábunk alatt élesen sikongott a hó. A csípős, északi szél könnyeket csalt ki
szemünkből. A kis szánkó, amelyre egyszerűen összeszegezett koporsó volt
helyezve, nyöszörögve bukdácsolt a töretlen úton.
A falut már elhagytuk. Csak a szélső házak kéményeiből előtörő füst látszott, s kicsit távolabb a templom büszke tornya karcolta az alacsonyan szálló
ködgomolyt. A községi sintérház még a messze kéklő akácerdők közé bújt,
mintha előlünk rejtené magát.
Szótlanul, vastag párafelbőt fújva róttuk az utat. Kegyetlen csaholással,
szűküléssel fogadott egy sereg, oszlophoz, kútágaehóz kötözött, a gyón ütésre
ítélt kutya.
A sintér felesége három napig haldoklott.
Nem ért rá hát a sintér, e kutyák hóhéra, hivatásával törődni.
Egyik, valamikor valószínűen szelíd természetű házőrző, veszett örjöngósi
dühében felakasztotta magát a dróthurokra, most két hátsó lábán megdermedve
dől neki a kerítésnek, teljesen átfagyva mered zavaros, zuzmótól körülfagyott
szemével kutyatársaira. Nyelve kilóg, mintha csúfolni akarná őket: Én túl
vagyok már azon, amire még ti vártok. A másik kávétarka, nyálas szájjal rágja
láncát, megmarna, széttépne minket, ha bírna. Van köztük, amely farkát behúzva,
a falu felé hámul bamba, kifejezéstelen szemmel, idegei már felmondták a
szolgálatot. Némelyik, mintha sejtené a veszélyt, szűköl, sír fájdalmában, topog,
forog maga körül.
A hangzavar csak fokozódott, amint egészen az udvarra értünk szokatlan
felszerelesünkkel. Mostmár minden kutya, amely még élt, szidott panaszos
kutyanyelvén, elátkozott minket, mintha nekik hoztuk volna a koporsót.
A ház ácsolt kunyhaajtója nem nyílt a leghangosabb csetepatéra sem,
pedig már szerettük volna magunkat a házon belül, a kutyáktól és a hidegtől
biztonságban érezni.
Társam, egy megzöldült, réz gyertyatartóval megzörgette az ajtót.
Félcigányképű, ismert sintér ágypelyhekkel a hajában és szakállában,
kisírt szemekkel nyitott ajtót. Most is sírt. Magábafojtott zokogás rángatta
erős vállát, megkékült körmű ujjaival törölgette sűrűn potyogó könnyeit.
A konyhába lépve erős savanyúkáposzta szag keveredett, valami csípős
torokfojtogató szaggal, érezni lehetett a levegőben, hogy a házra hailál vetette
árnyát. A sintér szó nélkül előrement, nyitvahagyva maga után az ajtót.
Kemenceiusttől megbarnult falak fogadtak, ai két ablak között cirokrámába foglalva üvegnélkül kép lógott. A sintért és feleségét ábrázolta. Talán
valami búcsún készíttették magukról fiatalabb korukban. A kép talpig mutatta
őket. A sintér kalapban, mellényben, csizmában állt akkori menyasszonya előtt,
a menyasszony homlokába húzott hajjal, őszinte vidámsággal kacagott a vándorfényképész lencséjébe. A szoba berendezése egy szétrepedezett kemencéből,
levert karókra szerelt két ágyból s egy rozoga kecskelábú asztalból állt.
Eszter néni, a sintér felesége lepedőtlen ágyon, kiszakadt szalmazsákon
feküdt, feje alá huzatnélküli, kevéstollú párna volt gyömöszölve. Rövidujjú,
klott fekete ruhájában felpuffadt, csupasz keze a hasán kulcsolódott össze.
Arcán a roaszatálmodók keserű fintorát szilárdította meg a csontkezű
halál. Szemén még rajta ültek a kétfilléresek, lábán még rajta volt a kendő,
amellyel maga a sintér kötötte össze annak rendje-módja szerint, nehogy az
ö felesége illetlen módon menjen utolsó útjára.

24

Gyerek módjára sírt, zokogott ez az erős ember. A faluban „Bunkónak"
ismerték, és ha elakadt valahol egy rakott kocsi, vagy nem tudtak egy faderekat
arrább tenni, hát csak .Bunkónak szóltak, elbírta az maga is. Bunkó sín térsége
mellett mindennel foglalkozott, ami alantas és megvetett volt a faluban. K i
tudja, melyik üköregapja óta öröklődött a családban a gintérség, vele együtt
örökölve a falusiak titkos megvetését, ö tisztította a pöcegödröket, de ő rakta
ki' hetipiackor a turósasszonyok asztalait is. Sertésvész idején fáradhatatlanul
hordta kátrányos eketaligából készült kocsiján a dögöket. Naphosszat nyúzott,
sütötte a zsírt, főzte a szappant, amit végül is Bunkó jósága miatt, nagy
jajgatással elbarácsoltak tőle a károsultak.
Mindenki ismerte Bunkót, mindenki megvetette,, titokban még bolondnak
is tartották. Goromba tréfákat vágtak a fejéhez, leginkább a kocsmában, ahol
Bunkó maradékra várva alázatosan, szó nélkül, sandán mosolyogva fogadta a
megjegyzéseket. Soha nem sértődött meg.
Félnapokat elnézte vasárnap délutánonként a tűzoltók gyakorlatozását.
Ki tudja, mióta, mi miatt vágyódott a tűzoltógyakorlatok után. Nyáron, ha
eső miatt elmaradt a gyakorlat, otthon toporgott a konyhában, s az ablakból
bámulta, hogy füstöl a föld a záportól, és sóhajtozott. Ha felesége kérdezte, csak
annyit mondott: Hát máma már- nem lösz! És' valahogy nem volt igazi vasárnap számára az ilyen. Előfordult, hogy bár esett az eső vasárnap, de délutánra
kitisztult. Akkor Bunkó elindult a fahiba. Sietett, talán futott is, nehogy más
húzza ki a.színből a vízipuskát. És ilyenkor Boldog vigyorral, büszkén állitotta
ki a köves községháza udvarára a régitípusú szivattyút. Csillogtak az öreg
szerszám rezei, volt rá eset, amikor Bunkó fényesre súrolta, simogatta a géprész réz szélkazánját, tömlőcsavarjait.
Mikor aztán fazékalakú sapkájukban, kék csíkos, rézgombos ruhájukban
megérkeztek a tűzoltók, Bunkó cigarettavégekből gyűlt dohánypor-cigarettára
gyújtott. Sarkára kucorogva a fal tövébe húzódott, a tűzoltók egyetlen mozdulatát sem akarta látatlanul hagyni.
Kiigazította, ha valamit eltévesztettek, még parancsolt is nekik gondolatban. Szája is meg-megmozdult, de hang nem jött ki rajta.
Balos csavar nincs a vízipuskán, motyogta fogai között. Aztán ha találkozott Urszujjal, nem volt már meg előtte további becsülete.
- Hogyis ne, mikor még azt sem tudja, merre csavarodik a szívótömlő,
rózsája.
A vízipuska minden szögét, minden csavarját ismerte.
Egyszer észrevette, hogy lötyög a ráf az egyik keréken. Egy hétbe is beletellett, mire úrrá tudott magán lenni, és a bíróhoz ment, hogy bizony a ráf
lötyög a vízipuska bal hátsó kerekén! A tényt a községi képviselőtestület
megvizsgálta annak rendje-módja szerint, s megállapíttatott, hogy a ráf lötyög,
meg kell húzatni.
. . . "
Bunkó telenként fát vágott a községházán. Ilyenkor belopódzott a tűzoltószertárba, és végigvezette a gyakorlatot. Még vezényelt is magának. Néha
nem jó kézzel fogta meg a csavarkulcsot, vagy más lábbal lépett ki, akkor
menthetetlenül visszakozt rendélt el magának, és ismételte a gyakorlatot.
Amennyire a szertár nagysága engedte, kifutott a slagókkal,, aztán bokázva,
oldalt állva szabályos körökbe összehajtogatta á tömlőt.
Gyerek után is eleget vágyódott, de hogy tűzoltó lehessen, azért mindent
megtett volna. Vágyát bosszú ideig feleségének sem vallotta be. Eleinte maga
előtt is szégyelte, azt mondta Eszternek, hogy a sintér dolga a vízipuskát
kiállítani vasárnaponként, azért megy be a faluba. Ilyenkor titokban arra
gondolt, mi lenne, ha ő is tűzoltó lehetne és egyszer csak kiállítana Eszter

87

elébe tűzoltó ruhában. Végül évek múlva, álmatlanul forogva ágyában, elmesélte feleségének titkon őrzött vágyát. Eszter halomra döntött Bunkóban mindent.
Mit gondolsz, majd beengednek egy sintért az iparosok közé? Kik vannak
ott a tűzoltók között? Mind nagy émibörök azok. Ruszka iskolaszolga, a
parancsnok, Urszuly boltoslegény a csővezető, Zsoldi kisbíró nem tudom mi
a tűzoltóknál. Ki van ott még? Szabó kovácsmester, Dödös Lajos bognármester, Bálint suszter, Sisa asztalosmester, mind ebből Van az, hé!
Ezen az éjszakán Bunkó nem aludt ol. Egyre latolgatta magában, hátha
bevennék mégis. Ütet nem is a ruha érdekli, pedig hát az is igön-igön szép,
de elgyakorlatözgatna. ű a magáéba is. Mert hát űtet nem az érdekli, hanem
hát ű jaj, de nagyon ért mán a szereléshön. Mög majd' mögmutatná ű ennek'
a Zsoldinak, hogy soha se tévesztené el a szerelést, ha igazibul tűz lönne is,
mert Zsoldi .eltévesztötte, amikor Kucu Gábornak égött az ólja tavaly előtt,
el az, mög aztán, jaj, de igön sokat nyernének vele a tűzoltók, ha ű köztük
lönne, mer ű maga elhúzná a tűzhön az egész vízipuskát, lóé sé köllene szaladni,"
mög mi a fene.
Egyszer aztán, jó hosszú . idő. eltelt, amikor a bíró szólt Bunkónak az
iskola pöcegödrének tisztítása ügyében. Hát az" hosszú, fáradságos munka volt.
Igaz, nem is sietett vele Bunkó, hogy valami alkalmat szerezzen beszélni a
tűzoltóparancsnokkal, Ruszkával. Sikerült is a vége felé. "
Bunkó szinte szó szerint megfogalmazta magában mondókáját, és nyálát
nyelve, kicsit elszorult torokkal megkérdezte Ruszkát; hogy löhetne-e ű tűzoltó. A választ mozdulatlanul, kezét leengedve, magát megadva várta, mintha
most az Úristen .ítélőszéke előtt állna.
Ruszka fontoskodott, mint akinek mágas a pozíciója, és abban döntő,
amit mond. — Nem ért kend ahhon, hé!
De az öreg nem engedett. Kellemetlen illatú lapátjára támaszkodva kezdte
elsorolni mindazt, amit egy. önkéntes tűzoltó-újoncnak kellett tudni, amikor
felvették a testületbe. Ruszka meghökkent, soha nem hallotta még Bunkót
ennyire nyomon beszélni, hiszen neki is az volt a véleménye, hogy Bunkó
bolond. Aztán újra- visszaszerezte egyensúlyát parancsnoki tisztjéhez méltón,
és kérdezgetni kezdte a 'sintért, lábával a földet rugdalva.
— Mennyit nyom ki percenként? —
— Száz méteres slagon száz litert percönkint — vágta ki a sintér. Ruszka
tovább faggatva, gondolta' elveszi a kedvét az öregnek a csíkos ruhától. —
Hány atmoszférát bir el a szélkazán?
— Ötöt, — vágta ki a sintér, — bár egyikőjük sem tudta, hogy mi az
atmoszféra.
— Hogyan oltunk, ha nincs víz? — kérdezte tovább Ruszka.
— Áz a tűz nagyságától függ; vagy homokkal vagy föllazított főddel
vagy vizes ponyvával.
Ez már sok volt egy bolondnak tudni. No, majd erről' még beszélünk,
hagyta ott Ruszka a sintért, de soha senkinek erről a beszélgetésről nem szólt,
így a sintér, igazi nevén Ambruzs András, nem lett önkéntes tűzoltó.
És most tompa fahangján zokogva, zihálva ölelgeti meghalt feleségót,
csókolgatja ruháját, lábát, kezét simogatja, összeborzolja haját, térdelve csúszkál az ágy előtt, hol a fejéhez, hol a lábához, s hosszú panaszkodásban
búcsúztatja. Szeméből kifogyhatatlanul patakzik a sűrű, meleg könny, Eszter
néni ruháján mindenütt nyomot hagyva maga utáni
' Édös, egyetlen Eszteröm! Hogy mér köllött neköd ahon a nyomorult
kntyábon mönni, mikor mindig mondtam, hogy né mönny egy dög kutyáhon

88

sé, mög semmit sé csinájj a sin térségbe, mer beteg löszöl. D e té mán nagyon
kévánkoztá az árnyékvilágra, t é mán jaj, de nagyon kévánkoztá, hát rossz
vótam én hozzád, szójjá, rossz vótam? Szójjá no?! N e m mindönt mögcsináltam, amit mondtá? Szójjá! Szójjá n o ? ! Jaj, de mindönt mögcsinálnék én
ezután íb, csak t é szóná, csak té mozdúná! Hun löszök é n mög ezután nélküled? Hogy élők mög nélküled?
Oszt ugyé, azé sé haragszol mán. hogy tűzótó akartam lönni, ügyé, mégis
nem lőttem, igaz Ruszka se akarta, de nem lőttem. Azé m é g sé köllött vóna
az inádat mögharaptatni avval a veszött kutyával, hogy möghajjá!
Pedig itt is azt mondom utójára is a szömödbe, hogy nem gőgösségbül
akartam én tűzótó lönni, nem azé, hogy az iparosok közé mönnyek, hanem
azé, mer mög akartam mutatni, hogy nem csak a sintérséghön értök, nem csak
nyúzni tudok, nem csak erőm van, de értök a tűzótáshon is! Oszt, látod, ezt
néköd sé tudtam megmutatni, pedig mán igön erősen akartam, de vártain
égy nagy tüzet, hogy nekirohantam vóna magam, széttapostam vóna, széthánytam vóna magam. Akkor té is láttad vóna, hogy értök ám hozzá, mög
a falu is látta vóna, hogy Ambruzs András az igön, az tűzótó, merész, ügyes
ambör, nem olyan, amilyennek goudótuk.
Itt már csillapodni kezdett a sírása.
Szélkavart havas-eső verte a néhány, Eszter néni koporsóját kísérő szegényházibeli koldus arcát a temetésen. A pap a kántorral kocsiról kísérte
a koporsót, mindketten összehúzódva, a fagytól kékesre csípett arccal, kedvetlenül egyengették Eszter néni mennybéli útját.
A temetés után, Bunkó teljesen magára maradva, megroskadva ért haza.
Kedvetlenül' üldögélt nyikorgó, kecskelábú padján, eszéhe se jutott, hogy
meleget csináiljon, még a pipát is elfelejtette ez alatt a néhány nap alatt.
Mi lössz most m á n velem, sóhajtozott, nagyokat f ú j v a maga elé. S ízetlen,
mély álomba merült, m i n t akit fejbeveTtek. Igazibúi ncan is- ébredt fel a
hgbőségesebb termést Ígérgető tavaszra sem.
. Pedig ébresztgették is. f j j r a csipkedni kezdték: Mé néni nősüilsz m á n
mög Bunkó? Hát most mán legény vagy újra! Éppen most vált él Dági
Böske a hatodik urátul, biztosan hozzád mönne! De Bunkó nem is hallva a.
megjegyzéseket, arcrándulás nélkül ment útjára.
A nyár különös, nagy díszümiepélyre készülődött. Ember-emlékezet óta'
nem látott termést kínálgatott a határ. Az útmenti fák, valami nagyra várva,
diadalkapukként borultak össze, hangosan suttogva azt, amit ezen a vidékén
még- kevesen tudtak. Hajlongó búza, kukoricatáblák gyakorolgatták magukat
a szél legyintésére, hogyan fognak üdvözlő intéseket adni.
A télen és -tavasszal havas csúccsal meredező világosi hegyek is jócskán
lerázták már magukról á fehér hósipkát, amikor a falu, közel lévén a halárhoz, fontos katonai támaszponttá alakult. D e inkább alakították!
Amerre a szem ellátott, katonát, katonai szerelvényeket látott. Autók
százai fröcskölték össze vastag útiporral az útmenti fák buja leveleit. A sintérHáz is átalakult. Meghajolt tetőszerkezete a verekedésben megtépett. tyúkra
emilékeztetett. A hiányzó cserepek helyén furcsán csillogó műszerek vizsgálták
a vidéket.
„Aradért" megyünk most, Arad a mienk lesz, mondogatták a~vérmesebb
hazafiak.
És tényleg, az övék lett. Néhány nap múlva púposra rakott, meghajszolt
lovakkal vontatott kocsival hoztáik a ,.jó hazafiak" a honfoglalás áldását
Aradról. Volt ott a szájharmonikától kezdve a cipőtaipig minden.

89

Szurokbaöntött sötét éjjel, mikor egy pillanatnyi idő sem volt már
a katonai raktárak kiürítésére, egyszerű, a katonák által megszokott parancsot
kapott a GH-s.
A három "napos esőzés miatt nem tudjuk kivontatni készleteinket, felgyújtani a raktárakat! S nem sok ido múlva a toronyig járt fel a láng.
A tűztől megvilágított falúból, — a kasból kizúduló méhekhez hasonlóan
— futottak a katonák, összekeveredve életüket és fejüket vesztett civilekkel.
Valaki félreverte a harangot.
Bunkó a sintérházban széthagyott fegyverek, gránátok között botladozva
ugrott az ablakhoz.
— Tűz van! — kiáltott fel, mint aki rég várt ajándékot kapott; És úgy
ahogy volt, sapka nélkül, be sem zárva maga után az ajtót, futott a faluba.
Első útja a szertárhoz vitt, de kihúzták már a szükségeseket. Most a tűzhöz futott, néhány villás, lapátos ember forgott a piactéréin, de ezek inkább
a sarkukkal fenyegették a tüzet. Az oltásra gondolni sem mertek. Bunkó a
futástól s az izgalomtól kipirulva rikkantott az emberek felé: ótsuk embörök:
Robbanás fújta millió darabra a tűz egy részét. A légnyomás bédöntötte a
jegyző deszkakerítését, a templomablakok csörömpölve hulltak a földre.
Az emberek szétfutottak. Ég a lőször! — nem lőhet itt mán sémmif se
kezdeni.
Bunkó egyedül maradt. Fürge szemekkel' kereste, hol kezdje az oltást,
mit lehet segíteni? A tűz a posta tetőszerkezetére éhezve kóstolgatta először
a szélvédőt. Hű, ég a posta! Ki köll üríteni, azzal már futott is a körül lezárt
épülethez. Üj a bb robbanás rázta meg a levegőt, a parázs a környező házak,
cserepeivel együtt úgy hullott, mintha maga a csillagos ég indult volna meg
a földre. Bunkó feszegette egy csákánnyal az ajtót. Majd én mögmutaton),
hogy lőhet itt segíteni, majd mögmutatoin én. Olyan erőt érzett magában,
TTogy legszívesebben ráfeküdt volna a tűzre, csak segíteni tudna.
Az ajtó kipattant, még belül nem égett semmi, de mire az utolsó daraboknál járt, beszakadt a plafon.
Bunkót elborította a tüzes pörnyével keveredett füst, prüszkölt, köpködött, szinte megvakult a hőségtől. Haja közül szemébe folyt a vér. Phű, tapogatta magát, vérzik a fejem, s megpróbált kicihe'lődni a kavarodásból.
Kívül szokatlan szavú kiabalás, motorzúgás keveredett a tűz zsinatába.
A vértől s a koromtól nem látott semmit, szemét kaibátja ujjába törölgetve,
kergetve tántorgott a vizesárok felé.
Valaki hátulról megragadta vállát.
— Sto sztárik?
Bunkó hátrafordult, maga sem értve, mi történt. Szemét próbálta kinyitni, de a. vér újra elöntötte, prüszkölve köpködte a vastag, féketélő masszát.
Többen gyölekeztek körülötte, nevetve, jókedvű hadarással beszéltek, valami
csörömpölve, földetrázva megállt, aztán szaladgálás, kiabálás keveredett a motorok zajába.
Bunkót a földre fektették ismeretlen, erős, puhán ölelő karok, s kis idő
múlva valaki meleg vízzel mosni kezdte arcát. Kabátját kigombolták, a mellén
habrálgattak komoly, érthetetlen hangon. Semmit sem értett a keveredésből.
Tán mögbolondultak a falusiak? De mire észbe kapott, fején fehér fásfli
feszült, és most már látott.
Feltápászkodott, csodálkozva bámult, körül. A tűz meghunyászkodva
húzódzkodott össze, körülötte sűrű köd kavargott, valamilyen fényes dobozokból előspriocelve. Katonák, ismeretlen beszédű és öltözetű katonák futkároztak a tűz körül, s a tűz szunyókált, mint a megszoptatott csecsemő.

90

Igyál — mondta egy civilruhás Bunkónak, s a mellette álló katona
lecsavart kupakú kulacsot nyomott a kezébe.
Bankó zavartalanul összecsókolódzott a kulaccsal, s csukladozva krákogott,
A katonák nevetni kezdtek, hátba veregették barátságosan valami megjegyzéssel kísérve..
A civil a mellette álló vállpántos kérdéseit magyarul közvetítette Bunkó
felé.
— Ki vagy te?
— Én? Én a sintér vagyok — mondta.
. — Itt laksz a faluban? —
— Nem a, mer a határba, csak vót ez a kis tűz, oszt beszaladtam, — •
— Más nincs a faluban, csak te? miért nem oltották a tüzet a többiek is?
Leéghetett volna az egész falu! —
.
- »
Néhány kíváncsi falusi is a katonák csoportjához merészkedett, készségesen
válaszolgatva a vállpántos kérdéseire.
Ügy látszott, a vállpántos valaimi parancsnok-féle lehetett, mért igen
erősen érdekelte Itt minden. Mire a civilekből lassacskán összeverődött kis
csoport a 'községháza udvarára érti, a vállpántos ¡mindent tudott. Éppúgy
Bunkó kilétét, mint a falu helyzetét.
.
.
.Végül a tűzoltószertárhoz értek, ide csak egy pillanatra néztek be; mélyfenekű vödrök lógtak bosszú rudakon, a falak mellett könnyű létrák nyújtózkodtak, a szekrényekben a tűzoltóruhák lapultak példás rendbe összerakva.
De valami eszébe juthatott a vállpántosnak.
A civillel összehajolva beszélt néhány szót, s aztán széles kézmozdulattal
magához intette a sintért.
Igyitye szjudá! — A sintér odalépett, kicsit tuszkolni is kellett, a vállpántos kaszáló kézmozdulattal a markába csapott, aztán a másik kezével is
megfogta a sintér kezét.
— Nu sztarik! Birjotye vszjo, sto tut mozsno nahógyityszja !• — mondta
hahotázva a vállpántos.
A sintér zavartan állt előtte, a civil közölte vele a vállpántos szavait.
,— Mindent neked ad, amit itt találsz, mind a tied, vidd haza!
— A zenyim? — kérdezte a sintér 'hüvelykujjával magára mutatva.
— Hiszen ez a Buszkáéké, vagy hogy is mondjam, az elöljáróságé!.
— Ez csak volt — mondta- a civil, de akkorára a vállpántos kinyalábolva
a szekrény tartalmát, a sintér előtt állt.
— Birjotye! -— mondta, de a sintér nem nyúlt a ruhákért.
— Ez a tűzótóké — motyogta magában. A. vállpántos elunta a ruhák
tartogatását, a szertár közepére lökve válogatott benne.
A sintér csak állt a kíváncsiskodók köre előtt, kezét a mellén összekulcsolva, a jó gazda terroéstvizsgáló szemével nézegette a körüllévőket. Érezte
belül, hogy vele most az történik, ami még soha. A fél falu bámulja őt,
a sintért, és valahogy nagyobb hőséget érzett maga körül, mint a tűznél.
A vállpántos blúzt, nadrágot, csizmát tartva kezében a sintérhez lépett,
ismeretlen szavakat durúzsolva, öltöztetni kezdte a sintért.
— Tak, tak — ismételte sűrű egymásutánban a vállpántos. Végül a tűzoltók bőrsisakját is a fejére illesztve a háta. mögé került, katonásan megrángatta az öv alatt a blúzt, megtapogatta a csizmaszárat, aztán egészségesen
nevetve Bunkó hátára csapott.
— Bugy zdarov — mondta mégegyszer kezetfogva Bunkóval és köszönetet,
vagy egy jó szót nem várva, a kövér füstöt röfögő acélmasinákhoz ment.-

91
c

— Aztán, oltsd a tüzet ám! — kiáltott vissza még a civil — most már
tűzoltó vagy — és ő is eltűnt a forgatagban.
A. tömeg oszolni kezdett. A sintér is útnak indult, előbb csak andalogva,
aztán határozottan magyarázva magának.
— Haza köl'l mönni — és hosszú léptekkel nyújtogatta előre a szokatlan
nyekergéssel beszélő csizmákat, minden lépésnél megkoppant a tűzoltóbalta
vaskarikás nyele a' csizmaszáron. Büszke, jóleső melegséget érzett belül.
— Mié? Mer ótottam? Ki löheíött ez? Hű, ha a bíró ezt möghiggya?!
Végigsimította magát, valami erősen nyomta a mellét. A tűzoltók vizetkérő
rézeípja volt. Szikrát hányva futott végig rajta a fahegyébe kapaszkodott nap.
A falu utolsó házaihoz ért, visszanézett —- inkább csak kíváncsiságból —
s az ablaküveg tükrében megpillantotta magát. Markáns állán feszült a szíj,
a sisak úgy illett a. fejére, mintha arra szabták volna.
— Hát kee? — szólt ki az ablakon Göbe Pista, — t ű z o l t ó ?
— Hát látocT — hagyta ott a sintér Göbe házát, s kimondhatatlan jókedvvel ért haza.
-

;

. Tóth
PETROVACZ

ISTVÁN:

Kőművesek álma
Bekukucskál a hold az ablakon,
álmodik bent négy kőműves legény . . .
Az épülő, vakolatlan falat
rakják ringó állványok tetején,
A téglasoron tej színű, habos
malter tükrében ficánkol a nap
— s ilyen csodát soha, senki nem látott* —
szinte maguktól nőnek a falak.
Megcsodálja, aki csak arra jár,
a négy legény melle büszkén dagad,
— Bevégezzük holnap! — Elégedetten
teszik le a vakoló kanalat.
Beomlik a napfény. Az ablakon.
egy rekedt veréb ébresztőt dalol,
a négy. legény az ajtóhoz rohan
— a büszke falak nincsenek sehol.
Nem' szólnak egymáshoz, kedvetlenül
bíbelődnek, — de aztán felragyog
az egyik borús szempár . . . „Hát fiúk
csak álmunkban lehetünk mi nagyok?"
Csak nézik — aztán meggyorsul a k é z . . .
„Mutassuk meg!... Téglát ide hamar!"
— s mintha húzná láthatatlan erő,
olyan gyorsan emelkedik a fal.
Fárad — de nem tágít a négy legény,
s mire este elandalog a nap
a domb mögé, miár készen áll a ház.
— a megálmodottnál is magasabb!

Béla

LŐDI FERENC
rrtrf

rr i /

lunodes

Nézd csak, a> gyűrű megnő mind a fán is,
— tavaszbahajlón eggyel több a kör,
Itt-ott ezüstös haj köszönt reám is,
konok, makacs és vissza nem hőköl.
Olykor az ember önmagára gondol
s tűnődik hosszan, vissza-visszanéz.
A szabad é v a szívünkön dorombol,
s lapul a mult, m e l y m é g ugTásra kész.

Számolhatok már én is éveket, té kedves,
melyek kíizösek, együtt éltük át.
— A gondolat oly könnyű, messzi repdes,
találgatom, hogy hol találtam rád.
Piciny fonálka, szöszke volt a szál csak,
amely ma élet: szeretjük nagyőri!
Ha nem vagy itthon, most is épp úgy várlak,,
mint akkoriban sok vasárnapon.
Akárhogyis volt, szűkösen, soványan,
— tudjuk, a honnak sem volt többje még —
hisz nem ez mérte hozzád forró vágyam',
akkor hazudnék minden költeményt..
Hoínapra holnap gyúlt, s aztán a> többi
pozsgásabb holnap hajnallott elő . •.
A Pártnak tudom csak ezt megköszönni:
ő volt az út, én csak cövek verő.
Kis pont csupán a két kezünk munkája,
ha végignézzük ezt a kis hazát,
— de lomboti sejttet a csemete árnya,
s a gazda rajta telt gyümölcsöt lát.
A szándék sokszor izmosabb a tettnél,
de ezt a kettőt összhangba hozom.
Ha nem így lenne, tudom, nem szeretnél
s behordaná a szél is lábnyomom.

HALADÓ HAGYOMÁNYAINK

Móra Ferenc parasztjai
i.
Móra Ferencet többször kérték fel, hogy taírtson előadást a magyar parasztról.
Beszéli is róla. Egy-szer a Cobden Szövetségben, másszor a Közgazdasági Egyetemein,
majd pedig a szegedi Rotary Clubban. Objektív s szubjektív oka volt] annak, hogy
ényisaer hallatta szavát e tárgyban.
Az objektív ok az volt, hogy a világháború után probléma lett a parasztból—jobban
mondva igazi probléma lett belőle, mert pusztán p obléma volt ő addig is. Igaz, hogy
évszázadokon keresztül csak a törvények emlegették, „szigorú, kegyetlen, olykor véres törvények." Mikor Pedig Teseedik Sámuel felvetette aj kérdést, hogy. mi a paraszt
Magyatrországon, és micsoda lehetne, „Sajnos, nem felelt neki senki azok közül, akik
akkor a kezükben tartották ai nemzet sorsát, hiszen a paraszt nem számított bele a
nemzetbe, nem volt tagja a magyar Szent Ko onának." Aztán „a kilencvenes években
merült íeöi a1 parasztkérdés, csakhogy ekkor még nem ennek hívták, hanem mezőgazdaságit munkáskérdésnek, és erre a kérdésre szuronyokkal és golyókkal felelteik." Ezt
az igazivá nőtt problémát már nem lehetett megoldani a régen oly jól bevált eszközökké» — drákói rendszabályokkal, bűnös hallgatással, 'gyilkos fegyverekkel —
szembe kellett nézni vele, de egy mód még mindig kínálkozott arra, hogy a teendőket
elodázzák, s ehhez folyamodtak. „Nyugtalanító mélységeit önámító és felületes politikai és irodaümi frázisokkal" takarták el. Egyfelől megtették a magyar parasztot a
„teremtés koronájának, akinek nincs p á r j a a világon," másfelől megállapították, hogy
„földéhes, úrgyűlölő, együgyű, ravasz önző és kultúrára nem nevelhető." Megfontoltan terjesztettek róla egymásnak ellentmondó
magasztaló és lesújtó — híreket,
s ez a szándékoltság nemi kerülte, el Móra figyelmét. A maga mód'ján, csak úgy mell.
lesleg megjegyzi,, hogy tószlokbain és vezércikkekben ugyanazok borulnak le a magyar
paraszt nagysága előtt, akik úri négyszemközt sárba rántják. Ezzel az odavetett megjegyzéssel sejteti, hogy egyazon érdek szülte mindkét megállapítást. — az évszázadok szentesítette rendhez való görcsös ragaszkodás — s ennek védelmében hangoztatják azt is, hogy isten a paraszt, s azt is, hogy állat. A birtokban ülők. Mások felé
azt, hogy isten, maguk felé azt, hogy állat, s így másokat megtévesztve, magukat
megnyugtatva továbbra is háborítatlanul szipolyozhatják, mert ha az előbbi az igaz,,
akkor nem szükséges, ha az utóbbi a helytálló, akkor nem érdemes változtatni a helyzetén. Mivel pedig a tapasztalát azt mulatta, hogy a parasztság helyzete tarthatatlan;
becsületessége késztette írónkat a szemfényvesztő játék leleplezésére. Jóvátehetetlen
mulasztást követtek el azok, — í r j a — akik „meghagyták a magyar parasztot abban a
testi-lelki elhagyatottságban, melyben 150 évvel ezelőtt találta Tessedik Sámuelt" E z
az a nyugtalanító mélység, melybe beletekinteni átallottak, mert köreiket zavarta volna,
h a jobbraj fordul a paraszt sors, s ezért inkább úgy tettek, mintha észre sem vették
volna.
„Hazudnék, ha azt mondanám — olvassuk egyik 'előadásában — hogy .egyik
politikát olyannak tartom mint a másikat." Igazában csak kétféle politikát ismert.
A negyvennyolcast és a hatvanhetest. Azt a célszerű szegényemberek emlegették áhítva,
ezt az államhatalom gyakorolta szigorral. A negyvennyolcast sajátjának érezte, s á t forrósodott sorokban tett hitet mellette: „ha eltagadnék valamit abból, amiben nevelkedtem, a sírjából is megátkozna az apám, akinek a koporsójába olyan -imádságoskönyvet tettünk, amelyikben a gyerekkara óta őrzött Kossulh-bankó is benne volt."
A hatvanhetest idegennek tudj aj, :s ha rátéved a tolla, gúnyt fröcsköli szét a papíron:
„Korán kezdtük mink a kiegyezést nagyon, s azóta is mindig azt csináljuk." így állván a dolog, hasztalan fogadkozik akár számítón, akár őszintén, hogy előadásába nem
a k a r belekeverni „semmi politikát." A paraisztkérdésben merőben politikusán foglalt
állást. Negyvennyolc mellett — fényt derítve az urakat vádoló igazságra — ® hatvanhét ellen — szétfoszlatva az urakat felmentő hazugságot. Ez a politikai beállítottság óvta meg attól1, hogy általánosítva a parasztról beszéljen. Tudta, hogy a parasztságról. mint olyanról nem szólhat, mert az gazdagon rétegeződött, s csupán a kisparaszt ság állapota kétségbeejtő, tehát vele kell foglalkoznia,,... a kisparasztra szorítkozunk. Arra a kisparasztra, aki a mi vidékünkün oélszörű szögiény embörnek nevezi
magát, s akinek a közmondása: varjúnak varjú a fia. Ami annyit jelent, hogy ő

94

megnyugszik Isten rendelésében, neki szegény ember volt asz apja, nagyapja, minden
ivadéka föl félé. tehát természetes, hogy az lesz lefelé is. Nézelődésünkből tehát ki van
zárva az urakkal egy tálból cseresznyéző gazdag gazda, aki urat akar nevelni a fiúból, tehát középiskolába is bedja, ahol a gyerek megbukik földrajzból. Ugyan még
öt másik tárgyból is,.
Szubjektív oka is volt annak, hogy többször nyilatkozott a
parasztkérdésről.
Kinőtt ugyan a parasztságból, de ki nem szakadt belőle; belső kényszer űzte, hogy
szót emeljen ügyében. „Akik rám bízták ezt a mai feladatot — mondta — nem kívánnak tőlem többet, mint hogy egy kicsit elbeszélgessek a magyar
parasztról...
nem felülről nézve a témát, • hanem benne állván, mint érdekelt feffl, aki parasztnak
született, s ha sorsa úgy hozta is, hogy most kultúrpalotát igazgat, szívóben halálos
holtáig megmarad parasztnak." Nem ¿halában véve parasztnak, hanem kisparasztnak, mert ennek az életviszonyai közt sínylődött már gyermekkorában, s keserű emlékei oly elevenek maradlak később is, hogy csak az ő szentével tudta nézni a világot.
II.
.
.
Ez az objektív a szubjektív ok késztette írónkat a paraszt újból meg újbói
való ábrázolására, E kettős kényszer ailatt formálódtak ki művének legjellegzetesebb
alakjai, a kisparasztok. „Felesek, harmadosok, kapások, kubikosok, napszámból élő kétkezi munkások, A parasztság negyedik rendje, Dózsa György népének egyenes folytatása.
Az Úristen magyar dominiumában az égig nyurgult díszfák, a csenevész gyümölcsösök, az elszegényedett búzemezők melleit a gazdátlan, sűrű, apró, gyep." Szólnia kellett róliuík, metrt sírásuk kiöntötte nyugalma szigetéről, s rászegezték beesett szemüket:
„Ne cifrázd, ne szépítsd: mondj el bennünket, olyanoknak, amilyenek vagyunk ebben
az esztendőben." így vall Móra az objektív kényszerről. Érzi a szubjektív kényszer
hatalmát is. Az ágrólszakadtlak rámeiedö tekintetéből. „Közülünk való vagy, vérünk
vagy, a mi eresztésünk vagy: beszélj rólunk azoknak, akik közé küldtünk."
Az ábrázolás minden ecsetvonása igazolja a tételét-: a kisparaszt abban a testilelki elhagyatottságban leledzik, amelyben volt mintegy másfél századdal azelőtt.
E jobbágyok — í r j a — arról, hogy Kossuth Lajos, felszabadította a jobbágyot, neon
tudnak -semmit. „De-én sem tudom, hogy csakugyan föl vanak-e szabadítva" — fűzi
hozzá. Ennél találóbban nem jellemezhette volna helyzetüket. A szavak gonosz játéka — e-jobbágyok nem tudják, hogy a jobbágyot már régen felszabadították — szomorít r á a valóságra. A jobbágyságot-ugyan eltörülték, de a jobbágyok itt maradtak, •
mert a feudalizmus csak névleg szűnt meg, de tényleg él. A kisparaszt életszintjé
minden viszonylatban jobbágyi életszint.
Akár Földnélküliek, akár Földhözragadtak, Jánosok ők, „nincsen családfájuk,
és ha volna, akkor kapanyelet csinálnának belőle hogy ne kelljen azt is pénzen venni."
Megint a szavak fanyar játékávai utal szerzőnk arra az elveszejtő nyomorra, melyben fulladoznak.
A Földnélküliek csőszködnek, napszámba járnak, vagy kubikolnak. A csősz fínyás
hírében áll, mert úgy válogat a dohány&an, mint a tyúk a kendermagban. Már „úgy.
hogy hol krumplilevélet szíj, hol salátát, hol meg faketenadálylevelet,. de egyikben
sietm tud megállapodni.' 1 „Most már igen — mondja komolyan, s nagy erőlködéssel
igyekszik füstre hozni a makrát. S mikor már túl van a nehezén, és kezd szivárogni a pipából valami fanyar kék pára, elégedetten magyarázza: — Ezt m á r passzió szívni,
mert ez f á n termett. Meggyfalevéli." Az ősöket ásó napszámosok nem győzték a fejüket csóválni, miikor minden halott mellett kazlakban találták a csirke- meg a son_
•kacsonaot. „Ez mind úri nép lőhetett, ha még az asszonyt is hússal ötette. Mánk csak
fenével ötetjük még vasárnap is." Antal kubikos egy hűn sírból valló füstös, kormos
cserépbögrét hordozgaitott a tarisznyájában, s meg-megszagolta időnként, miért úgy
tetszett neki, mintha kolbász illata csapódott volna belőle az orrába. S hogy kenyéradója, a múzeum, igazgatója csak neim érzett rajta semmit, így magyarázkodott:
„Mert mind kiszagolgatták belüle a népek a jószágot.... a többi kubikusok. HaflQja-e,
úgy szagolgatták tegnap egész nap, mint a kutya a 'kásás bográcsot. De tudja, nem
tilthattam el őket tőle, mert mostanában nem igen dúskálkódnak ilyen szép szagokban." Mihály megsérette kezét, amikor a felesége szült, mert „ 0 az apa. ü bánt el a
gyerőkkel, mög az aszonnyal." Bába ugyan van a környéken, „de nem gyiin ki három
pöngón alul. így osztán a szögényöbbi'k emibör maga töszi mög-a szolgálatot az asz.
-szony körül." Dohány helyett meggyfaleve leit szívni,, színét sem látni a húsnak, a kolbásznak a szagával, érni be, a bába dolgát a férjnek vállalni magára<— maguk ezek
a tények is nyomasztók, még - sokkal inkább az a sajátos magatartás 1 , melyet a nyomor
vált ki. Tehetetlenné bénultak a szorításában, s hogy elviselhessék, — incselkedőn
fölébe kerekedve vagy fásultan igájába görbedve — természetesnek veszik, de ebből
•éppenhogy természetellenes volta derül ki. Mert ugyan mit ér az élet. h a már áz is

95

gyönyörűség, hogy meggyfallevél füstölög a pipánkban; h a már az is eláSmélkodtató,
hogy hússal is lehet etetni az asszonyt; ha ai«ár az is gazdagság, hogy jóllakatjuk a
népeket a kolbász szagával; ha már azt is rendjénvalónak látjuk, hogy a szegényember bábáskodjék asszonya körül, mikor az szül. Valahogy fonákjára fordulnak szájukban a szavak. Nagyon nyugtatók — s ez bennük a nagyon nyugtalanító..
Enyhre csak azok törődnek bele a sorsukba, akik már anyira elfásultak, hogy minden
mindegy nekik.
Némelyek földhöz jutnak. Éhesek r á nagyon: Még hetedik öregapjuktól örökölték ezt az éhséget, akit „talán a Dózsa György idejében vertek agyon, mint földigénylöt." Kövessük az egyik szerencsefia életútját. Dózsa Györgyről mit sem haWott,
a hetedik öregapjáról sem, s így a r r a nem is gondolt, hogy fel is lehetne lázadni.
Tudta, „hogy mindennek úgy kell lenni, ahogy van." Álmodni sem' merté volna,
hogy vaüaha földje lesz, de vágyott r á csillapíthatatlanul. Mikor elvitték ölni, s a lengyel fenyéren. hason fekve várta a halált, „belemarkolt a feltúrt földbe, szétmorzsolta, a szagát beszívta,' el nyelve hegyére vette, és hátraszólt a tisztjének: hadnagy
úr. ez ám a föld!" De azt már nem tette hozzá, hogy „hej, ha nekem1 ilyen volna!"
Pedig egy kis pálinka is tüzelt benne, „de még attól sem gondolt olyan bolondságot,
hogy neki tulajdon földje legyen" egyszer. Mégis lett. A „biftokléform" törvény révén. Mikor kidobol á k falujában a földosztást, föltment íratni a községházára. Két
holdat igényelt. Helybenhagyta a jegyző úr is, meg a városból való bíró úr is, „de
a környékbéli uraságok is olt toporogtak, azok elkezdtek morgolódni. A többieknek egy hold is elég volt, minek kellene neki kettő?" Alig tudta elmotyogni, hogy
káletnc szájat akarna ő abból jóllakatni. A jegyző pártfogolta kérését, mert mindig derék ember volt, a .ykomenistákhoz" se állt be, s így a bíró neki ítélte a
két holdat, „Igaz, hogy a földeoskének egyik sarka csak tocsögos csincsés volt,
ahol csak pióca termett, aztán egy kis vakszik is hoüftetemkedett rajta, amibe
nem lehet mást vetni, - csak bukfencet", dé a gazdának ,Jiét nemzedék elfénytelenedeit szemének á ragyogása tért vissza a tekintetébe, mikor körülhordozta
a maga földjén." A szántással már elkésett, mikor' átvette az . impériumot; különben. sem volt se igája, se vetőmagja, semmije. Kapott a földre interes pénzt,
ebből (fedúggatott egy kis krumplit, babot, paprikát, paradicsomot, mit, Péter-Pálkor
aztán fogta á kapát, s elindult, részt keresni, mint azelőtt. A saját dominumán az
asszony ¿s elpiszmog a gyerekkél. „Kell-e munkás, ¡uram?"
köszöntött be az el3Ő
uradalomba. „Az volti a válasz, hogy munkás igen, de aki maga is gazda, az csak
menjen a maga földjére. Ez az uraság parancsa, így adta ki még az ősszel! a földosztáskor." Máshol meg ezzel fizették ki. „Hja, kend az a híres? Kendnek kellett
két hóDd- föld? No, hát menjen kend a dolgára, és ne vegye el a keresetet a szegény
embertől." Nyáron rész nélkül' maradt, az őszön sem kellett se kukoricatörőnek, se
cirokvágának, se rópaszedőnek Gondolkozhatott r a j t a , hogy ugyani mit is eszik majd
a télen fcilencedmagával? Belátta, hogy nagyot vétett. Nem tudta ugyan, hogy mi
ellen, miért hiszen törvény adta neki a földet, de mégiscsak így kell. lenni. Jóvá is
akarta tenni a bűnét. Bejelentette a jegyzőnek, hogy vissza a k a r j a adni a birtokot.
Csak most az egyszer szabadítsák meg az urak a földtől1. „De minden okvetlen, mert
ő máskép kénytelen lesz agyonverni az egész családját, és kilencedmagával beletemetkezni a földibe, hogy egy kis hasznot lásson belőle."
Volt, aki úgy elégítette ki a földéhségét, hogy bénbevelt p á r holdat a várostól.
Rajtaveszett aiz is. Szép, fehér homok volt. Termett is benne, h a más nem, hát
kigyógyisz, gyujtoványfű meg gilicetüsök, aminek a tüskéjével Krisztust koronázták.
A rozs soványolta a fehér homokot, a kukorica is lemaradt benne. „Hanem azért
János nem panaszkodott, mert mi jusson panaszkodna; az, akinek úgy fölvitte az
Isten a dolgát, hogy a maga szegénye lehet?" A ibér holdanként három mázsa volt egy
évre, harapdálta a jövedelmet az adó is, meg a gyerek is. Tudta ai gazda, hogy hasz.
talan panaszkodnék a városnak, hát dolgozott egész háznépével látástól-vaikulásig.
Könnyítni akart a során mindenképen. Szemet vetett a szomszéd bérletére. Az is
homok volt, de barna homok, nem olyan istenverte, mint a fehér. Igaz, hogy meg
volt. terhelve 1300 pengővel, s a szomszédnak a kajucióját is ki kellett fizetni, hogy
bejuthasson iskolaszolgának a városba — mit tehetett, vállal ía. ha már úgy beileszerelmesedett abba a barna homokba. Mert ¡kiszámította, hogy háromszor többet ér
az övénél. Akkor esett le az álla, amikor a város nem írta át a nevére. Míg a bérlet
nincs kifizetve, nincs átírás. Fizetett a teherre valamennyit az első évben, ugyanannyi futott rá a másodikban is, a harmadikban azonban már csak a fele, 'a negyedikben pedig semmi. Közben nőttek a saját terhei is. Az ötödük esztendőben felelősségre vonla a város. Leégelt a tanya? Két éve beteg az asszony? Erről a város nem
tehet. Fizetni kell, s ha nincs miből, nem marad más hátra, mint a kilakollatás. Azt
mondta, érti, hogy ennek így kell lenni, pedig nem értette.. „Hogy - őt kivethessék a

96

barna homokball, aanrt öt esztendeje önlöz a ¡maga verejtékével, meg a családjáéval?
A leégett házbul, amit ú j r a gyúrt, mint fecske a levert fészkit?" A vá os pedig
megte.le az előkészületeket a fészekveréshez. Kiszállt a végrehajló, kellő számú
rendőr a védelmére, a városi tiszti ügyész ég egyik embere, s egy közigazgatási
funkcionárius, aki „átveszi a kiürítendő területet, s hogy a zsellér vissza ne térhessen,
ami a köztekintélyt közneve .ség tárgyává tenné, levéteti és biz.onságba helyezteti
az ajtót és az ablakokat.'' „Bérautón érkeztek a hatatom képviselői, s megjelent egy
városi fogat is egy kocsissal és két a r - a termett férfiúvail, aki a celle culiát majd
fölrakja a kocsira." Tanácskozásba kezdjek az illetékesek, s abban marad ajk, hogy
a méhrákos aszonyt s a gye -ekeket mégsem tehetik ki, mert nincs hova tenni. Elvittek tizenöt mázsa terményt, azzal, hogy egy évig nem köveellnek tőlük semmit, addig majd csak összeszedik magukat. A rendcsinálás — csupa dologi kiadás — körülbelül száz pengőbe került. Ennyivel szaporodott a végrehajtott adóssága. „Gondoljátok, hogy jövő ilyenkorig azt is kinyögi a több.vei?'' — kérdi az író az urakat.
,.Dehogy. A többit se az istenadta" — ez a feleletük.
Gazdaságilag Földnélküli János és Földhözragadt János egyaránt a jobbágyi
színvonalon vannak. Oly mérvű a függőségük a föld uraitól, hogy moccanni sem
tudnak. Teljesen ká vannak szolgáltatva nekik. A földnélküliek azért, mert nincs
földjük, s éh béren tengődnek családostól; a földhözragadtak azért, mert van földjük,
de azoknak ezeregy módjuk van rá, hogy a közéjük tolakodottat kivessék. A kép művészi erejével döbbenti r á az író olvasóit a történelmi igazságra, A földosz ó bizottságnál ott „toporogtak" és „morgolódtak" a környékbeli uraságok is.Topoigásuk és morgolódásUk jelzi, hogy ők bizony fütyülnek a törvényre, .ha az s é r i a z érdekeiket,
s j a j annak az elvetemedettnek, aki a törvény erejében bizakodva merészel jusst formálni két holdra, mikor a többi beérte eggyel. Vfesztére esküsznek a szentség őreinek, mert lázadást szimatolnak vakmerőségében, s a legnagyobb
emberelenséggai
szorítják a hurkot a torba körül. Hogy a legrosszabb
d a t j b o t hasították fai neki
a birtokukból, hogy kölcsönpénzből duggat le miegymást, hogy a termésből nem csillapíthatja kilenc szájnak az éhségét — ezek elhanyagolható semmiségek a szemükben. Bűnszövetkezetük könnyen győzedelmeskedik fölötté. Nem fogadják a szolgálatukba, s ezért még csak meg sem róhatók, mert hiszen joguk van ahhoz, hogy
megválogassák a munkásaikat, ők megmaradtak gáncs nélküli lovagoknak, de
annak egy életre elment a kedve attól, hogy a maga gazdája legyen. Legtöbbször
azonban a r r a sincs szükség; hogy megkerüljék a törvényt, mert aki adósuk, azt
végrehajtják, kilakoltatják a bérletből, s még legyen hálás, ha nem űzik ki családoséi kis viskójából, hanem terménye fe'ét lefoglalva egy évi tü elmá időt adnak,
hozzáírva tauftozásaihoz az eljárás költségeit is. Tudják, hogy áldozatuk rövidesen
összeroppan a rárótt lerhek súlya ailatt — de hát: ami tö-vény, az törvény. Ki a felelős ezért? A rendszer — válaszol valaki a hivatalos személyiségek közül az író kérdésére. „Igen, a misztikus, a megfoghatatlan, a tohkonragadhatatlan, a legyőzhetetlen Rendszer, a ködből való rettenetes, kósziklia." Valóban a rendszer köti gúzsba
a kisparasztot. A hatalom, a nagybirtok éa nagyipar urainak kezében van az államgépezet minden egyes kereke az ő szándékuk szerint förog. Ezek közt. őrlődik, s őrlődik fel a fcisparasztság.
Az a nyomor, melyre elnyomói kárhoztatták, s melyből kivergődni gyöngének
bizonyult/ politikailag is megbénította.
Tudja, hogy boldogulásának az urak az átka, mégsem szervezkedik eltenük, m e r j
könyörtelenségükkel a lelkébe edzették azt a hitet, hogy velük szemben hiábavaló
minden próbálkozás. Jeliképi erővel fejezi ki ezt az a rövid anekdó.a, melyet az alkapitányról meg a favágó-ól mond el írónk. Ablakból nézte az alkapitány úr, hogy az
öreg favágó mily sokáig kínlódik a városháza udvarán a fagyos földön valami nagy
tuskóvaili. Rászólt, mit lopja a napot? „Nem lopom én, tekintetes^ uram — törülgette
verejtékét a ködmöne újjával a rongyos ember. Hiszen 'tudom én, hogy ezen a világon a paraszté a dotog." Csakis, — nevetett az alkapitány. De csak ezen a világon.
A másvilágon már lik lesztek az urak. Mink, ugy-e? t— melegedett f ö l . a ködmön alatt
dobogó embarszív. örült, hogy a kapitány úr úri ember létére úgy megerősíti a «szegény embert a hitiben. ¿Hát persze — bólogatott az úri ember. — . A másvilágon én
dolgozok, nem te. Te csak ülsz a kádban a forró szurokban, és nézed, hogy én hogyan
rakom alád a tüzet". Mindig vicsorgó ábrázattal fordulnak az urak a rongyosok felé.
Az egyik magyar a hún ősök ásása közben egy koponyára találva így kiált
fel: „Ez ú r lehetett, mert még most is nagyon mérgesen néz." Mófc tehetett
a kisparaszt? Védekező állást foglalt el:. M'essze elkerülte
az úrfélét, félelemmel viszolyogva készült a találkozásra", h a mindenképen szót keltett értenie vele,
s gyanakvással,, hitetlenül fogadta azt amit mondott. H a az öreg Móra Márton
foltozószűcsöt a községházára hivatták, bár sohasem "volt összeütközése semmiféle

97

törvénnyel, „akkor
azt már egy héttel előbb megtudtuk a viselkedéséből. A mindig nótás, nevelő ember akkor szóllm let,, rosszkedvűen j ölt-ment, és mindig ráhágott a macska farkára — egyszóval, ha úriawber lett volna, akkor úgy mond mám,
hegy ideges volt". Mityók aranyfibúlát talált, a fölcifrította vele a tarisznyáját.
Városban jártában szemért szúrt az ékesség egy éksze észnek. Az magához iniette
az atyafit, hogy közelebbről szemügyre vehesse a csatot. Még az esze se váltott a
rémülettől Miiyóknak, „írvsrt ha váltana, akkor elszaladna tar«znyásiól" így azonban be engedi magát húzatni a bottba, s tűri, hogy az úriember lefeszegesse a csatot a tarisznyájáról. Nézegeti, 9 kéri Mi.yókot, hogy. hagyja ott nála azt az izéit egy
hé ig, addig írásit is ad neki. „Adhat, ha akar — mondja Mityók kelletlenül, mert
a baútságos hangra ugyan felenged a dermedtsége, de eszébe jut az is, hogy az
Írások bajt szoktak csinálni. De hát nem tett ő semmi rosszat — nyugtatja magát,
és míg az írás 'készül1, körülnéz a bol.'tan, s észreveszi, hogy olyan bolt az, ahol az
arrmyat adják, veszik. Nem járt ő soha ilyen helyen, s nem is jön ide többet, az Isten
süllyessze el, csak mégegyszer kiszabadulhasson innen." Báto ítja őt a boltos, hogy
ne féljen semmitől, s kezébe nyomja az írást. „Mityóknrik éppen csak ez a bátorítás kellett, hogy egészen megkeveredjen. Mért mondhatta neki az az úriember, hogy
ne féljen? Valami gyanúba fogták? Hiszen nem mondja, van úgy, hogy a város
füvére ereszti legelni a tehenet, -de csak olyankor, mikor az ŰrA.ennél egyéb nem
látja, s azt is minden esztendőben meggyónja a tisztelendő ú r n a k . . . A csat körül
lehet valami hiba. De abban ő nem hibás, ő be tudja bizonyítani, kinek a kú jában
találta." „Úgy ért haza Mityók, minit akit rossz lelkek ke getnek, s egy á l é hé ig
minden éjszaka olym nyögéssel volt álmában, hogy az asszonynak keltett felrángatni. — Mögint azzal álmodott kend?" Kuty-hi ü Döncő a múzeum szolgálatába szegődött napszámosként. Társad is, ő is tamáskodtak az igazgató szavában. Gsck félre
a k a r j a vezetni őket, mákor azt mondja, hogy nem arany után kutat a földben, hanem
az ősök iránt é deklődik. „Úrnak néznek, ennélfogva "elvből nem hisznek nekem."
S hogy higyjenek, kijelentette, ha ki valami aranyat találna, az az övé lehet, neki
nincs szüksége rá. Kulyahitű Döncő valami öklömnyi ércre bukkant, s' biztosra vette,
hogy az arany. Nagy gondban van miatta. Mi lesz most? Meg arthat ja-e magának
vagy nem? óvatosan puhatolódzik a főnöknél: „Csak azt az egyet mondja mög, hogy
gitt-e még, amit ígért? Csak azt szeretnénk t u d n i . . . Tizünkét emfcör hallotta, mög az
élő Isten." Mit mondhatott az ha már így a sarokba szorították? Erre a kutyahilü
Döncő előmutatta a 'kincsét. Nem arany volt, hanem chalcopirit. Hasztalan bizonygatta ezit az igazga'.ó. „Egy szó se igaz belüle — vette fel Döncő a hancot."
„Hanem az az igaz, hogy maga is csak olyan úr, mint a többi, és mög rikari csalni
a szögényi népet." Nem is ad a be a derekát mindaddig, míg a kisteleki „.hileüös
zsidó" ki nem ábrádította a bolondériájából, nem adván egy huncut garast sem a
felkínált portékáért.
így alakult a kisparasztoknak az urakhoz való viszonya, s ebből érthető, hogy
Dózsa György egyenes leszármazottadnak képviselőválasztási joga vajmi kevéssé zavarta Werbőczy utódainak a (erveit. Jól eiszükbevésték eb ágrólszakadtak, hogy valahányszor a hatalmasok ellen fo tiltották a jog fegyveré!, ezzel sajáltmaigukon ülöttek
sebet; ha pedig az ő kívánságuk szerint forgatták, nem esett semmi bániódásuk.
Egy fiatali legényke így meséli el, mint is „szavalt" az apja. „Nagy szívességgel fogadták, mikor fölment szavazatot tenni, és megkérdezték tőle, hogy hát maga öregem,
kire-szavaz? Hát csak a legjobb omiberro írják be, azt mondta az atyus, osztón el
is találta, hogy kire kell a szavazatot tenni, mert azt mondták neki, hogy miriga
öreg-, derék ember, s még szivart is adtak neki." Egy hosszú köhögős atyafinak egé.'
szen más tapasztalatai voltak. „ — No. nekem nean adtak — szólalt meg, ahogy
kifulákolta magát. — Nekem azt mondták, hogy kitakarodjak, ¡még szépen vagyok.
— Igen, mert te azt mondtad, hogy a demairakát írják be — mondta a Tündér
Ilonás szipkájú " Ebből kiki megérti, hogy s mint szóljon, ha maijd neki kell nyilatkoznia. Megértik, 9 azt is megértik, hogy a képviselőválasztás nem az ő ügyük, hanem az urak komédiája. Nem is é "dekli őket. „Némely részük nem is hallotta még,
hogy már megint követválaszlás lesz. Mernék fogadni, hogy ha kéményarprőválasz.
iás lenne, sokkal könnyebben kimenne a szemükből az álom. Merj kéménye minden
háznak v:n, még az ő sárgur.yhójuknak ís, de mi közük őnekik az országházához?"
Semmi. Ki lesz a követ? „Hát akit az urak akarnak, vonnak vállat." „Egy öregebb
gazdát megkérdeztem, halolt a-e már, hogy ki lesz (most a kövei? — Hallotta a ménkű.
__ Hát eddig ki veit a maguk követe? — Tudja a ménkű. — De csak látta valamikor öt esztendő a'át ? — Látta a ménkű."
Vannak olyanok is, akik korteskednek, rmélkül, hogy tudnák, melyik párt küldte
a jelöltjüket. „Melyik pár nak ez embe e maga?" — szólít meg egy kortest az író.
„Én? Izé ... hogy is csak. . . nézze, mán megint elfelejtettem. Merre vagy mán, no,
3

98

fene ¡beléd! — tapogat a feslett fenekű belső zsebben. Előkerül az ív. Lebetűz róla
egy nevet. — De hát milyen párti az az úr? — Mindegy a, kérem, nagyon fáin
ember.'' Fá.n ember — ez azl jelenti, hogy egy pengőt fizet a megbízottjának egy
aláírásért. Kiszót egy napszámos a gödörből. „Tegnapelőtt másik úrra mondta kend,
hogy nagyon fáin ember." „Hát az is az vét — bologat a kortes
de az osak nyolcvan
fillért reszkérozott egy aláírásért." S ha mindegy, hogy ki fut be, mégcsak követ
sem vethetünk rá, amiért sűrűn cseréigazdát, mindig ahhoz szegődve, aki bőkezűbben jutalmazza a fáradozását. Mert szolgálat, az uraknak tett szolgálat az aláírásgyűjtés, úgy kell tekinteni, s nem szabad holmi elvhűség szempontjából latolgatni. Neld van egy kicsit hevülve a kortes, de — a leheletén érezni — nem annyira
a lelkesedéstől, mint inkább a szívsrősí ötöl. Hallgatják a tüzeskedését a napszámo
sok. s amint tovább áll, megvetően bökik utána: „Ez mindig ilyen nagy hazafi vót."
Nem mintha azt nehezményeznék, hogy eladta magát, hanem azért, mert tudják róla,
hogy korhely. Mivel pedig kortesnek rendszerint' azok csaptak fel, akik a házukat,
földjüket már elkorbelyeskedték, s ezért „karolták fel" a hazát, a hazafiság szavunk ezen a tájon jelentésváltozást szenvedett. „Aki nagy hazafi, az részeges, káromkodós, munkakerülő, garázda ember. De éppen azért .mindenfelé t u d j a a járást,
ráérő ideje is van, a cifra beszédhez is ért, ennélfogva 5 a lcgkantárosabb legény az
igehirdetésre." Arra figyelmeztet ez a jelentésvál.ozás, hogy mezítlábasainknak nem
hazája ez a föld, akiknek meg hazájuk, „részeges, káromkodós, munkakerülő, garázda" emberek.
Persze, akik aláírnak a kortesekwsk, azoknak a fejében sem motoszkál az elvhűség -gondolata. Valamelyik úrnak tesznek vele szolgálatot, s el is v á r j á k ér'e az illő
jutalmat. Érzik, hogy most rájuk- vannak szorulva az urak, s ezért a szavazati jogot
a maguk nyelvén pártfogolási jognak nevezik. Furcsa kifejezés, sokat sejtető, írónk
el ia gondolkodik rajta. „Országunk nagyurai, éritek-«, micsoda kevély:ége van
ebben az ezeresztendős megaláztatásnak? Hogy ezek a halljakendek, ezek a fűszálemberek kezdenek rájönni arra, hogy ti vagytok a kéregetők s ők a pártfogók? Hátha
egyszer az eszük is azt mondja nekik, amit ¡most az ösztönük!'' Fizetség j á r a p á r t fogolásért, s a legszívetszomoritóbb talán, hogy a népek úgy gondolják, rendjénvaló
ez így, s még csak fel se ae'eng bennük, hogy galádul r á vannak szedve: bagóért
vesztegették el az önmaguk fölött való rendelkezés jogát. Vannak olyan vidékek is,
ahol még csak nem is fizetnek a szavazatért, mindössze a csárdában lehet inni
ingyen. „De ebben is huncutság v o l t . . . Úgy, hogy az ilyen paláiét vasárnapra
köülene tenni, nem hétköznapra, mikor rendes embernek nincs ráérő ideje. Ez csak
a csárdásnak jó, mert a sok pénzt is zseb-e vágja, ímeg a bora is megmarad. A szegény embsrt mindenből kisemmizik.. ." Ezt némi keserűséggel mondja Illés. „Nagyon
f á j neki, hogy az egy pohár bortól elütik. Arra még nem jött rá, hogy az életből is
ilyenkor semmizik ki." De az ország legtöbb részén m á r megokosodtak a magyarok,
s megkérik az árát a szolgála'nak. Hogy mi -az ára? H á t a körülményekhez képest.
Általában könnyen „kiegyesülnek''. Egy kiló sóért meg egy liter petróleumért. Némelyek magasabb taksát állapítanak meg. Valaki „harminc pengőt kapott a szavazatáért, mert nagyon rátarti ember az, cs-izmadiamesíerséget is tud, de nem uzoválja,
mert nem vesz már ú j csizmát senki. Hát elég az hozzá, hogy harminc pengőt kapott,
de a választás után muszáj volt neki visszafize'ni, mert máskép tán még be is csukták volna." A pusztai boltos okult is a példájából. A nagynénjének az utolsó órája
köz-lgelt, s rászakadt volna a teme'iés gondja. Történetesen kortesjárás volt akkor,
s hamarosan létrejö.l az egyezség. Á boltos arra a pesti Beeegire vagy Pecegire vagy
aná a csudára adja a- voksát, s kap érla egy koporsót. „De^ a koporsót, azt hiszem —
mondja felesége — csak mégse szedik ki a föld alul, akármilyen huncut ez a világi
nép." Koporsóval fizetik ki a. kisparaszt szavazatát, akkora koporsóval, „melybe
belefér az egész magyar élet".
Meghúnyászkodás, fásultság mindenütt.^ Csak Döncőnek, a kutyahitűnek van
ereje ahhoz, hogy ú-rá legyen ezen atz ájultságon, meg a hosszú, köhögős napszámosnak, aki a „dematrakára" szavazott. A kiskúnok zenebona embernek tartják Döncőt,
mert az úrral szemben való félelem, gyanakvás, hite'.fenség ¡benne úrgyűlöletté szilajult. „Tisztán olvasok a szemében, ahogy belémdöfi tekintetét az ereszetes szemöldöke alól." „Én tudom, hogy csak úr vagy te is. kutya van benned." „Döncőbe valamelyik 'királygyilkos ősének a lelke szorulhatott." A napszámos küzd az ellen a balhit
ellen, hogy mindegy, kire szavaz a szegény, mert ez se, az se az ő embere. Ha mindegy volna — okoskodik —, akikor nem vették volna tőle el a pártfogói jogát, amiért
a demakratát karolta fel1! De elvették, s ez azt bizonyítja, hogy félnek á tól. aki nem
hagyja az igazát — s már ez is csak valami! Eitka az ilyenfokú tudatosság, bár
ösztönösen a minden-mindegy emberek is eBenzékiesbednek. Persze ez az ellenzékieskedés igen ártatlan, mert álmodozásba fullad. Kossuth apánkat emlegetik, pedig csak

99

annyit tudnak -róla, hogy nagy ember volt, mert előrölte az adót, mert megverte a
mérne et, e mert meg merte mondani az igazat a nagyuraknak. Kossuth apánkat éltetik haló porában is, s belehelyezik bizodalmukat. Különös negyvennyolcasig ez. Nem
-cselekszik, hanem vár. Írónk így határozza -meg: „Szerte az országban mindenütt
•a Kossuth álombanleóit őrizgetik a magyar lélek mélyén." S v á r j á k : ki fogja majd
-beváltani azokat. „Aki ezt mag tudja csinálni, az király lesz akkor is, ha nem' is
annak hívatja magát."
Politikailag sem emelkedett a parasztság a jobbágyi életszint fölé. A polgáriasultság idején is a hűbériség korára emlékeztetően viselkedik. Akkor nem élhetett a
jogaival, hiszen nem voltak, most vannak, s mégsem él valük. Mert nagyobb benne
kiszolgáltatottságának m'nt erejének érzete — politikai öntudattal nem rendelkezik.
.E fogyatékosság gátolja abban, hogy felismerje azokat a politikai eszményeket, me.
•iyeket szolgálatába állíthat. Homályos sejtése van csak róluk — a negyvennyolca«
álmodozások — ezért nem érnek benne a kósza vágyak céltudatos politikai törekvéssé. Ez az oka atnnak, hogy nem él a jogával, s hogy szavazatát eladja egy koporsóért, melybe belefér az egész magyar élet. Végső soron az idejét múlt rendszer a
felelős érte.
A gazdasági elnyomás csak egyik oka annak, hogy nem fejlődölt ki a kisparaszt,
-ság politikai öntudata — az ipari munkásságnak is volt része benne, a mégsem torpant meg — a másik oka az. hogy tudat világa is nagyon szegényes volt, mert műveltségben messze mögötte maradt korának.
A XX. században olvasás nélkül nem lehet műveltségre szert tenni. S szoktak-e
legalább újságot olvasni? „Télen, ha valamit vesznek a boltiban, és az újságba van
»takarva, azt elolvassák. Az ám, de hátha az három esztendős újság? Nem baj az,
avul is, javul is." Tanyán „néha az is megesik, hogy az asszony tízesztendős újságot
ránt ki a sublótból a selyemkendőjével, és ha lámpagyujtáskor az iskolás gyerek azon
•gyakorolja a tudományát, az egy kicsit meg is zavarja a lelkeket. — Apja — néz
föl az asszony a tollfosz'ásból — hát löhetséges az, amit a Pétönke olvas? Hát mán
mögint a Ferenc Jóska a királ?" A városban már másként élül a dolog. Itt mindig
talál az ember a kocsiúton friss újságot, kilerítgeti a térdére, letörülgeti róla a sarat
a keze fejével1 s böngészgetni kezdi. Az öreg azt olvassa ki a lapból', hogy „Poin cár
•mán mögint nagyon firuncvancikoli a nimötöt." A másik fennakad ezen, me t úgy
-tudja, hogy Poin cárt meggyilkolták a komenisták. A harmadik is közbeszól: A
muszka cárt telték el láb alól, de a Poin cár az francia nemzetbeli. Igen ám, de
"ha cár, akkor hogy elnök? Mert az ujságbam ez áll: Poin cár elnök. Figyelmesebben szemügyre veszik a betűket, s rájönnék, hogy nemcsak ők nem tudják, hogy
-cár-e vagy elnök, hanem a lap sem bizonyos benne, hogy mi, azért í r j a így, hogy
-Poin cár-e vagy elnök. Ez önkényes magya rázni ugyan, mert a vagy szót csak úgy
belopták a szövegbe, de mégis magyarázat mert érthetővé teszi azt, aimi érthetetlennek látszott. Mintha nem is a mában élnének, annyira tájékozatlanok afelől,
ami köriilö tük történik. Az események egy -egy foszlányát hozzájuk is ekröpíti a hír,
s ezeket azután a maguk módján — fogyatékos ismereteik miatt helytelenül
illesztik össze. Arról hallottak, hogy nincs király, azt is tudják, hogy a képe is lekerült
.-a> pénzről. E két adatból kiokoskodják, hogy voltaképen miért is nincs király? „Mert
•nincs olyan pénz. amelyikre r á lőhetne tenni a képit. Addég pedig a többi királok
•nem váMalik maguk közé."
A kalendáriumot, elolvassa, akinek van, de huszonhét ember közül eggyel sem
esett meg életében, hogy egy könyvet elejétől végigolvasott volna. Nem is csoda.
Azok a körülményék, melyek közt a kispa rasztdk élnek, nietm engedik meg EB ily
fényűzést.. Az öregebbje idején kiöli a fiatalabbjából a művelődés vágyát: minek a
szegény embernek oly haszontalatnságra rákapni, aminő az olvasás? Maga látná kárát,
•ha holdfalóvá lenne, s kelekótyán, felébol-harmadálból végezné a munkáját. Szél
.ángyó .idősebb fogadott fia. Illés, így ripakodik ¡a) fiatalabb fogadott fiúral, Matyó r a : „Te francia költő, te, az erre-arráját snnak a külü-fülednek, mán mögint a
kukoricába eresztötted a tehenet! Te költő, teee!" Tudvalevő, már az is nagy sértésszámba megy, ha költőnek címeznek valakit, mert az „versszerkesztő", „olyan vőfélyféle" mihaszna ember — hát még ha francia -költőnek titulálják Szél ángyótól
•aztán megtudta írónk, mivel szolgált rá erre a megcsúfolásra Matykó. Már egy esztendeje, hogy kikerült az iskolából, de csak nem akair megfelejtkezni róla. Minden
vasárnap délután iskolát játszik a tőkéié,len a kukoricaföld szélében. Ő a tanító, a
•pipacsok a gyerekeik, a napraforgó meg a tanfelügyelő. „Aztán meg olvasgatva őrzi
-•ai tehenet." Ami papírdarabot csak elbai'lotiak, azt mind felszedegeti.
A huszonhét ember közül mindössze egy volj színházban, de „arról is kiderült,
hogy olyan szerecsent lá'ott, akiről a Paprikajancsi lepofozta a kormot." Moziban is
csak ketten fordultak meg, rádiónak csak a hírét hallották a kocsmában. „Tatmii-

100
mányos" előadások-a az, aki ráér, elmenne, ¡bár az sem biz'os, mert nem adnak é r t e
semmit, s még ráadásul az asszonyok is kinevetik az embert: „kendből m á r megint
deák lölt?"
A műveltség 9zomja ismeretlen elót ük, s műveltségük egyáttalán nincs.
Legfeltűnőbb a történelem te ón való j á r a lansóguk. Érdekes, hogy az alföld
paraszttömegeinek „nincsenek történeti mondái, hagyományai. Számkura az egész m a gyar történelem kezdete, vége, teljessége: Kosu<h Lajos és a nngyvennyoie. I>e a
névnél nincs tovább ez ee. Mi volt az a negyvennyolc, mit csinált Kossuth Lajos?"
Ezekbe a kérdésekre vállvonás a felelet." Negyvennyolc — ez egyetlen hulláma az
idő nagy folyójának, melyről tudnak; hogy mennyi hullámot ve.ett annak előtte, arról
fogalmuk sincs, a ezért képtelenek az esi menyeket időbelileg rendezni. Ami nem
azóta történt, amióta eszüket tudják, az Kossuth apánk idejében lehetett vagy m é g
annál is régebben. Nem is sej.ik, hogy negyvennyolcig, akárcsak időszámításunk kezdetétől fogva is mily tömérdek idő telt el, s így ez a meghatározás hol századokat
jelent, hol ezredeket — ezek között, nem r sznek különbséget. Bőrösök rájött arra,
hogy a múzeumi igazgatója az után a kád arany után kutat a földben, .,akit aikkor
ásott el a tö ök császár, mikor a Kossuth apánk kiadta neki a nyargaiőt". így i s
mondják: talán még a nagypám idején tör ént, vagy még annál is régebben, de ez
kényegében egyenértékű az előbbivel. Arra a kérdésre, hogy mióta laknak a magyarok Magyarországon, így felelnek: „Azt csak a jóisten tudja." — „Amióta a világ
megvan." — „Árpád kormányzata ó.a." De az a messzi műit, mit e kijelentések idéznek, talán nem is olyan nagyon messzi. Hogy mikor voltak azok az idők, azt nem tudh a t j a az ember, „de én az öregipám ól úgy hallottam, hogy ő kisgyermek korában
került ide Tótkomlós-ól, de itt már akkor is magyarok laktak, az első gazdája valami
Bunford nevezetű volt." Az igazgató űr arról beszélt nekik, hogy ott, hol élnek,
ötezer évvel azelőtt temető volt. De sehogy sem tudták elképzelni, mennyi is lehet az
az ötezer észendő. „Öteze- esztendőt, mondott az igazgató úr. Mög, hogy itten temető
vóf. De hát öreg embör vót az apám, helvenkilencedikben járt, mikor meghó t, nagy időt mögé t, látott, hallott sokat, de
sose emlögette. hogy itt
vaSöíha temető lőtt vóna." A kiásó.t
ősök megcsodálására odaözönlöil sereg
feladta a szokásos kérdést Kolormány Jánosnak, hogy ugyan milyen korabeliek lehé.nek? „Az öregje ötezer, a fiatalja négyezer esztendős" — oktatta' az a
népeket. „Egyik öregasszony végigsimította a kezében tartó.t lapulevél' legyezővel a
legkisebb koponyát. — Szögényke — mondja megilletődötten — pedig úgy nézőm,
élhetett volna még ezsr esz endeig, me t mindön foga mögvan." A történelmi látásteljes hiányából magyarázható, hogy a mútról csak mese'., mondai képze eik vannrk.
Attiláról csak annyit tudnak, hogy valanr félte király volt — élt az időtlenrégben —
de a hánnjaskoporsó meséjét isme ik, „s a konzukvekciát is egyformán vonják le belőle. Hogy nagyon sarcolhatta a népeket ez az Attila, ha még aranykoporsóra is kit
lüski." A mérnök fémtük-e — napacelnek keresztelek el! — „megmutatta a krumpliföldiben a kriptályl, akiben az Attila fekszik. Olt áll fölötte a pap is a szen.eéggtí,.
osztán tizenkét cseh vitéz meg leborulva imádja.''
Ismeretlen terület számukra a te mészetiudományok is. A csillagokról semmit
nem tudnak, napfogyatkozást sokan láttak, de hogy mi.ől van az, erre huszonhét közül
csak egy ad feleletet. Ugy hallotta, hogy olyankor a markoláb megeszi a napot.
Me re van Argentína, hol terem a vas, s mitől lesz eső — minderről semmit sem
tudnak. Mák ángyó férje nekiszilajodva kurgntja egy piszkaiéval, az alant szálló
fecskéket. „Hiss te, hiss te! Az anyátokat!" Megkérdi tőle írónk, miért hadakozik a
fecskékkel? „Hát nézze — mondja — r é r szokás-mondás, hogy h a a föcsitek lent
röpködnek, eső lössz. De mondok, ölég vót man az esőből, mögriasztgatom őket, repködjönek mán odafönt." Gyakran megesik, hogy az okot nézik okozatnak, az okozatot
pedig oknak, mert ismereteik nincsenek, s így önkényesen állapítanak meg összefüggéseket a dolgok közt. S ha sehogy se találják meg az okot az okozathoz, hát legendás, nötikus magyarázatot eszelnek ki. Szidták a szelet a kiskunok, mert telecrapkodta a szájukat homokkal. „Jakab báca"... pártját fogta a szélnek, me 1 úgy tudia
a régi öregektől, hogy az a Szentlélek szájából jön, ennélfogva vétkezik, aki káromolja."
Mesés, mitikus, legendás, mondai hiedelmek ezek, mert ismeretek nélkül — s tudni
szinte semmit sem tudnak
nincs művel iség. A kép sí!vár, de ha val ki azt. mondaná, hogy nem ilyen a magyar kispa-aszt, tévedne. Igaz, hogy akad. másfajta is, d e
csak kivétel-kép, nagyon kevés. Matyiké, aki maga mögött hagyva iskoláit, iskolásdit
játszik a pipacsokkal meg a napraforgókkal, a legeltetés közben olvas, „nehéz fogalmit
a pásztorkodásihoz", de fogékony a bölcs tudományokra. így okosítja Mák ángyó férjét, mikor az a fecskéket hessegeti fölíelé, hogy ne hozzanak esőt: „Nem é r a z
som mit, akárhogy bajkurászi kend a föcskéket. Nem ahhui lösz az eső, hogy űk ala-

101

•csonyan repködnek. Az c?fk azért van, mert a vízpára lenyomi a bogarat, akit a
föcske kerge.." Móra megvrllatta a gyereket, s mindig meghalódva gondolt a ' r a az
alkonyatra, mikor „egy tatárfejú, szutykos kis kölyök" m gyaráz a neki a francia
forrrdatenat „deákos tanultsággal és parasz i ésszel!'. Cuci János klárafalvi szegényember. De olyan szegény, hooy még raguéványneve sincs. Napszámos. Hol akad
munka, hol nem. Sokszor nézelődött a faluszélen, ahol' ásatásitor a múzeum kocsiderékszámra szedte ki a diribdarab cse epeket egy nagy por ból. Jómaga is ásott
néhányszor a múzeum szolgálaiában. S közben sok mindent megtanult, és nem hajította el mint a többiek, a késnyelet, a galárist, amit háatapasztani jártában talált ittott a sa ázáshoz kiásott homokb n, hanem gondosan megőriz'.e, s odaajándékozta a
múzeumnak. Még tudományos kutatómunkába is belekapott a falujabcli Molnár Jánossal. Három nap ástak négy helyen reggeltől estig, s a zsákmányt e M lék a múzeumba. Szakszerűen volt a® o'ztályozv. Az egyik gyufaskatulyából két. ezüslgyűrű
"került elő ké[ újjosontocskával, a másikból Szent István király oslyavékony déná~ja
ezüstből, de egészben, a harmadikból ké l pár fülönfüggő, a negyedikből h a j k a r k a .
Feljegyezték, hogy melyik lelet hány 'dik sírból való. s még azt is megmérték, hány
centisek voltak a sírók. Szakasztott úgy, ahogy az igazgató úrtól látták.
E ritka kivételektől eltekintve tehát műveltség szempontjából seim magasabb a
kisparaszt éleszintje, m'nt a jobbágyé volt. Akor is mesével, mitosszal, legendával,
mondával érte be, imo-t is. Jobban mondva akkor is azzal kellett beérnie, s móst is
«ezzel kell beérnie, mert a rendszer káros kul .árpolitikája — megint a rendszernél
-tartunk — eizarta ől a művelődés kútfejétől. A költséges .népnevelési apparátusnak
semmi eredménye nincs, mert a tanterv, a tankönyv, az időbeosztás a német minta
szerint igazodik, „a ha a városban bevált is valahogy, a tanyáikon nem tudót alkalmazkodni". így az Iskola ahelyett, hogy örömére lett volna a gyereknek, megnyomo ítására volt. Nem szedhetjük itt szálára a problémát, hogy a mennyibén, csupán
•egy jelképpé növő ep'zódot mutatunk be az író nyomán, s ez meggyőz arról, hogy
-ennek a népnevelésnék az eredménye c-ak eredménytelenség lehetet „Buborék Tallas
And-iska ndkiszilajodva olvasta a Mátyás királyválasztásáról
szóló történetet. —
"Ekkor a haza Hunyadi Má yást választolta királlyá fenkölt leldekeséssel. — Megállj f
— akasztotta meg a tanító úr a háramarasztos hún utódot — nézd meg c-ak lobban
' azt a szót. - Andriska szótfogadott, és így igazította helyre miagát. — Felkönl lelkedeséasel." A tanító úr dorgálására megint csak nekifohászkodott a k : s bórembuk, s
végül is így ér elmesítetie a szöveget a maga számára: fölkent
leselkédéssel." „Hát
"honnan tudhatná ez a nyolcesztendős pulykapásztor, mi az a feniköH, és micsoda
'teremte't állat az a lelkesedés?" A tankönyv írója, a tankönyv jóváhagyója mindennel számolt, csak véle nem, aki használni fogja a lankönyvet. Gyötrődnie keltett a
.szavakkal; mert azok a fogalmak, melyeket jelöltek, ismere lenek voltak az ő világában
_ s a r r a senki se szánta rá magát, hogy az ő világálból k'indulva meséljen neki a
-nagyvilágról. S amint Buborék Tallas • Andriska kikerült az iskolából — persze á
szabadulás több örömmel töl ötte el, mint szomo'úsággil
— oly kultúrsivatagban
«találta magát ahol még harmathoz sem juthaött, „Ebben az országban nem készül
"könyv a paraszt számára, hacsak politikai propaganda nem, meg vőfélykönyv ós
álmoskönyv a kalendárium mellé." „Ebben az országban nem ké'zül uisátr r. r n r vzt
.száaná-a, ami félig-meddig olyan is, mintha néki volna szánva, véres riportjaival, politikai frazeológiájával, akármilyen irányú kgyen az a politika, nem neki való, e
nem vezet, csak félrevezet."
És ami a legfontosabb: ,,Nem tudunk a paraszt nyelvén, s így nem fé"kőzhetünk hozzá se szívéhez, ®e értelméhez." Ez szó szerint értendő. Az a nyelv, melyet
'büszkén a műveltség netovábbjának hittek, neki érthetetlen vagy félreértett szózuhatag volt. Mihály tragikomikus alakja ezt példázza. Ha-minc kilométerről vackolódott
be a felesége, hogy elpanaszolja nagy bajukat a műzeum igazgatójának. Csak anynyit tudott mondani, liogy írást hoztak, abban az áll, hogy igazolni kell az áll wnpol-garságot. Ez még nem ördögi mesterság — nyugtatja meg az asszonyt az igazgató.
„,De van abban más is, az Isten legyen irgalmas nekünk" — feleli Rozál. de ezt már
¡szívbeli kétségbeeséssel mondta. Az a borzasztó, hogy Mihály az égvilágért sem
mondja meg, hogy mi az a más. ,,Csak őszi, m a r j a magát, mintha az esze elimönt
•volna." „Mög áztat mondja, hogy szégyönletiben se mutatná mög senkinek azt az
írást." Egyesült erővel behúzták a gazdát a folyosóról — mert a felesége őt is magával hozta, csak nem akaródzo.t neki az igazgató elé kerülni. Megállt, ijedtein is,
•dacoson is, s köszönés nélkül átnyújtotta a pecsétes írást, „ — Itt van. nézze mög,
ezt. tötték velem. Hát ezt érdemöliiam én a magya- állomtul?" ,,Volt abban valami
vad, keserű félelem, ahogy ezt a szót kimondta. Mostanában sokszor hallom én ezt
:a gerendás szobákban és jegenyék alatt. Valfhoi a Volgán túl, az őshazánk körül van
•valami ördögimádó szekta, az (mondhatja ki ezen a hangon a sorsát igazgató mlsztitua

102

ha'.nhxm navét." A múzeumos ember visszaadja az írást, mondván, hogy nincs i'.c
semmi baij. Törvény, hogy igazolni kell az állampolgárságot, s a törvényt tisztelni
kell. ,,Űgy, — tolta el Mihály a könyökével a mákonyos dobozt. — Hát én tisztöljem.
azt a törvényt, amelyik engöm folyamaiba akar mártani, műkor én semmit se véíöttem."
Mit. akarnak magával? — bámult r á az igazgató.. Most azután kitört Mihá'lyból a vulkán. „ — H á t benne van az írásban, láthassa!
Hogy engöm hat hét.
múlva folyamatba t.ösznek! Engömet, aki a légynek se vétöltem soha! Forduljon el.
a csillagos ég ai halála óráján is altul, aki ilyesmikkel löszi csúffá a szögény embörtt.
Inkább fogom az asszonyt meg a két, gyér ököl, oszt magam jószántából neki mögyök.'
velük a T.szának, de azt nem engödöm senki istenfiának, hogy engöm folyamaiba
mártogasson! Ér.i-e, mögmondom magának szömi'be." Csak miután kiadta a mé'gét,
akkor lehetett vele elhitetni, hogy az eljárás tétetik folyamatba, nem pedig ő. S az,
se folyamba, hanem folyamatba. Az az értelme az írásnak, hogy ha hat hét alatt
nem bizonyítja be az állampolgárságát, visszaveszik az engedélyt. ,,Az van benne? —
ámult el Mihály. — Így mög lőhet, érteni, de hát akkor miért nemi így írják?"
III.
Objektív és szubjektív okok kényszerének engedve festette meg Móra a kisparaszt portrailját. A kisparaszti élet megfigyelt tényei voltak az objektív, átszenvedett élményei pedig a szubjek.ív ok. Alkotását a legmagasabb rendű érkölcsi felelős-,
ségérzettel ¡mérlegeli. Elég megdöbben tők-e azok a tények, melyeket felhasznált, seléggé megrendí.ők-e azok az élmények, melyeket- még gyerekkorában szerzett —
ahhoz, hogy az ábrázolás híven tükrözze a valóságot? Földhöz agadt Jánosék 1933ben c. cikksorozatának utolsó darabjában veti fel ezt az önkínzó kérdés , s felelete r á
a következő. A tényeket i.la.ően: „Nem mondhattam el mindent, amit lát.am,. mert azt.
mondhatnák rám, lázítok. így is volt egy-két jóemberem, aki féltett, hogy az igazságom nem lesz elég pajzsom, ha védelemre szorulok S aimi r.portot írtam, araiak is
irodalmi formát próbáltam adni. Nem azért, hogy nagyobb legyen a haiás, hanem,
hogy ne legyen olyan fosgye len a tények brutalitása." Az élményeket illetően: ,,Nem
találtam ki semmit, de egy-két színt vettem abból a forrásból, ahol- az életem eredt..
Én is voltam szájból mosakodó kisgyerek, osak-hogy én édes vizet vehe teán a számba.
A mai földhöz ragadfnak éie'.ie, itala, mosdóvize, -törülközője, csupa keserűség. Én is
bukdácsoltam a hóban a csillagfényes téli hajnalokon, de én hihettem, hogy elérem,
a csillagokat. Mi[ hi-het a mai egyinges kis rongyos, akit apja, a béres még a maga
karrie-jével sem biztalhalt?"
Nagyon emberi, s ezért nagyon nevelő a műve mellett faszét tördelő író: „nerroha-zud am bele semmi optimizmust" az írásaimba, s mégis — .sötétebb a valóság, mint
ábrázolásom, mert a legfelháborítóbb tényeket el kellett hallgatnom, s meri a legelviselhetetlenebb élmények engem nem kihoztak. Azzal, hogy bevallotta- korlátait, önmagán ós könnyített, s a rendszert is meggyűtöllet .e, mert minden, ami őt felmentette,,
a rendszert vádolta.- A megveszbsgetheletlen őszinteség parancsának engedelmeskedett.
- Bár az író értékelte művét a hitelesség szempontjából, mi mégsem (mulaszthatjuk el a hitelesség kérdésének felvetését, mert á ponbrait elemi erővel hat az olvasóra: keserít, lázít, ökölbe szoríttatja a kezet. Mi ennek a magyarázata? őszintesége..
A kibeszélhetetlen valóság kellette forrongás átáramloU az adott körülmények között
lehetséges ábrázolásba, s így — de csak így: az ábrázolás hű tükrévé lehetett a.
valóságnak. Ezért telítődik lépten-nyomon- lírával Móra ep-.kája. A megformált anyag
epikailag szegényes, mert nem a legvádőliőbb tények és legnyomaszlóbb élmények szövődnek mesévé — de lírailag gazdag, mert az író érzelmi vihara minden,
ízében, emberi dokumentummá tisztította. Így ábrázolásában a lényegtelennek tetszőepizódok is a valóság lényegét leplezik le. Azt, hogy az uralkodóosztályt terheli a
felelősség azért, amiért a kisparasziság a nyomortól lehetetlenségre kárhoztatva, az.
embert megcsúfoló igénytelenségbe süllyedt, urainak kiszolgáltatva, meghúnyászkodásba, fásul); közömbösségbe menekült, s az oktatástól gyötörve kihalt belőle a természet, a társadalom megnyilvánulásaira irányuló érdeklődés. Az uralkodóosztály a.
bűnös ebben, mert az érdekeit védő rendszer gazdasági, politikai és művelődési szervezete természetes létfeltételeitől fosztja meg a parasztságot. Valami irtózatos csömör
bénította meg a kisparasztokat, s megmaradtak a másfé'Jévszázad előtti jobbágyi életezinten, s ezzel a minden mindegy egykedvűséggel tiltakoztak az ellen a hűbéri önkény
ellen, melynek alkalmazásáról enyomóik még mindig nem voltak hajlandók lemondani.
Alig akad egy kettő, aki furcsán, félszegen) szánalomraméltó- módon, de bejelenti i g é nyét fiz életre; A fogalmazás félreé 'thetetlen. Ahogy a pirasz-kérdésben is 48 mellett s 67 ellen foglal! - állást Móra, éppígy parasztábrázolásaiban is. Fényt derített az.
arainkat vádoló igazságtalanságra — kézzelfoghatóvá tette, hogy (a szó közelebbi.

ion
és távolabbi értelmiében) kirántották a talajt a kisparaszt lába alól; szétfoszlatta
az urakat felmentő hazugságot —, hogy t. i. mihaizna ember a mi kisparasztunk.
Elment a kedve a kisparasztnak az urak által rákényszerílett élettől — egy ítéletbe
foglalva így hangzik a kétélű megállapítás.
Kétségtelen, hogy Móra negyvennyolc nagyományait őrzi, de hangja nem a harcra
hívő kiirt vad riadása, hanem a szívet szomorí.ó pásztorsíp szelíd dallama. Egyik
napszámos, Jakab 'bácsi sajátos módon osztályozza a földből kiásott ősöket. Olyan
csontvázrat amelyik f é r f i létére sem volt a túlvilági útra fel.arisznyálva egyébbel,
mint egy-két vascsattal, ezt mondja: ,,No, erre a jámborra se volt több bízva,, miml
amennyi énrám." Ha ellenbén olyan úriember került a napvilágra, akinek öldöklő
szerszámokat raktak a kezeügyébe, elismerően billentette meg a fejét: „Nagy fene
zenebona embör lőhetett ez is a maga idejében." „Jámborok és zenebonák, ezekből
állt ezerötszáz esztendővel ezelőtt a húnkori nemzet" — folytatja írónk — de hová
sorolja magát, aki mindkét felekezethez érez egy kis tartozandóságot? — aki afféle
jámbor zenebona? S ez a meghatározás több mint szellemesség, VólágszemLéie'.ének
legtömörebb foglalata. Nagy zenebonát kelt, de jámbor módra. Zenebonasága jámborságán szűrődik á t : ezért rémlik úgy, mintha a pásztorsíp hangját hallanók akkor is,
amiikor sír vagy kesereg, akkor is, amikor nevet vagy forrong.
Ennek a jámborságon átszűrt zenebonaságnak legjellemzőbb példája a Földhözragadt Jánosék 1932-ben c. cikksorozat utolsó darabja. Ebben ugyancsak nrgy zene• bonát csapott, nem is egyet, hanem többet. Elevenbe hasító szatírával vágta szemébe
a kormányköröknek, hogy fabatkát sem ér a parasztmentő polijkájuk. „Most az a
politika, hogy: mindent a szegény emberért. Soha ilyen büszke nem lehetett a szegény ember, mint most; mert ő a sarkcsillaga mindenféle politikának. Az ilyen magamformájú, szánakozószívű ember szinte félti a politikusokat, hogy mi lesz velük,
ha annyira talpra tudják állítani a világot hogy nem lesz benne
szegémjember?"
Aztán szarkasztikusan arra célozgat, hogy az illetékesek mint fogadatlan provokátort, úgyis semmibe veszik. Az án ironikusan jelzi, hogy csak a hűhó
nagy, de tenni semmit sem tesznek.
Aztán ironikusan jelzi, hogy csak
a hűhó nagy, de termi semmit sem tesznek. „Hát mondom, mikor úgy s minden körülölte forog, akkor igazán semmi szükség se volt rá, hogy én is fölcsapjak a földhöz,
ragadtak pártfogójának."
Eddig a zenebona. S most. nyitja'szóra száját a jámbor
ember — szívet fájdítón, a pásztorsíp szelíd dalára emlékeztetően: „Nem gondoltam
olyan bolondságot, hogy fordíthatok a sorsukon valamit, csak a magam leikén akartam könnyíteni. Ahogy mi felénk mondják: ha az ember sóhajtani nem tudna, hát
megfulladna. Az én igénytelen cikksoroza.om — csak ilyen sóhajtás volt."
De nem izzik e ebben a sóhajtó ban oly hevület (líra), mely Mihály folyamatbatélelénék jelentéktelen anekdo.ájával (epika) is képes érzékeltetni a valóság embertelen rendjét?
VAJDA LÁSZLÓ

TÜKÖR

Leonardo da Vinci aktualitása*
Leonardo édesanyja vinc'i, Fienze-kör.
nyéki paraszMaóny volt. Egy jegyzői csatádhoz tartozó 25 éves fiatalemberrel kelelkezett viszonyából származott a gyermek.
Ha később fejedelmi udvarokban is él és
művészetével, leszámítva időközi kisebb zavarokat. polgári jólétet, firenzei bankbetétet, kis szőlőbirtokot tudott is biztosítani
magának, élvezve szép és gyönyörködtető
Készlet egy tanulmányból.

mesterségének örömeit, melyet minden más
művészet fölé helyezett, a nép iránti érdeklődése soha nem szűnt meg. A nagy mi linói' pestis-járvány után gondolkodni akar
a nép számá"a egészséges lakások építéséről; állandóan foglalkoztatja őt mocsaras
területek termékennyé változtatása, s — mi
gátépítő tevékenységének mintegy érzelmi
alapját, a d j a meg — nagy részvétet tanúsít

104

az árvíz által sújtott vidékek földmívesei
iránt, akik egyik nap "ól a másikra elvesztik munkájuk gyümölcseit s legelésző nyájaikat. Sok vázlat bizonykodik arról, menynyire esdekelte őt nemcsak a mezei, de
egyéb — kubikos, gátépítő, súlydöngöló —
munka. Korában rajta kívül senkinek sem
jutolb eszébe, hogy a madonnát szövés-fonás
közben mutassa be.
Sajnos, Leonardo e
képe több mással együtt elveszelt.
S bá.mennyire magányos ember volt is,
volt benne valami nagy szolidaritás-érzés
az emberiséggel, ö, akit a maga kora h d ; gépek
és c-odafegyverek
feltalálására
kényszerített, erélyesen állást foglal a háborúvaj szemben, céloz arra, hogy a nép
szolgálatába szeretné állítani felfedezéseit,
egyik legpusztítóbb találmányát titokban
tartja, hogy az emberi gonoszság vissza ne
élhessen vele, a szabadságot pedig lelkes
szavakkal dicsőíti.
Belső kielégülés szempontjából ezért
fontosabbak munkagépei, melyekkel a Firenzében és Milanóban már manufaktúrává
fejlődő posztóipart szolgálja. Pe "sze nem
tudjuk, hogy sza'agegyesítő, vagy orsózó
gépe alkalmazásba került-e, de poszlót.eztító mechanikus nyíró ollói bizonyára titokban maradtak, mert az akkori hó viszonyok
mellett sok munkástól vették volna el a kenyeret. Akikor is, rajkor a XVIII. századi
Angliábam hasonló szerkezelet először bevezették. a munkások közt zendülés támadt.
Persze a leonardói mechanika nagy korláta,
hogy erőforrásként egyedül a csiga-áttélelre és a rugóra támaszkodhatott. Velük
akarta nr"goldani a gépkocsi és repülőgép
problémáit is. Leonardo sohasem utópista,
hanem aat vizsgálja és alkalmazza, ami
saját korának tudása által elérhető. Ezért
a fennálló korlátok nem akadályozták abban, hogy a mechanika terén ne jusson
igen fontos és ma i® érvényes megállapításokra,
Leonardo mindig a tapasztalásból indul
ki. Ezen a te ületen forradalmár. Szenvedélyesen tagadja a feudális középkor egész
tudományát, tekintélyeit, intézményeit, szillogizmusokban haladó dedukcióit, hitét a
lélekben és túlvilágban. A szellemnek
nem hagy helyet a világegyetemben, a lelket az agyhoz kö.öBt működésnek mondja.
Mintegy száz évvel Francis Bacon (1561—
1626) előtt kimondja, hogy mnden tudásunk a tapasztalásból és érzékszerveink h í r .
adásából származik, s belőlük eredezteti
összes szellemi tevékenységünket.
Minden
középkori misztikumot fél~e söpörve, hisz
abban, hogy van egy kívülünk és tőlünk
függetlenül létező valóság, melyet telje3
egészében megismerhetünk és a magunk
szándékai szerint alakíthatunk. Persze itt iá
megvoltak a maga korlátai. Az égbolt megfigyelérére. nem voltak még meg azok az
»¿közei, melyeket csak Galileo Galilei

(1564—1642) teremt meg s intuícióra v a n
utalva, mini később még Gio d-.no Bruno
(1548—1660), a m á s k nagy előfutár is.
Geológiai megfigyelései szintén csak mint
geniális első últöré3 és probléma-felvetés
fontosak. A legpontosabb eredményeket a
festészettel leginkább összefüggő két területen: az anaiómia és optJca (perspsktíva)
terén érte el. De m.ndég világosan tudja,
hogy a világegyetemben és te mészé.ben
minden általunk megismerhető és kikutatható törvényszerűségeken alapszik, s hogy
az élet egyik legfontosabb alaptörvénye a
mozgás, minek "eredetét és törvényeit
—
főleg a vele ö-szefüggő súrlódáséit — kitartással kutatja.
Leonardo da Vinci a materialista világnézet első nagy képviselője nyugaton. Materializmusával f ü g g össze racionalizmusa
és realizmusa is. Tapasztalati megfigyeléseit m.ndég a matematika ex akt módszereivel akarja feldolgozni, a művészetben pedig
mindég a megismert és általa minden vonatkozásban kutatott (növény, ókat, ember)
valóságra támaszkodik. Nem reked azonban meg valami szűk naturalizmusban, hanem a külső mögött megkeresi a b e s ő jellemei, a járulékosból kiválasztja a jellegzetest, az egyéni mögött megleli a típust.
Ezért alkot, oly kiválót művészete. Gyermekkorában, akárcsak Giotto, a természet
ölén nevelkadettt, ezt vallja mesterének, de
nem szolgai hűséggel másolandó mintájának. A természet mellett az ember áll érdeklődésének középpontjában, ő már a manufaktúra fejlődésének közepette él Fi.enzáben és Milanóban, ami az embernek emberhez való viszonyát, a változásban lévő
tjarmelési módtól feltételezetten, nagyban
kibontakoztatja. A vallásos tárgyú művészet is egészen elv.jBágiasodik kezében, mert
a belső jellem (sz. Jeromos) ós az ábrázolt
embercsoport tagjainak egymáshoz való viszonya' (Utolsó vacsora), nem pedig misztikus tarlatom kifejezése a fontos részére,
miiről Leonardo számos vázlat-tanulmánya
bizonykodik. Mindez pedig benne teljes tudatossággal nyilvánul meg, úgy, hogy a
mai művészi realizmus méltán vallhatja őt
ellső nagy képviselőjének.
Leonardo racionalizmusa és realizmusa
azonban egyáltalában nem a képzelet rovására "Ó3 annak elnyomásával érvényesül.
Megmutatkozk ez nanocsak ifjúkori alkotásán, á „Napkeleti bölcsek imádásá''-n, melyben a később mind jobban előtérbe lépő
geometrikus szerkesztés — Leona do beszél
a festészet matematikájáról
még kevéssé
érvényesül, hanem igen sok rajzában (víz.
özön, vihar, robbanás, alpesi t á j ) , lírai természet-leírásában és nőve Iává szélesedő
fantázia-képében .is; a festői képzelet szabadságáról psdig egyik legszebo feljegyzése szói. Kutató szenvedélyének épp a f a n tázia egyik fő mozgatója, de az realizmu-

105

sához is hozzátartozik, mert vele fedezi
fel az egyénben a típusost, a jelenségekben
a 'lényeget, ahogyan ennek szükségét a művészetről vallott felfogásunk ma is hangsúlyozza.
Leonardo da Vinci gondolata azonban
aktuális annak hangoztatása miatt is, hogy

az elméiét és gyakorlat közt (mindig szoros
kapcsolatnak kelti fennáLania, hogy' e keltő
közül szükségszerűen az elmélet játsaa a
vezetőszerepet, de hogy az elméletnek okvetlenül gyakorlatba keli torkolnia, hogy
benne a maga igazolását megtalálja.
KOLTAY-KASTNER JENŐ

A makói múzeum József Attila-kéziratai
1.
József Attila halála óta, de különösen a fölszabadulás utáni években
hatalmas irodalma támadt a József Attila életéveli, költészetével foglalkozó
kutatásnak. 1 Miután a fölszabadulás József Attila költészetének szabad érvényesülését is meghozta, egyre-másra kerültek elő az eddig ismeretlen verskéziratdk, töredékeik, közölt versek eredeti kéziratos változatai, s egyéb dokumentumok, melyek a munkásosztály és az egész nemzet nagy költőjének, a klaszszikussá vált József Attilának életét és költészetét új oldalakról világították meg.
E kutatások tették lehetővé József Attila legutóbbi, 1950-ben megjelent összes
verseit tartalmazó kötet megjelenését, amely — bár hiányai, hibái vannak*
— máig a legjobb kiadása József Attila költeményeinek. Most készül — tudtunkkal — József Attila műveinek kritikai kiadása, amely költői fejlődésének,
versei tárgyi és eszmei magyarázatának alapvető kézikönyvéül ígérkezik. Éppen
ez a készülő kritikai kiadás teszi szükségessé, hogy közreadjuk mindazt, amit
József Attila ismeretlen vagy elfelejtett verseiről, illetőleg ismert verseinek
szövegváltozatairól tudunk, hiszen az e téren közölt legkisebb adalékok is hasznosak lehetnek József Attila életműve egészének szempontjából.
József Attila makói éveinek pályakezdésében betöltött szerepéről egykori
magyar tanárának, Galamb Ödönnek visszaemlékezései 3 adtak képet az életrajzi irodalom, s így főként nővérének művében közölt adatok 4 mellett. Már
Galamb Ödön könyvében közzétett Szabolcsi Gábor néhány addig ismeretlen
József Attila-verset a költő Makón rejtőző kézirataiból. Később Scheiber Sándor
— aki már előbb is közölt ismeretlen verseket József Attilától 5 — tett közzé
a makói kéziratokból néhányat.® E közlésében Scheiber Sándor a további
kutatások megkönnyítése végett föl is sorolja, hol vannak még Makón — föltehetően — József Attila-kéziratok.
A makói múzeum, mely József Attila nevét viseli, föladatának tekinti, hogy
a Makón, Szegeden és Hódmezővásárhelyen még mindig rejtőző kéziratokat,
leveleket és más dokumentumokat összegyűitse. 7 Ezek földerítésére a Múzeumok és Műemlékek Országos Központja nyilvántartási o'sztályának munkatársa,
Keleti István 1951. november &—8. között helyszíni kutatást végzett, s igyekezett
földeríteni a kallódó vagy lappangó József Attila-kéziratokat. A munkájáról
szóló jelentés birtokában, valamint Scheiber Sándor és Szabolcsi Gábor útmuta1
Vő. Kozocsa Sándor: A magyar irodalom bibliográfiája 1945—1949. Bp. 1955.
110—116. 1. és Kozocsa, Sándor: A magyar irodalom bibliográfiája 1950. Bp.
1951. 30—31. 1
2
Vő. a vitát róla: Csillag, 1950. 32:54—55. '1. és 33:62—63. 1.
2
Galamb ödön: Makói évek (József Attila élete nyomában I.) Bp. 1941.
•6 József Jolán: József Attila. 3. h'ad. Bp. 1947.
Scheiber
Sándor:
József Attila nyolc ismeretlen verse, Budapest, 1946:
357—361. 1.
• Scheiber Sándor: József Attila kiadatlan makói költeményedből, Bp. 1946.
(Különnyomat a Magyarok 1946. év: novemberi számából.)
~' Péter László: József Attila kéziratait, emléktárgyait gyűjti a makói múzeum.
Viharsarok, 1952. március 30.

106

tása alapján e sorok írója folytatta a kéziratok fölkutatására és megszerzésére
irányuló munkát. Ennek során a makói múzeum József Attila-emlékkiállítása céljára a múzeum Saitos Valériától és dr. Árva Józsefné Espersit
Cacától jelentős kéziratos és egyéb letétanyagot kapott. Minthogy az anyag;
értéke több, mint érdekes kiállítási emléktárgy, szükségesnek tartom közzétételüket, hogy a készülő kritikai kiadás m é g fölhasználhassa a szövegváltozatok
tanulságait. Nem célom, hogy akár csak a múzeum birtokában lévő kéziratok
teljes szövegkritikai elemzését adjam a különféle helyeken megjelent változatok
sorozatának vizsgálatával, s ezért csupán a legutóbbi, Kardos László gondozásában megjelent kiadással vetem össze a kéziratok adatait. A többi a szövegkritikai kiadás készítőinek föladata.
2.
A makói múzeum József Attila-kéziratai között van egy vonalozott iskolai
füzetlapra írt verscím-jegyzék, József Attila kezeírásával. Hogy a jegyzék egy
tervezett kötet verseinek egybeállítása akart-e lenni, vagy csupán József Attila
a 'maga számára írta össze verseit azért, hogy emlékezzék, hova küldte őket,
nem tudhatom. Mindenesetre értékes, mert hírt ad' jónéhány máig ismeretiem
— s talán már végkép el is pusztult — József Attila-vers létéről. Egyebek k ö z t
itt találjuk a nemrég közzétett Petőfi tüze c. jelentős és jellemző költeményt
is, 8 valamint két másik közölt, de elfeledett József Attila-verset. Ezek közül
az egyiket, a Lányszépség dicsérete címűt Szabolcsi Gábor kéziratból mint i s m e retlent közölte, 9 s ezt vette át a Kardos-féle kiadás 1 0 is. A másik ugyancsak közölt vers mindeddig elkerülte kutatóink figyelmét, s így hiányzik összesverseinek valamennyi kiadásából. Minthogy a Lányszépség dicsérete
kéziratának három példánya van meg a makói múzeum anyagában, ezzel később, a k é z iratok ismertetése során foglalkozom. Itt most csak a másik elfeledett verset
közlöm, mely a csupán három számban megjelent érdekes szegedi folyóiratban,
a Csöndben jelent meg. A Csönd Vér György és Fodor István kezdeményéből
született 1923 januárjában, s kiadója az első József' Attila-kötetek kiadója,.
Koroknay István volt. Az elfeledett folyóirat — melybe Móra Ferenc és Juhász
Gyula is írt — januári száma közölte először 11 az Önarckép és a Komor
búcsúzás c. verseket, amelyek ugyancsak kívül maradtak József Attila magaösszeállította kötetein. A márciusi szám közölte a Lányszépség dicsérete c í m ű
verset, 12 s a februári ezt a tízsoros kis költeményt. 13 .
Szerelmes kiszólás
Kegyetlen bánat marja meg szívét,
Mosolygó, méiy szemét apsssza, törje.
Dús bronzhaját a vágy cibálja szét,
Leikét sorvasztó forróság gyötörje.
Ajkát a kín harapja össze, még
ImáS) kn'csolt kezét Is ejtse ölbe!
Magányos éj gázo'ja át eszét
És jajgató szere'ml őrületben
Az én nevem sikítsa vad beszéd:
6, hívjon akkor, bfvjon akkor, ensemt
JÓZSEF ATTILA
»e Wáldapfel József: Irodalomtörténet, 1949:161. és 340. 1.
Szabolcsi Gábor: József Attila kiadatlan verseiből Irodalomtörténet 1949r
340—342 1.
József At;ila összes verse. Sajtó alá rendezte: Kardos László, Bp. .Révaikiadás, 1950. 352. 1.
'
"
n Csönd, 1923, január, 14. 1.
12
Uo. március, 40. 1.
" Uo. február, 24. 1.

tor

A verscímjegyzék a következő versek címeiből áll, melléírva — ugyancsak
József Attila kezével — hogy hol közölték őket:
1. Keserű nekifohászkodás
2. Névnapi dicséret — Nyugat
3. Fohászkodé ének —
„
4. Szerelmes kiszólás + Csönd
5. Istenjárás
6. Tanu'mányfej —
7. Vers a szemedről —
^ 8, Szerelmes vers
9. Megsemmisülés vágya —
10. Komor búcsúzás + Csönd
11. önarckép
+
12. A füst + Szépség koldusa
13. Bús énekhívás +
„
„
14. Távol! ének —
15. Eggyéölelődés vágya —
16. Aratás előtt —
17. Kép a tükörben —
18. Ad sidera
19. Pro'etárok! —
20. Petőfi tüze
21. A háft-ak —
'22. Eüy asszony s egy leány •—
23. Éjjel — Nyugat
24. Asszonyvárás holdfényes szobor mellett —Nvo!»™»
25. Ének 1923 ban —
26. Sacríleglum — Nyngat
27. Hűség
—
„
28. Ember Is. magyar, magam is —
29. Lánvszépség dicsérete — Csönd
30. Akkor
31. Templom: hn"n: rózsa —
32. Tavaszi labda-Vték —
33. Üfrah'vás — Nvnfa»
34. Kalózkapitány indu'óía —
85, Mintha szerelmes békía . . . —
A címek után tett gondolatjeleknek, és az ezek merőleges áthúzásából
keletkező kereszteknek jelentése előttem nem világos, azonban idővel kiderülheti
A jegyzék hátulján elmosódott gyorsírásos szöveg — a sorokból kitűnően vers.
— van, d e megfejtenem nem sikerült.
4.
Két levél is van a-múzeum gyűjteményében. Mindkettőt dr. Árva Józsefné
bocsátotta rendelkezésünkre. Egyik a szegedi Feketesas-utcát ábrázoló képeslap,.
1924. november 24-i postai bélyegzővel, a következő címmel és szöveggel:
Esperslt
'
Makó
Kedves János Bácsi, a papírt megrendeltük. Nem 8. hanem csak 1 és U millió..
Ha van va'ami pénz, akkor azt János Bácsi azonnal küldje el, mert szükség van rávárjuk a papirt. Esetleg Galambnak átadni.
Sok öleléssel
Attila.
A lap' Espersit Jánoshoz íródott, bizonyára a Nem én kiáltok c. kötet papírjának ügyében. Ugyancsak Espersit hagyatékából való a következő, a Csönd
valamelyik szerkesztőjéhez vagy a kiadóhoz írott levele, melyet az Éjjel című
verse gép irata hátuljára ceruzával' írt.

J08

Kedves Mester,
.bocsánat a késedelemért, hogy csak most küldőn» ezt a két verset. Ha lehet, hát használják fői.
A laptól mindenki „el van ragadtatva", különösen a kiállítás, azonban az összeállítás is kivívta a hozzáértő emberek tetszését. Azonban mindenki drágáiba.
A lapokat leadtam, a p'akátokat elhelyeztem.
A versekért méltó díjat — vagy semmit se kérek, mert vagy birnak [ez a szó átir
egy olvashatat'an másikat, me'y még folytatódik: b. én] fizetni vagy nem. Ha nem, akkor
-semmit se adjanak. És ez tőlem nem áldozatkészség — ennyivel tartozom maguknak.
További utasítási kérek — ha használhatnak. Mindjárt, hogy megérkeztem írtam
a Csöndről la Frissbe — de csak annyit, hogy megjelent és a tartalmát, meg, hogy mennyibe
kerül Ha megtudom szerezni c'kü'döm.
Ha Mester parancso'ja a bőrkabátot kipróbálni, elküldöm, tega'áhb sze'lőzködlk
egy kicsit és nem fog'al el he'yeh A porlót fe'ezzük. U. 1. a tavaszig még lehet hideg, —
Sok meleg üdvözletet küldök és a Mama kezét is csókolom.
23' 1 1 10.
,
József AttUa
5.
A múzeum anyagában két — tudtommal eddig még közületiem — József
Attila vers kézirata van.
Az első dr. Árva Józsefné tői való. Egy postai számlakivonat hátuljára tinta—
•ceruzával írta József Attila a következő, cím nélküli verset:
Be jó az éjben bátran menni,
Be jó az éjben egyedül lenni.
Bús tavaszi éjjel
Borúsan bolyongni szerteszéjjel.
Ha a Ho'd szunnyad s szel'ő se rebben
V'rágok nyitnak, e'feiedetten.
Tüzes, tüskés rózsák
ölelik a Föld takaróját.
Elhaló hársfák titkos zenéje
(Ez éj a le'kem örökös éje)
Hfis tavaszi éjjel
Sirat Valakit bús szeszéllyel:
Messze vidéken — ismerős iájon
Éjjel bolyongok. Senki se szánjon!
Hisz ez az én kertem
S ezért kell bűnhődnöm, meri merten»,
[Ez a sor áthúzva, s kijavítva a következőre:]
S bűnhődnöm kell, mert nagyot merjem.
Belépni mertem, szétnézni benne:
Fenséges Szépség ha ott benne lenne!
Szelíd, csöndes éjjel.
Bolyongok benne szerte-széjjel.
1921. nov. 26.
JÖZSEF ATTILA
A dekadens pesszimizmus utánérzéseivel átszőtt vers — József Attila l e g első verseinek egyike lehet — néhány sorában klasszikusan érezteti meg a költő
tragikus sorsát.. A másik költemény — mely Saitos Valéria féltve őrzött tulajdona — ugyanaznap íródott, mint a Scheiber Sándor-közölte bevezetőver»
A Kozmosz
énekéhez.
Pünkösd előtt
Szent, éhes le'kem. pünkösd ünnepére,
Mint jőllakoft túzok, magadba hullva
Fe'edd, hogy büszke, forró szárnyadat
Cibálja, tépi vétek irigy ujja.

108rHlszen tudod már ml a Végtelenség:
A Végtelenség az a magyar bánat
S hiába vergőíliz ha'ó hattyúként.
Szomorúbb lélek búsul majd utánad.
Ha idejöttél, lündökö'j s dalolj csak.
E végtelen vízen büszkébben ússzál
S csudáljanalk. hogy mé lóhlian repül
Zilált szárnyad az égi Szirlusznál.
Szent vagy s ha mégis lenyilaz az Éhség,
Mint vad udat rozsdás vessző halálja.
Ne sírj, dalold el hires éneked,
Hogy nyögve várjanak újabb csodára!
Makó, 1923. május 18.

JÓZSEF ATTILA
6.
A kézirati anyag öt verse szó szerint megegyezik a Kardos-féle kiadás szóvegeivel, illetőleg a másutt megjelent szövegközlésekkel.
1. Megfáradt ember. Ez a vers a Nem. én kiáltok és a Nincsen apám, seanyám c. kötetekben is szerepel. Kevés különbség van köztük: az első közlés
•— amint a kézirat is — minden sort nagybetűvel kezd, a második;sorban hazafele szerepel a későbbi hazafelé helyett, s a negyedik sorban szívem hosszú í-vel
íródik. A Kardos-féle kiadás a későbbi közlésmódot vette át. Hiányzik minden
közlésből a dedikáció: Saitos Gyula bátyámnak, legelső és legkedvesebb
szerkesztőmnek ajánlom ezt a verset. Az ugyancsak múzeumi letétként kezemben
lévő, Saitos Valéria tulajdonát képező Nem én kiáltok kötet példányában József"
Attila tintával beírta a Megfáradt ember címe alá a dedikáció rövid formáját:
Saitos Gyula bátyámnak. A kötet elé pedig a következő dedikációt írta: SaitosGyula bátyámnak, legelső első [így!] szerkesztőmnek,
hogy még jobban szeressük egymást, hogy a mellünkre dobott tankeket [így!] leemeljék
egymásról'
pillantásaink:
Tegyünk, hogy álmodhassunk, ha a füvek szívünkben
üdvözlik
testvéreiket. Makón, 1925. febr. 5. József Attila,
2. Sírdomb a hegycsúcson. (A
holtan
megbántott
Adyé).
Három
receptlap hátuljára írta az egyes versszakokat tintával.
3. A z örök P o l y p h e m ó s . Szonett a nyelvedről. Ceruzával odavetett írás.
Scheiber Sándor pontos szöveghűséggel közölte, 14 így közlését mellőzöm, bár a
Kardos-féle kiadás még nem vette be az összes versek közé.
4. Távoli ének. í v papíron lila. betűkkel írt gépirat, József Attila aláírásával. Árva Józsefné szerint József Attila ezt és az ilyen formájú többi versét
édesapja ügyvédi irodájának írógépjén gépejtette: többnyire emlékezetből diktálta gépbe verseit. A vers keletkezése: Makón, 1923. jan. végén,
5. Földmadár. Gépirat. Keltezés: Bpest, 1923. dec. 23,
7.
A kézirati anyag java már ismert versek szövegváltozata. Ezek a versek,
a következők:
1. Éjjel. Gépirat. A fönti levél ennek a hátuljára íródott. Szó szerintmegegyezik a közölttel, csak az 5. versszak első sorában van bársonyhaja a kötetekben megjelent sötét haja helyett. Az utolsó versszak második sorában a kéziratban is és a Nem én kiáltok kötetben is az eső szó a népi ejtés szerint két
s-sel. szerepel: esső. A népi ejtés szerint való írás József Attila első költői korszakában tudatos, s bár költeményeinek későbbi kiadásaiban az ilyen alakok
14

Scheiber Sándor: József Attila ismeretlen verse. Az örök Polyphemos. Népszava, 1947, február 2.

110

irodalmi nyelvűre finomodtak, nem tudom, hogy ez József Attila keze munkája,
vagy inkább megnemértő kiadók „javításának" következménye. Az Éhség 3.
versszakában például az idő szó a népnyelv törvénye ezerint üdő alakban fordul
elő, s nem ok nélkül. Ebben a versben ugyanis nemcsak a sorok rímelnek, de
a szonett törvényei szerint az egymásután következő versszakok első sorai is!
A két utolsó versszak tehát így:
Most nem törődnek semmit az üdővel
Egészséges, még jó paraszttüdővel
Egyébként sem véletlen1 az üdő alkalmazása. Ez a vers — tárgya után ítélve
nyilván kiszombori élmény szülötte, s ott, a cséplőmunkások közt hallhatta
a szegedvidéki nyelvjárás szerint ejtett szót-, hisz a cséplőgép körül sokat beszélnek az üdőről: ha esik, megáll a gép. A Polyphémosról írott versben egyenesen
ö-ző alakot használ megette (er hat gegessen) helyett, hogy rímeljen a rákövetkező mögötte (hinter) szóval. A Lányszépség dicsérete bárom változatában egyaránt csudál van, így szerepel a Csönd közlésében is, helytelen tehát Szabolcsi
Gábor kSzlésében — és nyomában Kardos Lászlóéban— a csodál. S még a költő
'későbbi műveinél is érezhető a hajlam a népnyelvi változat előnybe részesítésére:
a Hazám kéziratában lelkem sikoltva felriad szerepelt, de ezt átírta fölriad-ra.
Nem tudni, miért szerepel a mostani kiadásokban megriad? A költő javította
volna később ismét ki? Lehetséges, de mindenesetre figyelemreméltó a föntebbi
néhány eset ;— melyeknek számát alaposabb összevetésekkel bizonyára még
szaporítani lehetne — s arra int, liogy a kritikai kiadásnak ebből a szempontból
í s hiteles szöveget kell nyújtania, s bűnek kell lennie József Attila eredeti írásmódjához.
2. Karácsony. Tépett cédulán, ceruzával, cím nélkül. Az ismerttől a 3. sorttól kezdődően a következőképpen tér el:
A lombok meghaltak, de megszületett Jézus.
Az ember magvető hitéről
Komolyan gondolkodnak a földék.
Az uicák biztos szeretettel
Betlehemeseket vezetnek.
Varjak ü'nek az ágakon
Szivek pihennek a kereszten
És Krisztus rügyező ágakkal
Lángot rak a fázó homlokok mögött.
Csak' a szomorú szeretet latolgatja.
Hogy jó most, ahol nem vágtak ablakot,
l-'a néSktit is beiül az emberektői;
De hová teszik maj$ a muskátlikat?
3. N y á r volt. Kis papírlapra, tintával, cím nélkül. Az utolsó két sor itteni
•változata:
ÉS előjön és megigéz,
Ha napcsókjaink orra zengenek.
4. Mindent hagyok. Több számozott papírlapból állott, de csak az első
került meg. A hasonló címmel közölt versnek első két versszaka van rajta a
^következő változatban:
Mindent hagyok. Nem igaz a víz,
Mit inni szoktak, nem igaz a fény,.
Nagy útra Itt a sötét csomagol.
Villámokhói font kerítés tövébe
Ma lefekszem a szivem közepébe,
Egész nyáj leszek benne. Megmaradt,
Nekem maradt meg az egész akoí.

ltl

Hittem, hogy a hitványabb én vagyok,
Akin az idő csak tovább fut át
Ég-ügy magasztaltam a minden embert.
Mint akinek,
Csak magyarázták a megvolt csudát.
5. T a n u l m á n y - f e j . Gépirat. A cím kötőjellel. Változatok:
1. versszak: 4. sor: Sok alkohol áll színes
üvegekkel.
2. versszak 1 sor: Egy férfi benn ül s nagy, vörös
kezekkel,
4. sor: Szederjes arc; se vén, se ifjú ember.
Az utolsó két sor: Véres kövén a Mámor
tántorog.
Csak ül. S az arcán bárgyú lomhaság van.
A vers keltezése: Makó, 1922. nov. végén. József Attila vagy Espersit János
még ráírta: Mgj [Megjelent] : Makói Friss Újság 1922. karácsonyi
számában.
6. A s s z o n y v á r á s h o l d f é n y e s szobor melleit. Gépirat. Csak a Vers címe
változat a közölthöz képest. Keltezés: Makó, 1923. febr. 19,
7. ö n a r c k é p . Gépirat. Ebben nagy betűkkel szerepel a Gond és a Vágy,hegylánc, Keltezés: Szeged, 1923. január 5.
8. K o m o r búcsúzás. Gépirat. Keltezés: Szeged, 1923. jan. 8,
9. Sacrilegium. Gépirat. Változások:
•
1. versszak .2 sorában: sátános borok
1. versszak 4. sorban:
ölelni-vágyva
2. versszak 1. sorában: Megremeg a Gyermek is karában
2. versszak 3. sor:
A súlyos távoltól őrjítve
vágyam
2. versszak 4. sor,: .
Én Asszonyom, feléd úgy tántorog..
Az utolsó sor végén fölkiáltójel van. Keltezés: Makó, 1923 febr. 29, Espersit írásával: Megjelent a Nyugat XVI. évf. 8. számában 1923 ápr. 16-án.
10. Hűség. Gépirat. Az 1. és 2. versszak első soraiban holt leány van,
-amint a Kardos-félében is már. A Bálint György-féle kiadásban értelmetlenül
holdleány iszerepelt. E hibának valószínűleg a Nem én kiáltok kiadás volt az
•oka, ahol sajtóhibaként a 2. versszakban a hold leány szerepelt. Keltezés: Makó,
1923. febr. 29.
11. K ö v e k . Gépirat. Változatok:
6. sor: S mint én tinéktek, nem fájóbb nekem
8. sor: Nem szól, vagy nagyon magasból beszél,
9. sor: Nyugodt hangja nem hallik, ha leér,
10. sor: Vagy tán ti vagytok súlyos szavai?
23. sorban: Napokat szülő
barlanghegyek
12. L á n y s z é p s é g dicsérete. Gépirat három példányban. Az egyik példányon csak a vers első része van rajta. Szabolcsi Gábor — szóbeli közlése szerint
— nem ezekről, hanem egy negyedik, kézzel írt példányról másolta és közölte
a verset, A címben nem leány, hanem lány szerepel, mind a három változatban
egyaránt. A 2. versszakban mindhárom változatban megcsudál van. A Szabolcsi
Gábor-féle közlés és nyomában Kardos László kihagyott egy versszakot, mely
a mostani 2. és 3. versszak között szerepel, mind a három változatban és a
Csöndben közölt formában is:
:

Ki trónusán a nemlátottat várja.
Hódol neked művészek büszke álma.
Pedig halkan szólsz s mégis általa
Ledől a közöny Jerichó-fa'a!...
A Csöndben ¡megjelent szöveg és egyik géipelt változat szerint a mostani
3. versszak első sora így hangzik:

112

Igen, tán így, de szebben, lelkesebben,
A másik gépelt kéziratban tintával ki van javítva, s a harmadikban ¡már
géppel is így szerepel:
Igen, tán így. De szebben, telkesebben,
Ugyané versszak jutolsó sorában a mostani közlések értelmetlen erő szava
helyett valamennyi változatban erdő szerepel:
Bn körülötte az erdő kigyúl,
•A mostani 4. versszakban mindhárom változat érdekesen tér el egymástól
az ntolsó sorban. Az egyik: halkan hinti, másik: szórva halkan, a harmadik;
szórva hinti. Az egyik változatban a II. rész fölé zárójelben A jánlás helyett j e l zés olvasható. Mindhárom változat kelte: Makón, 1923. március 1. A nyomtatásban közölt változat is, a három gépelt változat is a cím után zárójelben föltűn—
teti a dedikációt: Espersit
Cocának.
13. Lázadó szentek. Gépirat. Együtt szerepel a következő véresel, így
kelte vele együtt: Makón, 1924. jan. 28. Változatok:
A mostani 3, és 4, versszak között van a következő szakasz:
Csak a jókat veszem föl bárkámba,
Gonoszakat nem veszek bárkámba.
A 6. versszak így:
Csak bennem legyen gonoszság helyettük.
Dicsőségedre én égjek helyettük.
S az utolsó versszak:
S győgyíthatót én meggyógyítok újra;
De halottakat nem keltek föl újra.
Az utolsó sorban is figyelmet érdemel a Kardos-féle kiadásban szereplő»
fel mellett a föl változat.
14. A villámok szeretője. Gépirat. Az előző verssel egy íven. A kelet
ez alá van írva, A címben határozott névelő van. A 2. sorban pap-csibész s z e r e pel, kötőjellel, nem pedig kötőszóval. A 4. Igorban kenyérhéját van. Az utolsó
sor így hangzik:
Boldogan 6Ír az ömlő fellegekben.
15. Vers a szemedről. Gépirat. A Kardos-féle kiadásban régebbről!
ismert változata van csak meg, bár ezt Scheiber Sándor 1946-ban — valószínűleg
erről a példányról — már közölte. 15 Két helyesbítés azonban szükséges: a 2..
sorban nem halkan, hanem halkai van, s a kelet nem 1922. dec. 28, hanem 29..
Egyébként szerepel a hely is: Bpst.
16. N é v n a p i dicséret. Gépirat. A 3. versszak itt így hangzik:
Istentől ragadott brenzkoszorű hajad,
Orcád 'ent a Poko! dús tüze érle'é,
É'ő kebled a szép gyönge japáni nlpp,
Krisztust vesztene el bokád.
Keltezés: Kiszombor, 1922, jűl. Espersit megjegyzése: Megjelent a Nyugat
XVI..
évf. 8. szántában 1923. ápr. 16-án.
17- Műért mondot'ál rosszat n é k e m ? Gépirat. Változat csak annyi,
hogy a 10. sorban zsenge felhők helyett bárányfelhők
szerepelnek. Keltezése :Makón, 1924. jan. 23.
« Scheiber Sándor: József Attila kiadatlan makói költeményeiből, 4. 1.

113

18. . . . És keressük az igazságot. Gépirat. A cím előtt három pont van.
Előtte áthúzva a régi, első cím: Hej, haj, mégis. Változat csak annyi, hogy a 2.
és az utolsó előtti második sorban Hej haj szerepel Sej haj helyett. Keltezése:
Makó, 1924. jan. 4.
8.
Mindezek, a változatok, valamint az egyes versek keltének adatai minden
bizonnyal hasznos adalékokat nyújtanak József Attila költői fejlődésének alaposabb megismeréséhez. Ezért tartottuk szükségesnek közreadásukat.
PÉTER LÁSZLÓ

Három makói fiatal
Hárem fiartal hárem rövid írását olvas,
tuk. Ezek az írások semm képperi sem elegeiidők arra, hogy íróik jövőjét illetően
véleményt mondjunk. Ha ezt meglennénk,
úgy jóslatokba, kellene bocsátkozni, ami
esetfteg káros hatással lenne a fiatalok újabb .
írásaira. Egy-egy írásból még nem lehet
azoknak képességeit megismerni. De mindeneset-« találhatunk benne olyan sorokat
és gondolatokat, amelyekből Hehet! következtetni, találkozunk-e írójukkal a jövőben
vagy sem. A három makói fiatal: Zsilkó
Matild ..A tavasz tüzében" című novellája,
Vajda Ferenc „Vasbetonszerelés" című elbeszélése. Hamkó János „Feltörtük már a
holt ugart" című ve se, — o'y )n írások,
amelyeik megérdemlik, hogy figyelmet szen' teljünk rájuk.
Fiatal, kezdő írók írásai ezek, amelyek
magukon viselik az első írácokra jeltemző
tapogatolőzásokat. De találkozunk ezekben
az Fásokban igazán szép és kifejező sorokkal is. Nem akarunk jósolni, de hisszük,
nem tévedünk akkor, ha íróik tehetségére
következtetünk ezekből. •
Hankó János verse: ..Feltörtük már a
holt ugart" képeiben sok helyen Adyra
emlékeztet.
(ÓRIÁS
PIROSLÓ
SZÍV,
burjánzó melankólia stb.) Találunk azonban olyan részeket is a versben, amelyek-,
bői Hankó hangját érezzük:
. . . Rár hirdették a nép nevét,
Ha fellángolt az eszmeí.űz, —
Dózsák, Petőfik vére folyt,
S villogtatta szent fegyve ét
Az igazság, mely multat űz..,
Ez ujjongó csodás világ
Béke-emlőn serken naggyá.
Oh tavaszunk szép hírnöke
Vörös színű foslő virág,
Tedd nyarunk még boldogabbá!
Némelykor a rímekkel is vannak bajok.
(Szívnek — jövőnknek, született — teemtett.) A vers mégis megragad bennünket
nemcsrk azért, meri írójának kétségtelen
jó forma- és rí musérzéke van, hanem
aaé-t is, mert szép és őszinte írás.
Zsdlkó Matild: „Tavasz tüzében" című
novellája sok helyen modoros, némely he-

lyén pedig a brosúrák hangjára. emlékeztet. Egy fiatal DISZ vezetővel ismerkedtet
meg bennünket, aki ettámtarodik a közös,
ségtől, de a közösség visszavezeti őt a helyes útra. Erénye ennek a novellának az
a gondosan felépített folyamatosság, amely
é-¿ékeltéti velünk alakjainak elteven voltát
és fejlődését. Nagyon helyesen látja meg
Zsilkó a DISZ jelentőségét és szerepét az
iskola éfetébem. A novella témaválasztása is
szerencsés, több ilyen elbeszélésre, ifjúsági
regényre lenne szükségünk. Az az érzésünk, hogy a novella második része nyugodton elmaradhatott volna, az első. rész
egész történetet ad.
Vajda Ferenc: „Vasbetoaiszertelés" című
elbeszélését érezzük a legizmosábbnak &
három írás közül. Tartalma közvetlen élmény és ezt a közvetlenséget é ezzük
egy-két kivételtől eltekintve — az uto'só
sorig. Egy nyári szünidő történetét mondja
el. amelynek folyamán kialakul előttünk
tanuló fiatalságunk nagyszerű, és vidám
arculata. Komoly tehetség jelei mutatkoznak abban, hogy a történet folyamián, amikor a szereplőket elkapja a szociali sta, munkaverseny láza, Vajda nem komolykodik,
és írása nem válik cikkszerűvé, hanem
megőrzi az elbeszélés elején felvett derűs
és közvetlen hangot. Kívánnivalót, talán
csak az elbeszélés befejezése hagy maga
u'án. Túlságosan váratlanul' ér a hirtelen
befejezés. A tö fénet megérdemelné, hogy
Vajda komolyabban foglalkozzon vele és
esetleg egy nagyobb lélegzetű munkáiban
dolgozza fel.
A három fiatal írása ai makói Szántó
Kovács János gimnázium irodalmi pályázatán díjat nyert s a fiatal szerzőket az
írószövetség szegedi csoportja is könyvjutalomban részesítette. A makói gimnázium irodfilmi kezdeményezései, és a május
10-én meg-endezelt „Móricz Zsgmond emlékest" azt bizonyítja, hogy Makón is bontakozóban van az irodalmi élet.
A három makói fiatrl írásait figyelemmel kísérjük és hisszük, hogy már a közeljövőben találkozunk velük a Tiszatáj hasábjain.
BARICZ OTTÓ

114

KÖNYVEK

Murányi—Kovács Eudre: A barrikádok fiai
Ifjúsági Könyvkiadó 1952
az 1879-es, 1830-as, 1848-as- francia f o r r a „A munkások Párizsát, Kommün.jével
dalom is és szintén utalásképpen, a magyar
egyült, ünnepelni fogják örökké, mint egy
szabadságharc is. Megismerjük a korabeli "
ú j társadalom- dicsőséges hírnökét. Mártírfrancia burzsoázia néhány jellegzetes képjait a munkásosztály nagy szívébe zárta,
viselőjét, a polgárság felemás magatartáhóhérjait a történelem már
odakötözte
sát a nemzeti függetlenségi harcban, a kis'ahhoz az örök pellengérhez, melyről pappolgárság ingadozását, a munkások* fórrajaik minden- imája sem oldhatja l'e Qk'et-"
dalmiságát. Murán,yi-Kováos könyvének legEzeket a s°kat jelentő szavakat kilenc
nagyobb érdeme a hiteles történelemszemnappal á Kommün bukása után írta Marx.
léletbén van. Arra törekszik, hogy. minden
Már akkor úgy beszélt az 187 l-es Párizsi
olda'ról életre- keltse a történelmi kort,
Kommünről, mint á történetem nagy .foramiről' ír. Á könyv több helyén találkozunk
dulópontjárót, s Kugelmannhoz írt leveléa tömegmozgalom magávalragadó . képeivel;
. ben már félreérthetetlenül szögezi te, hogy
gyakran magával ragad a forradalom sodró
a Kommünhöz. „hasonló nagyságra nincs
áradata; átéljülkt a forradalom kitörésének,
példa a történelemben".
s a harc egyes szakaszainak forró pillanatait.
. A munkásmozgalom történetének, erről
a dicsőséges szakaszáról nagyon sokat írAz ifjúsági regényben, nagyobb szetak: A burzsoázia történészei és irodalmárai
repe van az ismeretek 'közlésének, mint a
megpróbálták mindenféle hamis .vádakkal • fe-lnőltek számára írt műben, bár nem ez
befeketíteni, sikertelenül. A munkásosztály
a legfontosabb jellemzője a műfajnak, A
nagy vezetőire hallgatva gondol vissza «
„Barikádok- fiai" helyes mértékkel felKommünre. Marx, Engels, 'Lenin, Sztálin
eleveníti az
olvasóiban, azt az
ismeretlépten-nyomon hivatkoznak rá. Annak ideanyagot, amiről az iskolában is hallanoki.
jén a magyar íróki is írtak a Kommün, napjairól, s akad köztük, amelyik lelkesen
Helyesen aknázza- ki a. regény azt a
nyilatkozik a . munkások Párizsáról.
lehetőséget is,, amit a téma nyújt az ifjűMurányi-Kovács.
helyesen
választotta . ság nemzetköziségre valói nevelésében is.
Megkeresi és ábrázolja azokat a szálakat,
meg a témáját. Nem könnyű, de szép és
amivel a történetet közel tudja hozni a
hasznos feladat a magvar ifjúság számára
magyar olvasóhoz. A regény legtöbb .gondírni a párizsi forradalmárokról és azok
dal ábrázolt alakja a magyar származású
fiairól. Nekünk1 a történelmi múlt feleleFrankéi. Leó, aki. a Kommün bukása után
venítésével is az a célunk, hogy a ma fiahazajött és itt szervezte a munkásmoztalságát a szocializmus szellemében nevelgalmat, ameddig Tisza Kálmán- kormánya
jük, történelmi regényeinlitkell a mái feladabörtönbe nem záratta, Frankéit ott láttok meffoldására, a közösségi munkában- való
juk a regényben a nagy történelmi eseméhelytállásra irányítsuk a figyelmet. Ezért
nyeknél, ő az egyik legvilágosabban, látó
a történelem nagy eseményeiből, elsősorban
embere a Kommünnek, s közvetlen kapa ma felé mutató, jegyeket emeljük ki .és
csolata van azzal az ifjú csoporttal is,
mutatjuk fel ragyogó példaképpen.. Murányiamelyiknek nagy szerep jut a regényben.
Kovács Endrét történelmi ismereteinek alaFrankéit harcban; nevelő m.unka Ktözben.
possága, ideológiai tisztánlátása segíti abban,
a gyermekekhez való viszonyában egyaránt
•hogy a regényében konlhréten, s egyben, a
cselekvő embernek ismerjük, meg és cselekmához szólva, elevenítse meg azt a kórszaményen keresztül, nem (kinyilatkoztatásokkot, amit témájául választ. „Az egyik legban; Rajta, kívül más . magyar szereplökinagyobb proletár forradalom" sok ólvan
kel tal'ákozunk ,a többi között egy. Petri.
tanulságot szolgáltat, amit -helyesen, csoLajos nevű katonával, aki hősiesen harcol
portosítva, a lényeges mozzanatokat, előa versaillesi császári csapatok és a poroszok
térbe állítva ábrázol a regény. Növeli az
ellen.. Az apja még az 1848-as magyar szaifjúság történelemismeretét, tanulságai egybadságharc katonája volt. Sort kerít az író
behangzanak azzal; amit erről a- témáról
arra is, 'hogy néhány szót ejtsen a páa marxizmus klasszikusai írtak. Murányi
.már korábbi munkáiban- is írt az 1848-as . rizsi magyarok egyesüleléről. Mindezeken
keresztül egyrészt közel hozza
regényét
.Párizsról, s általában a francia, munfkása magyar olvasókhoz, másrészt megmumozgalo-mról. Ebből a regényből 1870-től
tatja, • a Párizsi
Kommün
nemzetköz:
1871 május 24-ig bontakozik ki a forradalmi
jellegét.
Párizs, de közben, utalásképpen, szóbakerül

115
Hangsúlyozni szeretném, hogy ez, amit
buzdítsa. Murányi ifjúsági könyvének jó
fentebb vázoltunk, valóban elegendő a foroldala, hogy az iJyen és hasonló pedaradalom nemzetközi jellegének a megvilágógiai célzatosságot nem, téveszti szem elől.
gítására, s éppen ezért felesleges a regényA könyvnek' eddig nagyobbrészt csak
ben egy ezen túlmenő igyekezet a nemtörténelmi
vonatkozásairól esett szó. Ez
zetköziség' illüsztráijására. Arról van .szó,
azonban osak egy része a regénynek. A
hogy a regényben egész nemzetközi csoregényben a megjelenített történelem melportozaiot
vonultat fel az író, vélemé- • tett egy fiatal gyerekcsoport életéről ad
nyünk szerint feleslegesen. Müller német,
képet az író. A „Sebestyén Köz" gyerekei
Tonijo olasz,
S'tasz lengyel,
Dimítrieva
a Nemzetközi! Munkásszövetség, mintájára
asszony orosz, Andiré francia. Török SánSzövetséget alakítanak. Enneik' a Szövetségdor magyar, s ezt még folytatni is lehelne.
nek ' a kalandjai, ötletet!, játékai, sok
Ezeknek az embereklnek nincs különösebb
vidámságot kölcsönöznek a regénynek. Titszerepük, nélkülük' tökéletesen meg lehetett
kos alagútak, gyermekszolidaritás, a navolna oldani az író állal maga elé tűzött
gyoknak b á j o s utánzása, elíszőlkés hazaifeladatot. Ez nem azért kifogásolható, mert
ról. ál lat kert esdi, veszélyes! vidéki, postaérezzük, hogy egy ideológiai igazság alászolgálat a forradalom érdekében — teszi
támasztására születtek meg ezek a figurák,
változatossá ,az egyes részeket. Ezek a tulaj1
hanem azért, mert egyrészük csöft, elnadonságai olyanok, amelyek' kedvelt olvasgyoltan, vam ábrázolva.
mánnyá teszik a gyerekek körében ós a középiskolások körében is.
Ezt az erőszakof'tság, amit a nemzetköziség megvilágításánál
felróttunk, előÉppen azért, mert ilyen jó tulajdonságai
fordul a könyv egyéb vonatkozásaiban 'is.
vannak,; tűnnek elénk élesen a fogyatéFéltékenyen
őrködik az író, hogy valakosságok. Mindenekelőtt az, hogy a fenti
milyen probléma ki ne rekedjék a. regényelismerő megállapítások
csak az egyes
ből, s> ennek érdekében: sokszor csiak vázrészekre vonatkoznak, az egész könyvre
latosan mond el dolgokat. Arra nincs alnem lehet ezt elmondani. A kalandok, a
kalma, hogy a forradalom- minden: tanulgyermekcsoport kedve s történetei nem olságát
eseményeken keresztül ábrázolja,
vadinak! össze egységes • történetté.
Az
s ehelyett
azt ® leegyszerűsítést alkalfróbam mindem szándék megvan, hogy
mazza, hogy
elmondatja valakivel. Ezek,
összehangolja a történelmi eseményeket,
a fanulságok általában. helyesek, történelés, a gyerekek történelét, de végeredménymileg igazak.
Egyes
részeknél' valóban
ben. is különvállan fut egymás mell élt a
nevelő hatásúak Is; a békéről történelkét eseménysor. Ezen túlmenően nincs is a
mileg hűen és a mára: nézve aktuálisan
regénynek igazi, egységes, meséje. A törtétud írni. Van azonban a regényének nénelmi eseményeket nyomon lehet követni,
hány részlete, melyekben felületesén odade' a gyermekekkel történő' dolgok összevetettek a végső következtetések. Néhány
kuszáltak é s gyakran véletlenek. Ezt az
helyen
olyan: magas eszmefuttatásokba
összekuszáttsógot fokozza oz is, hogy lenkezd. amit a felnőtteknek is nehéz meggeteg. szereplője van, s . nehéz kiigazodni
érteni, nem pedig a gycrdlfckheki Ilyen
belőle még a végére is: A történeim,: eserész az, aholl azt magyarázza élt, miért
mények — különösen a második részben —
volt kezd'etbere 'igazságtalan^ si később
annyira .lefoglaljáik' az irót, hogy nem jut
igazságos háború a franciák háborúja h
ereje a jellemek kidolgozására. Jellemeiporoszok ellen
ről nehezen lehetne
elmondani, akármelyiket is vesszük figyelembe-, hogy több
Gyakran! abiban: is kételkednünk kell,
és máis volna a regény végén, mint a rehogy a regényben' szereplő, 1 0 — é v e s
gény elején. Nem fűtik' őket nagy szenvekisgyerekek vagy az öreg parasztok olyan
délyek, n!em nagyon
különböznek egytájékozottak lettek volna a történelemben,
mástól, elmosódottak, A felnőtt szereplők
ahogyan ez a regényből kiderül. A gyeIk'özüÜ valamennyire kiemelkedik Frankéi
rekekről még-csak elhisszük, hogy világoalakja, de a gyerekek között senki nincs,
san látnak, mert egy olyan kitűnő tanítóaki kitűnne ai többi- klözüK. Kereken, és
juk ' van, aki nemcsak elvileg áll a munröviden: a regénynek nincs központi hőse.
kások mellett, hanem a forradalom idején
Ez az oka a szerkezeti esetlegességeinek is,
beáll katonának, s ott hősiesen Alija, meg
nem egy, nem is néhány kimagasló alak
a helyét. A tanító rokonszenves alakját,
fogja egységbe a regényt, még csak nem is
leglényegesebb
tulajdonságait
kiemelve,
a gyerekek szövetsége, hanem a történelmi
tipikussá tudja tenni. Szeretjük' őt. amiesemények kronológiai sorrendje.
kor tanítja a gyerekeket, örülünk', amikor
feltűnik a forradalmárok között, s olt is
Végül, néhány szót a regény befejeharcra, kitartásra buzdítja a munkásokat,
zéséről A forradalom számos hibája miatt
mintha az iskolában magyarázná a diákelbukott. Lenini sa „Két taktikában" azt
jainak,, akiket
nagyon szeret: Alkalmas
írja: „Ménné) drágább nekünk, mondjuk,
ezj a regényesen ábrázolt átok arra: is,
bogy
a gyerekeket nevelőik szeretetére ' az 1871-es Párizsi Kommün*, annál meg-

116

engedhet etlenebb egyszerűen hivatkozni rá
anélkül, hogy hibáit és különleges körülményeit elemezzük". Ezután Lenin- meg is
Világítja, mik- voltak ezek a
liibák.
Murányi-Kovács tudja ezt, s- meg is mutatja regényében- a forradalom szükségszerű bukását, s a befejezésben Frankéi
kitűnően, ideológiailag hibátlanul össze is
• foglalja oz okokat. Ez eddig még rend'ben
is volna, de olt következik a baj, amikor
az írónak eszébe jut, hogy nem jó befejezés az. ha bukással végződik a regény.
Az elv és elgondolás helyes, a (kivitelezése

nagyon kevéssé sikerült.
Szószerint így
hangzik a befejezés: „Ezek a fiúk megharcolják még a győzelem csatáját! - — Es
ha n e m . . . ? — Akkor a fiaik!" Enyhén
szólva szegényes ez a jövőbemutatás, nem
következik a tartalomból, odavetett, s nem
tölti be azt a szerepet, amit a szerző szánt
néki.
Végeredményben azt monhatjuk, hogy
sok benne a felszínesség, de a már jelzett
érdemei miatt nem tesz 'haszontalan olvasmánya ifjúságunknak
PÜRUCZKI BÉLA

Zercsanyinov—Rjahio—Sztrazsev:
Az orosz irodalöm története
dik az orosz valóság és irodai-mában ennek
Fordította: Mihók Béla.
A Közoktatásügyi Kiadóvállalat kiadá- a valóságnak a tükröződését a k a r j a látni.
A könyv tárgya éppen ennek a tu<Jatosában nemrégiben (1951 végén) jelent meg
sodási folyamatnak a bemutatása, amely a
magyar fordításban Zercsanyinov—Rj-aiiin
—Sztrazsev: Az orosz irodalom története Napóleon elleni Honvédő Háborúval még
merészebb lendületet vesz és döbbenti rá az
c. mű, amely az orosz irodalom legizgalmasabb korszakát, a XIX. sz. irodalmát orosz népet, főleg az arisztokrácia haladó
tárgyalja Puskin halálától Gorkij fellépé- rétegét; az E u r ó p á t megmentő orosz nép
séig. Hasonló mű magyar nyelven való borzalmas helyzetére. A Szentszövetség
reakciós politikájának legfőbb őre éppen a
megjelentetésének szükségessége -már régen
„minden oroszok c á r j a " I. Sándor, s így
fennforgott, mostani megjelenése m á r nem
is hézagpótló, hanem egyenesen veszedel- nincs is remény a r r a , hogy ezen a helyzemesen tá'.omgó szakadékot, beiöltő intézke- ten szépszerével változtassanak. Az ú j cárt
a Szenátus előtf a z esküt megtagadó gye.
dés irodalom történet-írásunkban.
Oroszul
kabristák ezredei várják, s a remegő Nyinem tudó nevelőink számára nélkülözhetetlen segédkönyv az orosz irodalomba való koláj végül i-s ágyúval lövet a forradalmárokra. Ebben a légkörben nő fel ez az iro~ •
behatolásra és az abban való elmélyülésre.
A magyar nevelő a bűnös mult. öröksége- dalom, amelyről Zercsanyinov, R j a h i n és
ként eddig csak szórványos ismeretekkel' Sztrazsev olyan kimerítő és izgalmas részletekbe menő képet nyújt.
rendelkezett Európa leggazdagabb és legkövetkezetesebben
haladó
irodalmáról,
Puskin miég él, amiikor Gogol tolla alatt
aimely éppen Puskintól kezdve válik áz orosz születik már Csicsikov a l a k j a , -aki végignéplélek kifejezőjévé. Bjelinszkij a Puskin vándorolja m a j d a vigasztalan oroez vidéelőtti Irodalmat nem is tartotta- orosz iroket és lerántja az orosz olvasó előtt a leplet
dalomnak, mert 'benne — egykét költőt
az orosz valóság henye és visszataszítóan
(Kiálov, Griibojedov, Fpnvizin stb.) ós írót torz földesurairól, Pljuskinról, Szobákiekivéve — nemi az orosz nép érzései, élet- vicsről, Nazdrjovról
és a
többiekről.
felfogása- és törekvései nyertek kifejezést, Ugyanígy utazza be Hlesztákov is a vidéki
hanem csupán néhány lit-terátornak a nyu- kormányzósági várost s m u t a t j a be a néző
gati irodjaibm olvasása közben szerzett „im- . előtt annak megdöbbentően romlott hivapresszión livresque''-jei.
talnokfiguráit. Az orosz valóságnak ez a két
Puskinnal megindult az orosz irodalom grandiózus ábrázolása tulajdonképpen vádnépiesedési folyamata. Ruszlán ós Ljud- irat a nyikolájevi korszak Oroszországa
milla ufón egyre-másra jelennek meg az ellen, éles szatíra és kritika a forradalomigazi orosz aiíakok az orosz irodaiamban. tól félő uralkodó osztályok d u r v a elnyoJevgenyij Anyegin, Tatyjána, Pugacsov, mása • ellen. Herzeii Anyetája és LjubanyBorisz Godunov izzig-vérig orosz emberek,, k á j a a kétszeresen elnyomott nők helyzete
akik «orra homályosítják el Zsukovszkij és iránt kelt bennünk részvétet, Goncsárov
Káramzin ködös leJkiviágú, a kísérteties né- Oblomovja pedig az orosz földesúri osztály
met romantikán nevelt exaltált Szvetlánáit halódását vetíti elénk, míg Stolz a diadalés Lizáit vagy Natáitjáit. Az orosz iroda- masan előretörő orosz kapitalizmust szelombon diadalmasan tör felszínre az orosz mélyesíti meg. Az írók egyre apróbb részgondolat, amely bukásra ítéli Gogol' Hans letekben t á r j á k fel az orosz valóságot, egyre
Küchelgartenjét. a Hellas-ról álmodó német' világosabbá teszik a z ohtaisó előtt a n n a k
fiatalembert
fellengzős, romantikus álmo- minden részletét. Osztróvszfcij K a t y e r i n á j a
dozásával Az orosz ember előtt tudatoso- a vidéki kereskedők különös kasztja .¿sötét

117

birodoihnának" ijesztő rémei elől veti' mag á t a Volga mélységébe. A Gyi'kojok és Kabanovok, a Bolsovok és Podhaluzinak „sötét birodalma - ' azonban néma kevésbbé vígasz aianabb, mint Szaült kov—Scsedrin J u duskájának golavtjovoi birodalma, az idejétmúlt, kiélt és elkorcsosult földbirtokos osztálynak e fö.iteimes temetője.
Csernisevszkij m á r mutatott ¡kiutat ebből a temetöböl a „Mit tegyünk" c. regényében, de ez az útmutatás még korai volt
Oroszországban. A nagy orosz írók előtt
a hatvanas évektől kezdve válik világosabbá, hogy először cselekedni tudó emberekre van szükség, elöször. meg kell születniük'az igazi Rachmetovokriak, akik emberfeletti erővel előre lendítik a z orosz népet. Ilyenek szüle mek Turgenyev tolla
-aülatt, a Baziarov-ok, az Inszarovok már
ilyen hősök, de bennük még csak hatalmas
lendület és elszánt akarat van, de az orosz
valóság ádáz ereje még mindig letepei,
megsemmisíti ezeket a hősöket is, de a jel
m á r biztató: vannak m á r cselekedni akaró
és tudó emberek. Tolsztoj patriarchális Lev i n j e m á r látja, mi az a lendítőkerék,

amely működésbe hozza majd az alvó orosz
parasztot, akinek a nyomorúságát nem réggel előtie ecsetelte a nagy muzsikdemokrata, Nyekrászov. Levin már látott valamit, amikor könyvén dolgozott, valamit
megértett, miért dolgozik olyan, kedvetlenül
az orosz paraszt; töprengései közben r á j ö n
a nagy igazságra: a parasztot érdekel té
kel'l lenni a termelésben és akkor . . . dolgozni f o g . . .
A könyv Gorldjt m á r nem tárgyalja,
addig jut el, amikor a nagy proletárí ó íum.
penproletár-aiakjait formálja, amikor a
Oselkás- éts Konoválov-szerű figurák bűvöletében él Go.'kij s még nem jutott ed az
„Anya" új, világoi-leremtő ¡nagyszerű hőseinek ideológiai magaslataiig.
A könyv a szovjet tízéves, iskola 9-ik
osztálya számára készült tankönyv, a szovjet tankönyvírás egyik remeke, igényességével és ideológiai perspektívájával; jó példaként állhat a magyar tamkönyví.ók elolt.
Kár, hogy a fordításban rengeteg a durva
hiba és sokat vét a magyar nyelv legáltalánosabb szabályai ellen is.
P A T A K I SZILVESZTER

Képes Géza: Válogatott műfordítások
Szépirodalmi Könyvkiadó 1951
Szép kiállítású, ízléses kötetben jelent
m e g Képes Géza 25 éves müfo dítói munkásságának termése. A világirodalom legnagyobbjai: Dante, Shakespeare, Goethe,
Heine, Puskin, Bums, Shelley,-Keas, Mus.
set, Botev,' Lomonoszov, Mickiewicz, Eminescu, Seívcsenko, Majakovszkij s
még
annyian mások kapnak helyet a kötetben
lelkes tolmácsolásban. A kötet lapozgatása
közben észrevesszük, hogy a műfordíló
többre, jóval többre törekedett néhány költő tolmácso 1 ásáná 1. ,,Az európai költészet
bemu'atásának vágya", egy hatalmas programul megvalósításának körvonalai bontakoznak ki előttünk.
A felszabadulás után íróink, költőink
lázas sietséggel
igyekezték
pótolni, a
H o r h y - é - a mulasztását: igyekezték megismertetni a szovjet irodalom és más népek
haladó költőinek, íróinak remekeit a mag y a r néppel. Az 1790-es évek felfokozott'
irodalmi tevékenységét láttuk megismétlődni, Amikor Bacsányiék, Kazinczyék a
felvilágosodás irodalmának műveit sok
más szempont melleit azért is tolmácsolták,
hogy egy ú j világ szabad levegőjét éreztessék meg a műveltségben nagyon elmaradt magyar néppel.
Bacsányi János -1'787-ben, a Magyar
Múzeum című folyóiratban a fo"dítás művészetéről elmélkedve a fordítótól megköveteli, hogy „legalább annyi, jő izlesseti kell
bírnia, valamint a munka szerzőjének".

Ezzel a fordítás alapelvét mondotta ki,
amelyre olyan nagy szükség volt annakidején, aimikor olyanok is mertek fordítani,
akiknek nem sok közük volt az irodalomhoz. A fordítást általában nem vették komolyan. Túlságosan is szabadon fordítottak, úgyannyira, hogy az eredetiből nem
sok maradt.
Sajnos, ez a szomorú eset napjainkban
is megismétlődött. Révai elvtárs a műfordításokkal kapcsolatban nem régen az eredeti szöveg elferdítése ellen emelte fel tiltakozó szavát. És az írószövetség műfordítói szakosztályának ezév áprilisában megtartott vitaestjén a műfordí.ás kérdéseiről
Németh László értekezett a Novij Mir egy
cikke alapján, rámutatva a „realista" és
„formalista" fordítás közti alapvető különbségre. „Ez a különbség abban áll, hogy a
formalista fordító a szavakhoz és a külső
formáihoz tapad, s ez a külsőséges hűség
eltávolítja az eredeti alkotás lényegétől. A
realista fordítás a' gondolatra ügyel és az
igazi tartalmat igyekszik tolmácsolni, felidézve azokat a legmélyebb nyelvi asszociációkat, amelyek a fordított mű asszociációinak megfelelne. A formalista fordítás egy
színtelen, és lelketlen műfordítói zsargon
létrejöttét eredményezi."
Képes Géza — ahogy előszavában kiemeli — Arany Jánosnak a fordlításművészetéről vallott nézetét fogadja el: „ . , . az
áttevők alak- és anyag-, vagy tartalomszerü

118
fordításra törekedjenek; jambust jambussal, lírai alakot lírával adjanak viasza: de
úgy, hogy az eszmét, a z erőt, a nyelv
(különösen
szavalati)
gördülékenységét
apró formai. bibelésnek sehol föl1 ne áldozzák", A fordító Shakespeare, Musset-, Puskin-, G. Mistral*, Majakovszkij-, fordításait egybevetettük az eredeti szövegekkel.
Költőiséget,
hajlékonyságot, csínra való
törekvést találtunk a műfordításban, de
ügy véljük, a fordító néha nagyon is. szabadon fordlítja, azt írhatnánk: átlkölti a
verset. Pl. az Üzenet Szibériába c. Puskin
vers
fordítáisábani a rabsági és szabadság
nalgy ellentétét kifejező' képek nem elég
erőteljesekl A' „vaksi (bánya"' kifejezés
egészen; más asszociációkat idéz fel, mint az
eredeti szövegben a • „bánya mélye", vagy
„az éj sötét sikátorokban" az eredeti ..sötét börtönök"1. Persze, távol áll1 tőlünk',
hogy egy-egy szó vagy kifejezés pontos
megfelelőjét, követeljük, csak azt akarjuk,
megmutatni; hogy az eredeti mondanivaló
hangulati tartalmát mennyire a minimumra
csökkentheti a rfm kedvéért vagy a sor
feltöltéséért alkalmazott szó.
De lássuk Jean Tardieu: O pays nommé
France (Jean, Paulhan: La patrie se fait
tous les jours. 1947. Editions de Minuit.
141. 1.) című versét.' melynek' a fordító
Gyűl a harag! címet adja.
Az eredeti
szöveget és a fordítást,
hogv olvasóink, is egybevetlhessék, itt közöljük:. .
_
O pays "nemmé France
O. pays nommé France
En, tombeau transformé.
Signe de l'espérance
Aux ténèbres jeté,
O misère qui pense;
Vrais visages baissés
Dans un, même , silence
Vous vous reconaissez.
On arrache la guerre
Et l'orgueil et les blés
A tes bra® désolés.
Mais déjà ta colère
. Et ta force première
Rechargent les- cités.

GYÜL A HARAG!
Francia föld, sugárzó!
Most: temetői kép.
Titoknyííó, csodás szól
Most rádült a sötét.
Gondolatok nyakán
kelevény, vagy hurok;
azt hinnéd: árnyak, ám
mcllükre vér csurog.
Hol van, jó fegyvered?
Búzád; j a j elpereg,
gond táplál s könny itat.
De gyűl már haragod
s majd visszaragadod
. dúlt városaidat!
Kétségkívül
nagyon komoly nííívészs
feladat elé állítja a vers a fordítót. Hatszótagos verssorok, a legtöbb 3 + 3 tagolással. Egy-egy versszak telítve rendkívül s ű rített mondanivalóval" és hangulati elemmel. Az első két versszak egy mondat,
ezért a költő csak vesszővel választja el
a másodiktól.
Ezt. a fordító nem vette figyelembe, és úgy látszik, hogy a második
versszaikkaí ezért nem tudott mit kezdeni,
és ezért kelekezhe'tett egy olyan versszak,,
melynek semmi,
de semmi értelme és
semmi köze az eredetihez. Jean, Tardieu,
ha magyarul, tudna, bizonyára, tiltakoznék,
s nem vállalná a szerzőséget. .
A fordító nem tudta az eredeti szöveg
robbanásig feszül/l németellenes 'hangulatát kifejezni, így aztán a . magyar olvasótörheti, a fejét, hogy miért „Gyűl a harag!" ennek a versnek a címe?
Képes. Gézának (kétségkívül igen, nagy
érdemei vannak,- műfordítóink legjobbját
közé tartozik, és ö is beleesett abba a hibába, mely csaknem minden, műfordítóval
megesik, hogy a kel'ő műgondról megfeledkezett. Majakovszkij-fordításai m á r kiválóalk. A' verseknek- igazr tartalmát tolmácsolja kellő művészi gonddal.
Reméljük, hogy Képes Géza az európai
költészet tolmácsolásának tervét, me'vröt
előszavában beszél, nemsokára, valóra váltja,
és a fentemllített hibák k'javításával. a legjobbat nyújtja. Erre a reményre a kötetben
megnyilvánuló költői tehetsége kétségtelen
feljogosít.
MADACSY LÁSZLÓ

Illés Sándor regénye: „Vihar a Tiszán"
Szolnokmegyei, tiszamenli faluba, vezet
bennünket Illés Sándor „Vihar a Tiszán"
cimü regénye. Varga Nagy Andrással, egy.
négy holdon küzdő szegényparaszttal ismer,
kedünk meg. Varga Nagy András kiüzködését, s régivel való viaskodását, családi háborúságát mutatja be a szerző és azt, hogy

hogyan lép Varga Nagy András a közös
gazd'á'Scodáa útjára- és hogyan követi őt
a tszcs-bei csalkoiem a .falu minden, dolgozó
. :parasztja, köztük saját megbékélt felesége is., .
Nagyon szép, komoly írói felkészültséget,
lelkesedést, odaadást igénylő feladatra vál'-

119
lakkozott a szerző, mikor egy szegénypaho,gy minden szava hiába való, inkább keraszfj család' történetén, keresztül igyekezett
nyértörésre viszi a dolgot, javakorbeli, ötbemutatni, hogyan tér a boldogulást jeven felé tartó asszony létére otthagyja férPen'tő útra a, magyar falu. Mindjárt hozzá
jét, az apjához költözik.' Mivel magyarázza
is tehetjük, hogy Illés Sándor próbálkozása
a szerző Rozál tszcs), iránti ádáz gyűlöletét?
nem járt sikerrel. Nem járt sikerrel azért,
Egyrészt a vallásossággal, azzal, hogy Rozál
mert bár Varga Nagy András személyében
a pap- és Ballá, kulák hatása alatt áll-. De
elég elfogadhatóan, hitelesen sikerült ábráezt csak a szerző mondja, a regényben ebzolnia a régi és az ú j között vívódó és azután
bői édeskeveset látunk. Ha a szerző nem
az ú j melllett szilárdan, kitartó szegénypautalna Rozál túlzó módon vallásos voltára,
rasztot, de távolról s em sikerült ilyen jól
az olvasó bizony cselekedetei után. nem tarábrázolni .a maigy-ar falu többi alaikjáí. lan*á különösebben templomosnak. Varga
Mindebből fcövetkeziiki, hogy nem tudott
Nagy. felleségét. Másrészt azzal, hogy apja
hiteles képet festeni a megújuló magyar
befolyása'alatt állónak mutatja be. Rozál
faluról sem. Varga- Nagy András faluja,
apja az uraság, első bérese volt, most is
sokszor olyan elhagyatottnak, szegényesszívesen lenne az. De itt meg az a bökkenő,
nek tűnik, mintha, nem ás á szocializmust
hogy Roziit' az apja meg a testvérei, kisém•építő magyar hazában volna, hanem mintha
mizték. nem földben, hanem inflációs pénzmég mindig a Horthy-Bethlen-félie uraságok
ben adták kii a jussát (ami egyébként az
alatt szenvedne, szomorkodna.
i g e n ritka kivételeik' közé tartozhatott SzolVarga Nagy András, földszomszéd a
nok megyében.) S az ilyen kíisemmizésekre
„Dózsa" tszcs vei. A ;;Dózsa", ahol nem egy
nem apjukhoz való ragaszkodással, hanem
régi kubikos cimborája dolgozik, csatornát
sokszor sírig tartó gyűlölködéssel fejeltéképít. A csatorna ott halad el Varga Nagy
a parasztasszonyok. Varga Nagy és Rozál
András földje melléit, vizet, a víz nyomáalakjának' hitelességén egvaránt ront az,
ban dús rizstábláikat, bőven fizető kertéhogy Rózáinak mégis nagy szava van, ha
szetet ígérve ai gyakran, aszállyal vert
a tszcs-be lépés (leegyszerűsítve: az a kérdés,
vidéknek. Varga Nagy András, akit nein
hogy mi legyen, a földdel) kerül szóba. Az
húz le ugya n a sok gyerek, öreg. szülő- se
olyan asszonynak, aki semmit mem. hozott
nehezíti a sorsát.- egyre gyakrabban gondol
magával, még a legjámborabb ember mel•arra, hogy fordítani kellene valami útonlett sincs szava akkor, ha a föld dolga kemódon szűkös életéni. A regény legsikcrülrül szóba Nem csoda, hogy az ennyi eltebb részei közé tartozik Varga Nagy Andlentmondással küzdő Rozál problémáját a
rán. tehén eladás utáni vívódásánaki ábráregény végén — kiu'ák cseléd'eslkledés után
zolása ési az a mód, ahogyan a szerző a
a tszcs-be lépés idején is — elnagyolt, eli n u n k á b a , ' méghozzá az egymást segítő
sietett módon oldja meg, illetve véli megmunkábam (Varga Nagy vasárnap napszámba
oldani a szerző.
megy a csatorna ásásához és az értékes mun.
.
kát még értékesebb munkával: hordással,
-A regeny többi. mellekalakja szinte teljecsépléssel segíti vissza a tszcs.). ízlelteti meg
«*» elmosódik, jellegtelenné válik. Az olvas
hősével a kollektív munka, a közös gazdái<5 n e r a '"úja. meggyűlölni Ba,Ha kulákot.
kodás első öröméit.
. PedlIf? 'K a z á n ' elvetemuit ellenseg, még, a
a
Nagyon helyénvalónak tartjuk(, azt is,
csatorna gatjat is átvágja a vihar idején,
n e m úlá
hogy Varga-Nagy tszcs-be lépése után is
' j a m e R a szenteskedő Siklósi plékétkedik, vívódik még egy ide'ig — istállóbánost, a jegyzőt. a malmost, a földesurat,
építés helyett inkább «,. „saját" földjén szc.
Nem gyűlöli, nem útálja meg, mert a szerző
nena
retne dolgozni, mert még csak azt és-nem az
'"ÚJ" elevenen yér-hus,
embreknek,
egész tszcs-t érzi magáénak. Varga Nagy sze..
azoknak a ravasz, kártékony alakoknak ábra.
műnk előtt fejlődik a tszcs, öntudatos, tevékeny
zolm, mint amilyen a kulák, a volt földesúr,
a
tagjává, sőt agitátorává De itt-ott gyorsabb
«akciós^ pap, a horthysta jegyző. a malmo
is lehetett volna ez a fejlődés é s a kevesebb
& valójában;
vívódás, tön rengés több lett volna. S ez
Az ellenséget nem tudta meggyűlöltetni,
hasznára vált volna a vontatott cse'ekméa barátot nem tudta megszerettetni a- szerző,
nyű. eseményekben; meglehetősen szegény
Keveset tudunk Takácsról,, a Dózsa elnökéregénynek. ¡s.
röl, s; nem is mindig a legszerencsésebben
Varga Nagy András, ez a sokat vívódó,
szerepeleti a szerző. Varga Nagy Andrással '
töprengő ember a leghitelesebb, legeieveegy esős vasárnapon találkozik Takács és
nebb alakja Illés regényének. Mellette elanélkül, hogy az a legkisebb célzást lenné
szürkül a regény többi alakja, saiát fearra, hogy mi- volt a pártgyűlésen, a Dózsa
íesége, gyereke, barát, e'ílenság egyaránt,
elnöke kéretlenül is elmondja, hogy Jánosit,
Nagyon, elnagyoltan, mondhatnánk meggon.
a csoport párttitkárát kizárták a . pártból,
dolátlannl rajzoUa meg a szerző például
Ajtóstól nem rontanak.a házba a falusi emVarg,a Nagy feleségének. Rózáinak az a'akberek, a beszélgetés során, különösen ilyen
.iát. Rozál kézzeli-Iábbal til'talkozik az e'len.
komoly restelnivaló beszédtémával
nem
hogy férje a ftszcs-be lépjen, s mikor látja,
(18. oldal). Fonák az is, hogy Takács a 21.

120
oldalon szépen elmondja a munkaegység
dolgát, de mintha elfelejtené mindezt, míg
a 97. oldalra ér a történet sora és olt már
az egyenlősdi mellett kardoskodik.
Gyengén sikerült a párttitkár ábrázolása :(s (alig tudunk Mészáros elvtársról valamit) és bizony a pártszervezet munkáját,
szerepét is nem egyszer csak olyan szólamokkal próbálja érzékeltetni
a
szerző,
mint „A párt törődik .veled is, meg velünk
is", (30. oldal.)
Hibásnaiki tarjuk hogy a dolgozó paraszL
ságot segítő munkásosztályt — bár bőven
volna lehetősége, hogy a párttitkár vagy a
gépállomás vezetője, dolgozója személyében ábrázolja, egy falusi kovácsmesterrel
képviselteti a szerző. Ebinek a lépésnek elhibázott voltát az nem menti, hogy a szerző
néhány homályos cé'zást tesz Simon Károly
mozgalmi mu'tjára, majd munkáskáderként
a jegyzői székbe ülteti.
Részletesen fog'alkoztunlki a mellékszereplők kérdésével. Részletesen azért, mert az
író maga is nagy szerepet szánt regényében
a meilékalakoknak. Nem egysizer a mellékszereplők viszik tovább a regény cselekményét. De részletesen kellett foglalkoznunk a
nagyon-nagyon gyengén ábrázolt mellékalakokkal azért is, .mert igen nagy részük
van abban, hogy a szerzőnek n e m sikerült
hiteles, képet rajzolni a mai faluról.
Már említettük, hogy Illés szavai nyomán elhagyatottnak!, szegénynek tűnik Varga
Nagy faluja. A szerző nyilván abbeli igyekezetében, hogy a szövetkezeti parasztok növekvő jóléte és a még egyénileg gazdálkodó
szegényparasztok helyzete közötti különbséget
megmutassa, túlzásokra ragadtatja magát,
A 18. oldalon azon szörnyülködteti Zsárabéki
Rozi nénit, ho-gy a csoporttagok hétköznap
is paprikást esznek, a 26. oldalon pedig
Varga Nagy kesereg azon, hogy nekj fröccsre
sem jut, ped'g meginná szalonna után. Általában ügy tűnik ki a regényből, mintha, a
felszabadulás lénye, a fö'dreform és a népi
demokrácia ezernyi gondoskodása semmi,
vagy csak alig észrevehető változást hozott
volna' a falu életében. Mintha Varga Nagy
falujában nem gyarapodtak volna a még
egyénileg dolgozó parasztok, mintha az ú j
házaik, javarészét niem ők építették volna,
mintha a szövetkezeti bolt sok szép portékáját csak a tszcs, tagok vagy a ku.ákok
vásárolhatnák meg. A felszabadulás előtt
zsellérként vagy szegényparasztként tengődő,
a földreformmal középparaszttá erősödött
gazdáikról éppúgy megfeledkezett Illés, mint
azokról, akik 1945 e'őtt i® a „maguk uraiként" nyűglődtek. Nem véletlen az, hogy
nincs a regénynek egyetlen, akár csak vázlatosan .megrajzolt középparaszti figurája
sem.
De nemcsak a közép paraszt óikról feledkezett meg Illés, hanem arról is, hogy Varga
Nagy András falujával is gondol a Párt, a

kormány; nem áll, nem állhat olyan egyedül, elszigetelten minden eseménytől távol,
mint a regényben. Városról jött mérnök
méri a csatornát, járási, megyei pártmegbízottal is talá. kozunk ugyan a regény során,
de ezek sajnos nemcsak a szerző szavai szerint idegenek, hanem Illés hibájából azok
maradnak az o'vasó előtt is. Nyomtalanul
múlik el a falu felett a tanácsválasztás, sőt
a megyebeli Túrkeve 1951 február: nagy
megmozdulása, példája is.
Gyengén megrajzo't alakok
ráadásul
színtelen, unalmas nyelven is beszó'nek a
regényben. Pedig Illés tud szépen írni. Néhány kisebb h'bától eltekintve nagyon szé-.
pen, érzéke'betően festi a vihar előtti csendet, majd a tiszai vihart. De nagyon sok
esetben adós maradt a szép, a mondaniva'ót
képszerűvé tevő leírásokkal. Nincs bátorsága
pé'dául iefrni a vásárt, még az alkut se írja
le. nem bfzilk elbeszélő készségében. (14—lí>_
o'dal.) De nem él azzal a lehetőséggel sem,
hogy az ujságárust nyomon követve az olvisó
e'é vetítse a" vasárnap délelőtti csendben
szunnvadó fa'ut. (46. oldal.) A vetésforgóról szó'va is megelégszik azza 1 , hogy az
agronómus olyan
egvszerűen
mégroaevarázta, hogy mindenki megértette. (174.
oída'.)
Nem ragadta meg a szerző a regény
során — az egv tiszai v'bar kivéte'ével —
a leírásra kívánkozó szép rész*etrket, de
még nacvobb hiba az. hogv m ' s se o r ó bá'la szavaikkal,, beszédmodorukka! jel'emezni szereplőit. Egyazon nve'ven beszél
regénvéb"n a kubikos. a parasztember, a
fö'db'rtokos, a városi ember, a pan. a
jegvző, a korcsmáros, fa'usi iparos. m ' n d rnipd. Pedig, hogy a jellemzésnek ez a
módja milyen nagy segítség az író számára,
annak bizonyítására csupán egyet'en példára hivatkozom. Mikszáth Ká'mán: „Két
választás' Magvarországon" c'mű regényében
kortesgyűlésen
szó'attatia meg egy
dunántúli városka vá'asztópolgárainok egvegv tipikus ai'akiát. A nagy író bőven élt
azzal a lehetőséggel, hogv a beszédmodorukikal. is je'l'emezze figuráit.
Nem mehetünk el1 szó né'kül a regény
tárgyi tévedései mellett sem. Ilyen bőven
akad a regényben — gondosabb lektorálással va.'amen.nvi elkerülhető tett volna —
néhányat említünk meg csupán a j e " e m zőbbek közül. A regénv több alkatommal
fos'a'kozik
a
iövedeFeme'osz+ás és ezen
be'ül az egyenlősdi és a munkaegység kérdésével. A 116, o'dalon azonban a szerző
is rossz, az egven'ősdtre vezető módon
szemlélteti a munkaegységgel va'ó számolást. „Pé'dául van itt öt hold fűkaszá'ás.
Tíz munkaegvséget ielent. Ha pek'áll két
kaszás és egv nap a'att íevágia, öt-öt m u n kaegységet kap." Nem beszélve arró'. hogy
két és fél ho'dat egy nap a :, att nem tud levágni egy kaszás; meg lehetne kérdezni,

hogy miért Ikap egyformán öt-öt munkaegységet mindkét
kaszás? Hogy valami
egyenlősdi mégis maradjon a csoportban?
A 22. és 25. oldaton is arról beszél a
szerző, hogy Varga Nagy apja télen városba ment kőművesek mellé maltert hordani, úgy szerezte földje felét. Teljes tudatlanságra vall, hogy a felszabadulás
előtti időről — sőt az első világháború
előtti' időről szólva téli építkezésről beszél.
Még sok ilyen apróbb-nagyobb tévedésről szólhatnánk, a többi között arról, hogy
Szolnok környékén — a szerző állításával
ellentétben — mutatóban sincsenek hársfáik!, de ennyit is elégnek tartunk annak
szemléltetésére, hogy Illés nem készült elég
gonddal é s alapossággal feladatára.
Tehetséges író létére elnagyoltan, felületesen dolgozta fel ezt a szép, de igen nehéz témát. Alaposabban meg kell ismer-

kedni a jövőben a szerzőnek témájával.
A megírandó politikai, szakmai kérdéseket
jobban, kel], feldolgozni és mélyebben kel!
megismerkednie szereplőivel is és a regény
színhelyével is, A „Vihar a Tiszán" azt bizonyítja, hogy a jól választott téma és a
hitelesen ábrázolt főhős nem elegendő a
feladat sikeres megoldásához. Illésnelki jó-'
val nagyobb gondot kell fordítani a mellékalakok jellemzésére, sokkal gondosabban
kell megválasztani őket (nincs szükség a
szereplők ilyen tömegére) és ügyelni kéli
arra, hogy a mellékalakok né torzítsák el a
regény arányait. S nem utolsósorban bátrabban kell élnie édesanyanyelvünk adta
lehetőségekkel és arra kell törekednie, hogy
regénye szereplői ne színtelenítsék .sziirkítsék, hanem gazdagítsák, színesítsék az
olvasók, a magyar dolgozóik nyelvkincsét..
BORVENDÉG IMRE

BEKÜLDÖTT KÖNYVEK
6 Ff.

Marié

Majerova:

Bányászballada.

Szépirodalmi

Könyvkiadó,

1952.

159.

1.

Örkény István: Koránkelö emberek. Szépirodalmi Könyvkiadó,
1952. 214 1.
10 Fi.
Hegedűs Zoltán: Új város a hegyekben
Népművelési Mmisztérium kiadása,
1952. 58 1. 1.40 F t
Csao-Lu-Li:
Kis ErJIei
házassága.
Szépirodalmi Könyvkiadó, 1952. 140 1.
9 Ft.
Mai lengyel elbeszélők, Szépirodalmi Könyvkiadó, 1952. 335 1. 18 Ft.
Zercsanyinov— Rajahőn—Szlrazsev:
Az orosz irodalom története.
Közoktatásügyi
Kiadóvállalat, 1951. 566 1, 27 F t
Vicfor Hugó: A rab (Szépirodalmi Kiskönyvtár.)
Szépirodalmi Könyvkiadó,
1952. 119 1. 2.50 Ft.
Balassa Bálint: Válogatott költeményei.
(Szépirodalmi ^ Kiskönyvtár.)
Szépiro.
dalmi Könyvkiadó. 1952. 87 1 2,50 Ft.
Theun De Vries: Felségsértés. Széni,rodalml Könyvkiadó. 1952, 148 1. 9 Ft.
Viktor Woroszylski: Bilinestánc.
Szépirodalmi Könyvkiadó. 1952. 90 1. 7 Ft.
Bozena Nemcova: Nagyanyó.
Szépirodalmi Könyvkiadó, 1952. 222 11 8 F t .
Tamási Lajos: Munkások. Versek Szépirodalmai Könyvkiadó, 1952. 99 L
9,50 Ft.
Geo Bogza: A hősköltemény kezdete. Riportok. Szépirodalmi Könyvkiadó 1952.
94 I. 4,50 F t .
Illyés Gyula: Ifjúság. Elbeszélő költeimlények. Szépirodalmi Könyvkiadó. 1951.
104 1. 10 Ft.
B. Nonev: Árulás. Jegyzetek a mai Jugoszláviáról.
Szépirodalmi Könyvkiadó,
1952. 224 1. 8 50 Ft.
Mikszáth Kálmán:
Beszterce ostroma. Regíny. Szépirodalmi Könyvkiadó .1952.
226 1. 9 Ft.
.
'
Képes Géza: Válogatott műfordítások.
Szépirodalmi Könyvkiadó, 1951 383 1.
23,50 Ft.
•

Csongrádmegyei Nyomdalpari V.. Szeged 52- 2318

Felelős vezető: Vincze György

í

I

