tiszatáj

nOOALMI. MŰVEIŰOÉSI ÉS TÁRSADALOMPOLITIKAI FOUTÖIRAT l ^ F

Főszerkesztő
KAPOSI MÁRTON

A szerkesztőbizottság tagjai
Berényi Bogáta, Borvendég Béla, Csatári Dániel, Kaposi Márton,
Szentpéteri István

A szerkesztőség tagjai
Belányi György, Csatári Dániel, Keszthelyi Rezső, Nikolényi István,
Zsoldos Sándor

Tartalom
XLII. ÉVFOLYAM, 11. SZÁM
1988. NOVEMBER
TÖTH BÉLA: Péter bácsi (elbeszélés)
BARÁN3ZKY LÁSZLÓ: Wimbledon (vers)
FABÓ KINGA versei: Imádság eltörölve; Egy át- meg
át és egy megszüntethetetlen; Telefon-gyakorlat
LABANCZ Gyula versei: „Mikor születtem, a kezemben kés volt"; Villon a városban
KOLOZSVÁRI GRANDPIERRE EMIL: Szépen gondolj rám (regényrészlet)
TÖNKÖL JÓZSEF: Sánta mankóim, fényes virradatkor (vers)
GÁL FARKAS versei: Egy érintéstől; Levél se rezzen
KÁNTOR ZSOLT versei: Betűk a földben: egy himnusz belseje; Mallarmé-kockák
PALLAG TIBOR versei: Most is . . . ; Ebben az órában
BOHUS KÁROLY versei: Ánzix; Kövekhez; Máglya;
Hommage á P. J

3
7
8
9
11
16
17
19
21
22

TANULMÁNY
ÁGH ATTILA: Közép-Európa „felfedezése"
KULCSÁR KÁLMÁN: A Parasztok ötven éve

23
40

HAZAI TÜKÖR
Szegedi

műhelyek

FORGÁCH ILONA: „önimádat és önpusztítás" (beszélgetés Temesváry Beátával és Boncz Istvánnal) 46
MŰVÉSZET
BÖGEL JÓZSEF: Szabadtéri színházi kultúránk 1988
válságos nyarán

53

ÖRÖKSÉG
Kós Károly-összeállításunkról
BORVENDÉG BÉLA: Kós Károly, az építő

62
63
1x

Kós Károly élete ház is — Körkérdés építészekhez;
Finta Jósef, Horler Miklós, Tihanyi Judit—Halmos
György, Pál Balázs, J e n e y Lajos, Ferencz István,
Meggyesi Tamás, Kulcsár Attila, Ágostházi László,
Pintér Tamás, Ferkai András, Kerényi József v á lasza
KÖS KÁROLY levele Kerényi Józsefhez
Tiszatáj-galéria
REIMHOLZ PÉTER: Erdélyi útinapló — rajzokban
NAGY ELEMÉR: A finn példa Kós Károly építőművészetében
KOROMPAY GYÖRGY: Népi-nemzeti kultúránk egzisztenciális jelentőségéről

65
78
82
83
91

KRITIKA
SZIGETI CSABA: Memória és melankólia. Oravecz
Imre: 1972. szeptember
95
HORPÁCSI SÁNDOR: Székely János: A mítosz értelme
99
TANDI LAJOS: A fejlődés (kétütemű) motorjai.
Nemzetközi szimpozionok Magyarországon 1967—
1987
100
SZABÓ ANNAMÁRIA: „Extra H u n g á r i á m . . . " Három könyv nemzettudatunk horizontjáról
104
PÉTER LÁSZLÓ: Búcsú Sőtér Istvántól
108
ILLUSZTRÁCIÓ
REIMHOLZ PÉTER rajzai a 15., 39., 62., 64., 81., 82.,
94. oldalon és a borító III. oldalán
TIHANYI JUDIT és HALMOS GYÖRGY épületterve
a 18. és 20. oldalon, illetve épülete a műmelléklet
III—IV. oldalán. (Saját felvételük)
PÉTERFY LÁSZLÓ Kós Károly-szobra a műmelléklet I. oldalán. (Kelemen Balázs felvétele)
KÓS KÁROLY levele Kerényi Józsefhez (részlet) a
műmelléklet II. oldalán
A Csongrád Megyei Tanács lapja. Kiadja a Csongrád Megyei Lapkiadó Vállalat.
Felelős kiadó: Kispál Antal — 88-3293 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető:
Surányi Tibor igazgató
Szerkesztőség: Szeged, Tanácsköztársaság útja 10. — Táviratcím: Tiszatáj Szeged,
Sajtóház, Telefon: 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető
bármely hírlapkézbesítő postahivatalnál, a hírlapkézbesítőknél, a Posta hírlapüzleteiben és a Hírlapelőfizetési és Lapellátási Irodánál (HELIR), Budapest XIII.,
Lehel u. 10/A. — 1900, közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a
HELIR 215-96-162 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára: 16 Ft. Előfizetési díj
negyedévre: 48, fél évre 96, egy évre 192 forint.
Kéziratot nem őrzünk meg és nem küldünk vissza.
ISSN 0133 1167

TÓTH BÉLA

Péter bácsi
A vásárhelyi kubikos szobrát megmintázhatták volna róla. De szobrász
úgy nem látta őt, ahogy Péter bácsi sem szobrászt. Ugyan, nem lehet tudni.
Világjárt embernek számított. Annak idején talicskájávai a balkáni vasút töltéseit hordta, magasította, simogatta, zsinórba döngölte, vízimértékbe lapátolta. Nem egyedül, többszázas magyar kubikos seregekkel.
Amikor az én szemem Péter bácsira nyílott, nem gyalogolt m á r idegenben egykerekű kocsija után. Kenyérkereső szerszámai házi használatban őrizgették egykori fényességüket. Volt is a háza körül akkora rend, akár a patikában. Az elgörbült szegek is külön kupacoltak, szalma-, szénaboglyácskák
szál szerint behajazva.
Az apró jószágot rendre igazította. Kiáltott r á j u k akkorákat, három ház
1
ellen elment a szava.
— Tyúk, te! Hát most raktam össze a szemetest, ő már vágja széjjel,
hogy a hasam legyen a koporsód!
Mekkora lehetett nagy hangjának a foganatja, azt nem tudom, mert esténként, ha olyan volt az idő, kiültek vacsorázni az árokpartra, a többiek
beszédjében nem könyökölt ki magának helyet, nem furakodott a szavak
közé, ha kérdezték is sokszor, s nem ismerte a választ, hümmögött. A világ
okosát nem színlelte sosem. Így aztán nyomós szavú embernek tartottuk.
Nyári estéken, ahogy a sötét kiverte minden jóravaló ember kezéből a
munkát, Péter bácsi köcsög aludttejjel, fej vöröshagymával, karéj kenyérrel
kiült az utcai árokpartra vacsorálni. Mellé húzódott a hátsó szomszéd. Kisvártatva az első, aztán a szembeszomszéd.
A szavak olyan selyemsuttyosan járkáltak közöttük, ahogy szelecskék a
fák koronáiban. De azok sohasem jártak üres kézzel.
— Milyen lesz a termés, az idő, a pénz? Lesz-e háború?
— A politikusok nagyon akarják. Ritt Smigli, meg Izmet Inonül. Mondják az újságok. A törökök készülnek ránk megint!
— Majd megvédelmez bennünket Péter bácsi! Tud még velük beszélni!
Péter bácsi nem szól. A többiek nógatják.
— Voltak azok nálunk 150 esztendeig, vágyódnak utánunk újfönt.
— Nem olyan rossz embörök azok — veszi védelmébe őket Péter bácsi.
— A mostaniról, a tegnapiról mondom, nem a tegnapelőttiről, amikor itt
laktak.
A szegénye olyan, mint akármi más ország gyereke. Koszpitol a kenyere
után, a légynek sem árt, ha nem piszkálják. Azok a földet pusziló, guggolva
pisáló hithű mohamedánok, fejükön kosárban hordták naphosszat a követ.
Nem nyikkantak.
3x

A nagyjaiból nem ismertem csak egyet. A n n a k sem jól ütött ki a vége.
— Mondja már el, biztosan az volt a szultán. Minek titkolja?
— Nem titok.
— Hát akkor?
— Az ankarai töltést hordtuk. Magyar kubikosok, olasz kordéjosok, török
tevehajcsárok, albán szamarasok. Munkavezetőink német, török. B a r a b e r e k ,
kitűzők, zsinórmesterek.
Legfőbbjük egy kaftános, turbános mérnök, müheddisz effendi, n e v e szerint Üzüm Szelkini, ami állítólag szőlőfürtöt jelent.
A mérnök naponta ott időzött a munkahelyen, de nem centizett, araszolt.
Kisebb mérnököcskék hurcolászták, nézegették a kukker-teodolitot.
Karbafont kézzel elálldogált órákig, félszemezett a m u n k á n k o n , de n e m
találhatott fércet benne, m e r t ha szólt, nyugalommal bólogatva, annyit m o n dott: güzel, güzel, ami nem tett mást, minthogy szép, szép. Feszítettük is a
púpos hátunkat. Mert hittük, ami szép, az jó is.
A mi csapatainkat olykor annyira megközelítette, kanalaztuk a k e m é n y
tarhonyát, a szalonnán pörkölt lebbencslevest, kínáltuk. Nem ette. Tiltotta a
vallása. De nem vetette meg a kínánkat, m e r t ő is kínált az övéből. B i r k a saslikkal, bárányos rizzsel, mivel. Bár azt sem k u t y á n a k készítették, m o n d hatom. Máig számban az íze.
Csak ugye nem t u d t u n k róla semmi egyebet, m i n t a nevét, meg hogy P á rizsban végzett vasúti mérnök és földbirtokos is egyben. A n k a r a t á j é k á n ,
a Köruglu-hegység lábánál a kastélya.
Fúrta az oldalunkat. Ha gazdag, ennek sok a felesége. Szebbnél szebb.
Messzi t á j o n élő férfiak velejét kiszívta ugyan a könyörtelen kubik, a n a p i
tizennégy órás, mégis, ha kicsit megpihentünk, m á r a szoknyásokon álmodoztunk, beszédünk, unos-untalan odafordult.
A velünk gürcölő törököt hiába kérdezgettük. A maga sorsáról n e m beszélt. Hogy éltek? Széttárták a kezüket. Láthatjátok.
Amikor a régi fővároshoz szaladó vasúti töltés utolsó ötven kilométerét
púpoztuk, Szőlőfürt örökösen velünk. Azaz, hogy l á t h a t t u k mindennap.
Puhaléptű idomított fehér tevéje úgy térdelt le nógatására, ha ki a k a r t
lépni függönyös palankínjából, ahogy finomságosan teszik u r a k elé az üdítőkkel teli tálcákat.
Másfél évig készült az utolsó szakasz. Nem b á n t u k már, hogy összepakolhatunk. Kívánkoztunk haza. Három év óta n e m j á r t a m itthon. Spóroltam.
Nem várt éngem a kutya sem.
Mégis annyira vágyakoztam, úgy voltam, csengő aranyakkal fizethetnek,
nem maradnék. Mindenki arra voksolt, megyünk hazafelé.
Éppen a nyár fenekében jártunk, szépítgettük, simogattuk a r á n k b í z o t t
töltésszakaszt. Bandánkhoz léptet Üzüm Szelkini müheddisz effendi, s a m a g a
szavával mondja, hogy az utolsó napon, végelszámolás n a p j á n a m a g a kastélyában megvendégeli a magyar testvéri kubikos sereget.
Mivel ő dupla pénzt nem fizethet, érmeket, fityegőket n e m osztogathat,
hát a saját költségére búcsúzásképpen megvendégel bennünket, ha e l f o g a d j u k .
Ezzel a k a r j a kifejezni irántunk való böcsülését, rokoni érzelmeit.
Körül kiabáltuk: Jasa müheddisz, jasa müheddisz! Azaz, hogy éljen a
mérnök.
Nekikászálódtunk a nagy napnak, mi 128 m a g y a r kubikosok. A m é r n ö k
kastélyparkjában nyárson sült áz ökör, számtalan birka rotyogott bográcsra
4x

hányva. Amhádiai borok, albán konyakok, szerb szilvapálinkák, méhsörök.
Az Ova-folyó fattyú ága ott csörömpöl a hátunk mögött. Olyan hideg a
vize, abban hűlnek a sörös hordók.
Mielőtt asztalokhoz tömegeltünk volna, talpon állva egyeztünk meg, hogy
b á r itt most konyákig j á r h a t u n k a jóban, a banda böcsülete követeli, hogy
senki a mi pofánk szíjjának számlájára maga alá ne egye, igya magát, ö k
ennyire böcsülnek bennünket, mi is böcsüljük magunkat. Aki megszegi a fogadalmunkat, azt úgy belevágjuk az Ovába, hogy énekes koldusnak sem veszik
be azután!
Uzüm Szelkini velünk a kétsoros asztal végén.
Nekiültünk. A sült birkák, főtt paprikások u t á n következtek az édességek. Amit a török föld és fantázia kitalált, limon, siju, pekmez, méztől
csurranó rétesek, diós tekercsek, mákos debedurdák, fügefánkok, rizsfölfújtak,
s minden.
Amit Mohamed próféta az emberi élvezetekben eltiltott, azt pótolták tíztetejével a cukrászi remekművek, a pipák és más hasonló élvezetek. Ezt is
tudták fokozni.
Míg 128-an magyarok ettünk, ittunk, sípos zenekarok tutúltak, cintányérosok, dobosok, hastáncosok, kardnyelők, parázsfutók kedveskedtek. Hogy a
szemünk is egyen.
Olykor európai cigányok rántottak rá a magyar keservesre, a talpalávalókra.
A reggeli sarkát ott taposták az ebédet fölszolgálók seregei. Réztálakon
sorakoztak be a mócsingos marhafőttek, mindenféle citromos mártások kíséretében, halikrás levesek, porcogó marhaoldalasok, s magam sem t u d n á m fölsorolni mind.
Uzüm Szelkini csak arra az időre állt föl evőhelyéről, míg a két asztalsort körüljárta kívánságainkról érdeklődve. Mit ennénk, innánk?
De közben jött a trakta. Mazsolaszőlővel töltött fácánok, f ü r j e k , gombás
vadgalambok, datolyás sárgarigósültek. Mit is kívánhatnánk?
Estefelére hajló időben, amikor a bor már fölmászott bennünk, a kíváncsiság odapipiskedett, egyik társunk azt mondta a mérnök érdeklődésére, hogy
ha annak nem lenne nagy akadálya, mutatná meg egyik feleségét!
Hiába egyeztünk előre, hogy nem virtuskodunk, nem piszkoskodunk.
A szó kibuggyant, s mi nem tiltakoztunk. A kíváncsiság mindannyionkban
olyan erősen parázslott, hogy nagy vágyakozással lestük a mérnök cselekedetét.
Uzüm Szelkini, ahogy kivettük turbánja alól, szakálla bozótjaiból, lehetett
olyan jó ötvenéves. Nagy, szomorkásán szelíd fekete szeme kerekre tágult a
kérés hallatán. Elgondolkozott. Percekig állt mozdulatlanul, míg valamit odasugdosott asztalnokának.
Idő tellett, italos poharainkkal foglalatoskodtunk, úgy vettük, hogy a mérnök hallatlanná tette kívánságunkat, eleresztette a füle mellett. Pissz oda nekünk! Hát még mit nem!
/
Hanem ahogy elrázogattuk magunkban a teljesíthetetlent, hirtelen elhallgat a muzsika. Fölneszelünk, minden f e j a palotakapu kisded bronzajtójára
fordul.
Nyílásában megjelent finom átlátszó fátyolokban egy szépséges szép nő
alakja.
Olyannak láttam, mintha valami sokvirágú fehér liliomszál kap lábra és
5x

könnyű léptekkel kezd sétálni. Ahogy közelítette asztalainkat, s e l m e n t soraink előtt, láttuk rezdületlen szép arcán a könnyei úgy potyogtak, m i n t h a
a nyakában lévő gyöngykaláris szemenként f u t n a le arca finomságos d o m borulátán.
Halálos csönd. Nézek a mérnökre. Maga elé mered, szemében a szelídség
szokott mély tüze, fájdalma együtt.
Amikor az asztalok sorain végigsétált a nőalak, Üzüm Szelkini kérdezte,
kívánunk e még valamit az asszonytól. Kórusban csapott föl a kubikosok
köszönete.
A nő meghajolt, csapatunk száznál is több szeme t ü k r é b e n méltósággal
lépdelt a nyitva hagyott bronzkapunak. Minden mozdulatát vigyáztuk.
Ahogy fölért a palotakapu felső lépcsőjére, lövés dördült. A szépség összecsuklott. Fölugráltunk asztalainktól. Üzüm Szelkini kezében hosszú csövű
mordály füstölgött.
A mámor, a bor, a pálinkák ereje szemvillanás alatt kiveszett belőlünk.
Zajgásunkat, méltatlankodásunkat elnyomta a fölcsendülő európai rezesek
csinnadrattája.
Az asztalnok két karral integetett, hogy ü l j ü n k le. Hozták szakácslegényei
a vacsoratálakat, gyöngyöző üvegekben az asztalroskasztó italokat.
Senki egy kortyot, egy falatot n e m tudott lenyelni. Szedelőzködtünk öszszebeszélés nélkül; Igaz, nagy marasztalások nem következtek Üzüm Szelkini
oldaláról. Sorban eléje mentünk, meghajoltunk, s indultunk a vasútra. M a gába gunnyadva ült, ránk sem nézett.
Az emlékezet korcra járó bugyra becsukódott. Péter bácsi elhallgatott.
A felső szomszéd odagurítja Péter bácsi elé a nótagó kérdést.
— Aztán ez nincs hazugság nélkül?
— De! H a m a r megyek is hunyadnak. Reggel korán lesz az auf.
A többiek magukban darálták a hallottakat. Aztán kételyeik szavát h a j i gálták a mérleg serpenyőibe.
— Ezt Péter bácsi nem találhatta ki.
— Olvasta?
— Nem sok könyv lapját hajtogatta életében.
— Hallhatta?
— De hát ott járt. Megtörténhetett.
— Lehetett az szemfényvesztés is.
Értenek hozzá, akik ahhoz értenek. De n e m olyan bolond embörnek f e s tette elénk Szőlőfürtöt Péter bácsi, hogy úgy lövöldözze le asszonyát, ahogy
a bokorülő nyulat mifelénk.
— Tán így akart kiselejtezni a háreméből egyet, akit megunt.
— Száz más módja is lehetett volna neki.
— Szelíd ember létére, azt hinném, a legyet is bocsánatkérések között
hajtotta le magáról.
— Az is lehet, hogy így akart véget vetni a lakomának.

6x

BARÁNSZKY LÁSZLÓ

Wimbledon
ez a papír mint egy jól lejátszott füves
teniszpálya
hatalmas alattomos kopasz
foltok
kisárgulások
kisded gödröcskék itt meg ott
sehogy se meg rosszul pattannak rajta a szavak
ezt az igét például hogy b e v e r e m (neki) ezt is
a cipőorromról kellett
felkaparni
mert hogy egészen leült és így hát csak az utolsó
pillanatban
másutt
meg csúszós mint
egy ónosvízzel
áztatott
járda ó azok a jó kis novemberi esők nárcisz
utca ahol hébe hóba álmodozni is lehet
ha nem rángatják meg az ember hátán az iskola
táskát szóval azon is csak teljesen
elcsúszok
mint egy hokikorong olyan a labda pedig az ilyen
labdák gömbölyűnek
igyekeznek
maradni akárhogy is
püföljük gömbölydedségüket
a klotild — koltói anna
szeretetház
egyik homorú
házfalán
csupa kényszerütés
az egész
a fogások ideges váltogatása a kalapácsfogás
per
sze az az alapvető de a nyugati meg a
kontinentális
is sűrűn erőfordul s az ember időnként csak csak csuk
lóból kénytelen ütni ami meg kínos mert egy idő
után jön a borogatás az elmaradhatatlan
tenisz
könyök írógörcs s az ember csak lohol a határozói
után és a jelzőkre már rá sem indul

*
elvben ez a dolog a badekker szerint
menni
fog mint ahogy azt heidegger is mondta az egész
csak összeadás kérdése és csak a végén jön
a kivonás és akkor viszont mínuszban
vagyunk
szofomorikus
szemaforszerű
szarafinák
szöszmötölnek
a hangok itt a nadrágom
O LA LA O LA és az utolsó lallálák
ugyancsák
elmaradnák
marad a kórházi hűtőszekrény
csupa
tele az ápolónők kölnivize ellen emelt
szigorú
kifogást

szerenádja
körül

finomsággál
utoljára

micsoda hülyeség hogy még
temetői parcellákkal jótörzsű
gyertyákkal
körülvett mind
álmodon

mindég

7x

FABÓ KINGA

Imádság eltörölve
ma újra
hajnalodott
ma újra hófehér lépcsős tengerek lebegtek az égen
finom vagy elhasznált
illatok
hosszan elnyúlt szertartások
mentén
vízben felejtett
hermafrodita
hosszan elnyúlt
szobor
a vizeknek
beszélt
és a balettcsíkos
tengereknek
meztelen és fénytelen fejemben
semmi sem volt
pingpong-szívemben
nem moccant a játszma
éjszakák száradtak
kiterítve
egy szememben
felejtett
naplemente
és én felnéztem
az égre

Egy át- meg át és'egy megszüntethetetlen
először tenger és part
és sok-sok
naplemente
csak a hatás
már régen nem a tettes
csak egy rögzítetlen
szempár
csak egy hatás
egy sosemvolt
tettes
csak egy rögzítetlen
szempár
és sok-sok
naplemente

Telefon-gyakorlat
Kortyok,
harapások,
levegőnek

golyók csapódnak

számból;
picit és fehéret
mégis
legyőznek.
Idomulok:
létem.

nőnek.

Láthatatlanok,

kék érmével

Látom.
Látom és megértem:
téveszt.
Kis foltot őrzök a

a kék

próbálgatom

szavakká
széken.

váltan

is el-

LABANCZ GYULA

Mikor születtem, a kezemben kés volt5
J.

Ég és golyó
folyó és ég
összeragadt kenyér
szelet,
kérj belőle egy* harapást
s megosztja az éj veled.
Elszemtelenedik
ujjamon a taknyos
vágás,
kilapátolja vérem
havát
halottaim
nincsenek.
Légy: kő
ez volt az utolsó
szárnyas
ige,
ami ugyan a világablak
betöréséhez
kevés,
de a költészet
szemtelenségéhez
épp elég.
Cipő-szoros,
kiáltja el magát
a hangya, aki
kenyérmorzsát
látva
nem ismerte fel
a visszavezető
utat.
Ez itt a nap helye
fordul rám á föld,
madame
gravitáció
szakad a por kötele.
Csak a szerelem
személyes,
írom,
süt a nap, vakon.
Istennek a hit
kevés, imádat sok;
fájdalom nem
misztifikálható!
Híd, örvény,
félreütött
billentyű.
Jegyzetembe
nézek:
„gyerekjáték
az,

amikor a hajnali
öröm
könnyes tenyér
közt
arcod
acélgolyóját
ide-odamozgatással
látásod
középpontjába
visszahelyezem."
Esküszöm,
hogy
szerettelek!
Mint
csintalan
gyerekét az anyja,
zörög bőrömön a rögös
önmagát üti meg.

vér

Villon a városban
Pakli-utca,
kettéemelt
römi-járda.
Nyitja
esernyős
terceit az eső.
Reffes t r e f f ,
szíves
otthonka,
cinkelt
emlő.
En: az mindig a víz.
Bocsánat, itt
az előbb
egy folyó volt.
örökös lábközi
Hátam
mögött

fityisz.

kibeszél...
Hova tovább
eszem
játssza.
Napsugár
zajong,
szádba hívsz
egy szóra.
Megkérlek,
nyál-lánc-csörren,
pöcsös békát bőröz a víz.
Agyamon
átengedem.
mindjárt
Neándereld

fény,
Itt van
Hűvösvölgy.
meg magad!

KOLOZSVÁRI GRANDPIERRE EMIL

Szépen gondolj rám
HARMONIKUS
életünknek megvolt a fonákja, ezt a mámoros együttlétek úgyszólván láthatatlanná tették, holott a tünetek olykor majd kiütötték a szemünket,
pontosabban az én szememet, mert Magda rápillantott a veszélyt jelző mozzanatokra, én nem. Megint csak vak és süket voltam, nem számoltam a valósággal, elhúzódtam, meg sem kíséreltem tisztázni kettőnk helyzetét, s ami döntő,
a saját érzéseimet. De Magda áldozatai á r á n mégis idillben éltünk hét esztendeig — ami a külső jeleket illeti, zavartalanul. Túlságosan nagyvonalúan
vagy inkább meggondolatlanul ítéltem meg földi pályafutásomat, alapjában
helyesen, az árnyalatokat azonban nem vettem figyelembe.
Akár az emberek zöme, a boldogság volt a mércém, ezek szerint i f j ú korom legboldogabb szakasza a harmincas évek elején a Kolozsvárt töltött
másfél év gazdag élményáradata, öregkoromban a Magda halálát megelőző
öt-hat esztendei öreges kiegyensúlyozottságban találtam meg az élet örömét.
Férfikorom szépsége, teljessége ez az idilli hét esztendő volt, amit a háborús
nyomorúságok, a hajsza a pénzért, a leselkedő veszedelmek, sőt a halálfélelem
sem rontott meg. Minden ízemben idillnek érzem ezt a korszakot, noha csak
nekem volt maradéktalanul az.
Az előző fejezetet azzal zártam le, hogy a világ körülöttünk megváltozott. Azt nem állítottam, nem is állíthattam, hogy én is megváltoztam, bizonyos tekintetben igen, de érzelmi gátlásaim s ami belőlük következik, nagyrészt megmaradtak.
Valamikor 1942 őszén, Magdának hagyatéki ügyben Verebélyre kellett utaznia. Nem mehettem vele, mert épp a Honvédelmi Minisztériumban dolgoztam,
mint küldönc. Taxiban vittem ki az állomásra, útközben fölelevenítettük előző
évi látogatásunk élményeit. Furcsán viselkedett, amit annak az érzelmi kapcsolatnak tulajdonítottam, ami ehhez a bájos falucskához fűzte. A vonat elindult,
ő az ablakból, én a peronról addig integettünk, míg a kocsi látótávolságban volt.
Néhány nap múlva levél érkezett tőle. Különös véletlen folytán a megszólítás ugyanaz volt, mint az utolsó leveléé, amit nem búcsúlevélnek szánt,
de a kegyetlen sors akaratából azzá lett:
„Édes kincses bányám."
ö volt nekem kincsesbánya, nem én neki.
A levelet szó szerint közlöm:
„Feldúltan, nyugtalanul, telve problémákkal indultam Pestről, a vonaton
még egy izgalomban olvastam a könyvedet, reszketve lapoztam, minden oldalhoz lett volna valami égető és halasztást nem tűrő mondanivalóm. Kétségbeestem, hogy most rögtön, azonnal, nem tudok géphez jutni, leírni és tisztázni mindent. Valóságosabbnak éreztelek a könyveden keresztül, mint amikor mellettem voltál. Féltékeny voltam és szerencsétlen, hogy nem tudok hozzád felemelkedni, hogy tulajdonképpen előled utaztam el, és ehelyett viszlek
magammal, dobogott a szívem minden ú j résznél, amit nem ismertem, alig
vártam, hogy felbukkanjon egy-egy sor, egy-egy részlet, amit különösen szeretek. Sajnáltam, hogy megérkeztem, hogy kizökkentettek a hangulatból, ami
körülvett, szerettem volna egy szuszra végigolvasni, ú j és ú j szépségeket feli
a

deztem fel benne. Az volt a tervem, megérkezem, bemegyek a szobámba, és
úgy melegiben megírok neked mindent. Hogy ez a minden mi volt, t a l á n
képtelen leszek elmondani, mert Verebélyen egyszerre körülfogott a régi
békés és langyos unalom, ami ellen nem lehet küzdeni. A » m a j d m e g l á t j u k «
és »ráérsz még« talán sehol sem igazabb, mint itt. Ennek a lakásnak is öntudatlan célja az egyéni élet elfojtása. Négy egymásba nyíló szoba, m i n d e n
együttesen és a nyilvánosság előtt zajlik le, sehol egy kulcs a zárakban, n y i tott ajtóknál kell enni, aludni és lenni. Képtelen voltam összeszedni a gondolataimat, elpárolgott minden izgalmam, belebújtam az ágyba, elalvás előtt m é g
kerestem, hol és miért volt bennem az elmúlt hetek lázas reszketése, állandó
nyugtalansága. Másnap m á r nem is értettem, m á r nyoma sem volt. Most, n e gyednap, végleg őrültnek tartom akkori magam, mosolyogva ültem le a géphez, csak most, hogy ezt a néhány sort leírtam, vesz megint erőt r a j t a m a
nyugtalanság, reszket a kezem, és megint benne vagyok a pesti hideglelős
borzongásban.
Négyórás vonatutam alatt a könyvedet olvastam. Nincs b e n n e m elég objektivitás, hogy eldöntsem, csak rám hat-e ilyen elemi erővel, csak belőlem
vált-e ki ilyen hatást. A haladás és mozgás érzése, a vonat ütemes rázása
illett az egésznek a hangulatához, egy-egy rész u t á n kibámultam az ablakon,
körülöttem ragyogott a nap, mindent vékony, csillogó hóréteg födött, Visegrád és Esztergom felé a hegyeket elnyelte a köd. Elábrándoztam, valóságnak
éreztem minden alakodat, testet öltött minden szavad. Különösen szerettem
zenélő, ringató, lelassított ritmusú mondataidat, melyek egy-egy ú j részt vezetnek be, egy hangulatot írnak le, a Fő tér, a Máriával való beszélgetés, a
csonka emlék fölötti fájdalmad, a Francettel töltött első délután, a k ö n y v t á r .
A hatodik fejezetet ismertem ilyen jónak, sokkal megfoghatóbb, érthetőbb, a
város ismerete nagyszerűen előkészíti Simrákné megértését, m e g b a r á t k o z t a m
vele, pedig tudod, eleinte sehogy sem értettem. Csodálom, hogy t u d t a m a n y nyira lelkesedni a részletekért, amikor így egészben, a fölépítés teljességében
annyival jobb, nagyvonalúbb minden. Azt hittem, nem is tudod m á r fokozni,
de most, hogy kibontakozik az egésznek tervszerűsége, megvilágosodik m i n d e n
mondanivalód, még büszkébb vagyok rád, elégedett és boldog, hogy veled
vagyok, hogy szeretlek.
Most látod mégis le kell írnom és meg kell mondanom, amire hetek, hónapok óta készülök, ami miatt elutaztam, m a j d n e m megszöktem, hogy szeretr
lek, nem szeretettel — szerelemmel, régen és nagyon, rettenetesen, m á r n e m
is tudok ellene tenni, csak azt tudom, hogy így van jól, hogy neked ezt régóta
tudnod kell, képtelenség »jóságnak és angyali természetemnek« nevezni m i n d azt, amit veled művelek, azt, hogy betöltöd a gondolataimat, az éjszakáimat,
minden percemet. Hogy állandóan hozzád beszélek, neked élek. Gyávaság
volna tőled és tőlem is nem tudomásul venni és n e m kimondani, engedni ezt
a tényt, ami már úgyis valóság mindkettőnk számára. Hála a te nagyszerű
nevelési szisztémádnak, nem mertem eddig beszélni. Ezzel elérted, hogy most
engem ráz hideglelős félelem minden találkozásunk előtt — ahogy te haboztál
apáddal beszélni, ahogy te gyürkőztél neki százszor, hogy kimozdítsd érzéketlenségéből és közönyéből, azt én szenvedem és kínlódom most végig. Számtalanszor tettem kísérletet, hogy beszéljek, óriásivá dagadt bennem a p r o b léma és a félelem, hogy válaszul nem kapok mást, mint egy közönyös, ásításszerű mondatot. Az utóbbi hetekben nem b í r t a m tovább a feszültséget, a m i t
áz elfojtás okozott bennem. Többször nekigyürkőztem, de a te tilalmad, a te
12x

irtózásod mindenféle szerelmi, vallomástól, megállított, annyira megfélemlített, hogy még most is reszketek egész testemben. Féltem, ha sután, bután elkezdek beszélni, azt fogod mondani, bebeszélés, romantikus szükséglet. De nem
igaz! Nem igaz; szeretlek, borzasztó erővel és az érzéseknek olyan teljességével, amilyent eddig soha nem éreztem. Eléggé szerettelek még ahhoz is, hogy
magamba fojtsam, hogy ne m e r j e k beszélni róla. Ez a hallgatás talán legnagyobb bizonyítéka szerelmemnek, mert idegen nekem, ismeretlen és szörnyű valami, megszoktam egész életem folyamán, hogy mindent kibeszélek,
megbeszélek. Most fulladoztam, kínlódtam és idiotikusan mosolyogtam.
Nem tudom, nem borzasztó hiba, ostobaság, hogy így, innét vallok neked.
De hidd el, nem bírtam tovább. Néha szinte vágyódtam, hogy megunj, hogy
megszabadulj tőlem, bármennyire fájdalmas is lett volna, mert éreztem, ha
így folytatjuk, nem bírom, ki fogok robbanni, és ettől a jelenettől hisztérikusan féltem. Most úgy érzem, eljutottunk addig a pontig, ahol m á r mindegy,
mindenképpen tudod már, és ha levelem engem meg is nyugtat, benned különösebb meglepetést kelteni már nem fog. Hozzájárult még a távolság megnyugtató érzése, innét elképzelni sem tudom a te szörnyű zárkózottságodat és
hidegségedet. Sokáig reméltem egy gyöngéd mozdulatot, egy kis melegséget,
amiben feloldódhat feszültségem, beszélhetek, meghallgatsz és megkönnyebbülök. De egy butasággal, céltudatos bolondozással mindig lefékeztél. Határokat és korlátokat állítottál az érzéseim elé, ami eddig teljes lehetetlenségnek
látszott előttem, most kényszerű valóság lett számomra. A szerelemben minden ember megtartani, építeni, állandósítani igyekszik, te kényszerítettél mindennek az ellenkezőjére, egy teljesen természetellenes folyamatra. Állandóan azt
ismétlem magamban, nem szeret, nincs is, vége mielőtt megkezdődött volna.
Mindez nagyszerűen sikerült egy ideig, de azzal a plusz eredménnyel, hogy végül
elvesztettem az egyensúlyomat, kivetkőztem igazi természetemből.
A »párizsi nagy nő« minden megnyilvánulása is ennek a folyamatnak a
többé-kevésbé tudatos következménye. Látszólag önkéntelen megjegyzéseim,
a jövőre vonatkozó terveim, a múlt emlékeinek idézése mind arra irányultak,
hogy magamat, de főleg téged megnyugtassalak, tényleg olyan vagyok, amilyennek akarsz, könnyelmű, komoly érzések nélkül, akivel nem lesz probléma
a szakítás, nem lesznek jelenetek. Csakhogy a dolgok ilyen mérvű komplikálása felesleges volt, mert ha hagytad volna magadat szeretni és ha közelebb
engedtél volna magadhoz, akkor sem próbáltalak volna megtartani, magamhoz kötni, sőt, kevésbé görcsösen ragaszkodtam volna hozzád, mint így.
Jó volna, szükséges volna, most, hogy már benne vagyok, rád is kitérni.
Eddig csak magamról és az irántad való érzéseimről beszéltem, amikor a te
szerepednek legalább olyan fontos tényezőnek kellene lennie. De nem bírok
tovább gondolkozni, sem gépelni, teljesen kimerültem, és ha magammal szemben tudtam is őszinte lenni, soha nem jutottam el addig a fokig, hogy a te
érzelmeidet és álláspontodat tisztázni merjem. Megszoktattál, hogy ezt a szerelmet egyedül éljem és egyedül viseljem. Nem merlek kimozdítani abból á
mozdulatlanságból, amibe velem szemben megmerevedtél, úgy érzem, nincs
jogom hozzá, hogy kérdezzek, kutassak. Mindig tiszteletben tartottam magánéletedet, gondolataidat, minden érzelmedet. Most, hogy túlléptem hallgatólagos megegyezésünkön, még kevésbé akarok ezen változtatni, mint valaha.
Az egész levelemnek ez a konklúziója, kérlek, ezt tartsd szem előtt. Nem
akarok vallomást — sem időben, sem érzelemben, sem semmiképpen többet,
mint amennyit eddig adtál és ezentúl adni akarsz. Minden célom az volt, hogy
13x

őszinteségemmel magamon könnyítsék, hogy feloldódjon bennem a görcsös feszültség, az a nyugtalanság, amely feléd is lehetetlenségekben, izgatottságban
és kezdődő hisztériában nyilvánult meg. Nagy fellélegzés ez a levél, óriási
megkönnyebbülés, sóhajtozom és nyújtózom, szabadabban lélegzem, n e m is
értem, miért vártam ilyen keservesen sokáig, és te tegyél, kérlek, úgy, m i n t h a
meg sem kaptad volna.
Csókollak
(És a lap jobb oldalán az aláírás:)
MAGDA"
A levél elolvasása után akkori érzelmeimet n e m tudom fölidézni, de a n y nyi bizonyos, hogy nem voltak méltók ehhez a megrendítő s minden elemében őszinte szerelmi vallomáshoz. Annyit fölfogtam belőle, hogy n e m olyan
boldog, mint amilyennek én föltételeztem, s mint amilyennek m u t a t t a magát.
A kapcsolatunkban az első perctől kezdve döntő szerepet játszó „párizsi n ő "
leleplezése bármennyire megdöbbentett, mégsem győzött meg, nyilván, m e r t
tökéletes volt az alakítás.
Mihelyt megérkezett Verebélyről, „szívdobogva" fölhívott, v a j o n k i t á r u l kozásával nem rontotta-é el végleg kapcsolatunkat. Én kéréséhez híven úgy
tettem, mintha nem írt volna. Megkönnyebbülésében akkorát sóhajtott, hogy
kis híján kisodorta a kezemből a készüléket.
Akkor így tartottam jónak, ma másként ítélem meg magatartásomat. Először is, a verebélyi levél nem úgy ért, mint a derült égből lecsapó villám, hiszen olyan nőtől kaptam, akivel másfél esztendő óta — „idillben" — azaz
ismeretlen harmóniában éltem, akit szerettem, aki mellett minden k ö r ü l m é nyek között ki a k a r t a m tartani. Csakhogy valahogy mindezt — ki t u d j a ,
miért — nem tudatosítottam magamban.
Elfogadtam minden kedvességét, gondoskodását, gyöngédségét, figyelmességét, szeretetét, amivel körülvett. Elfogadtam a tényt, hogy valamilyen csoda
jóvoltából egymásra találtunk, megmaradtunk egymás mellett, és együttlétünkben mindkettőnk élete kiteljesedett.*
Magda éppen azt adta, amire kamaszkorom óta sóvárogtam, s aminek a
hiánya annyi fölösleges szenvedést okozott: — a gyöngédséget. í m e a föloldhatatlan és fölfoghatatlan ellentmondás: — gondoskodásra, melegségre éheztem, s mikor végre megkaptam, továbbra is úgy éltem, m i n t h a m é g mindig
híjával volnék mindannak, amit a nap minden ó r á j á b a n tálcán kínált, a kezemet kellett csupán kinyújtanom érte. Átadtam m a g a m testem-lelkem m i n d e n
porcikájával a változásnak anélkül, hogy a gyökeres változásnak nagyságáról,
áhított tartalmáról tudomást vettem volna.
Bármennyire zárt voltam én és nyitott volt Magda, mégis b e f o g a d t a m
magamba, fölismertem — a magam sajátos m ó d j á n — „tündéri természetét",
dicsértem érte, de valamiképpen az ideiglenesség jegyében, azzal a lappangó
hátsó gondolattal, hogy mindez túl szép, hogy igaz lehessen. Ám ezt soha n e m
fogalmaztam meg magamban, hiszen ez egyértelmű lett volna azzal, hogy
Magda őszinteségében, szeretetében kételkedem — ez soha, véletlenül sem
jutott eszembe.
Valójában nem őbenne kételkedtem én, h a n e m az életben, a jó szerencsében, olyanformán viselkedtem, mint a váratlanul meggazdagodott szegény,
aki képtelen megszabadulni zsugorgató szokásaitól, ezressel fizethetne, de garasokban számol. Ragaszkodtam a belém ivódott felemás, m i n d u n t a l a n kény0
14x

szerű lemondásokba torkolló életstílushoz, az ostobán, céltalanul szemérmes
hallgatáshoz, aminek a szokását beoltottam Magdába is, holott spontánul
megnyilvánuló vérmérsékletétől mi sem volt idegenebb, mint a lelki szegénységből származó érzelmi kicsinyeskedés, ö az érzelmek zsenije volt, én érzelmeiben megnyomorodott valaki, aki alkalmat alkalom után szalaszt el, hogy
visszaszerezze érzelmi egészségét.
Valószínűtlenül lassan eszméltem rá, milyen kinccsel ajándékozott meg
Magda személyében jó szerencsém.
Kívánhat-e valaki többet e földön, mint amit nekem Magda adott?
A kép, ami kialakul bennem magamról, egyre döbbenetesebb, s még nem
értünk a végére.

ífoxurrwí

15

TÖNKÖL JÓZSEF

Sánta mankóim, fényes virradatkor
öszi bogár ha szól, elmegyek. El kell
mennem.
Mostantól repül velem jégszitakötő-fejű
ló,
a mindenség hajnal-táltosa
egy idegen
hazába.
Megcsókolom
a mankóimat,
Uram,
hallgatom
a rámomló
folyókat,
mostantól emlékezem,
idelátszanak
a sánta csukák, fészekbe mennek, mély
gödörbe
húzódnak a selymes dubrincsok, szekérre
ülök,
mikor a holtágakban piros tündérrózsa
nyílik.
Járni tanulok vígan, sántán, nézd a
kezeimet,
öreg bodzák, lesöprik szádról az őszi
faleveleket,
tartják az ostort, a sarlót,
hagyják, hogy minden
összedőljön,
Rába vizénél elrohadjanak a rózsák, el a róka
roskadós sásmezeje, a púpos békalencse,
amint
földben a tiszta és gyönge rézdrót, a bárány,
testemben, agyamban a pitypangos
vérszigetek,
és elrohadjanak
a tükrök, szörnyűségeket
soha
ne lássunk bennük, gyilkosokat,
hátunk
mögött
égő várost.
Nekem dióhéj-arcú volt a domb, ezeregy
titkú,
szentjánosbogárkák
világítottak
éjszakánként,
s akármelyik
úton jártam, ázott kutya
nézett,
Böjtmás havában, március tizenkilencedikén
az
igazságot kereső pásztorok rángatták
fülemet:
mindig csak előre, hajadnak egyetlen szála se
kunkorodjon,
vedd az arcodra arcunkat, ellenségünk
ne légy
semmilyen
időkben! Légy nálunk
szerencsésebb!
Kaparásztam
én a kormos-fejős
juh
bundájában,
hátrafordult
kékszarvú
tehénnek vizet
mertem,
nem hívott a város, nekem nem üzentek abból a
gőgös
rengetegből,
ahová futni szerettem volna, ahol a lifteket,
tükrös mosdót, szállodák szerelemzöld
szobáit
szerettem volna
bámulni.
De nem jutottam tovább a csigás
malomároknál!
Majd, majd, mondták. Ha nyár lesz. Ha tavasz.
Béna lábammal köveket rugdaltam ki a kertből,
ami csak volt, minden követ a határ
melléből,
az üres istállóból, hogy fölkiáltsam
a távoli
nádasok mélyéről egyszer azokat a
vadludakat,
miképpen élő testvéreim a fecskefarkú
lepkét.
16x

Zátonyra futott életem záporozik elő a fűből,
mindegyre a bogárangyalos házakból, de tudom,
van remény. Hát erőm lesz-e ? Titeket
keresni,
elmenni tihozzátok, akik szerettetek
engemet.
Kitárva a karom, kitárva szeptemberi
mezőnek,
fekszem a mankók mellett, fényes
virradatkor,
egyetlen hazámban, sántán, mint egy
hontalan.

GÁL FARKAS

Egy érintéstől
Egy érintéstől
felpörög
bennem a befalazott
emlék.
Szirmokból
épült arcodat
az évek romhalmazzá
tették.
A szégyen
futóárkai
bennünket
két irányba
vittek.
Forró szelekkel
birkózom
csapdájában kenyérnek,
hitnek.
Csillag karcolja
homlokom,
vagyok hináros öblök
foglya.
Csábít korbácsos
óceán
olvadt üvegként ringó pokla.
Hív az örvényes
messzeség,
de vérem esküszik a rögre.
Odüsszeuszként
így vagyok
a dal árbocához
kötözve.
Tudom, benned a cédrusok
erdeje régen
elvirágzott,
herélt hitűek loptak el
homlokod mögül minden
álmot
és csak dadogsz, ha felpörög
egy érintésemtől
az emlék.
Ha fieszták várnának is,
már nem hiszem, hogy veled

mennék.

Levél se rezzen
Levél se rezzen. Csillagok
gyémántja porzik, mint a kéve.
Tavirózsák
hulláitól
feketedik a vizek kékje.
Dombok — a táj lágy keblei.
Dúvadjai az éjszakának.
Csak gyökerében hisz a fa,
ágai közt sakálok járnak.
A tarkón lőtt csönd elterül,
nyitott szája párálló árok.
Atomnyi béke motoz itt,
testében rakéta
szilánkok.
Térdeplő borjak a tanyák,
fehér homlokuk sárba hajlik.
Szívem fölmetszi
sáslevél,
fájdalmam Dózsáig
nyilallik.
Ordítozzatok
jegenyék,
horganyzott lombotok
szakadjon.
Az égen egy vak keselyű
köröz s várja, hogy
megvirradjon.

18

KÁNTOR ZSOLT

Betűk a földben: egy himnusz belseje
1. semmihez nem nyúlni
& valami mozdul a csöndben
nyugodt meleg sötétben alszanak
gyermekeink
bianka zsebkendőjéből
kicsomagolja magát a hajnal
lecsukott kicsi szempár
ködös szomorú utcákról
álmodik
zsikio rajzai megmozdulnak
halkan
szobavers betűi a vonalak
valami messzi dübögéstől rezzen meg a testünk
pezsgőspoharak
koccanásába zárul az ijedt
figyelem
a függöny szelíden tisztán
alig lebeg
fejemnél az Asszony keze
forró szélfútta
dolgos
kreol combján a fehér takaró
megsimogatom
a bőrét
2. a játékokban

is halál van

a kis helikopterből
lódarázs
ront
arcomnak

a szék szétesőben is kisfiam köntösébe
kapaszkodik
elbomlott szerkezetek
a szoba a lakás az életünk
a konvektorok
kattognak éjjel
a hűtő búg az óra éli
az időt
nyűgök áttételein akad el a jószándék
most az éj egy biblia
tépkedem lapjait és csomagolom
szorongásaimat
szerepnek vázai a mennyezeten
elképzelem
énjeim
színpadát
ima-fiókok nyílnak:
üresek
miféle mennyből csapódnak idegeinkre a kalapácsok
oly magas a sötét
nem éri föl nem éri el a remény
„tudom előre, ki akarja vesztemet,
nyugodt
vagyok"
a konyhában elszabadult hidegtálakból
kél a holnap
megbarnul minden mint a
dagerrotípiák
ha van, a lélek lékbe zuhan mint a ragacsos jövő
3. VALAKI A LELKEMNÉL
FOGVA RÁNGAT mint lehulló dió
koppan fejemen a reggel
utolsó álomképem
egy záruló fedél intarziás
végzet
sár és sás
molylepkék
a hercegi
paláston
minden dal új seb
érzed asszony
nekem fáj ha ébredsz
sugértalan amorf önérzetek szövik át egymást

Mallarmé-kockák
döglenek bennem a darvak
mint akit isten elaltat
s egy sötét üregbe dob
énjeimmel
egyenként
halok

a part bezárul mint a marok
a tenger vére megalvad
én olyan mondatokban
lakom
mit a hal se hallhat
párt
fogás nélkül is áthevült
vagyok
a világ zománca hajamba pereg
mint a létemre tolt érdekek
körém toporognak a vakok

PALLAG TIBOR

Most is...
Most is a szőnyegen ülök felhúzott térddel
hátam
mögött a bútorok összebújva vagyis összetolva
hogy
fellélegezhessek
bár hátra nem fordulhatok
hisz mégis
csak Összebújva egymáshoz érő karfákkal
szemérmetlen
csoportban mint egy rézkarcon a könnyűvérű
dámák
gubbasztanak
valahogy nevetségesek
valahogy őrült
komolyak
ezek a bútorok mintha csak vendégként
megtűrt
látogatóként
forgolódtam
volna közöttük nap mint nap egészen eddig a
napig amikor is valaminévtelen
kényszernek
engedelmeskedve
megragadtam
őket egy órával körülbelül egy órával
ezelőtt
és egymás mellé toltam vagy mondjuk ki nyíltan
erőltettem
őket csak azért hogy a szőnyegre leülve nekik hátat
fordítva
fellélegezhessek
érezzem a testem körüli ingerlő szabad teret
engedve hogy eszembe jusson az az elnyomott suta
gyerekkori
gondolat a szekrényről
amiben egymás mellett lebegnek a
felhők s amiben mindig friss bár szagtalan
tavaszi
levegő
kering

Ebben az órában
Ügy állok ebben az órában úgy állok
ezen a lábam alól kirántható
szőnyegen
hogy szinte féltem magam megfázok
vagy
történik velem valami mondjuk bejössz ebbe a szobába hogy mást ne mondjak ide az
orrom elé és teszel valamit mondjuk
félresimítod homlokom elől a hajam és szólsz valamit hozzám elárulod mostani önmagad de
igazán mondjuk annyira hogy nem pirulok
éppen nem pirulok bele és te
megsértődsz
ezért vagy ami még rosszabb észre sem veszed és én akkor vajon mit fogok
csinálni?
mondjuk tréfásan és cseppet sem szabadon
elindulok veled valahová és szemem
úgy
néz téged szobák vagy utcák között
mint
egy szeszélyből kiválasztott
többivel
öszszecserélhető
de azért szép vagy
szükséges
poharat egy nagyon tiszta és rendes
asztalon
21x

BOHUS KÁROLY

Anzix
Mint egy csillár, zuhansz a
lépcsőházban.
Tűsarkaidon
belép a reggelbe egy megriadt
őz.
Későn
érkezel.
Inged kigombolod, s magadévá tesz egy
estebéd.

Kövekhez
Nyíl hasít középkori
testbe.
Bekeretezve
függnek
karácsonyok.
Bugyborékoló,
lassan gyöngyöző
csontcsatorna.
Hajnal.
Madarakkal öblíti ki száját az éj.

Máglya
Lábaid lepedőbe
mártva.
Elzuhansz a csigalépcsőn, mint az éj.
Feszes bőrödről sebek nélkül pattognak

le a

csillagok.

Hommage á P. J.
Fekszel most. Térdelsz
most.
Most pompeji álakzatba,n nyúlsz el rögök
alatt.
Oldaladra
fordulsz.
Mindenünk
összegyűröd.
v
Lassan tél. Átjárja koporsódat jéghideg
csend.
Nem botránkozol. Sose
tetted.
Im: Tükörben nézheted,
egyetlen,
ruhátlan
temetésedet.
22x

ÁGH ATTILA

Közép-Európa „felfedezése"
Közép-Európa évtizedekre eltűnt a történelem színpadáról és a társadalomelméletből is. A II. világháború után és a gyors társadalmi változások bűvöletében a Forradalom szemléletmódja kerekedett fölül Európa keleti felében a Történelem, a hosszú távú tendenciák és strukturális meghatározottság
(„longue durée") felett. Európa nyugati felében hasonló változások játszódtak
le, de ellentétes előjellel, a modernizáció bűvkörében. Míg az ötvenes és részben a hatvanas években is az ú j realitások véglegesnek tűntek, addig a hetvenes és véglegesen a nyolcvanas években világossá vált, hogy a középtávú ciklusváltás után visszatért a Történelem, és mutatis mutandis meghatározó erővé
vált. Az előttünk álló időszak, mondhatni, ebben az értelemben a múlt felfedezése lesz, a hosszú távú tendenciák visszatérése lesz a prognózis alapja.
A Történelem pedig a közép-európai régiót jelenti, vagyis Magyarország közép-európai létezésre és együttműködésre van „ítélve".
A Történelem visszatérése két, szervesen és szorosan összefüggő folyamat
érvényesülését jelenti. Az egyik Európa mint nemzetközi rendszer szintjén
jelentkezik, s Közép-Európa mint regionális híd jelentkezése az enyhülés eredménye és az „Európa európaizálásának" nevezett folyamat alapvető feltétele.
A másik folyamat a társadalmak mélystruktúrájában jelentkezik, mint a közös európai kultúra felfedezése, amely egyúttal a közös társadalmi mélystruktúrák, a civil társadalom (société civile) differenciált azonosságát jelenti. Túl
harsány európaisága ellenére is jól fogalmazza meg ezt a két folyamatot Régis
Debray könyve, mint Európa önállósulását a világban és a meghatározó folyamatok áttevődését az állam síkjáról a civil társadaloméra az európai érintkezésben. Az előbbi — Európa a szuperhatalmak között —, amelyek lényege
a túlhangsúlyozott európaiság és a globális hatalmakkal való szembefordulás.
Ugyanakkor kiemeli azt is, hogy „a civil társadalmak lassan újjászületnek
Kelet-Európában, megerősítve autonómiájukat, kultúrájukat é.s történelmüket
az állammal szemben", azt fejtegetve, hogy a nyugat-európai társadalmak „két
lábon járnak", vagyis egyaránt fejlett az állam és a civil társadalom, míg a
kelet-európaiak csak „egy lábon", vagyis az állam kizárólagos fejlettségére támaszkodnak. Debray lazán megfogalmazott globális összképe, a „hidegbéke",
itt függ össze Kelet- és Nyugat-Európa viszonyával, egyrészt Kelet, azaz a
szocialista országok globális hatásának fundamentális korlátja a civil társadalmuk fejletlensége, attraktivitásának hiánya, másrészt ezt éppenséggel a keleteurópai „végeken" változtatják meg gyorsan, s ezzel már a közép-európai problematikánál vagyunk. 1
Debray korántsem színvonalas, de igen szimptomatikus könyve nagyon szigorú kritikában részesült, jogosan, Pierre Hassner, az Európa európaizálása
gondolat elindítója részéről, amelyben azonban a f e n t i ' gondolatmenet a
23x

könyv „kicsi igaz részéhez" tartozónak minősül, s így a közép-európai p r o b lematika ebben a kettős elméleti összefüggésben még m a r k á n s a b b a n jelenik
meg. Hassner szerint minden fontosságuk ellenére n e m az államközi kapcsolatok fejlődése igazán fontos a II. világháború u t á n i Európában, h a n e m a civil
társadalmak fejlődése és intenzív kapcsolatrendszere, s tegyük hozzá, ez fokozottan érvényes Közép-Európára, szinte a térség „definíciójának" tekinthető. 2
A szocialista országok társadalomtudományában ezzel párhuzamosan éles
váltás történt a „gazdasági növekedés" centrikus elméletektől a „politikai f e j lődés" típusú elméletek felé. Az ok egészen nyilvánvaló, a hetvenes évek közepének globális válsága megmutatta, hogy a gyors gazdasági fejlődés m i n d e n ü t t
megtorpant ugyan, de azok az országok, amelyek rugalmas politikai és szociális struktúrával rendelkeztek, viszonylag gyorsan át t u d t a k állni egy ú j növekedési pályára, míg azok, amelyeknél túlságosan merevek voltak ezek a
struktúrák, elhúzódó válság lépett fel. így jött létre egy „weberi" szituáció,
s vele Max Weber hatalmas árnya is megjelent a társadalomtudományok f e lett: a társadalmi intézményrendszer és az értékek döntő szerepe m u t a t k o z o t t
meg újólag a Történelem fordulópontjain, s több d a r a b r a megint csak széttörve
Európát, egyúttal eloszlatta a Forradalom illúzióit is a gyors és gyökeres váltással, az utoléréssel és megelőzéssel kapcsolatban. Amikor Nyugaton és Délen — egészen más, itt nem részletezendő okokból — m á r véget ért a m o dernizációs elméletek divatja, akkor jött el csak ez a divat igazán a szocialista országokba, mert a Forradalom típusú elméletek helyett szükség volt egy
olyan „középszintű" szintézisre, amely koordinálja a társadalom erőfeszítéseit
egy interdiszciplináris megközelítésben a pangás meghaladására és egy közeijövőbeli lassú fejlődés megindítására.
A Forradalom típusú elméletek visszaszorulásával és a Történelem t í p u sú elméletek visszatérésével a Kelet és Nyugat közötti ideológiai viták súlypontja is áttolódott a politikai fejlődés területére. Nyugaton m á r a II. világháború után felbukkant egy olyan koncepció, amely a szocialista f o r r a d a l mak politikai tartalmát letranszformálta, és a megkésettség felszámolása, a
felzárkózás kísérlete politikai eszközrendszerének, s ennyiben n e m a Nyugattal szembeni elvi szembenállásnak, hanem csak átmeneti jelenségnek minősítette. Ez a vonal került felszínre a nyolcvanas években akkor, amikor a n y u gatiak a politikai fejlődés jegyeit (pluralizmus, demokratikus-parlamentáris
struktúrák, emberi jogok) kezdték számonkérni a szocialista országokon, a m e lyek ebben a vonatkozásban mindinkább defenzívába kényszerültek, de eltűnt
a gyors gazdasági fejlődés külső-ideologikus hivatkozási rendszere és belső legitimációs funkciója is. A politikai rendszer alkalmazkodóképességének és a
politikai modernizációnak az előtérbe állítása Kelet és Nyugat v i t á j á b a n azonban méginkább exponálja Közép-Európa létét és sajátos szerepét; ugyanis
Kelet-Európa etekintetben még inkább széttört a sui generis Kelet-Európára
és Közép-Európára a világgazdasági változásokhoz való strukturális alkalmazkodás szempontjából, azaz inkább a társadalmi-politikai intézményrendszer
és a civil társadalom, mintsem a szűkebb értelemben vett gazdasági f o l y a m a tok szintjén. Ezért a sajátos, a társadalomtudományban szélsőséges f o r m á k ban méginkább exponálja Közép-Európa létét és sajátos szerepét; ugyanis
politikai fejlődés Almond-féle meghatározását, amelyet Nyugaton m á r t ö n k r e bíráltak, mivel sajátos nyugati tartalmakat igyekezett univerzális igényűként
megfogalmazni. Tudván mindezt, számunkra mégis konkrét és aktuális m o n danivalót fejez ki a „weberi szituációban" Közép-Európában: „A politikai f e j 24x

lődés k i f e j e z é s t . . . azon politikai rendszerek, folyamatok és politikai változások vonatkozásában használjuk, amelyek a társadalmi-gazdasági modernizáció
szélesebb összefüggésében ragadhatok m e g . . . A politikai fejlődés sajátos fogalma először is a specializált politikai vezetés és a hivatali-intézményi apparátus [közigazgatás — Á. A.] létrehozását j e l e n t i . . . Másrészt olyan széleskör ű e n artikulált és aggregált apparátusok létrejöttét, mint a politikai p á r t o k . . .
A politikai fejlődés meghatározza a társadalmi-gazdasági modernizációt és
meg is határozódik általa, történetileg azonban mindinkább a politikai fejlődés válik a széles modernizációs folyamat fókuszává." 3
A politikai fejlődés mint objektív tendencia — nemcsak nemzeti, hanem
regionális szintű — felvetése egyben prognózis, módszertani kérdés" is. Nevezetesen a jövőkutatás a maga szemléletmódjában és módszertani apparátusában a tudományos-technikai fejlődés („felfedezések") és azok közvetlen társadalmi következményei (kutatási és képzési struktúrák, adott termelési relációk „forradalmasítása") előrejelzésére koncentrál, ezt tekinti kemény magnak,
amelyre mindent fel lehet építeni. Már csúszósabb terepnek tekintik a gazdasági előrejelzéseket (nyersanyag-felhasználás, gazdasági növekedés, külkereskedelmi-világkereskedelmi forgalom stb.), mivel ezeknek szélesebb és komplexebb társadalmi összefüggésrendszere van, bár itt még érvényesül a navigare
necesse est elve, s így ezek a prognózisok is rutinszerűen, tömegével készülnek. Végül a tudományos-technikai fejlődés modellszerű egzaktsága abszolút
ellentéteként felmerül a társadalmi-politikai fejlődés prognózisának problémája, mint abszolút ellenpont, s a kettős duális ellentétrendszerekként m u tatják be: értékmentes versus-értékorientált, kumulatív-evolutív versus, nem
kumulatív és nem evolutív, végül objektíve előre jelezhető versus szubjektíve
felbecsülhető, de előre nem jelezhető stb. stb. Van tehát tudományos-technikai
prognosztika, de nincs „politológiai futurológia", holott az ellentét korántsem
ilyen abszolút, s nem a társadalmi szférák természetéhez, hanem a megelőző
Kontratyev-ciklus lényegéhez tartozott, hogy a trendvonalak meghosszabítása a jelenből a (közel)jövőbe kifizetődőbbnek látszott a tudományban, mint
a politikumban. Voltaképpen, ahogy m á r jól tudjuk, a tudományos fejlődésben
is a hirtelen mutációk érdekesek, a paradigmaváltások és a kumulatív-evolutív jelleg csak igen viszonylagos, ugyanakkor a politikai fejlődésben is vannak
hosszú távú trendek, és a hirtelen mutációk gyakran csak rövid- vagy középtávú ciklusokként jelentkeznek, ahogy fentebb a Forradalom és a Történelem
viszonyában ezt bemutattuk.
A tudományos paradigma és a politikai rendszer tulajdonképpen párhuzamos, azonos nagyságrendű és a távlatok jelzése vonatkozásában egyformán kezelendő fogalmak. Hasonlóképpen a válság fogalma, amelyet a társadalomelmélet széles körben használ, míg a tudományelmélet kevésbé, holott a válság mint a Schumpeter-féle teremtő rombolás végbemegy a tudományos paradigmában és a technikai rendszerben is. A hosszabb távú tendenciáknak és
az evolutív-kommulatív fejlődésnek mindkét szférában megvannak a határai,
a töréspontjai, s ezen a ponton a két problematika egyben találkozik is, hiszen
mint láttuk, a „weberi szituációban" a közös korlát és a töréspontok egyaránt
jelentkeznek. Nem elvitatva a tudomány viszonylagos önmozgását,. de végső
soron annak kezdő és végpontját mégis a társadalom mélystruktúrája a d j a
(amelyet persze lényeges pontokon módosít, lendít vagy torzít a regionális és
globális külső feltételrendszer), amely a politikai rendszer változásait is ve25x

zényli. Félreértés ne essék; itt mindvégig Közép-Európáról és a civil t á r s a d a lomról v a n szó, azaz a prognózisról mint a múlt felfedezéséről. Hozzátehetnénk még, hogy ráadásul Közép-Európában a tudományos-technikai fejlődés
paradigmaváltásainak alig v a n közvetlen relevanciája, hiszen követő-típusú
fejlődésről és késleltetett, elhúzódó technológiatranszferről lehet csak szó ebben a régióban, míg például a Szovjetunióban más társadalmi szférákban m e g levő elmaradás ellenére a tudomány élvonalának követése-figyelése-lépéstartása elsőrendű problematika (a nyugati szerzők egyik kedvenc t é m á j a a
komputerizáció társadalmi-politikai hatása, azaz a fejlett technika t á r s a d a l masodásából adódható problémák a Szovjetunióban), ami csak azt m u t a t j a ,
hogy az egyenlőtlen fejlődés minden régióban rendkívül eltérő módon érvényesül.
A politikai fejlődés értelmezése és prognosztizálása többnyire az etnocentrizmus vádjával találja szemben magát, ahogy ez Almond esetében is (jogosan) megtörtént. Eleve más az eset persze a regionalizáció esetében, ahol
a távlatkészítés a helyi értékrend alapján éppen a sajátosságok figyelembevételére irányul. Mégis megfogalmaznám azt a feltevésemet, hogy a politikai
fejlődés Almond-féle fogalmának a racionális m a g j a egy olyan gondolat, amely
nemcsak Weberig, hanem Marxig és Hegelig is visszavezethető, nevezetesen
a strukturális differenciálódás mint a társadalmi szférák fokozott kiépüléseintézményesülése és relatív önállóságuk növekedése mellett fokozódó koordinációjuk igényének megjelenése is, s az ezt ellátó szféra iránti növekvő
igény révén az egyre komplexebb társadalmi rendszerben t u l a j d o n k é p p e n m a gához a politikai rendszer definíciójához j u t o t t u n k el. A politikai rendszernek viszont két alapformája van, amelyek kronológiailag ciklikusan v á l t j á k
egymást az utóbbi erősödő dominanciájával, éspedig az extenzív típus, amely
rövidrezártan fogja össze a társadalmat mint komplex totalitást, m i n d e n t a
maga hatalmi s t r u k t ú r á j a közös nevezőjére vonva, aztán az intenzív típus,
amely a társadalmi szférák igazgatását a különbségek kezelése jegyében végzi.
Ismét a Forradalom és a Történelem váltásánál vagyunk, s egyben a m a g u n k
közép-európai regionális prognózisánál is: mind a magyar nemzeti szintű, m i n d
pedig a közép-európai regionális szintű politikai rendszerben az extenzívtől az
intenzív rendszerbe való átmenet időszakát éljük, s ez jelentkezik közép-európai identitástudatként.
A strukturális differenciálódás tehát általában véve globális tendencia
és kényszerítő erő — a nemzetközi viszonyok elméletében Sámuel H u n t i n g t o n
a demokratikus formák terjedésére, James Rosenau pedig a latin-amerikai kisországokra készített ilyen prognózist stb. —, de csak regionális keretek között
és csak a hosszabb távú ciklusok által meghatározott intervallumban jelent
konkrét hivatkozási alapot és keretet. Az elv diagnózisként és prognózisként való alkalmazásának a legnagyobb veszélyét és korlátját az jelenti, hogy
a társadalmat — az extenzív politikai rendszer szellemében — homogénnak tekintjük, amelyen végigfutnak az egyik ponton belépő hatások, m o n d j u k a
tudományos-technikai felfedezéseké vagy átalakításoké vagy a kívülről i n d u kált-importált politikai változásoké, hogy a két leggyakoribb hibás gondolati
modellt említsük. Valójában azonban ezek a hatások többszörösen megtörnek a
társadalmi szférák sajátosságain, le- vagy feltranszformálódnak általuk, ahogy
ezt éppen a közép-európai modernizációs hullámok tekintélyes szakirodalma
tanúsítja, talán lehetünk olyan etnocentrikusak, hogy klasszikus módon, mivel itt volt a legerősebb a nyugat-európai „kihívás" és a peremvidék „vála26x

sza" kontrasztja. A strukturális differenciálódás mint a politikai fejlődés lényege k o n k r e t i z á l á s h o z tehát a társadalmi szféráknak ez a sajátos „összhangzattana" szükséges belül, s az egyes nemzeti egységek kapcsolatrendszere a
regionalizáláshoz kívül.
A fentiek alapján a közép-európai problematika elhelyezhetővé vált a
tudományos-technikai, illetve gazdasági-társadalmi fejlődés és a politikai rendszer innovációja kapcsolatában, a Kelet—Nyugat viszonyrendszerben, s a logikai „középút" egyben jelzi a földrajzi középet is.
KÖZÉP-EURÓPA VITA: MlTOSZ VAGY REALITÁS?
A Közép-Európa vita első közelítésben akörül forgott, hogy vajon KözépEurópa pusztán egy mítosz avagy nosztalgia-e (mondjuk a régi szép idők
vagy a Habsburg monarchia iránt), vagy pedig a „kemény" társadalomtudományok által reálfolyamatnak tekintett síkon is megragadható valóság. Jóllehet számomra ugyan nem kétséges, hogy az utóbbiról van szó, mégis el kell
ismerni, hogy erről a realitásnál többnyire igen „mitikus" formában szólnak
és szónokolnak, s igen kevés írás és felmérés szól magukról a reálfolyamatokról. A mitikus forma dominanciája természetesen nem véletlen, magából a régió természetéből és az „elsüllyedt kontinens" újrafelmerülésének körülményeiből adódik. Az enyhülés, majd a globális válság idején a közép-európai
nemzetek ú j r a felfedezték és ki is fejezhették regionális sajátosságukat és öszszetartozásukat, de gyakorta csak a kultúra kódrendszerében avagy az átöröklött kulturális anyag formanyelvében,, s ezért a téma többnyire a régió kulturális felsőbbrendűségének és összetartozásának problémájaként merült fel,
eleve szembenállásként a gazdasági és politikai adottságokkal, reálfolyamatokkal. 4
A Közép-Európa kérdés valójában egy kettős „bizonytalansági reláció"
formájában közelíthető meg; az egyik: a kultúra-civiltársadalom-politikai-„birodalmi" viszonyrendszer, a másik: a „földrajzi" meghatározás kérdése, azaz a
kis nemzetek régiójának viszonya a német kérdéshez. Kari Schlögel mindkét
vonatkozást nagyon élesen megfogalmazta: „Minden kísérlet arra, hogy Közép-Európát egydimenziósán vagy monokauzálisan határozzák meg, két pólus
között ingadozik: az egyik a földrajzi meghatározás, a másik a térség kulturális légkörének puszta leírása. Az egyik túl determinista, a másik túl határozatlan, noha mindkét kísérlet n y ú j t h a t némi segítséget. Hiszen az megfelel
a valóságnak, hogy Közép-Európa Németország és Oroszország, a Baltikum és
az Adria között fekvő földrajzi térség. De valóban az egész Németország ehhez az övezethez tartozik-e és mi a helyzet a balti országokkal...? . . . Nem
okoz nehézséget az sem, hogy Közép-Európa »szívét« megnevezzük: Csehország, Ausztria, Lengyelország, Magyarország." 5 Schlögel kétségkívül azt igen
jól érzékelteti, hogy a két bizonytalanság többszörösen átfed és összefonódik, s
felhívja a figyelmet arra, hogy még a szűk meghatározás — Németország kihagyása — esetén is felmerül a kérdés, hogy mit tegyünk a térségben levő
német elemmel, illetve külön megválaszolást igényel az ebben a régióban különös - szerepet játszó, mind a kelet-, mind a nyugat-európai szereptől eltérő
zsidóság kérdése. De vizsgálatunk szempontjából mégiscsak fontosabb az a
megállapítása, hogy „ha megismétlődik — ú j színben — a birodalmi államiság és a civil társadalom dualizmusa", amit nemcsak a közvetlen térség orszá27x

gaira, hanem a két globális hatalomra is kiterjeszt, amelyeket mint „birodalmi hatalmakat" Gerd Koenen terminusában „a győzelem c s a p d á j á b a n " levőnek jellemez.
A Közép-Európa vitáról először a német kérdést kell leválasztanunk, hogy
megállapítsuk a kis országok közvetlen — mondhatni — „külsőleg-belső" k ü l politikai feltételrendszerét, vagyis megtesszük azt a megkülönböztetést, a m e lyet az osztrákok m á r évek óta tudatosan használnak a hagyományos n é m e t
szóhasználatú Mitteleurópa és a kis országok térségét kifejező Zentraleuropa
között. A tanulmányban a Közép-Európa terminust mindvégig az utóbbi é r telemben használom, de a terminusok kétértelműségeitől semmiképpen sem
lehet megszabadulni, mert a Central Eurpe angol terminusa mindkettőt jelentheti, s így magyar fordítása is, mivel az angolszász sajtó nagyon r i t k á n
használja a Middle Europe kifejezést, az annál sokkal gyakrabban használt
The Lands Between terminus (valószínűleg A. Palmer nyomán) viszont még
a Mitteleurópa kifejezésnél is tágabb értelmű, mintegy a német Zwischeneuropa kifejezésnek felel meg.
A német kérdés leválasztása és a legfontosabb „külső" kérdésként való
megtárgyalása a régió szempontjából a leglényegesebb dolgok közé tartozik.
A Történelem visszatérése abban is jelentkezik, hogy a maga m ó d j á n Mitteleurópa újjászerveződik. Ahogy Ránki György Gazdaság és külpolitika, A nagyhatalmak harca a délkelet-európai
gazdasági hegemóniáért,
1919—1939 (1981)
című könyvéből megtudjuk, az I. világháború u t á n a német hegemónia a t é r ségben egyszer m á r helyreállt , a visszaszorítása után, jelenleg másodszor is
ugyanez folyik a II. világháború után, s az ú j a b b századfordulóig a f o l y a m a t
várhatóan ismét lejátszódik, illetve strukturálisan teljességgel kibontakozik;
voltaképp a folyamatot „fatalista" módon szemlélve inkább az a kérdés, hogyan? Az eddigi történelmi tapasztalat azt m u t a t t a , hogy Közép-Európa Németországgal a „se vele, se nélküle" paradox viszonyban van, a nagy kérdés
tehát az, hogy Németország visszaálló regionális hegemóniája hordoz-e m a g á ban sajátosan ú j vonásokat, amelyek radikálisan csökkentenék a függés
aszimmetrikus jellegét, és az interpendencia. irányába tolnák el a „köztes Európa" belső viszonyait. Kétségtelenül vannak ebbe az irányba m u t a t ó mozzanatok, Ascherson például azt fejtegeti: „Komoly hiba lenne a Közép-Európáról
folytatott vitából kihagyni a modern Németországot. Az ú j n y u g a t n é m e t generáció már nem érdekelt a dominanciában." Maga is bevallja azonban azt,
hogy Németország esetleges (további) eltolódása Közép-Európa felé felveti a
német semlegesség problémáját, és ezzel alapvetően megterheli a két globális hatalom bevonásával a közép-európai fejlődést és önállósodást." 6 Egyáltalában véve, a német kérdés tárgyalásának egyik nagy „veszélye", hogy a
már teljesen inflálódott. Jalta-vita felé sodor, amelynek tárgyalásába azért n e m
érdemes belemenni, mert eredetileg olyan kérdésfelvetésként indult, amely a
két globális hatalom viszonyára fixálva csak terepként tekintette az érintett
térséget, m a j d a vita amerikai, illetve európai belpolitikai vitává is fordult,
s most m á r szinte teljesen parttalanná és kezelhetetlenné vált, amelyet időnként távoli kontúrként lehet csak jelezni, m e r t mindenki mást ért rajta. 7
A kettős bizonytalansági relációt csak felfokozza, hogy a vitába teljes
erővel bekapcsolódott az európai baloldal is, sőt bizonyos értelemben,. a vita
tetőpontján, azaz 1984—1986 között, az európai baloldal megújulása egyik
f r o n t j á n a k tekintette, bevonva a közép-európai ellenzéket (vö. Ash), de az
.olasz kommunistákat is (Castellani) azonban a mozgósítottak zömét a baloldali
28x

nyugatnémet szociáldemokrácia alkotja. Erről tanúskodik a Die Neue Geselschaft-Frankfurter Hefte két vitablokkja számos szerzővel (1986/7 és 1986/9),
amely közvetlenül kapcsolódik a folyóiratban korábban lezajló vitához a baloldal elméleti programjáról és a marxizmus aktualitásáról (NG/FH 1985/12),
amelyben a szociáldemokrata baloldal egyik vezéralakja, Peter Glotz már felvetette az europaizálás programját. Világos ugyanis, hogy sem a hazai belső
fejlődés, sem annak külpolitikai feltételrendszere nem függetleníthető az európai baloldal megújulásának perspektívájától, de a Közép-Európa kérdés általuk adott, szélsőséges és túldimenzionált, a reálpolitika vonásait nélkülöző
megközelítése egyszersmind tehertétel is a közép-európai regionális együttműködés előmozdítása szempontjából. Glotz túldramatizált kérdésfelvetése a Jalta-kérdést valósággal a metafizikai szétszakítottság és pusztulás dimenzióiba
emeli: „Mi Európa most? Egy kettős jéghegy, a két globális hatalom közötti
feldúlt csatamező." És tele naivitással és illúzióval holnapra vissza a k a r j a állítani — az így sohasem létezett — Zwischeneuropát mint az ú j európai
aranykort: „Vissza kell kapnunk Közép-Európát, először mint fogalmat, aztán mint realitást. A történelemellenes ideologikus határok Prága és Frankfurt, Bécs és Budapest, Varsó és Luxemburg között meg kell szűnjenek.
Közép-Európa: „Miért ne kísérelhetnénk meg a Rajna és a Bug, a R a j n a és a
Fekete-tenger között a fegyverzetcsökkentés szféráját kialakítani? KözépEurópa : Mi akadályozhat meg bennünket az intenzív kereskedelemben és
mélységesen rokon kultúráink közelebbi k a p c s o l a t a i b a n ? . . . A régi struktúrát
egy újjal miért ne váltanánk fel a Kelet és Nyugat közötti konszenzus jegyében?" 8
Lehet, hogy Glotz utópiái nem tételezik fel a német birodalmi ábrándot, de mindenesetre nem zárják ki, egyszerűen nem szólnak róla, ahogy
arról sem, hogy mi lenne erről a két globális hatalom véleménye. Arról viszont igen, hogy a nemzetté válás Közép-Európában eleve elhibázott dolog,
zsákutca volt, ez törte szét az úgymond nemzetek fölötti Közép-Európa egységét és akadályozta meg a térség demokratizálódását. A nemzeti fejlődés
és a demokratizálás múltbeli, sőt jelenlegi tragikus konfliktusait nem lehet
tagadni, de ez mit sem változtat a nemzetek előttiből a nemzetek feletti Közép-Európába való „nagy ugrás" abszurditásán, s megint csak felveti a térség kis országaiban a német dominancia kerülő úton való visszahozásának
gyanúját. Az NG/FH vitájában is elhangzott ugyan, hogy Glotz „álma" egyszerre „ahistorikus és illuzórikus" 9 , mégis tény, hogy a „németül" végiggondolt
Közép-Európa egyelőre legalább annyi veszélypotenciált szabadít fel, mint
amennyit kioltani akar. A Mitteleuropa-vitában ugyanakkor ott kavarog a német tradíciótól sem idegen, sőt a kanti—schilleri kultúrforradalom eszméjében ott a legklasszikusabban megfogalmazott erkölcsi-kulturális felsőbbrendűség tézise a világ s Európa más térségeivel szemben. Ez Közép-Európa mítoszának legjellegzetesebb formája, amelyet Zagajewski így bírál a német vitában: „Ebben a vitában olyan gondolatok, hipotézisek és kifejezések bukkantak fel, amelynek révén Közép-Európa nagyon is különleges régióként jelenik meg, nevezetesen amely külsődleges értelemben, vagyis civilizatórikus fejlődésében megkésett ugyan, de belső, szellemi értelemben valahogy mégiscsak
előrehaladottabb, mint a többi kontinensek." 10 Nem vitás, Közép-Európának valóban az a sajátossága, hogy a „kultúrában" valóban előbbrejutott mint a „civilizációban" történelmi megkésettsége révén, vagyis inkább volt „kortársa" Nyu29x

gat-Európának a kultúrában, mintsem az anyagi-gazdasági fejlődésben, de ebből felsőbbrendűségét levezetni természetszerűleg m á r a mítoszteremtés ú t j á r a
vezet.
Ebből a sajátos politikai légkörből következik, hogy Ash elég nagy visszhangot kiváltott áttekintésében a Közép-Európa-vitát teljességgel csak az adott
országok belső politikai ellenzéke oldaláról és nézőpontjaiból közelíti meg, u g y a n akkor ezt a egyoldalúságot — ti. az erről szóló hatalmas irodalom mellőzését —
némileg kiegyensúlyozza azzal, hogy a kultúramítoszokat és a Mitteleuropa ügyet
igen éles kritikában részesíti. Az általa szemlézett ellenzéki irodalomban m a g a
is a történelem mítosszá fordítását látja a Közép-Európa-kérdés felvetésében,
nevezetesen Milan Kundéra tanulmánya óta Közép-Európa mint a Szovjetunió
ellentétes tükörképe jelenik meg, amely szemben a politikai hatalommal k u l t u rális és erkölcsi hatalmat, sőt nagyhatalmat képvisel. Ash szerint tehát a középeurópaiság főként életérzés, „a kisnemzetek tapasztalata, amelyeket alávetettek
maguknak a nagy birodalmak, s az értelmiségnek ehhez az alávetettséghez k a p csolódó állampolgári elkötelezettségének tradíciója, s így az az ironikus m a g a tartás, amely a vereség állapotában való élésből fakad." 1 1 Ez kétségtelenül egy
reális mozzanat, bár éppúgy túlzás lenne a régiót pusztán egy életérzésre r e d u kálni, mint ahogy a civil társadalom kérdését csak „spirituális-kulturális" f o r mában felvetni, ahogy Ash bírálja az általa áttekintett irodalmat, jogosan m e g állapítva, hogy „Kelet-Közép-Európa történelme valójában megírható lenne az
utóbbi évtizedben mint a civil társadalomért vívott harcok története", sőt ennél
lényegesen tovább is megy jogos kritikájában, miszerint az ellenzékieknél „a
belső-nemzeti aspektusok elemzésében a legnagyobb hiányosság az élet anyagi
oldalának teljes elhanyagolása és a gazdaságtannal szembeni megvetés". 1 2
Így válik Közép-Európa kulturális mítosszá és olvad egybe differenciálatlanul a német kérdéssel, hiszen a kemény gazdasági folyamatok kiktatása vezethet
el csak a hegemónia kérdéséhez. Ash kritikájának sebészkése itt is pontos és
éles: „Nemzetközi elemzéseikben talán a legfontosabb közös hiba a legnagyobb
regionális hatalom, Németország megközelítésében rejlik. Egyikük sem kezd
hozzá a valóságos német politika elemzéséhez." És itt Ash az, aki a történelmi
folytonosságra a közép-európaiakat emiékezteti, illetve emlékezetvesztésben elítéli: „Érdemes arra emlékezni, hogy az eredetileg a Közép-Európa t e r m i n u s
használata Kelet-Közép-Európában Thomas Masaryknál az I. világháború folyamán úgy jelentkezik, mint a Friedrich Naumann és mások által kezdeményezett
Mitteleuropa terminus programmatikus ellenzéke, hiszen ez utóbbi a birodalmi
Németország expanzionista terveinek igazolása volt." Ash ugyan nem esik abba
a hibába, s másokat is óv attól, hogy a birodalmi Németország terjeszkedését
közvetlen kapcsolatba hozzák a mai NSZK keleti politikájával, de éppannyira
fontosnak találja ennek a keleti politikának és a közép-európai kis országok
önállósulási törekvéseinek az elhatárolását is: „fontos feltárni a különbségeket
a Mitteleuropa koncepció — ahogy a német szociáldemokraták, m i n t P e t e r
Glotz emlegetik, különösen az úgynevezett ,második keleti politika' vonatkozásában — és a tulajdonképpeni Közép-Európa koncepció között" 13 . Ash ezzel feladta a leckét és nyitott problémák egész sorára mutatott r á Közép-Európa belső
struktúrája és külső kapcsolatrendszere, illetve ezek várható fejlődéstendenciáinak prognosztizálása formájában. A „hivatalos" társadalomtudományban ezeknek legalábbis egy része érdemi tárgyalásra és megválaszolásra került, például
a kis országok „német kapcsolatai" történelmi és távlati megközelítésben R á n k i
György m u n k á j á b a n (1985).
Ránki 1985-ös tanulmánya felvázolja a Mitteleuropa kérdés elmélet- és gaz30x

daságtörténetét, s a három európai régió szemlélete felől leszögezi, hogy „a
Kárpát-medencét, a Cseh-medencét és a Lengyel-síkságot az autochon KeletEurópa-szerkezetektől eltérő, nyugatias struktúrák behatolása jellemzi". A 19.
századi ipari forradalom által kiváltott „világkihívásra" a régió kezdett felzárkózni, s ebben a folyamatban a régió nyugati vidéke vált „a legfontosabb közvetítővé és ösztönzővé", s ezzel létrejött egy olyan sajátosan ellentmondásos
német szerep Közép-Európában, amely kísértetiesen emlékeztet az 1950-es évek
végétől jelentkező hatásra a modernizáció legújabb keletű hullámában: „ha Közép-Európa nyugati részében az élre törés felszámolta a korábbi gazdasági elmaradottságot, a modernizálódó gazdaság és a még merev társadalmi-politikai
szerkezet ellentmondása, amely azzal a ténnyel párosult, hogy a német egység . . . gyakorlatilag létrehozott egy történeti régiót, mely Németországot KeletEurópa Közép-Kelet-Európának nevezhető zónájával gazdaságilag és kulturálisan is sajátosan egybekapcsolta. Az orosz és a német óriás között élő kis népeknél sajátos kettősség alakult ki: a gazdaságilag erős Németország egyszerre volt
a gazdaságot ösztönző és fejlesztő, illetve a gazdaságilag kizsákmányoló, politikailag elnyomó hatalom a számukra." 14
A Mitteleuropa régió kialakulását tehát a weberi szituáció jellemezte Németországban, de ez a szituáció még erősebben jelentkezett és jelentkezik ma
is a voltaképpeni közép-európai országokban mint a modernizálódó gazdaság és
a még merev társadalmi-politikai szerkezet ellentmondása, hiszen tulajdonképpen ez váltja ki a sajátosan közép-európai válságjelenségeket. Ha most nem is
térünk vissza Ránki nyomán a kisállamok közös sorsa és „nyomorúsága" (Bibó)
történeti áttekintéséhez, mégis meg kell tekintenünk e nagy történelmi színjáték
fináléját a II. világháború után, amikor a pozitív tendenciák mellett a sok történelmi nyomorúság halmozottan visszatért. Az I. világháború után a középeurópai régió úgy alakult ki, mint a kis, „törmelék", marginális nemzetek zónája, az atlanti és a kontinentális „hatalmi tábla" között felgyűrődő övezet,
amelyet gyakran sújtanak váratlan földrengések, vagyis az adott térség kis országai inkább belerántódtak a világpolitikába, mintsem valamilyen mértékben
formálói lettek volna annak, még regionális szinten is a kényszerpályák jellemezték mozgásukat. Sajátos ellentmondás az, hogy ezek a kis országok egymásnak feszülő politikai és kulturális nacionalizmusai szembetalálják magukat a
regionális gazdasági kooperáció szükségességével, de mégis az autarkiára való
hajlam kerekedik fölül, illetve a kooperáció csak külső nyomásra alakul ki.
A Közép-Európa-kérdésben egyrészt tehát nagyon markáns határvonal van
a II. világháború után, az európai megosztottsággal és a térség kiiktatásával,
amely még jobban felerősítette a fejlődésbeli különbségeket annak nyugati és
keleti fele között, valamint az ú j „geopolitikai" realitásokkal, másrészt a nyolcvanas évek végén megdöbbenve látjuk, hogy voltaképpen milyen kevés változott
pozitív (a nyugatias struktúrák visszatérése a kultúrában, gazdaságban és a
civil társadalomban, a térség nyitottsága a nyugat-európai kihívás felé) és negatív (a kis nemzetek nyomorúsága, belső ellentétei, kényszerpályák és a külső
függések direkt mivolta) vonatkozásában egyaránt. Ránki is kimutatja, hogy
csupán átmeneti volt Közép-Európa eltűnése a II. világháború után, s felidézi
Seaton-Watson 1971-es előadását, amelyben már újra visszatér a fogalom használatára és a térség létezésére. Az enyhülés időszakában valóban kitűnt, hogy
a szekuláris, hosszabb távú tendenciák csak rövid időszakra szorultak vissza,
vagyis a longue durée érvénye nem szűnt meg, s mihelyt beléptek a katonaipolitikai és a gazdasági-kulturális alrendszerek divergenciái az európai rend31x

szerbe, Közép-Európa is ú j életre kelt. S vele a német kérdés is, nemcsak általában, hanem a Közép-Európa-problematika vonatkozásában is a maga m e g szokott paradox módján, sőt az európai politika szintjén szinte túszul e j t v e a
Közép-Európa-problematikát.
Ránki emlékeztet arra, hogy a hatvanas évek végére az NSZK ismét Európa
gazdaságilag legerősebb országává fejlődött, s az Európa keleti felével való viszonyban újólag magához ragadta a kezdeményező szerepet a gazdaságban,
a kultúrában és a politikában egyaránt. A kis közép-európai országok jelentős
gazdasági fejlődése ellenére továbbra is fennáll a gazdasági életben a korábbi
komplimentaritás, bár Ránki arra is felhívja a figyelmet, hogy ezek a kis országok rá vannak szorulva a szovjet nyersanyagokra és piacra, s ezért ,,a politikai
akadályokon túlmenő, immanens problémák sem teszik lehetővé, hogy az NSZK
visszaszerezze háború előtti, domináns szerepét. Az NSZK szerepe viszont — n e m
úgy, mint a harmincas években — nem merül ki a külkereskedelemben." 1 5
Ránki mondanivalójának a lényege is az tehát, hogy a történelem visszatér,
bár megváltozott körülmények között (a két Németország és Ausztria részesedése ezen kis országok külkereskedelmében m á r most megközelíti vagy meg is
haladja a Szovjetunióét), vagyis a hatalmi kudarcok ellenére „a természetes
gazdasági tényezők mégis újból és újból felszínre törnek, és világosan m u t a t j á k ,
hogy a térség gazdasági virágzása nem lehet tartós és eredményes, ha n e m k a p csolódik a német területek gazdasági fellendüléséhez". Ránki is óv attól, hogy
ez a gazdasági kapcsolatrendszer a politikai hegemónia eszközévé változhat,
ezért a jövő nagy kérdése az, hogyan lehet a gazdasági, politikai és kulturális
tényezők adekvát, nem hegemonisztikus és nem szélsőségesen aszimmetrikus
egymásba való „konverzióját" és összefüggésrendszerét megteremteni: „Mitteleuropa mint koncepció halott, a történelem valóságában azonban mindig felszínre tör, mint egy integráló, a gazdasági fejlődést optimalizáló jelenség, melynek nemzeti és nemzetközi politikai és ideológiai kereteit — ahol az optimális
gazdasági fejlődés, a kölcsönös érdekek harmóniája, a nemzeti érdekek teljes
figyelembevételével lehetséges — még a jövőben kell megteremteni." 1 6
Közép-Európa összetartozásának gondolata tehát nem nyugtalan entellektüelek útkeresése Ránki szerint, nem pusztán életérzés vagy múló divat, hiszen
„a történelem útvesztői újból és újból áttörő tények a nagyhatalmi erőviszonyok
minden fordulatán, a kis országok nacionalizmusának minden korlátozottságán
átjutva bizonyítják a közép-európai országok egymásrautaltságának t e n d e n ciáit", bár ennek konkrét formája a modern fejlődés alaptendenciáival egybevetve szerinte még a „jövő titka" marad. 17 A német kérdés ezzel azonban valóban a közép-európai régió legközvetlenebb, szinte belső, külső feltételrendszereként mutatkozott meg, bár a kis nemzetek összetartozása és kooperációja a t á gabb Európában és a világban önálló kérdésként is felvetődik. Sebestyén
György, az Ausztriában élő magyar származású író hangsúlyozza, hogy KözépEurópát realitásnak tartja, s nem csupán mítosznak, de ezt a realitást m i n t
közös fenyegetettséget fogja fel a globális hatalmak által uralt világban: „Tekintettel a fokozódó központosításra, Kelet-Közép-Európa csak a regionális együttműködés segítségével maradhat életben szellemileg. A nagyhatalmak érdekei
már a kis egységek létérdekeit é r i n t i k . . . Fennáll az a veszély, hogy az egyetlen
világkultúra ezen birodalmában az egyes kis népek lassan elveszítik önálló lényegüket. A regionális együttműködés a közös ellenállás jelszava." 18
A német hegemóniát kifejező Mitteleurópa-koncepcióval való szembefordulás jelei éppenséggel a német területekkel a legintenzívebb kapcsolatban lévő
32x

Ausztriában mutatkoznak meg a legerőteljesebben. Hans Thalberg, vezető külpolitikai szakértő például igen hangsúlyozottan kiemeli, hogy „a semleges
Ausztria semmiképpen sem azonosíthatja magát Friedrich Naumann KözépEurópa-koncepciójával", s maga is átveszi az osztrák használatban már elterjedt
megkülönböztetést Mitteleuropa és Zentraleuropa között. Thalberg a regionális
együttműködés kérdését állítja előtérbe — főleg Ausztria és Magyarország,
m a j d Jugoszlávia között, később Csehszlovákia bevonásával is. Thalberg szerint
a közép-európai együttműködésnek a társadalmi-politikai és a katonai realitások
elismerésén kell alapulnia, vagyis le kell mondani a kapcsolatok átideologizálásáról és az ideológiai térítőmunkáról, s ez megnyitja az utat a fokozott gazdasági, kulturális, sőt politikai együttműködéshez. Thalberg ezen az alapon nemcsak világos külpolitikai diagnózist ad Közép-Európáról, hanem egyúttal prognózist is a térség közvetítő szerepének növekedése irányában: „Túlzás nélkül
elmondhatjuk, hogy a vázolt jellegű, a politikai és társadalmi adottságokkal számot vető közép-európai fejlődés egész Európa, sőt a világpolitika szempontjából
is fontos lehetne. A két katonai tömb szétválása már hosszabb ideje megkezdődött Közép-Európában, hiszen létrejött egy semleges sáv (Ausztria, Svájc), Jugoszlávia pedig el nem kötelezett ország." 13
Nem kétséges, hogy a Közép-Európa-gondolat kezdeményezésével, támogatásával és népszerűsítésével az osztrákok egyben ú j szerepet is keresnek maguknak, és ennek a szerepkeresésnek az egyik fontos mozzanata vagy feltétele a
német kérdésről való leválás. Rendkívül jellegzetes ebből a szempontból az
1986 nyarán Bécsben, Erhard Busek alpolgármester aktív támogatásával és
részvételével a Zentraleuropa, 1986 szeptemberében pedig a nyugatnémet szociáldemokraták által, Peter Glotz főszereplésével a Mitteleuropa-gondolat jegyében szervezett konferenciák kontrasztja. Az előbbiben meglehetősen nagy egyetértés volt abban, hogy a Közép-Európa-vitát nem szabad még a német kérdés
bevonásával is túlterhelni" 20 , míg az utóbbin a Mitteleuropa-eszme a minél szélesebb Zwischeneuropa irányába tolódott el. A bécsi konferencián kialakult
egyetértés tükröződik a világsajtóban (Pfaff, Nagorski etc.) is, abban az értelemben is, hogy „vitathatatlan az is, hogy Közép-Európa létezik . . . Amilyen indokolt a figyelmeztetés, hogy óvakodjunk Közép-Európa romantizálásától, éppolyan
fontos az is, hogy ne tévesszük szem elől azt a valóságot, amelyre a fogalom utal." 21
Jelenleg már elmondhatjuk, hogy voltaképpen túljutottunk a Közép-Európavitán, mint annak első, látványos, a mítosz vagy realitás kérdésére koncentráló
fázisán. A vita szerintem azzal az eredménnyel járt, hogy a kettős bizonytalansági reláció feloldása igen erőteljesen megkezdődött, egyrészt a német kérdéstől
való — a szoros kapcsolatokat kihangsúlyozó — elhatárolódással és a kis nemzetek közösségét kiemelő fogalom kimunkálásával, másrészt a kultúra emelkedett szféráin, az életérzésen és más szakrális-spirituális síkokon túlmenő társadalmi szférákban való kapcsolatok és közös elemek kidomborításával, amelyek
az európai alulfejlődés (elmaradottság) és függőség konkrét történelmi dimenzióiba helyezve ezeket a szakrális-spirituális formákat is magyarázzák és indokolják. Mindenekelőtt a gazdasági kapcsolatok rendszeréről, a civil társadalom
közös vagy hasonló struktúráiról, s egyáltalán a lakossági kapcsolatrendszerekről, a mindennapi kultúráról van szó, amelyeket fentebb társadalmi mélystruktúráknak neveztem. A gyakran felbukkanó óvatoskodó hangok ellenére (csak
értelmiségi, tudatforma, az érdekellentétek dominálnak a közös érdekekkel
szemben, a kelet-európai politikai-katonai kötődés erősebb stb.). A Közép-Európa-kérdésben a nyolcvanas évek közepén megtörtént az áttörés. Jelene már van,
a kérdés már csak az, hogy van-e jövője?
33x

KÖZÉP-EURÓPA TÁVLATAI
A hetvenes-nyolcvanas években kibontakozott tendenciák három fő s t r u k turális meghatározottságban összegezhetőek, amelyek továbbfutása, töréspontjai
és esetleges teljes megtorpanásai képezhetik a fejlődés lehetséges d i n a m i k á j á t
és irányait a következő 15—20 évben. Ezek a fő strukturális meghatározottságok
a következők:
1. perifériális jelleg Nyugat-Európához képest (úgynevezett félperifériális
fejlődéssel a világrendszerben), az állandó követési illetve modernizációs k é n y szerrel, amit a globális válság kapcsán strukturális alkalmazkodásként szoktak
megfogalmazni;
2. kisnemzeti lét a maga megkésett és lezárulatlan folyamataival, amely a
II. világháború után a Kelet—Nyugat kettős kötésbe vagy kettős kényszerpályába épült bele, mindazonáltal éppen a kettős meghatározottság kiegyensúlyozó
jellege révén n y ú j t j a a kis ország külpolitika relatív önállóságát;
3. a túlsúlyos állami-politikai fejlődés és a viszonylag fejlett, nyugatias civil
társadalom feszültsége, viszonyuk váltakozó ciklusai, azzal a közép-európai p a r a doxonnal, hogy a modernizációs kényszer koncentrált állami erőfeszítést kiváltva voltaképpen elnyomja a modernizáció igazi hordozóját, a civil társadalmat.
Ez a három strukturális meghatározottság belsőleg összekapcsolódik, a perifériás jelleg modernizációs kényszere (kül)politikai kényszerpályák rendszereként is testet ölt és az állam túlsúlyos jellegeként is megjelenik, továbbá a
kényszerpályás fejlődés külső meghatározottságaival idővel belső, strukturális
meghatározottsággá válnak és önnön dinamikájuk révén közvetítik a külső f ü g gést, s ez a belső struktúra viszont meghatározza az ú j a b b modernizációs hullám
recepcióját, s itt a kölcsönhatások röviden felvázolt köre lezárul.
Közép-Európa — súlyos szavakat használva — „sorskérdése" az, hogy tovább tud-e lépni a fenti három nagy kérdésben, a strukturális alkalmazkodásban, a kis ország (kül)politikában és a civil társadalom autonómiájának kialakításában. Ezek sorskérdések ugyan országonként dőlnek el, de mégis regionális
összefüggésekbe beágyazva és egyben azokat mélyen befolyásolva, vagyis a
regionális együttműködés egyszerre feltétele mindhárom sorskérdés előremozdításának (nincs strukturális alkalmazkodás fokozódó gazdasági, kulturális és
politikai kapcsolatok nélkül), s eredménye és végső kimenetele annak.
A strukturális alkalmazkodás kapcsán azt kell látnunk, hogy ez nemcsak
újratermelte Európa keleti felén a megkésettséget, hanem — rendkívüli módon
differenciálva a szocialista országokat — el is mélyítette Közép- és Kelet-Európa
különbségét. A sajátos közép-európai válságzóna Lengyelországtól Jugoszláviáig
a modernizációs kényszerből adódó válság, amelynek számos jegye tompított
formában a nyolcvanas évek Ausztriájában is megfigyelhető, amely pedig közel
befejezte már a strukturális alkalmazkodást. A várható tendencia az, hogy a
súlyos belső válságok után a közép-európai szocialista országok is befejezik ezt
az igen megkésett strukturális alkalmazkodást, ami még m a r k á n s a b b á teszi a
kelet-európai struktúráktól való különbségüket a jelenlegi látszólag közös irányú reformfolyamatok ellenére. Ez a feszültség a két zóna között a társadalom
mélystruktúráiban olyan erős lehet, hogy felvetheti Jugoszlávia belső, nemzeti
egysége fennmaradásának kérdését, ami pedig sajnálatos módon igen erőteljesen
destabilizálná az egész régiót. A KGST igen rosszul funkcionáló rendszerén
belül a közép-európai országok várható közös elmozdulásai felvethetik a m a 34x

gyar—csehszlovák—lengyel szorosabb kooperáció és esetleg integráció kérdését
is, bármilyen abszurdnak tűnik is ez manapság. Mindenesetre a magyar—osztrák relációban folytatódik az a modernizációs hatás, amelyet Ausztria kifejt a
szállodaépítéstől és technológiatranszfertől a turizmusban való együttműködésig, az alapvető kérdés az, hogy Ausztria nemzetköziesedését (ENSZ-centrum
stb.) tudja-e Budapest valamennyire magához vonni és felhasználni, mert a
turizmus extenzív növekedése mutatói ellenére a nemzetköziesedésből igencsak
kiszorultunk.
A közép-európai kisnemzeti létezés kettős meghatározottsága is várhatóan
jelentős átalakuláson megy át a következő egy-két évtizedben. A nagyhatalmak
a hetvenes évek folyamán felfedezték a kis semleges vagy el nem kötelezett
országok dinamikus sabilizáló szerepét az európai rendszerben. A hetvenesnyolcvanas években láttuk a kisország-külpolitika látványos felfutását a skandináv országokban és Ausztriában, illetve a szocialista országok között kiváltképpen Magyarországon. Magyarország egy olyan külpolitikai háromszög részévé is vált, amelynek a másik két tagja Ausztria és a közép-európai vonásokat
is felmutató Finnország. Mindkét ország klasszikus esete artnak, hogy a Szovjetunióval való külpolitikai és külgazdasági kapcsolatok'optimalizálása a Szo vjetunió számára a kis országok zónájában azok autonóm mozgása révén is biztosítható. Ahogy a csehszlovák és a lengyel válságkezelés alapvetően eltérő
jellege is mutatja, s számos egyéb tényezőből is következik, a Szovjetunió számára mindjobban előtérbe kerül a korábbi merev stabilitás eszméje, és eszközei
helyett a dinamikus stabilitás gondolata és eszközrendszere. Ez alapvető fordulatot jelenthet a régió gazdasági és politikai együttműködésében is, a garantált jó szovjet kapcsolatrendszer és a fokozott önálló nemzeti és regionális mozgások együttes biztosításaként, amelyet nevezhetünk mutatis mutandis, tehát
igen sok fenntartással „finlandizálásnak" is, utalva egyrészt arra, hogy az ott
megkezdett folyamat lényegesen megváltozott továbbfolytatásáról van szó, másrészt arra, hogy kölcsönösen előnyös és dinamikus gazdasági és külpolitikai kapcsolatok létrehozásáról van szó, amelyben Finnország a Szovjetunióhoz való viszonyában — persze fordítva is — úttörő szerepet játszott.
Az igazi kérdés itt az, hogy a globális hatalmak elfogadják-e nemcsak az
egyes közép-európai országok ú j szerepkörét a maguk bilaterális kapcsolataiban",
hanem azok regionális törekvéseit a külpolitika és a külgazdasági politika bizonyos koordinálására és együttes fellépésekre. Közép-Európa éppen azért, mert
magában felhalmozta az összes tipikus európai ellentmondást, nemcsak háborús
tűzfészekké válhat, mint két világháború előtt, hanem az európai integráció,
Európa európaizálása programjában kezdeményezően is léphet fel. SeatonWatson élete utolsó előadásában Közép-Európának ezt a kezdeményező szerepét
hangsúlyozta 1984-ben, mondván, hogy korunk egyik paradoxona az, hogy
Európa leggyengébb nemzetei körében a legerősebb az európai tudat 22 . Ez a hídszerep azonban nemcsak a kultúrában és a gazdaságban létezhet (hiszen itt a
legintenzívebb a kelet—nyugati kereskedelem is), hanem a kül- és biztonságpo- 1
litikában is. A közép-európai regionális együttműködés itt nemcsak egyszerűen
az összeurópai együttműködés része, statisztikailag százalékosan meghatározható
vagy viszonylagos súlyában felmérhető része lehet, hanem az együttműködés
elvileg ú j típusú dimenzióit nyithatja meg. 23
A közép-európai régió az európai biztonság szempontjából is egyre jobban
a nemzetközi érdeklődés középpontjába kerül. Peter Bender összegezése szerint
itt jobban összegyűltek a kelet—nyugati problémák, mint másutt a kontinensei!,
35x

s nemcsak a konfliktusok összpontosultak, hanem a fegyverzetek is, mégpedig
jóval meghaladva magának a térségnek a biztonsági szükségleteit. Bender úgy
véli, hogy „egy ilyen — [ti. az európaizálás irányába tartó, mondhatni e n y h ü lési, Á. A.] — európai politika számára az előfeltételek Közép-Európában a legjobbak. Amire az egész kontinensnek szüksége van, arra a középen lévő országoknak van leginkább szükségük". Közép-Európa valóban stabilizálta, de egyben
dinamizálta is az európai rendszert, mégpedig azzal, hogy a szövetségi rendszerek találkozási pontjain áthatások és kapcsolatrendszerek jöttek létre azok eróziója nélkül, vagyis a várható tendencia nem azok lemorzsolódása, h a n e m a k a tonai-biztonsági tényezők háttérbe szorulása a gazdasági, kulturális és politikai
kelet—nyugati együttműködés stabilizáló, biztonságot erősítő szerepe mögött.
Sokakkal együtt Bender is ebben az irányban érvel: „A nagy lehetőségek a kis
politikában rejlenek. Aki a mai Közép-Európát öszehasonlítja a húsz év előttivel, az nagy változást lát. A gazdasági, technikai, politikai, kulturális és különösen az emberi kapcsolatok olyan szövedéke jött létre, amelynek megőrzése
mindkét fél számára létszükséglet... Sehol másutt nincsenek Európában a k e let—nyugati határon keresztül olyan szoros, erős és sokféle kapcsolatok, m i n t
Közép-Európában: sehol másutt nem küzdötték le ennyire ezt a határt, az olykor növekvő akadályok ellenére. Hogy ez meddig terjedhet, azt bebizonyították
a magyarok, akik az Ausztriához való viszonyukat m á r húsz évvel ezelőtt a
békés egymás mellett élés iskolapéldájává akarták v á l t o z t a t n i . . . Moszkvának
és Washingtonnak már ma tekintettel kell lennie arra, hogy a szövetségek h a tárán lévő államok egymástól kölcsönösen függővé váltak. Ez olyan siker, a m e lyet többnyire nem ismernek fel, vagy nem vesznek fontolóra. Olyan siker,
amely megmutatja, hogy Közép-Európa már most micsoda, s még mi többnek
kellene lennie: a kontinens széttört két fele kötőanyagának. Európát a szélei
felől osztották szét, ha ú j r a összenő, akkor ez a közepe felől történik." 2 4
A kisország típusú külpolitika pozitív körvonalai tehát kirajzolódtak KözépEurópában, és Ausztriában tudatos stratégiává álltak össze. Az északi országok
kezdeményezései nyomán elindított kisország kutatásba Ausztria nagyon erőteljesen bekapcsolódott a nyolcvanas években, a kérdéskörről számos rangos
publikáció jelent meg, amelynek elméleti újdonsága az, hogy a h a r m a d i k világ
elmaradottsága-alulfejlődése és függősége leküzdéséhez szolgáló egész fogalmi
apparátust igen találékonyan felhasználták a „Modell österreich" kidolgozásához.25 Számunkra, s az osztrákok számara, korántsem távoli példa a nyolcvanas
évek felgyorsult finn fejlődése és annak nyomán mind önállóbb külpolitikája,
amelyet a maga óvatos, de határozott optimizmusában R. Váyrynen doktrinális
pontossággal fogalmaz meg. 26 Ehhez a gondolatvilághoz és nemzetközi erőtérhez
kell kapcsolódni a magyar erőfeszítéseknek, nemcsak a külpolika, h a n e m a belső
politikai reformok vonatkozásában is. Vegyük észre, hogy egyrészt a középeurópai országok nemzeti-nemzetiségi ellentéteinek feloldása csak a belső demokratizálás(ok) mértékéig lehetséges, ez volt az alapja az osztrák—magyar
„kiegyezésnek" is; ahogy ez az oka az újkeletű magyar—román feszültségeknek
is a másik, azaz negatív oldalról. Ebből a szempontból nagyon fontos, hogy az
amerikai hatás alól mindjobban felszabaduló nyugat-európai politikatudományban van egy igen befolyásos irányzat, amely a „kicsi — szép" elvét nemcsak
a kül-, hanem a belpolitikában is érvényesíti, nevezetesen azt állítja, hogy az
európai kisországoknak, mint az északiaknak (Benelux-államok vagy Ausztria)
sikerült a dinamikusan stabil demokrácia tökéletesebb rendszerét kialakítaniok,
mint a hagyományos európai demokráciáknak, nagyhatalmaknak. 2 7
38x

A közép-európai zóna azonban jelenleg, s meg előreláthatóan az elhúzódó
válság következtében legalább egy évtizedig inkább válságövezetként definiálható. Ez nem mond ellent a pozitív perspektíváknak a kisországok politika vagy
a belső megújulás (gazdasági reform és demokratizálás) szintjén, de kétségtelenül
erősen felveti az átmenettel járó feszültségeket, vagyis megint csak azt a középeurópai mintát vagy modellt, hogy a reagálás végül is megtörténik, de csak igen
mély válság révén. Ez a válságtudat jellemzi most a nyolcvanas évek második
felében az egész régiót, amely felerősíti a hagyományos tudatformákat, valamennyi országban Európa határvidéki tudatát, a kisnemzeti sors feszültségeit
és az együttélés szükségességét és nehézségeit. Az utóbbi esetében az a paradoxon is jelentkezik, hogy sehol sem olyan erős az együttműködés, a történelmi
terheken való túllépés szükségességének a tudata mint itt, de egyúttal sehol
sem olyan mélyek a kölcsönös intolerancia hagyományai is,28 együttesen kiadva
azt a hatást, hogy a válságtudat egyenesen a kisnemzeti fennmaradás versus
nemzethalál „metafizikai" problémájává emelkedik. 29 A nagy, évszázados tendenciák mellett valószínűleg vannak a válságjelenségek meg a válságtudatok felmerülésének középtávú, 12—15 éves ciklusai is, amelyet a politikai rendszerek önálló dinamikája, „kifáradása" szab meg a modernizációs kényszer nyomása
alatt 30 .
A közép-európai térség mint a magyar fejlődés kondicionáló közege avagy
döntő külső feltételrendszere tehát visszatérőben van úgy is, mint a térséjre
jellemző válságjelenségek és -ciklusok együttese, vagyis: a kapcsolódás már
viszonylag, egy lépéssel távolibb és közvetettebb a korábban közvetlenül és nyersen érvényesülő globális feszültségekhez, a szovjet—amerikai ellentéthez; s már
egy fokozottabb közép-európai együttmozgás figyelhető meg Ausztria innovatív
szerepkörével és az ígéretes, de problematikus német kapcsolatrendszerrel.
A szomszédos országok válságai már eddig is erőteljes destabilizációs faktorként
jelentkeztek nálunk (is), de egyúttal a strukturális alkalmazkodás kényszerét
sugallva. Az ilyen válságsorozatok mindig felvetik nemcsak az állami és pártszintű kapcsolatrendszerek és a kereskedelmi kapcsolat, hanem mindinkább a
lakossági érintkezés fokozott nehézségeit, de egyúttal a kapcsolatrendszerek
dinamikusan előrevivő szerepét is. A civil társadalmak fokozott érintkezése, ennek előnyei és bonyodalmai megint csak az osztrák—magyar viszonylatban
érzékelhetőek a legjobban, hiszen például a bős—nagymarosi vízlépcső megépítése nemcsak közös környezetvédelmi problémákat és külpolitikai háromszöget
jelent, hanem összekapcsolódó belpolitikai problémákat és környezetvédelmi
mozgalmak fellépéseit is.
Ezen dolgozat alaptézise abban foglalható össze, hogy Közép-Európa jelenleg ugyan a gazdasági, politikai és kulturális fragmentáció („libanonizálás") számos jelét mutatja, mégis mindezek inkább egy gyógyító, teremtő válság jegyei,
a keserves alkalmazkodás kísérőjelenségei, mintsem a távolodás és fokozódó
ellentétek hosszabb távon érvényesülő mozzanatai. A világ- és az európai f e j lődés döntő tendenciája a következő időszakban a regionalizálódás, s Európában
bizonyos értelemben kitüntetett szerep jut az összeurópai együttműködés kezdeményezésében és modellezésében is a közép-európai régiónak, amely az eddigieknél is sokkal jobban meg fogja határozni a magyar fejlődés külső mozgásterét és belső irányát is.
Vigyázó szemünket tehát Bécs, s még inkább Helsinki felé kell fordítanunk
a századfordulóig terjedő időben.
37x

JEGYZETEK
1

Régis Debray: Les Empires contre L'Europe. (Gallimard, Párizs, 1985. 19. 1.)
Vö. még A. W. De Porte: Europe between the Superpowers
(Yale U. P. New Häven, 1979.) és S. Bethlen I. Völgyes (eds): Europe and the Superpowers
(Westview,
Boulder, Co., 1985.) etc.
2
Pierre Hassner: Europa zwischen den Vereinigten
Staaten und der
Sowjetunion. (Europäische Rundschau 1988/2.) 3. 1.
3
G. A. Almond—B. Powell: Comparative Politics. (Little, Brown, Boston, 1978.)
358—359. 1.
4
Itt mindenekelőtt a Közép-Európa vita nemzetközi dimenzióját összegezem, s
nem térek ki a jólismert hazai vitákra. A Magyarország története 3/1. kötete Előszavában (Bp. 1985, Akadémiai Kiadó, 19. 1.) a témakör kutatásában úttörő szerepet
játszó Pach Zsigmond Pál a Közép-Kelet-Európa kifejezést használja, míg mások
újabban a Kelet-Közép-Európa terminust. A terminológiai eltérések mögött természetesen tartalmi nézeteltérések rejlenek, hiszen például Berend T. Iván a Magyarország helye Európában (in: „Helyünk Európában", szerk. Ring Éva, 37—38. 1.) című tanulmányában Magyarországot a kelet-európai régión belüli alrégiónak tartja,
s így a maga részéről a Közép-Kelet-Európa elnevezést alkalmazza. Mások viszont
Közép-Európát önálló, Kelet-Európától lényegesen különböző régiónak tartják (vö.
Szűcs—Hanák), bár többnyire szükségesnek vélik hangsúlyozni, hogy ennek keleti
feléről van szó.
5
Karl Schlögel: Die blockierte Vergangenheit.
(Frakfurter Allgemeine Zeitung,
1987. február 21.) 4.1.
6
Neal Ascherson: Dream of escaping Hitler's Europe. (The Observer, 1987.
május 31.) 2. 1.
7
A Jalta vita inflálódásáról vagy szerteágazásáról vö. Jonathan Alter: A New
War Over Yalta. (Newsweek, 1986. IV. 28.)
8
Peter Glotz: Deutsch-böhmische
Kleinigkeiten
oder: Abgerissene
Gedanken
über „Mitteleuropa". (Részletek; in: Die Neue Gesellschaft-Frankfurter Hefte 1986/7.)
584—545. 1.
9
Dietrich Stobbe: Der Traum von der „Wiederherstellung"
der
Europäischen
Mitte. (Die Neue Desellschaft/FH, 1986/7.) 586. 1.
10
Adam Zagajewski: Mein ganz persönliche
Mitteleuropa.
(Die Neue Gesell schaft/FH, 1986/9.) 834. 1.
11
Timothy Garton Ash: Does Central Euröpe Exists? (The N e w York Review,
1986. október 9.) 47. 1.
12
T. G. Asch: i. m. 48. 1.
13
T. G. Asch: i. m. 51. 1.
14
Ránki György: Közép-Európa
kérdéséhez — gazdasági szempontból.
(Valóság,
1985. 11.) 3., 4. 1.
15
Ránki Gy.: i. m. 12. 1.
16
Ránki Gy.: i. m. 13. 1.
17
Ránki Gy.: i. m. 13. 1.
18
György Sebestyén: Geistige Zusammenarbeit
in Donauraum — von der nationalen Romantik zur Realität der Nationen. (Europäische Rundschau, 1985. II.) 69. 1.
19
Hans Thalberg: Zentraleuropa:
Die Kunst des Möglichen. (Europäische Rundschau, 1986. I.) 7. 1.
20
Andreas Unterlerger: Zwischen Utopie und Provinzialismus.
(Die Presse, 1986.
március 12.) 2. 1.
21
Hermann Rudolf: Erinnerung
an Mitteleuropa.
(Süddeutsche Zeitung, 1986.
november 2.) 4. 1.'
22
Hugh Seaton-Watson: Thoughts on the Concept of West and East in Europe.
(Lecture in Great Britain's East European Center the 26. III. 1984.) In: Government and Oposition Sring, 1985.) 164. 1.
23
Wendelin Ettmayer: Mitteleuropa — belastet die Geschichte?
(Europa-Archiv,
1987. I.) 110. 1.
24
Peter Bender: Mitteleuropa — Mode, Modell oder Motiv? (Europäische Rundschau, 1987. I.) 102—103. 1. — Nem tartom feladatomnak a kelet—nyugati gazdasági
kapcsolatok vagy azok közép-európai mozzanata elemzését, megjegyezném azonban,
hogy ennek elég markáns politikai feltételrendszere is van; vö. Jürgen NÖtzold: Pö38x

litische Voraussetzungen der Wirtschaftsbeziehungen
zwischen West und Ost. (Aussenpolitik, 1985. I.)
25
A kisország-politika kérdéseit másutt már részletesen feldolgoztam, itt nem
akarok utalni a téma kiterjedt szakirodalmára, csak annak összegezésére; vö. Helmut Kramer (ed): Österreich im. internationalen System. (Austrian Institute for International Affairs, Laxenburg, 1983, 165—174. 1.)
26
Vö. Bengt Sundelius (ed): The Neutral Democracies and the New Cold War
(Westview Press, Boulder, Co., 1987), különös tekintettel Raimo Väyrynen Adaptation of a Small Power to International Tension: The Case of Finland című tanulmányára, amelyben kifejti nemcsak a finn eset általánosítható-követhető, hanem sajátosan egyedi vonásait is (idézve Koivisto elnök szavait, hogy a kelet—nyugati
konfliktus esetén helyzetünkben az a sajátos, hogy „kinn vagyunk a balkonon" (47.
I.). Ausztria és Finnország összehasonlítása gyakori téma; vö. P. Luif: Neutrality and
External Relations: The Case of Austria és E. Karsch: Geographical
Determinism:
Finnish Neutrality Revisited című tanulmányait a Cooperation and Conflict ugyanabban a számában (1986. 25—41. és 43—57. 1.)
27
A „consociational democracy" iskoláját átfogóan bemutatja a fenti összefüggésben Jan-Erik Lane és Svante O. Ersson: Politics and Society in Western Europe
(Sage, London, 1987, 23—29. 1.) című munkája, Arend Lijphart legutóbbi nagyobb műve a Democracies (Yale U. P., 1984.) című könyv, amely részletesen kitér Ausztriára is.
28
Kiss Gy. Csaba: Közép-európai irók — Közép-Európáról. (Valóság, 1987/5.)
58—60. 1.
28
E. Fehér Pál: Közép-kelet-európai
koncepciók ma. (Népszabadság, 1987. július
II.)
30
Bujdosó Dezső: Kelet-Közép-Európa
ritmusa — globális összefüggésben. (Valóság, 1986/9.)

AXoo

A

(m.

-

.

TUscfA
/

39

KULCSÁR KÁLMÁN

A Parasztok ötven éve
Erdei Ferenc Parasztok című könyvére emlékezve fölmerül a kérdés, miről is írjunk. Talán arról a 28 éves fiatalemberről aki 1938-ban — m á r n e m
ismeretlenül ugyan — olyan érett munkát tett le az asztalra, amely jó n é h á n y
tanulmány és egy olyan nem kis méretű és nem kis jelentőségű könyv után,
mint a Futóhomok, a magyar szociológiai irodalom egyik klasszikus t e r m é k e
lett. Beszéljünk a szociográfia helyzetéről, amely ezzel a munkával beteljesedve, saját jellemzőit meghaladva fordult át a szociológiába. Vagy beszéljünk a népi mozgalom akkori helyzetéről, poblémáiról, amely bizonyos értelemben ezzel az időponttal fordulóponthoz jutott. Azt hiszem, mind a h á r o m
kérdésről együtt kell néhány mondatot szólni. S nem csupán azért, m e r t a
Parasztok önmagában, éspedig mindhárom Összefüggésben történelmileg volt
jelentős, és így az évforduló indokolja a megemlékezést, hanem azért is, m e r t
ez a három összefüggés részben mint történelmi probléma máig sem teljesen
megoldott és lezárt, részben pedig — és az említettekből következően is —
társadalmi értelemben sem vesztette el problematikus aktualitását.
Az első kérdés tehát, mit jelent a Parasztok Erdei Ferenc, a t á r s a d a l o m kutató politikus számára? Ismerjük Erdei Ferenc életrajzát, munkásságát,
tudjuk, hogy erre az időszakra tért vissza nyugat-európai útjáról, s ezekben
az években vált országos méretű gondolkodóvá és politikussá. Sokat írt m á r ,
sok mindenről véleményt nyilvánított, ez a m u n k a mégis valami ú j a t hozott.
Űjat hozott, amelyet szépirodalmi formában a Parasztokhoz
írt bevezetője
tartalmaz, és ú j a t hozott a bevezetőt követő tudományos fejtegetések soraiban
is. Miért?
A 30-as évek magyar szociográfiájában és Erdei Ferenc első m u n k á s s á gában is sokszor nehéz megkülönböztetni a tudományos igényű m u n k á t és a
szépirodalmi próbálkozásokat. Semmiképpen sem szeretném lebecsülni azt az
óriási teljesítményt, amelyet a magyar szépirodalom korábban is, de a 30-as
években is létrehozott, az ország, a nemzet állapotának, problémáinak, perspektívájának történeti összefüggéseit is idesorolva, föltárt. Valóban nagy írók
működtek közre a magyar társadalom megismerésében, s m á r a m á r kicsit
lejáratott szóval, szinte váteszként megérezve, hangsúlyozva és cselekvést követelve fogalmazták meg a magyarság sorsát, problémáit és igényeit. Mégis, ahogy
Illyés Gyula utalt erre a Malom a Séden című drámájában, ez a megközelítés
valami hiányt hagyott a magyar szellemi életben, hiszen ebben az országban
„a líra uralkodott a társadalomtudomány felett". A líra, a költészet, az irodalom nagyon fontos szerepet játszik a társadalom önismeretében; nemegyszer
a tudományos módszereknél is mélyebben tud belelátni társadalmi kérdések
szövevényes összefüggéseibe, s a képzelet segítségével megragadhat a t u d o mányos megközelítés technikájával még meg nem fogható összefüggéseket is.
Egy szempontból azonban mégis a tudományos m u n k a mögött m a r a d , és ez
a pontos elemzés, a viszonyok kidolgozott feltárása, a tendenciákkal való r a cionális számvetés, s mindennek következtében a megállapítások bebizonyíthatósága.
Ennek az országnak a XIX. századtól kezdődően egyik nagyon jelentős
problémáját látom abban, hogy nem biztosított igazi feltételeket olyan t u d o 40x

mányágak fejlődéséhez, amelyek a társadalmat valóban tudományosan és mélyen föltárva, lehetőséget adtak volna egy reálisabb öntudat és önismeret kibontakozására, amellyel az oly sokszor csábító illúzióktól való megszabadításra, a racionális helyzetértékelésre, és — egyebek közt — a politikai kultúrában is racionális magatartásra tudták volna kényszeríteni.
A tudományosságot persze nem a kívülállók számára érthetetlen és feleslegesen elvont nyelv jelenti.
Erdei Ferenc a Parasztok megírása előtt is nagyon sokszor és gyönyörű
nyelven, esetenkint talán „líraian" is közelített a társadalomhoz. Akik ismerik
nyugati útjáról öccsének, Erdei Sándornak és másoknak küldött leveleit, azok
nyomon kísérhetik azt a megrendülésig ható fölismerést, amelyben nemcsak
az ő paraszti kötődése jelent meg megrázó szavakban, hanem ennél több is.
Ennek az országnak az elmaradottságát felismerő és az ebből fakadó „így
tovább nem lehet" kiáltás is. Erdei Ferenc gyönyörű nyelven írt, s gyönyör ű e n írt a Parasztokban is, de ebben a könyvben megjelent valami, ami mégiscsak fordulat: megjelent a parasztság szisztematikus tudományos megközelítése is. Az a tudományos megközelítés, amely nemcsak egy meghatározott
vidéket, várost, falut vagy az ország valamilyen részét ismertette, hanem egy
társadalmi réteg egészéhez, egy társadalmi réteg történelmi összefüggésekkel
is rendelkező teljes föltárásáig jutott el. A társadalomkutatás magyarországi
gyakorlatában is fordulatot jelentett ez a m ű : a szociográfiától a szociológiához. S hadd tegyem hozzá, ez a fordulat nem valamiféle csak szakirodalomra
épülő munkásságot, szinte „szaktudósi" attitűdöt jelentett.
Néhány évvel ezelőtt egy ambiciózus fiatal munkatársam azt kérdezte
tőlem — látván szobámban Erdei Ferenc arcképét —, miért tisztelem ennyire
ezt az embert, mint tudóst, holott tulajdonképpen alig idézett valamit a korabeli szakirodalomból!
A tudományos munkának egyik eleme valóban a már összegyűjtött ismeretek elemzése. Az igazi tudós ismérve azonban éppen az, hogy képes ezen
túllépni. Nos, Erdei Ferenc m u n k á j a nem nélkülözte a korabeli szakirodalom
ismeretét, ha ezt nem is a szokványos módon dolgozta fel, ám ennél mérhetetlenül többet adott, ö volt az első a magyar szociológiában, aki a paraszti
társadalmat úgy fogta föl, hogy képes volt ennek történelmi kialakulásával,
belső társadalmi jellemzőivel, kulturális következményeivel és a jövőbe mutató sorsával, a sorsot előre jelző típusokkal foglalkozni.
Ismerjük a Parasztokat, nem hiszem, hogy szükség volna arra, hogy öszszefoglaljam a tartalmát. Néhány vonására azonban nagyon röviden szeretnék
utalni.
Az első ilyen a parasztságnak, mint társadalmi rétegnek sajátos társadalomnak történeti kategóriaként való kezelése. Erdei Ferenc világosan mutatta
meg a parasztságnak mint történelmi kategóriának az összefüggéseit, s jelölte
ki helyét a történelemben és társadalomban, legalábbis Európa keleti peremvidékén. Az a típusú parasztság, amely ebben a régióban, így Magyarországon
is él, felfogása szerint „társadalom alatti társadalom", amely a jobbágyságként
a rendi viszonyok között kialakult hatalmi nyomás folytán vált olyanná, mint
amilyen; amely elfogadta ezt a hatalmi nyomást mint kikerülhetetlent, s
ugyanakkor képes volt arra, hogy kialakítsa saját arculatát szokásaiban, közösségeiben, kultúrájában.
Ezekből a társadalom alatti társadalomban kialakult sajátosságokból jöttek létre azok az értékek, amelyek közösségi értékekként, családi értékekként,
41x

a' lakóhely értékeiként, a munkához tapadó értékekként a paraszti társadalmat
általában és mindenütt jellemzik, s amelyek sokszor áthatnak és átsütnek a
parasztságon belül is kialakult osztálytagozódásra, amelyek sokszor egyrészt
elfeledtették ennek az osztálytagozódásnak a létét, másrészt pedig relativizálták egyes összefüggésekben az osztálytagozódás jelentőségét. Hogy ez a
társadalom „a társadalom alá szorult társadalom", amelynek bizonyos érintkezési pontjain túlmenően nagyon kevés olyan azonossága van a saját t á r s a dalma feletti világgal, amely uralkodik rajta, persze bizonyos értelemben t ú l zást is jelent.
Erdei Ferenc — hasonlóan minden új elemet felfedező kutatóhoz — t a lán túlságosan is abszolutizálta ennek a társadalomalattiságnak a fontosságát,
annyiban, amennyiben nem figyelt elég világosan arra, hogy nem csupán a
társadalom egésze t a r t j a fenn ezt a társadalomalattiságot, de a társadalom
egészének változása fordít ennek a társadalomalatti társadalmi rétegnek, a
paraszti társadalomnak a sorsán is. Akkor, amikor a parasztság válságáról
beszélt, s kereste azokat az utakat a Parasztokban is, amelyeken haladva ez
a társadalom változhat és kitörhet „társadalomalattiságból", még n e m t u d t a
világosan meghatározni a kivezető utat és a „kitörés" feltételeit azon t ú l m e nően, hogy „nem-szabad parasztnak maradni" és „nem lehet parasztországot
építeni", mert „az építés és a szabadság ott kezdődik, ahol a világ n e m paraszt". A nyugati polgárosodás mintáját követő fejlődést, éppen kinti tapasztalatai alapján, kizárta. A tradicionális értékeknek az abszolutizálását, olyanként való felfogását, mint amelyekre egy ú j paraszti társadalom felépülhet,
ugyancsak elutasította. Éppen ebben van m u n k á j á n a k óriási jelentősége. A paraszti társadalom viszonyainak feltárása alapján képes volt ugyanis illúziómentesen nézni a saját társadalmát, a parasztságot is, képes volt elszakadni
gyerekkori, fiatalkori élményeitől, amelyeket éppen ebben a m u n k á j á b a n
olyan szépen ábrázolt.
Nem látta még világosan, hogy merre tartson ez a társadalom. A n n y i t
látott azonban, és ez, azt hiszem, rendkívül fontos felismerés, hogy nosztalgikus érzelmektől indíttatva és illúziókra építve nem találhat kiutat. A p a raszti társadalom most m á r önmagában, saját értékeire támaszkodva n e m
változhat meg úgy, hogy élete későbbiek során is biztosítva legyen.
Ezzel eljutottunk a második kérdéshez: mit jelentett a Parasztok a népi
mozgalom szempontjából, mennyiben gazdagította ez a m u n k a a 30-as évek
végére már kiteljesedő, egy bizonyos értelemben változó népi mozgalmat is?
A népi mozgalom jellegzetességeiről, közös vonásairól és ellentmondásairól, a mozgalmon belül kialakult irányzatokról és vitákról most n e m szólnék.
Megírták, sőt elemezték ezeket a kérdéseket m á r többen és többször. Egyetlen
momentumra szeretnék utalni, éspedig arra, hogy Erdei Ferenc munkássága
és különösen a Parasztok előtt ennek a népi mozgalomnak az egész t e v é k e n y ségét jellemezte bizonyos sajátos illúzió, s ehhez az illúzióhoz t a p a d v a szükségképpen megmutatkozó kiábrándulás is.
Az illúzió az volt, hogy a paraszti társadalom önmagában átformálható,
a paraszti társadalomban jelen vannak azok az elemek, amelyek kibonthatók,
és r á j u k építve öntörvényű, de modern paraszti társadalom létrehozható.
Ezek az elemek, ha kinek-kinek a munkásságában — Véres Péternél, F é j a
Gézánál, Kovács Imrénél és másoknál — eltérően jelentkeztek is, általában
nem voltak mentesek az utópisztikus jellegű gondolkodástól.
Ez a gondolkodás azonban, tehát a parasztság tradicionális vonásaira, é r 42x

tékeire épített modern társadalom kibontásának, lehetőségének elfogadása
nemcsak magyar sajátosság. Nem volt az a harmincas években sem, s azóta
többféle változatban is jelentkezett. Bizonyos értelemben ugyanis a 30-as évek
népi mozgalmának törekvéseiben a napjainkban „populista" modernizációnak
nevezett jelenség első változata ismerhető fel. Mit jelent a populista modernizáció? Napjainkban a fejlődésben megkésett és ezzel mássá vált társadalom
valamilyen fontos rétegének a nyugati, nyugat-európai fejlődési mintákra
alapozó társadalmi, gazdasági átalakításából való (esetleg az átalakítás kudarcával is összefüggő) kiábrándulásával függ össze. A populista modernizáció
elutasítja a modernizációnak azt a típusát, amely uniformizált jelleggel jelenik
meg a világ különböző tájain, és próbálja a nyugati civilizáció fejlődésében
kibontakozott értékeket és intézményeket általánosan elfogadottá ténni és a
fejlődést r á j u k építve biztosítani. A populista modernizáció sajátos adottságokra, belső feltételekre kíván építeni, a belső fejlődés fontosságát hangsúlyozza, és idáig racionális elemeket tartalmaz, de — és itt van ennek a populista modernizációnak a negatív értelemben vett „ugrópontja" — ezt a „belsőt" egy sajátos tartalmú „népiséggel" azonosítja.
Ez a népiség a legtöbbször és a legtöbb helyen mind a mai napig a parasztságot jelenti. A populista modernizáció mozgalmi létrejöttének természetesen több társadalmi-történelmi, sőt szituációhoz tapadó feltétele van. Egyebek között az is, hogy kialakuljon olyan értelmiségi réteg, amely vagy a parasztságból, illetőleg más marginális jellegű gyökerekből elindulva, bizonyos
értelemben kevéssé tud beilleszkedni a meglévő társadalmi-intézményi rendbe, bizonyos értelemben inkongruens tehát azzal a renddel, amely az egész
társadalomnak a jellegzetességét a d j a ; nem képes beilleszkedni, ezért keresi
azt az erőt, amelyet vezetve saját helyzetét is stabilizálhatja, olyan viszonyokat hozhat létre, amelyek között ez az inkongruencia is megszűnik. A populista modernizáció esetén ezt az erőt általában a parasztság, újabban a nagyvárosi marginális rétegek jelenthetik.
A magyar népi mozgalom szellemi vezetői nagy többségükben maguk is
paraszti származású értelmiségiek voltak, kiknek a 30-as évek Magyarországában a társadalom uralkodó viszonyaiba való beilleszkedése tényleg meglehetősen nehéz volt, vagy olyan értelmiségi személyiségek — gondolok itt
például Németh Lászlóra —, akik az átlagot messze meghaladó intellektuális
képességekkel élesen látták a társadalmat, problémáinak összefüggéseit, és becsületesen keresték azt az ú j erőt, amely a társadalomban a belső érintkezést
lehetővé teszi, és amelyre építve a modernizáció sikeres lehet.
Erdei Ferenc Parasztok című könyvének megjelenéséig — ha most Németh László munkásságát nem számítom — ez a szociográfiai, népi falukutató
mozgalom a populista modernizációnak azt a látens mintáját követte, vagy
inkább kibontotta á populista modernizáció mintáját, a parasztit; a belső
feltételekkel, értékekkel azonosítva kívánta ezekre a feltételekre és értékékre
építeni az egész társadalom átalakítását.
A Parasztok volt tehát az a munka, amely a maga kognitív tartalmából
kiindulva logikailag vezetett ennek a felfogásnak a megváltoztatásához, hiszen azzal a megállapításával, hogy a parasztság történetileg társadalom alatti
társadalomként, hatalmi nyomás alatt jött létre, megadta a változásnak a
kulcsát is. Vagyis: a parasztság modernizálása kizárólag csak az egész társadalom átalakülásával, a „társadalom alatti társadalom"-ra nehezedő nyomás
féloldásával következhet be, s a feltétele a társadalom egésze modernizációjának is.
43x

Az egész társadalom átalakulásának azonban belső és külső összefüggései
is vannak és voltak. A 30-as évek végére, amikor sokan úgy értékelték, hogy
a népi mozgalom bizonyos értelemben válságba jutott, a külső feltételekkel
és folyamatokkal is egyre inkább számot vető gondolkodás is megjelent Erdei
Ferenc munkásságában, sőt kezdett terjedni a mozgalom más képviselőinek
eszméiben is. Ahogyan a parasztság átalakulása nem elszakítható az egész
magyar társadalom átalakulásától, úgy ez utóbbi lehetőségei és m ó d j a i sem
függetlenedhettek az európai folyamatoktól.
Amikor azonban m á r megjelent és tevékenységgé erősödött az a szemlélet, hogy a belső feltételekre alapuló átalakulás, amely m a g á b a n h o r d j a
ugyan a paraszti jellegű értékeknek a lehetőség szerinti fenntartását is (mert,
mint már Erdei Ferenc is kifejezte, csak emlékezzünk rá a Parasztok végén,
hogy tagadja a paraszti sorsot, de bízik az emberben, aki paraszt; n e m t a gadta tehát ezeknek az értékeknek a fölhasználhatóságát, de nem is azonosította csak és kizárólag a modernizáció felé ható belső tényezőkkel), amidőn
a népi mozgalom együttesen más társadalmi rétegekkel és az egész t ö r t é n e lem realisztikusabb szemléletével próbálta keresni a kiutat, végül is n e m k a pott lehetőséget a történelemtől arra, hogy megkísérelje megvalósítani ezt a
típusú modernizációt. Messzire vezetne ennek a problémának további elemzése. Hadd jegyezzek meg ezúttal csak annyit, hogy azok az értékek, amelyeket Erdei Ferenc a Parasztokban értékeknek látott, bizonyos értelemben később hajtóerőként is beépültek a magyar mezőgazdaságnak a 60-as éveket
követő modernizációs szakaszába, olyan szervezési és fejlesztési sajátosságokkal összefüggésben, amelyeknek az alapvonásait éppen Erdei Ferenc m u n kálta ki.
Mit jelent végül a Parasztok a mai magyar szociológia számára?
A magyar szociológia nehéz sorsú tudomány. Kezdetétől fogva, amikor a
XIX. század végén és a XX. század elején megjelent, tulajdonképpen állandóan politikai nyomás alatt dolgozott, a hivatalos tudományos szervek n e m
fogadták el, képviselői pusztán azzal a ténnyel, hogy föltárták a m a g y a r t á r sadalom valódiságát, eleve és folyamatosan ellenzéki pozícióba kényszerültek.
Szükségképpen politikai szerepet játszott tehát, és ez nem vált egyértelműen
tudományos megalapozottsága hasznára. Ez a sajátossága a II. világháborút
követő időszak szociológiájának sorsában is jelen volt, s talán csak most, az
utóbbi időben jutott el odáig, hogy hivatalosan is elismerve, időnként talán
még szívesen is fogadva, produkálhatott olyan tudományos eredményeket,
amelyek a társadalom gyakorlatában is hasznosulhatnak, a politikai vezetés
is használhatja őket, s egyúttal a nemzetközi szociológiai életben is t u d o m á nyos értéket jelentenek.
Ez azonban a 30-as évek idején távolról sem volt így. A 30-as években
a szociológiaként, a szociológia sajátos v á l f a j a k é n t kialakult szociográfia lényegében osztotta az első világháború előtti szociológia sorsát, vagyis a hivatalos tudománnyal és hivatalos politikával, társadalmi vezetéssel szemben
törekedett a valóság feltárására. Ütkereső tudomány volt, ahogyan útkereső
volt az egész népi mozgalom. Kereste azt, hogy mit lehet sajátosként, m a g y a r ként felismerni, s mit lehet saját, belső erőforrások fölhasználásával az idegen
minták követésétől, pontosabban utánzásuktól elszakadva teremteni. Ezek a
törekvések bizonyos értelemben elvitték a kutatásokat az európai c e n t r u m b a n
megjelenő szociológia fő vonalaitól, és rokonították az Európa keleti perifériáján élő irányzatokkal. Nem csodálatos tehát, h a keresték a hasonló t á r s a d a l 44x

m a k és törekvések felé kiépíthető kapcsolatokat. Dimitrie Gusti professzor
Romániában és a professzor Erdélyben dolgozó magyar tanítványai például
segítették a magyar szociográfia kibontakozását és tudományos elmélyülését
is, ám ez a szociográfia csak egyes képviselőiben tudta meghaladni a lényegében az egyszeriben az általánosságot megfogni törekvő megközelítési módot,
amely azután szükségképpen magával hozta az érdekesség, a sajátosság túlhangsúlyát az általánossal és a meghatározóval szemben. Nem tudott elszakadni a legjobb képviselőiben sem a szociográfia tudományos és szépirodalmi
összetevőinek — néha nagyon szép eredményt mutató (mint Illyés: Puszták
népe) sajátos, a megjelenítést sokszor túlhangsúlyozó voltától, ahogyan ez a
vegyület nem tudott elszakadni attól sem, hogy a magyar társadalmat kicsit
a világtól elvonatkoztatva szemlélje.
Ez igaz, mégis vitatkoznék olyan mai társadalomtudósokkal is, akik a két
világháború közötti magyar szociográfia, egyebek között Erdei Ferenc rovására is írják, hogy nem fogták fel az egységesen kibontakozó világrendszer
jelentőségét, amely nagyon relatívvá fokozza le egy-egy ország társadalmának
autonómiáját. Nem látták és nem vették számításba azokat a nemzetközi,
mondhatnám globális méretű mozgásokat, amelyek és következményeik a
magyar társadalomban is jelentkeztek, a magyar társadalmat is meghatározták, és éppen ezért akaratlanul is ferde képet festettek a magyar társadalomról.
Ez a sajátosság bizonyos fokig tényleges probléma volt a két világháború
közti magyar társadalmi gondolkodásban általában. Nem feledhetjük azonban,
hogy az egységes világrendszer, amely ma már oly világosan kibontakozott
gazdasági, politikai és kulturális összefüggéseiben s következményeiben egyaránt, a 30-as évek végén és a 40-es évek elején, bár kétségtelenül létezett,
léte és hatása még távolról sem volt oly világossággal körvonalazható, hogy
következményei is megfelelően értékelhetők lettek volna. A magyar társadalmon való túltekintés a szituációból fakadó közvetlen hatások folytán, például a német fenyegetettség növekvő tudata, a Duna-völgyi sorsközösségnek
a gondolata, regionális jellegű gondolkodásban bontakozott ki.
Ebben a helyzetben Erdei Ferencnek a Parasztok című m u n k á j a bizonyos
szemléleti változást is jelentett. Könyvében tudomásul vette a nyugat-európai
fejlődést, értékelte a paraszti polgárosodás meghatározó útját, és következtetést tudott levonni — mintegy ideáltípusból — azokra az eltérésekre, amelyek
á magyar parasztság mozgásában, sajátosságaiban jelentkeztek.
A Max Weber által kimunkált szociológiai eszköz, az ideáltípus megjelenése Erdei Ferenc gondolkodásában — ha maga nem is nevezte így, s még
kevésbé hivatkozott Max Weberre, de ezt az egész szemléletet mindenesetre
hasznosította — nem kis mértékben elősegítette olyan eredmények születését
(amelyeket Erdei Ferenc egyébként A magyar paraszttársadalomban
és A magyar társadalom a két világháború között című műveiben jelentősen elmélyített és továbbfejlesztett), amelyeket a mai magyar szociológia mélységben,
történelmi összefüggésekben igazából még mindig nem tudott meghaladni.
A Parasztok megjelenésének ötvenéves évfordulója — és ez következik
az utolsó mondatból — nemcsak megemlékezést jelent, hanem feladatot és
kihívást is a szociológia mai művelői számára.

45x

Szegedi műhelyek

„Önimádat és önpusztítás"
Az alábbi két interjú egy olyan munkacsoport tevékenységébe, gondjaiba
enged betekintést, mely az öngyilkossággal veszi fel a harcot. A Szegedi
Szent-Györgyi Albert Orvostudományi Egyetem Ideg- és Elmegyógyászati Klinikáján működő Szuicidológiai Ambulancia pszichiáterei, dr. Temesváry Beáta és dr. Boncz István beszélnek munkájukról.

— Dr. Temesváry Beáta a szuicidológiai ambulancia vezetője. Mióta működik ez a munkacsoport? Milyen elképzelések alapján és milyen
gyakorlattal?
— A munkacsoport 1978-ban alakult. J a n u á r l - j é n kezdtük szuicidológiai,
vagyis öngyilkosság-kutató vizsgálatainkat. Maga az ambulancia három évvel
ezelőtt kezdett el működni. Kiindulópontunk Magyarország közismert öngyilkossági halálozása, amellyel — köztudott módon — a világelsőséget képviseli. Ez
semmiféle statisztikai torzítást nem jelent, még abban az esetben sem, ha mi is
tudjuk, hogy bizonyos kultúrkörökben (például iszlám, vagy erősen vallásos
embereknél) nyilvánvalóan érdek lehet az öngyilkosság eltitkolása, eltussolása.
De nagyságrendileg annyira eltérő öngyilkossági halálozásról beszélhetünk
Európában és ázsiai országokban, Afrikában vagy más kontinenseken, hogy még
az eltitkolt esetek sem jelenthetik, hogy az európai kultúrkörhöz hasonló a r á nyokat képviselnének. Magyarország utolsó évekbeli legmagasabb öngyilkossági
halálozása 46 százezrelék volt, vagyis 46 ember követett el százezer közül öngyilkosságot. Ez csaknem 5000 ember halálát jelenti évente, ami — ha úgy veszszük — egy nagyméretű községnek a teljes lakossága. Ezenkívül van egy nagyon
sajátos területi megoszlás az öngyilkossági halálozásban. A. déli és keleti megyék
öngyilkossági halálozása — Bács-Kiskun, Csongrád, Békés és SzabolcsSzatmár. megye erősen érintett — másfele, helyenként kétszerese, m i n t a
Dunántúl, illetve az észak-magyarországi területek szuicid mortalitása. Ebből
a. motivációból alakult a munkacsoportunk, illetve abból az elképzelésből, hogy
segítséget szeretnénk n y ú j t a n i a városunkban évente legalább 450—550, az
egészségügyi rendszerben nyilvántartott, öngyilkosságot megkísérelt személynek.
Ez a számarány azt is jelenti, hogy miután ezek az intézetbe bekerült esetek,
feltételezhetünk egy jelentős ismeretlen esetszámot is. Eredeti elképzelésünk az
volt, hogy valamennyi öngyilkosságot megkísérlőt megvizsgáljunk, de r á kellett
jönnünk, hogy erre két-három ember nem képes. Ezért alakult át szuicidológiai
ambulanciává a munkacsoport egyik részének a tevékenysége. Másik motivációnk pedig az volt, hogy megpróbáljunk a vizsgálatokon, a tudományos felméréseken, szociodemográfiai adatgyűjtésen túlmenően pszichoterápiás segítséget
nyújtani. A legnagyobb személyes motivációm pedig az, hogy miután elképzelésem szerint az öngyilkosság bizonyos „öröklődést" mutat, mely kizárólag szociális, és semmiféle genetikai terheltséget nem jelent, ennek következtében az
öngyilkosságot megkísérelt személynek az effektív pszichoterápiás ellátása ga48x

rancia arra, hogy azok utódaikban, családjában ne következzék be Öngyilkosság
vagy öngyilkossági kísérlet.
— Kik kereshetik fel az ambulanciát?
— Mindenki, akinek öngyilkossággal kapcsolatos gondolatai vannak. Különösen szeretnénk, ha valaki minél előbb, már az ún. preszuicidális állapotban
felkeresne minket, melynek sajátságos jelei vannak, és amelyben az illető öngyilkossági gondolatokkal küszködik, de még nem szánja rá magát a végső
lépésre. A leghatékonyabban akkor végeznénk munkánkat, ha már ebben a fázisban segítséget tudnánk nyújtani. A következő lépést az jelentené, ha az öngyilkosságot már megkísérelt egyéneknek a még kritikus életszakaszában tudnánk segítségére lenni, vagyis ha krízisintervenciót nyújtunk. Jelenlegi gyakorlatunkban elsősorban azok jönnek hozzánk, akik öngyilkossági kísérlet miatt
valamelyik szomatikus gyógyintézetben ellátásra kerültek, és az ott dolgozó
orvosok felvilágosították őket arról, hogy van egy ilyen lehetőség, kezelési
módszer.
— Külföldi kapcsolatokkal hogy áll az ambulancia?
— Jóknak mondhatók. Ezek a kapcsolatok részben személyes ismeretségekből erednek, részben pedig onnan, hogy többször rendeztünk nemzetközi részvétellel kongresszusokat, melyeken 10—15 Európa-szerte ismert öngyilkosságkutató is megjelent. A másik ilyen nemzetközi kapcsolatot az jelenti, hogy a
WHO elismeri munkacsoportunkat öngyilkosságkutató munkacsoportként, így
ősztől bekapcsolódunk egy olyan nagyobb vizsgálatba, melyben 14 ország öngyilkossági munkacsoportjai vesznek részt, köztük mi lennénk az egyetlen keleteurópaiak.
— A szakemberek az öngyilkos-magatartás
jellemzőjeként
olyan
személyiséget írnak le, amelynek én-határai bizonytalanok, önértékelése ingatag, személyiségét állandó széthullás fenyegeti — „lyuk van az én-ben". Mi az előzménye
ennek a szuicid személy
élettörténetében?
— A „lyuk van az én-ben" kifejezés a német „Loch in Ich" megfelelője.
Amonnak, a Szegeden is megfordult, Nyugat-Németországban élő pszichoanalitikusnak a kifejezése egy korai személyiségfejlődési zavarra, mely valamilyen
deficitet jelent. Ezt a korai személyiségfejlődésben bekövetkező deficitet, mint
az öngyilkosságra diszponáló tényezők egyikét mi is elfogadjuk, de hozzátenném,
hogy nem specifikusan csak erre jelent veszélyeztetettséget vagy rizikófaktort.
Általában nagy jelentőséget tulajdonítunk az anya-gyermek kapcsolatnak, ennek egy igen korai fázisában, sokszor még az első életév előtt szokott bekövetkezni valamiféle mennyiségi vagy minőségi zavar, melynek során a gyermek
az anyai szeretetnek még a lehetőségétől is megfosztatik. Például elszakadnak
egymástól, vagy elégtelenül szereti az anya a gyerekét. A deficit tehát itt kezdődik a személyiség élettörténetében. De még sok rizikófaktort felsorolhatnánk;
én nem annyira az én-határok elmosódottságát emelném ki az öngyilkossággal
kapcsolatban, hanem valamiféle én-gyengeséget, én-bizonytalanságot, amikor
valaki a lehetőségeit, képességeit képtelen azon a szinten megvalósítani, melyek számára adottak.
— Az én-gyengeséggel küszködő embereket segíti vagy akadályozza a társadalom?
— Nagyon kevés társadalom és nagyon kevés korszak van, amelyik segítené őket; az európai társadalmak semmiképpen nem teszik ezt, és azt hiszem,
nem is tették soha sem. A mostani rohanó életritmus, túlterhelés, nem csupán
az én-gyengeséggel küszködők sorsának az alakulását nehezíti, hanem sok esetben segíti az én-gyengeség kialakulását. Gondolok arra, hogy megváltozott a
47x

családok struktúrája, csökkent összetartó ereje, megváltozott a nőknek a családon belüli és a társadalomban betöltött szerepe. A nyugati t á r s a d a l m a k b a n
— s most ezalatt a „nem keleti" társadalmakat, tehát az európai és észak-amerikai kultúrát értjük —, csúnya szóval élve, valamiféle Taigetosz-effektus érvényesül, amely azt jelenti, hogy a társadalom szemszögéből életképtelen vagy
nem eléggé életképes egyént kiközösítik. Fokozottan érvényes ez a pszichiátriai
betegre, vagy az öngyilkossági gondolatokkal küzdőre.
— Ozsváth Károly professzor egyik, az öngyilkos-magatartással
foglalkozó
tanulmányának
a címe „önimádat és önpusztítás". Ez a két fogalom első benyomásra ellentétes. Valóban ez a helyzet?
— Nincs ellentét a két fogalom közt. Az önimádat a latinos megfogalmazásban nárcizmus, ami Nárcisszosznak, az önmagába beleszerető i f j ú n a k nevéből
ered, s ezzel a szóval kevésbé bizarr és szembeötlő a megfogalmazásbeli k o n t raszt. Én szívesebben használnám ezt a kifejezést, m á r csak azért is, m e r t az „önimádat" a magyar nyelvben igen pejoratívnak hangzik. De nemcsak a szóhasználat árnyalatairól van szó. Lényegesebb az, hogy egy tőről f a k a d n a k ezek a jelenségek. A nárcizmusfogalom egy nagyon ellentmondásos személyiséget takar,
mely önmagában bizonytalan, másrészt, ellentétesen az önimádat kifejezéssel,
sokszor igen távol áll attól, hogy szeresse önmagát. Mégis olyan személyiségről
van szó, mely sokszor egocentrikusnak látszhat, egy Babits-idézettel élve: „csak
én bírok versemnek hőse l e n n i . . . Bűvös körömből nincsen mód kitörnöm." Tehát valóban önmaguk számára képviselik az „alfát" és az „ómegát". Azokra az
emberekre gondolunk, akiknek a problémái olyan mértékben felnagyulnak,
hogy képtelenek meglátni emellett a többszörösen nagyobb társadalmi vagy
egyéb problémákat. De ez az önszeretet sokszor elégtelen, inadekvát szeretetet
takar. Épp ezért nagy veszélyt jelent, mert a látszólagos egyensúly k ö n n y e n
felborulhat, s ennek a következménye lehet zuhanás, depresszív állapot, öngyilkossági veszély. Hozzáfűzném, hogy sokszor igen értékes személyekről v a n szó,
akik kreatívak, alkotók is lehetnek, bár sajátságos lelkiállapotuk következtében
ezt nem mindig tudják megvalósítani.
— Ha valakinek gondjai vannak önmaga elfogadásával, ha önmagát
nem
vagy ritkán tudja szeretni, tudhat-e szeretni
másokat?
— Nem, hisz már a Bibliában azt olvashatjuk, hogy „szeresd felebarátodat,
mint tenmagadat", tehát az ősi bölcsesség is magában rejti azt a gondolatot,
hogy szeretni csak az tud, aki önmagát is szereti. Ha valaki önmagát n e m f o g a d j a
el, sőt, sokszor eljut az öngyűlölet határáig, akkor képtelen másokat szeretni,
vagy szeretete látszólagos, nem megtermékenyítő, melegséget adó, h a n e m destruktív, romboló szeretet. így sokszor egy ú j a b b depresszív vagy nárcisztikus
személyiség kialakulását idézheti elő az ilyen ember szeretetével való találkozás,
a vele való együttélés.
— A felnőtt ember számára az egyik legbiztosabb támpont a
partnerkapcsolat. Az eddigiekben vázolt személyiség életében — az önök tapasztalatai
szerint — hogyan alakul a társ-, a partnerkeresés?
— Van olyan személyiség, akinek kedves, ha partnere rajong érte, idealizálja, imádattal veszi körül. Az önmegvalósításért küszködő, de önmagában
bizonytalan egyén sokszor olyan kapcsolatba bonyolódik, melynek nincs meg a
realitása. Partnerét mitizálja, jó tulajdonságait felnagyítja, és egy olyan irreális,
szinte leányregényekbe, mesébe kívánkozó figurát képzel el valóságos p a r t n e r e
helyett, aki az elvárásnak nem tud megfelelni. Ha a partner maga is nárcisztikus, én-problémákkal küszködő személy, akkor számára ez a viszony ideális
lehet, egy ideig. A rajongás után azonban át kell élnie a piedesztálról való le48x

taszíttatást is, az addig túlzón szerető elfordulását, a gyűlölködést is. Ha tehát
a partner én-stabilitása nem megfelelő, nem alakulhat ki egyensúly, s a kapcsolat felbomlik vagy tragédiába torkollik.
— A statisztikák tanulsága szerint főként az alacsonyabb társadalmi rétegekből kerülnek ki öngyilkosságot megkísérlők. Az értelmiség körében
milyen
az arány ?
— Ennek nehéz a megítélése. A statisztikákból valóban az derül ki, hogy az
öngyilkosságot megkísérlők nagyobb része alacsony intellektusú, sok közülük
a segédmunkás vagy alacsonyan kvalifikált munkakörben dolgozó. Az öngyilkosságot megkísérlők elemzésénél azonban számolni kell a statisztikai torzítással is. Az értelmiségi ember és a magasan kvalifikált vagy az élet dolgaiban járatosabb egyén sokszor tudja, hogy mit jelent a pszichiátriára kerülés, mit jelent a stigmatizáltság, megbélyegzettség, ezért elkerüli annak a lehetőségét, hogy
a pszichiátriával kapcsolatba kerüljön. Ezért fordulhat elő, hogy. szinte nincs
hét, amikor ne tudnánk olyan, általunk is jól ismert értelmiségiekről, akik öngyilkosságot kísérelnek meg, de valamilyen más intézetben, más diagnózis alatt
kezelik őket. Ez nagyon megnehezíti a dolgunkat, hiszen, hogy mi a legfenyegetőbb a sok veszélyeztető tényező közül, egy későbbi, halálos kimenetelű öngyilkosság szempontjából, egyben egyeznek meg a kutatók: mégpedig az eltitkolt
és nem kezelt öngyilkossági kísérlet fontosságában. Tehát, ha bárki eltussolja
tettét, másnak tünteti fel, mint ami valójában, nagyon nagy a kockázata annak,
hogy később bekövetkezzen egy halállal végződő öngyilkosság. Hisz ez a „nemvállalás", szégyenkezés azt jelenti, hogy az illető nem dolgozta fel lelkileg tettét,
s a veszély továbbra is fennállhat. Űgy kellene tehát fogalmaznunk, hogy a kísérletet elkövetők közt az értelmiségiek a statisztikában valóban alacsonyan
reprezentáltak, szemben a halállal végződő öngyilkosággal, ahol már nincs mód
torzításra.
— Az ön által lektorált esettanulmányokat
tartalmazó könyv* leírja egy
értelmiségi történetét, akinek az okozza tragédiáját, hogy életterei, világai öszszeegyeztethetetlenek,
mert mindegyikben lényének más arcát kellene
mutatnia,
de úgy, hogy egyiket a másik rovására meg kell hazudtolnia. Mennyire
tartja
tipikusnak az ő esetét?
— Nem akarok társadalmi áttekintésbe bonyolódni, de azt hiszem, közismert, hogy az értelmiség nem kellően megbecsült, jelen van az ön által említett
szerepkonfliktus, ami munkakörben való alulértékeltséget, alulfizetettséget, kihasználtságot, csupa olyan tényezőt jelent, mely valaki önértékelését alááshatja,
vagy nem támogatja kellő mértékben.
— A művészek pályafutását gyakran nevezik önpusztító, önsorsrontó életutaknak. A pszichiáter véleménye szerint a művészi alkotómunkának
lehet-e
öngyógyító hatása?
— Inkább úgy kellene fogalmazni, hogy valamiféle pszichés érintettség,
— legyen az szorongás vagy túlzott szenzitivitás — sokszor nem megy az alkotómunka a teljesítmény rovására. Említhetnénk József Attilát, akinek nagyon kevés olyan késői verse van, melyben betegségének nyomait észre lehetne venni.
A skizofrének által írt verseknek, verskísérleteknek nagyon jellemző vonásai
vannak, mégis, József Attila költészetéből, néhány nagyon késői művet leszá-

* Az öngyilkosság pszichés héttere. Esettanulmányok. Szerkesztette: Dr. Buda
Béla, Dr. Füredi János. Lektorálta: Dr. Temesváry Beáta. Medicina Könyvkiadó.
Bp., 1987.

49x

mítva, hiányoznak ezek a patológiás jeljek. De sok más példáról is tudunk. A kiteljesedés az irodalom, a művészet terén, és valamilyen személyes pszichés p r o b lémával való küszködés sok esetben összeegyeztethetők. Közismert például,
hogy Rilkét pszichiátriai kezelésre javasolták, s később nemcsak a pszichiátriai
szakmai közvélemény, hanem az egész utókor is úgy ítélte meg,-hogy nagy k á r
lett volna, ha erre sor kerül.
— Magát az öngyilkosság cselekményét kommunikációnak
is tartják,
mely
a szűkebb környezet, vagy egy konkrét személy felé vagy ellen irányul.
Hogy
kell ezt értenünk?
— Nagyon fontos lépcsőfokot jelentett az öngyilkossági szakirodalomban,
amikor körülbelül két évtizeddel ezelőtt amerikai szerzők leírták a „cr.y for
help"-nek, a segélykiáltásnak a fogalmát és jeléntőségét. Arról a megnyilvánulásról van szó, hogy az öngyilkossági gondokkal viaskodók jelzik szándékukat a
külvilág felé. A magyar és más nyelvekben is létezik olyan tartalmú közmondás, hogy „amelyik kutya ugat, az nem harap". Ez pontosan kifejezi, hogy az
öngyilkos jelzéseit sokszor alábecsülik, bagatellizálják, gondolván, hogy aki öngyilkosságra készül, az nem beszél róla, hanem megteszi. A tények viszont' azt
mutatják, hogy az öngyilkosságban meghalóknak a 80%-a valamilyen f o r m á b a n
érzékeltette, mire készül, segélykéréssel fordult környezetéhez, mely ezt n e m
vette komolyan, csupán demonstratívnak, teátrálisnak ítélte e jelzéseket.
A másik ilyen fontos lépcsőfok volt az öngyilkosság-kutatásban az a m b i v a lencia jelenségének a leírása, jóllehet ez alapvető pszichiátriai fogalom, mely
mindössze annyit jelent, hogy a gyűlölet és a szeretet, az „odi et a m o "
kapcsolata megmarad a későbbi életszakaszokban is. Gondoljunk a gyerekre, akire jellemző, hogy egyik pillanatban szereti az anyját, a következő pillanatban pedig végletes gyűlöletet érez iránta, m e r t esetleg a fenekére vert.
A későbbi életszakaszokban — tulajdonképpen m á r az érett gyermekkortól
fogva — ez az ambivalencia meg szokott szűnni, pontosabban: kialakul az érett
ember ambivalenciatűrő képessége. Amennyiben viszont ez nem következik be,
az egyén például hajlamossá válik a korábban említett idealizálásra, r a j o n g á s r a :
nem bírja elviselni, ha valakit le kell emelni a piedesztálfól. Vagy végletes megnyilatkozásaként e toleranciahiánynak, öngyilkosságot követ el, mert . nem' tud
szembenézni a kudarcokkal, nem bírja életét elviselni abban a formában, ahogyan élnie kell. Ennek az ambivalencia jelenségnek a leírása vezetett ahhoz, hogy
kiderüljön, hogy a legtöbb öngyilkosságot megkísérlő vagy elkövető e m b e r valójában nem meghalni, hanem élni akar, de más módon, más körülmények között,
mint korábban. (Ennek leírása az Angliában élt osztrák Stengel érdemé.) Ez j e lenti a kommunikációs aspektust, vagyis hogy akadnak olyan élethelyzetek vagy
személyiségek, amikór az illető nem tudja úgy artikulálni vágyait, érzéseit, hogy
a környezetének képes volna időben tudtára adni azokat, hanem egy patológiás
kommunikáció formájában, m á r csak az öngyilkosságával t u d j a odáirányítani
a figyelmet. Nem minden öngyilkosság ilyen jellegű persze, de sok közülük igen.
• — Az ambulancián nyújtott pszichiátriai kezelés kivezető utat vagy támpontot jelenthet a beteg által is akart gyógyulás
folyamatában?
— Reméljük, hogy támpontot mindenképpen jelent, és sok esetben kivezető
utat is. Legnagyobb gondunk, hogy messze nem j u t el hozzánk mindén ember,
akinek itt volna a helye. Említettem már az előítéleteket, a stigmatizáltságtól
való félelmet. Bízom benne, hogy a jövő évben, amikor egész más körülmények
között fogjuk végezni munkánkat, talán m á r ez a. megbélyegzettségtől való elriádás. nem fog ekkora szerepet játszani.
— Mit jelent ez konkrétan?
ŐÖx

— Az egész pszichiátriai intézet és ezen belül a szuicidológiai ambulancia
is az üj, .ún. „400 ágyas" klinikai tömbben fog működni. Nagyon szeretnénk
tevékenységünket kiegészíteni osztályos krízisintervenciós munkával is. Jelenleg
az a gyakorlat folyik, hogy egyrészt kezelünk ambuláns, öngyilkosságot megkísérelt betegeket a szuicidológiai ambulancián; és osztályainkon fekszenék az.
arra rászorulók. A jövőben szeretnénk ezt egy egységes teammel működtetni',
fórgó rendszerben, hogy ugyanaz a munkacsoport látná el az ambuláns és az
osztályon fekvő betegeket is. Ez jó teammunkát tenne lehetővé, együttműködést, információcserét, ugyanakkor az ambulanciára kerülő beteg kapcsolata
sem szakadna meg az őt először felvevő terapeutával, hanem jó gyógyító-beteg
kapcsolat alakulhatna ki. Az ú j épületbe való átköltözésre talán' tavasszal kerül
m a j d sor.
*

— Dr. Boncz István a szuicidológiai ambulancia egyik pszichiátere.
Vannak-e külső tényezők, melyek az egyént az öngyilkosság elkövetése felé sodorhatják?
.
.
.
.
.
— A szociálpszichiátria felfogása szerint az idegrendszer teljes kifejlődése
a csecsemő megszületése után még nem fejeződik be. További léte és fejlődésé'
a „szociális anyaméhben" történik. A harmonikus családi környezetben ideálisan fejlődhet az énkép, az önértékelés és az indulatok megfelelő kezelése. Ellenkező esetben nagy fokú pszichés vulnerábilitás; tehát sérülékenység alakulhat
ki, csekély .kudarctűrő képességgel és az érzelmek szabályozatlanságával. A család mikroszociális tényezőin kívül jelentősek még a makrostrukturális, tehát a
tágabb környezeti-társadalmi hatások. Ezek együttesen vesznek részt a személyiség kialakításában az ún. szocializáció folyamata révén. így alakulhat ki, mint.
végső megoldóképlet, bizonyos élethelyzetekben az Öngyilkosság sémája.
A felméréseink azt mutatták, hogy az öngyilkosságot megkísérlek kb. 60%-a
okként a családi konfliktust emlegeti, további 20% a párkapcsolati, szerelmi
problematikát. A két számarányt összeadva nyilvánvaló, hogy valamiféle társas
kapcsolat harmóniájának a megbomlásáról van szó. Ami pedig az öngyilkosság
sugalmazhatóságát illeti, ha régen pl. valaki egy Szeged környéki községben
kútba ugrott, akkor az utána következő néhány öngyilkossági kísérlet is hasonló, módszerrel történt: -Most ugyanilyen hasonlóságot vélünk felfedezni á
gyakran . tragikus kimenetelű permetézőszér-ivásban. Amerikai ' szociálpszichiáterek kimutatták, hogy ha a hírközlő szervek valamilyérí neveá személyiség
— színész, politikus, sportoló — öngyilkossági haláláról tudósítottak, az azt
követő időkben megnövekedtek az öngyilkossági kísérletek. A mi félméréseink
során az derült ki, hogy az öngyilkosságot elkövetőknek 30%-ánál a szűkebb
családi, vagy a tágabb környezetében előfordult „öngyilkos minta", tehát öndestruktív magatartás. Az utóbbi évek szomorú aktualitása a tragikus sorsú
szépségkirálynő öngyilkossági halála, majd ezt követően a sírjánál és más helyen
többek által megkísérelt öngyilkosság..
;
— Milyen lelkiállapot jellemző az öngyilkossági kísérlet előtt?
— Ringéi professzor nyomán ezt a sajátos lelkiállapotot öngyilkosság előtti,
ún. preszuicidális szindrómának névezi a szakma. Ennek ismérvei a dinamikus
beszűkülés — mely egy sajátosan megváltozott tudati állapot —, az agresszivitás gátlódása, tehát az egyénben önmaga ellen fordulása és menekülés a f a n tázia világába — ez általában halálfantáziákat jelent. Ebbén a sajátságos lelkiállapotban az egyén a külvilág hatásaira nagyon érzékeny, mely lehet számára
áz öngyilkosság felé taszító, vagy az erők harcában az élet felé hajtó is. A „cry
51x

for help", a segélykérés jelzését az öngyilkosságot megtévők jelentős része leadja. Ez sokszor csupán egy tétova magatartás, szokatlan gesztus, egy elejtett
szó, mely utólag kap értelmet.
— Ez az öngyilkosság előtti lelkiállapot együtt jár-e izolált
létmóddal?
— Együtt járhat. Közismert pl., hogy a szeretetet, az együttlétet, a közösen
boldogulást szimbolizáló ünnepek, mint mondjuk a karácsony, még súlyosabban
megélt magányra ébreszti rá az egyedül élőt, s a kilátástalanság érzését kelti.
Nagyon fontos az öngyilkosság mechanizmusában a kilatástalanságról szót e j t e nünk. Ezt főleg a depresszióval foglalkozó kutatók vizsgálták, és leszögezték,
hogy nem mindig a földi pokol, a tragikusan mély hangulat az, mely az öngyilkosság elkövetésére készteti a pácienseket, hanem az ún. desperáltság, a kilátástalanság érzése.
— Beszélhetünk-e
olyan sajátságos életvezetésről vagy magatartásról,
mély
az öngyilkosságot megkisérlők többségénél utólag felderíthető
volt?
— Az öngyilkosságot megkisérlők jelentős része nem akar meghalni, h a nem másképpen szeretne élni, csak a másként való éléshez a lehetőségei, eszközei hiányosak, elégtelenek, öngyilkossági kísérletük kétségbeesett helyzetrendezési kísérletként fogható fel. Sok esetben problémamegoldó átalvást szeretnének. „Állítsátok meg a világot, ki akarok szállni"-szerü jelmondattal n e m jelen
lenni az életükben, mely átalvás után, mint egy főnixmadár, újjáéled, és a problémák addigra talán őnélküle rendeződnek. Ez az egyik véglet. Más tényleg k i fejezett halálszándékkal veszi be a gyógyszert például. De arra, hogy valójában
nem meghalni, hanem máshogyan akarnak élni, bizonyíték az is, hogy sokszor
az ún. „kemény módszerrel" végrehajtott öngyilkosság elkövetői, tehát valahonnan való leugrás vagy az önakasztás megmentettjei, önként jelentkeznek utógondozáson.
— Egy öngyilkossági kísérlet után, amit valaki figyelmeztető
jelként
foghat
fel önmagára nézve, tudatos fejjel átrendezhető-e az ember
személyisége?
— Egyedül, önmagában ez nagyon nehéz. Ehhez feltétlenül kellenek a szakképzett terapeuták. Mint m á r mondtam, az öngyilkosság nem tekinthető önálló
betegségnek, mint pl. egy gyomorfekély, amely gyógyításában bizonyos esetekben sablonokat lehet követni. Az öngyilkosságot megkísérelt egyén gyógyításában tehát nem a „betegséget", hanem az egész embert kell — fokozottan — f i gyelembe venni, egész addigi személyiségfejlődésbeli történetével, s a jelenlegi
aktuális problémáival, ami azért is nehéz, m e r t ez sokszor m á r túlmegy az egészségügy, a pszichiátria kompetenciáján.
— Az elmúlt évtizedekben változott-e az öngyilkossági
statisztika?
— Számarányaiban nem változott. Az öngyilkosságot megkisérlők nembeli
megoszlására a nők dominanciája a jellemző, 70% a férfiak 30%-os a r á n y á v a l
szemben. A kormegoszlást illetően a 20 év körüli, m a j d a 40—50 év körüli csúcsosodás jellemző a görbén. Itt mutatkozik némi átrendeződés: i n k á b b a 40 év
körülieknél van újabban számbeli emelkedés.
— Egy öngyilkossági kísérlet után feltételezhető-e,
hogy újabb és újabb
fogja követni?
— Igen. Az öngyilkosságot megkíséreltek fokozottan veszélyeztetettebbek,
bennük ugyanis kialakult már az öngyilkossággal m i n t egy bizonyos problémamegoldó képlettel kapcsolatos képzetstruktúra, motivációs késztetés, és az ezt
végrehajtó cselekvéssorozat is lejátszódott, tehát m á r bejáródott ez a mechanizmus. Tapasztalataink szerint az öngyilkosságot elkövetetteknek a 30%-a ismételt
kísérlet volt.
Az öngyilkossági. jelenség kedvező befolyásolásáért még igen sokat kell
tennünk.
FORGÁCH ILONA

BOGEL JÓZSEF

Szabadtéri színházi kultúránk
1988 válságos nyarán
Nem szükséges és politikailag, gazdaságilag nem is pontos a „válságos"
címkét ragasztani 1988 nyarára. Az azonban biztos, hogy erre az időszakra csak
gyarapodtak gondjaink, konfliktusaink, s még a természet, az időjárás is fokozta
nehézségeinket. Egyre világosabbá vált, hogy az állami mecenatúra elvi és gyakorlati alapjai tovább szűkülnek — mi több, éppen a szabadtéri játékok tekintetében —, az egész színházi struktúra válsága tovább mélyül, a személyi jövedelemadó visszásságai következtében a nyárra is kihatóan csökken a művészértelmiség vállalkozói, innovatív kedve. °Folytatódik a közönség jelentékeny
részének pálfordulása a direktebb szórakoztató produkciók felé, az idegenforgalom, a turizmus szervezési és egyéb zavarai megnehezítik a nagyobb befogadóképességű és kötelezettségű szabadtéri műhelyek, vállalkozások látogatását,
s egyáltalában tovább szűkül a piac befogadóképessége — az életszínvonal csökkenése, a jelzettnél gyorsabb és nagyobb arányú infláció következtében. Első
látásra-hallásra talán furcsának tűnik, de a közelmúlt tapasztalatai alapján
mégiscsak indokolt, hogy a nyári szezon értékelését, elemzését akár ilyen — pasztán közgazdasági — tendenciák figyelembevételével is végezzük el.
*

Szembetűnő, hogy Thália nyári működésére mindenekelőtt a defenzív magatartás, koncipiálás, előkészítés, szervezés, több tekintetben a stagnálás, sőt
csökkenés volt a jellemző. Elég hamar — már a múlt év őszére — világossá vált
a szabadtéri programokat megrendelők és előkészítők, megvalósítók előtt, hogy
a nyári színjátszás alkotási és befogadási feltételei csak tovább romlanak, s rengeteg volt a tétovázás, a habozás, az elvállalt majd elmaradt alkotás, produkció,
vagy ezek jelentékeny mértékben (műfajban, stílusban, eszköztárban) való módosulása. Többek között ennek volt köszönhető, hogy az objektív okok ellenére
(követni kell a közönség ízlésének, szórakoztatás iránti nagyobb igényének változásait, megnyilvánulásait, nagyobb teret kell adni — minden szégyenkezés és
megalkuvás nélkül — egész színházi kultúránkban a szórakoztatásnak) bizonyos
műfajok (opera, költői színmű, klasszikus tragédia stb.) mégiscsak visszább szorultak, s ennek ellentételezéseképpen — tetszik, nem tetszik, jó vagy nem jó —
tovább nőtt a színre vitt zenés színházi művek, produkciók száma, még a felújítások, reprízek vagy előbemutatók tekintetében is. Érezhetően nőtt még
azoknak a — különben prózai — műveknek és bemutatóiknak vonulata is,
amelyek „zenésítést és táncosítást" kaptak. Mindez persze nagyon sokféleképpen ítélhető meg (és el). Mondottuk már, hogy ú j szükségletek kielégítéséről is
szó van, nota bene, nemzetközi viszonylatban is jelentkező igények, ízlésváltások
53x

szolgálatáról. Továbbá: alig lehet ma már Magyarországon olyan szabadtéri
játszási helyet találni és kialakítani, működtetni, amely mellett, fölött, közelében ne dübörögnének fel a különböző közlekedési eszközök (sokszor még h a r ciak is) motorjai, ne hordaná el a szél a show-k, diszkók, médiumok, kocsmák,
vendéglők, némi túlzással — egy össznépi szórakozás, mulatozás, „kikapcsolódás" — többnyire sokkoló dallamait, üvöltéseit. S ezért k a p h a t egyre kevesebb
otthont, színteret Bánk vívódása, Hamlet tragikus tépelődése, Oresztész vagy
Elektra fájdalma — nyáron, akár a leghangulatosabb, legszebb romok, ligetek,
kastélyok kínálta alternatív drámai tereken. Gondolnunk kell a belföldi és
külföldi kulturális turizmus sok-sok olyan képviselőjére is, akik számára a legfontosabb és a legkönnyebben befogadható a zene, a tánc, a látvány, s több
száz kilométert is utazván — megzavarva az előbb említett effektusoktól is —
szívesebben néznek meg egy-egy zenés (táncos) színházi produkciót, mint például egy klasszikus magyar dráma — bármilyen színvonalas — színrevitelét.
Mondhatni még azt is, hogy a legigazibb szabadtéri (oda való) m ű f a j éppen a
totális színházi vagy legalábbis a zenés-táncos színházi produkció. Ezekkel a
meggondolásokkal azonban csak egy árnyaltabb elbírálásra, megítélésre k í v á n tunk ösztönözni, a tény mégiscsak tény marad, az említett tendencia tudomásulvétele további megfontolásokra, korrekciókra késztethet.
Sajnálatos, hogy mindezzel összefüggésben 1988-ban nem ismételt az egy
évvel ezelőtt szépen induló tatai operajátszás, programszűkülést, tervezési és
befogadási zavarokat tapasztalhattunk a Pécsi Nyári Színház esetében, tétova
útkeresést a Kisvárdai Várszínház programját illetően, alig működött a boglárleilei kápolna előtti szabadtéri színpad (ennek az egyetlen nyári kísérleti színpadnak az idén mindössze reprízekre volt szándéka és egyre ereje). A Miskolci
Nyár programja még mindig nem adekvát a város szükségleteivel és művészi
kapacitásával, s akkor még meg sem jegyeztük, hogy Szolnok, Debrecen, N y í r egyháza korábban még nemesebb hagyományokat is felmutató nyári színházi
kultúrájában nincs folytatás, vagy egyszerűen ki sincs találva. A n n á l i n k á b b
elismerésre méltó, hogy Kőszegen valósággal profilváltást h a j t o t t a k végre,
nagyszerű operajátszási fórumot teremtettek, s mind a régebbi, mind az ú j j á t szási helyen ú j és kiváló művészegyéniségeket, csoportokat vonzottak a szabad
ég alatti színpadokra, hogy gazdagabban alakult Veszprém szabadtéri színházi
programja, s ebből még Székesfehérvár és m á s városok is profitáltak. Szeged
és Gyula mindenképpen
megerősödve lépett tovább e konfliktusos, nehézségekkel teli időszakban, korábban megfogalmazott és kialakult feladataikat, célkitűzéseiket, hagyományaikat folytatták, sőt, fejlesztették, gazdagabbá tették, noha
egy-két tekintetben még defenzív lépésekre is szorultak. Némi tétovázás u t á n
az Agria Játékszín is minden korábbinál jobban „belakta" tereit. Valósággal
külön téma, hogy itt — a szabadtéri struktúra különböző mozgásait elemezve —
megállapítsuk: a fővárosi szabadtéri színházi kultúra egyszerűen nincs a helyén,
identitászavarokkal küzd, tereket, közönségrétegeket veszít, nem hoz létre kellő
számban és minőségben értékeket, s így még sért más érdekeket (idegenforgalom) is.
Ami a szabadtéri színjátszás befogadását illeti, a közönség nagyon érdekesen „viselkedett" ezen a nyáron. Megfigyelhető volt több játszási helyen, hogy
a nézők jobban megnézték pénztárcájuk tartalmát és teljesítő képességét. Az
idegenforgalom egyéb zavaraitól ösztönzötten azt is egyre többen meggondolták,
hogy szervezett formában tegyenek látogatásokat Szegeden vagy Gyulán, Pécsett, Egerben és így tovább. Valósággal terjedőben volt emiatt is az egyéni
54x

turizmus. A vártnál jóval kevesebben tudták vállalni a margitszigeti árakat,
tehát mégiscsak van egy befogadóképességgel összefüggő árszínvonal, amelyet
egyszerűen nem szabad, nem érdemes túllépni. A közönség jelentékeny részét
gyakran dezorientálják is a tervezgetési bizonytalanságok, a szervezés és a propaganda anomáliái. Tény azonban, hogy színház és közönsége egyszerűen egymásra talált, és a korábbi éveknél is jobb látogatottságot értek el éppen azok a
szabadtéri színházi műhelyek, amelyek megőrizték vagy továbbfejlesztették
profiljukat, értékes produkcióknak akár sorozatát is teremtették színhelyeikre,
miközben jól koncentrálták a különböző művészi erőket, szervezési, működési,
támogatási és propagandakapacitásukat, mint például Szeged, Gyula, Kőszeg,
Eger, Veszprém. Ott voltak gondok, elmaradt előadások, fél vagy negyed házak,
ahol előzőleg a koncipiálásban, az erők, a támogatások összefogásában súlyosabb
zavarok támadtak, így a különben több értékes alkotást megvalósító vagy műsorra tűző Pécs, Sopron (Pécsi Nyári Színház, Fertőrákosi Barlangszínház), Boglárlelle, Kisvárda, leginkább pedig az egész budapesti szabadtéri színházi kultúra esetében. Ez utóbbi már korábban is kapott bíráló megjegyzéseket az országos szabadtéri struktúrában betöltött ingadozó, stagnáló, csökkenő szerepét
illetően! Kár volt észre nem venni, hogy a Körszínház lassan egy évtizede folyó
értékvesztése az idén már a közönség csökkenését is maga után vonta, mint
ahogy az is nagyobb figyelmet érdemelt volna, hogy az egyes értékeket ugyan
létrehozó, forgalmazó szabadtéri színpadok Igazgatósága, művészeti vezetése
túlontúl belefeledkezett a saját produkcióinak kivitelezésébe, szervezésébe és
propagálásába, sőt, önfinanszírozásba és egyéb vállalkozásaiba ahhoz, hogy
közben ne kövessen el m ű f a j i aránytalansági, szervezési, előkészítési és propagálási hibákat más feladatai, műsorai, előadás-sorozatai rovására. Nem az a
kérdés lényege, hogy egy színházi műhely igazgató-művészeti vezetője ne rendezzen, mert ezt soha senki nem tiltotta és tilthatta meg, s ezt szerte a világon
sok helyütt meg is teszik. Még az sem, hogy akár rokonait, barátait, kedveltjeit
is foglalkoztatja, mert ilyesfajta vonzások és választások bármilyen művészeti
műhelyben akár szükségesek is lehetnek. Az ezzel kapcsolatos megnyilvánulások, viták fölöslegesek, dezorientálnak is. Sokkal inkább igazabb és fontosabb
az, hogy egy műhely vezetője arányos, sokfajta igényt kielégítő művészeti programot tervezzen meg, s annak előkészítése, lebonyolítása során mindegyik rendezvényhez, sorozathoz találja meg a megfelelő művészi, szervezési, támogatásianyagi erőket, kapacitásokat. Igaz, ez nemcsak rajta múlott, de kiváltképpen
sajnálhatjuk, hogy egy olyasfajta és más fővárosokban is tapasztalt kezdeményezés, mint az egyes vidéki színházak színvonalas zenés színházi előadásainak
az integrálása a Budai Parkszínpad műsorába — érdektelenségbe fulladt, s nem
sikerült bevonni az Operaház vagy a legjobb fővárosi prózai együttesek nagyobb csoportjait (noha kamarajellegű bevonások éppen voltak) az egész fővárosi szabadtéri kultúrába. Jó, hogy a Nemzeti Színház — a Szegedi Szabadtéri
Játékok igazgatóságával szövetkezve, a Művelődési Minisztérium külön támogatását is élvezve — lépett egyet, s a Várszínház udvarán megkezdett egy remélhetőleg folytatódó szabadtéri tevékenységet. Üjból hangsúlyozzuk, hogy
mindez kézzel foghatóan bizonyítja: a fővárosi szabadtéri játszás sokkal nagyobb egyeztetést, összefogást igényel minden érintett fél részéről.
*

Thália nyáron is :— hogy stílszerűek legyünk — jó vagy rossz, megfelelő
vagy stagnáló, csökkenő mecenatúra-, szervezeti, működési, technikai-rműszaki
55x

szférában üzemel, s ennek minősége — már fentebb is jeleztük —, szoros k a p csolatban van az alkotás tartalmával, értékével, a befogadó, a közönség m a g a tartásával, véleményével, az egész szabadtéri színjátszás jelenével és jövőjével.
A pénzügyi támogatást illetően változatlanul defenzívában vagyunk. A m i nisztérium relatíve és abszolúte is kevesebbet fordíthat a szabadtéri játékokra,
tovább terjed, növekszik az a szemlélet és gyakorlat, hogy a szabadtéri m i n d inkáhh önellátó vagy megközelítően ilyen legyen. Nincs kellő differenciálás,
hogy ti. m ű f a j és műfaj, mű és m ű között különbség van, de még az alkotók
és az alkotás képességei, értékei, művelődéspolitikai fontossága között is. Aggasztó, hogy ugyanakkor nőtt a szponzorok, az alapok, a támogatási f ó r u m o k ,
alkalmak, lehetőségek száma is, s nem látszik, hogy ezekről mindenki tud, hogy
a felsoroltak mindig és kellően egyeztetik is feladataikat; legkiváltképpen az
nem tűnik fel, hogy ez az egyeztetés, támogatás az érdekek egyeztetése, az értékrend helyreállítása vagy kivívása során és végett történik. Fontos, hogy n é h á n y
esetben mégis éltek a mecenatúra kiszélesítésének lehetőségeivel — Szegeden,
Gyulán, Kőszegen, Veszprémben —, megszervezvén a Művelődési Minisztérium
Szakmai Alapjának, Szórakoztató Alapjának, az MM—ÁISH Gyermek- és Színházi Alapjának segítségét, az OIH támogatását (a két utóbbi esetben még más
műhelyeket is felsorolhatnánk) — s nagyon érdekes, hogy e koncentrált t á m o gatásban az értékek létrehozását tekintve megnyilvánult a támogató felek é r t é k centrikus, művelődéspolitikai gondolkodása. Magyarán: szándékosan és jó helyre
szóltak ezek a szubvenciók, s minden bizonnyal jól döntögették a szabadtéri
játékok támogatását megnehezítő szemléleti bástyákat, tabukat. Jó vagy egyenesen fejlődő az igazgatási, szervezeti háttér Szegeden, Gyulán, Egerben, Szentendrén, Székesfehérvárott és Veszprémben, stagnál, bizonyos zavarokkal küszködik, éppenséggel kialakulatlan Budapesten, Sopronban, Pécsett, Boglárlellén,
Miskolcon, Kisvárdán. Kellemesen meglepő, hogy a mostanság divatos panaszkodások, tehetetlenkedések, a tényleg súlyosbodó gazdálkodási-gazdasági gondok ellenére több vidéki színházi műhely körül még fejlődött, javult a műszaki
és az apparátust kiszolgáló, m u n k á j á t megkönnyítő szféra, így Szegeden, G y u lán, Kőszegen, Sopronban (Fertőrákos), Miskolcon, Kisvárdán; Budapesten azonban sajnos mindez stagnál, némely tekintetben még romlik, csökken (Városmajor, Budai Parkszínpad). Mind ez ideig csak a strukturális mozgásokról,
tendenciákról és a feltételrendszer alakulásáról szóltunk. Ebben a tekintetben
az összkép korántsem m u t a t offenzív, dinamikus tendenciákat, legalábbis t ú l súlyban nem. Van mit a továbbiak során fejleszteni, összefogni, egyeztetni, fellendíteni.
Thália ezen a nyáron eredeti és ősbemutatókkal, előbemutatókkal, k ő színházi előadások (sorozatok) szabadtérre adaptálásával, reprízekkel e g y a r á n t
élt, mint ahogy — akár egy műhelyen belül is — prózai, zenés színházi és táncszínházi előadásokkal (színjátékokkal) á korábbi évadokhoz hasonlóan tette
színesebbé a művészeti ági és m ű f a j i palettát. Egyes aránytalanságokról, m ű f a j o k „cserbenhagyásáról" m á r korábban is szóltunk, itt csak azt jegyezzük
meg, hogy minő k á r : a Margitszigeti Szabadtéri Színpadról és a Szegedi Szabadtéri Játékokról (pontosabban a Dóm térről) m á r végérvényesen eltűnni látszik a prózai vagy költői — éppenséggel a filozófiai — dráma, noha m i n d k é t
szabadtéri színtérnek ebben a tekintetben jeles hagyományai vannak, melyekhez
kapcsolódni vagy az ilyeneket folytatni az előbbi szabadtéri színpad bizonyos
jubileuma kapcsán (a színpad megnyitása a valóban felejthetetlen Szentivánéji
álommal) illő is lett volna.
56x

Az ország szabadtéri színpadain a szerző vagy bármilyen más alkotó hovatartozását illetően harminchét magyar és huszonnyolc külföldi művet stb. m u tattak be, újítottak fel, adaptáltak. Ez az arány már önmagában is jelez bizonyos
„elmagyarosodást", kiváltképpen akkor, ha művészeti ági-műfaji arányokra is
bontjuk. A magyar bemutatók közül 15 volt a zenés színházi (a kabarét is ide
vettük a látottak-hallottak alapján), a külföldiek közül 14, a prózai bemutatók
száma mindkét (magyar—külföldi)*csoportnál azonos: tizenegy, a magyar táncszínházi előadások száma viszont tizenkettő, a külföldieké mindössze három.
Aki ismeri a magyar színházak vagy akár egy egész színházi évad műsorpolitik á j á n a k ágazati-műfaji és ezen belül magyar—külföldi arányait, az t u d j a igazán
érzékelni ennek a szükségszerű, több motívum által indokolt váltásnak a jelentőségét. Különböző egyéb szorításokkal (anyagi nehézségek, devizaproblémák), figyelmeztetésekkel, társadalmi „megrendelésekkel" együtt világossá vált:
nyáron sokkal inkább önmagunkat kell felmutatnunk, mint máskor, márcsak
a növekvő külföldi kulturális turizmus miatt is.
A m á r említett társadalmi megrendelés eredményezte, hogy az egész prózai
vonulatban jelentékeny súllyal volt jelen a magyar történelmi és féltörténelmitársadalmi dráma. Gáspár Margit A császár messze van (Rab Ráby) című darabja (ősbemutató) a néptől elidegenedő (külföldi) Hatalom és egy részben értetlenkedő, részben ellenséges hazai közeg kettős szorításában tevékenykedő, küzdő
progresszív egyéniség kínjaira, kelepcéire és hitére irányította figyelmünket
Gyulán. Ugyanott Csurka István a Megmaradnival
a kisebbségi lét szörnyűségeit vázolta fel a hatalmi-ideológiai téboly természetrajzának koordinátáival,
s még mindig Gyulán Gosztonyi János Andrássy út 60. című színműve (az előbbi
ősbemutatókkal szemben ez elő- vagy inkább társult bemutató) a század egyik
szégyenének, a koncepciós pereknek a politikai, lélektani és etikai összetevőit
analizálta. Kőszegen átdolgozva került színre a Kós Károly regényéből Száraz
György újraadaptálásával elkészült I. István, az országépítő című dráma (az
előzmények nyomán valósággal fél-ősbemutatóként), amely egy országos ünnepségsorozathoz is kapcsolódva nagy politikai-társadalmi és lélektani hitelességgel
mutatta fel az államalapító szent király életművének összetevőit. Ez a négy
bemutató elég határozottan jelezte, hogy az egész szabadtéri színjátszás valósággal elkötelezettebb lesz és ilyenné is vált az idén, s hogy ez mennyire így van,
arra jó példa még több, egyébként kezdő drámaírótól való, úgynevezett valóságfeltáró dráma (Timár György: Pártfogoltak, Horváth Péter: Bolero) előadásának
beiktatása egyes szabadtéri programokba, színhelyekre. Jellemző, hogy a szezon
legfontosabb, legszínvonalasabb gyermekszínházi bemutatója, Jékely
Zoltán
Mátyás király juhásza című verses drámájának egri előadása valósággal Csurka
Megmaradnijának eszmeköréhez kapcsolódott.
Mintegy szervesen csatlakozott ehhez jóformán az egész magyar zenés (táncos) színházi (színjátéki) ősbemutató és reprízsorozat, amely fontosságát, értékeit és számát tekintve szinte abszolút túlsúlyban volt a zenés színházi repertoárban. A Margitszigeti Szabadtéri Színpadon — fővárosi főprodukcióként és
ősbemutatóként — színre vitték Páskándi—Koltay
A költő visszatér című zenés
történelmi játékát, szándékuk szerint rockoperáját, amely sem opera, sem musical nem volt igazán, de a fentebb említett m ű f a j b a n (s ennek éppen Koltay
Gábor a sokak által gúnyolt, ironizált mestere) fontos gondolatokat, olykor
vitathatókat is hordozott az 1848—49-es szabadságharcról, előzményeiről és máig
ható következményeiről, a nemzetiségek szerepéről, a művész, az értelmiség
helyzetéről, a román—magyar viszonyról, több más közép-európai gondról, kap57x

csolatról. Sajnálatos, hogy a bírálók jelentékeny részének ítélőképességét és
mércéjét eltorzította a szerzők és a rendező világnézetével, ízlésével, műveivel,
művészeti törekvéseivel kapcsolatban táplált előítélet; gúny és irónia, s így
alig kapott objektív bírálatot a nyári évad — eszmei hibáktól sem mentes, d r a maturgiai, zene- és táncdramaturgiai hibáktól is terhelt — mégiscsak egyik
legjelentékenyebb zenés színházi produkciója, amely mindezzel együtt igenis
odaillett egy jubileumi (margitszigeti) programba. Szörényi—Bródy
Fehér Annája. (Kerényi Imre inspirációjával) a Várszínház udvarán, m a j d a Dóm t é r e n
— ősbemutatóként és többszörös előbemutatóként — egy trilógia h a r m a d i k d a rabja, s a folklorisztikus zene, tánc, a magyar népballadavilág és a történelmi
parabola(modell)dráma, no meg a rockszemlélet és zene ötvözetével k í v á n t a
megrajzolni a magyar politika és társadalom története utolsó három évtizedének
főbb vonulatait, különös tekintettel 1956 tragikus eseményeinek előzményeire
és keserű tanulságaira. Mindez most kevésbé sikerült úgy, mint az első és a m á sodik esetében, noha a szegedi előadás már szövegében, dramaturgiailag és stílusában tisztultabb, homogénebb volt. A Rock Színház által szült Dóm téri
bemutató — Csemer Géza és Szakcsi Lakatos Béla A bestia című r o c k o p e r á j a
(a műfaji megjelölést szinte egyedül ez a mű érdemelte meg) — dramaturgiailag,
sőt zenedramaturgiailag is túlírt, itt-ott fésületlen, mégis a legprofibb teljesítmény, s igazán ennek láttán-hallatán érezhette az ember, hogy jelentős ú j
rockopera született. Raffinált — színház a színházban — építkezéssel, bonyolultabb felépítésű szituációkkal és jellemek rendszerével lényegében ez is beáll a
közelmúltat tükröző történelmi drámák, majdnemhogy parabolák sorába, s ismét
fontos gondolatokat f e j t ki a hatalom manipulációs tevékenységéről, módszereiről, a koncepciós perek politikai-lélektani összetevőiről, egy nép, egy közösség
megcsalatásairól. A reprízek, az adaptálások, a felújítások közül a Hegedűs D.
Géza által rendezett székesfehérvári és veszprémi Kömíves Kelemen ráhangolódott mai gondjainkra, a Kerényi Imre által a Dóm térre adaptált
Csíksomlyói
passió jól épült be a monumentális drámai térbe, s csodálatos ízlésességgel, m é r téktartással simult bele a romániai bulldózerforradalmiság kiváltotta „ j a j patakba", hasonlóképpen a veszprémiek által újból elővett s több helyütt j á t r
szőtt, ugyancsak Kerényi által rendezett Passió-változathoz. Az utóbbi színház
által újból több szabadtéri programba iktatott Popfesztivál
politikailag is ú j
.„olvasattal" tűnt fel: a jeles NDK-beli rendező, U. Reiher, mintha a nagy ameirikai társadalmat bíráló musicalek szellemisége és ítélkezései felé közelítette
volna a Déry Tibor-írta kisregényre épülő, emlékezetes országos sikerű m a g y a r
musicalt, ami meg arra figyelmeztetett, hogy — tempóra m u t a n t u r — azért az
ilyesfajta bírálatokat mégsem kell sutba v á g n i . . .
Folytatódott a népszínművel való kísérletezés is: miképpen illeszthető ez a
sajátos m ű f a j a mai magyar „közművelődésbe", hagyománytiszteletbe és a
szórakoztatás iránti megnövekedett igény ízléses, kulturált kielégítésébe.
(A „közművelődés" kifejezés azért illik ide, m e r t még mindig érezhető bizonyos
fanyalgás, ironizálás egyes kritikusok részéről — teljesen indokolatlanul, hiszen
a népszínműre is vonatkoztatható a híres mondás: népszínművet pedig játszani
kell, csak jól —, így a recenzens óhatatlanul a közművelődés állapotáig és szolgálatáig emeli a mércét.) Csepreghy igazán pièce bien faite-je, a soha meg n e m
unható A piros bugyelláris Szentendrén Ruszt József jóvoltából mai szemléletünknek és ízlésünknek adekvát rendezést, játékot kapott az utóbbi groteszkbe,
szarkasztikusba való átcsapásával, miközben a falusi ancien régime, a b á j á t sem
vesztette el. A kisvárdai A falu rossza-redivivus viszont-kifulladni látszott, m ű 58x

sorrá tűzési, vállalkozási zavaraival. Túlzás nélkül állítható, hogy még ezek a
népszínművel kapcsolatos kísérletek is az idei nyári évad legfőbb műsorpolitikai
tendenciájához sorolhatók — magunkról vallani, magunkat megmutatni —, s
igazában mindennek a következménye, hogy a szabadtéri színpadok 1988. évi
műsoráról egyszerűen eltűnt a magyar operett, de még a bécsi is, legalábbis
színjátékként teljesen, ami — ugye — mégiscsak túlzás Kálmán Imre hazájában.
Lehet, hogy e hiány érzékelése utasította el vagy vissza, s tette kérdésessé a
budai parkszínpadi műsorba való integrálását a szolnokiak borsos-pikáns, ú j a b b
eszmei és ízléstabukat döntögető Rákóczi
terének.
Az is érdekes, hogy a világszínház rockopera- és musical termésének csak a
java került felújításra vagy bemutatásra, így a Nyomorultak
a Dóm téren, a
Hegedűs a háztetőn Pécsett és az Ez fantasztikus (fantasztikusoknak „álcázva",
devizális okokból) Esztergomban. Más zenés színházi műfajokban is megnyilvánult valamiféle jobbra törekvés; az újból jól működő Hild-udvarban — többek
között — a Lengyel Menyhért Ninocskájából
„kibontakoztatott" vaudeville-t
játszották, jól kapcsolódva akár még a desztalinizációs törekvésékhez is, a Budai
Parkszínpad műsorába beiktatták az örökzöld és ugyancsak magyar módra elvaudevillesitett Charley nénjét, kedves és ízléses fricskákra adva lehetőséget,
Miskolcon pedig Iglódi István a. groteszk, sőt az abszurd jegyében vitte színre
Katajev Bolond vasárnapját, amely több társszerző segítségével valósággal magyar vaudéville-lé vált már majdnem két évtizeden keresztül. Furcsa, hogy itt
tárgyaljuk, mégis itt és éppen a jó törekvések között kell megemlítenünk egy
másik miskolci nyári bemutatót, Strauss (az i f j a b b Johann) Egy éj Velencében
című művének előadását az egykori minorita rendház udvarán. Valójában úgynevezett táncoperétt, eredetileg közelebb állt a daljátékhoz, sőt a vígoperához
is, míg aztán magyar földön többszörösen operettesítették. így a librettó, a nagyon színvonalas és élvezetes zene, a szituációk és jellemek rendszere többszörösen diverganciába jutott egymással, s a miskolciak a jó zenei vezetés, Iglódi
István szerepléssel egybekötött „beavatkozása" ellenére sem mindenben jól birkóztak meg a nagyon színvonalas és ízléses zenés színházi szórakoztatás feladatával.
A klasszikus (valójában a nagyértékű) magyar drámai hagyományok, drámák ápolása, színrevitele hiányzott az idén, s ez minden magyarázattal együtt
is súlyos negatívum, mindenekelőtt Gyulát, Szegedet és a főváros szabadtéri
műhelyeit, vállalkozásait is elgondolkodásra késztető.. Más összefüggésekben
már utaltunk arra, hogy a legklasszikusabb zenés színházi műfaj, az opera — a
fővárosban egyenesen megengedhetetlenül — háttérbe szorult, noha, s ezt kevesebben vették észre, akár még térnyerései is voltak, vagy legalábbis jelentékenyebb értékfelmutatásai is. A Dóm téren — minden csökkenő tendencia ellenére is — olyan Don CarZos-bemutató jött létre, amely jelentékeny énekestehetségeket, metakommunikatív rendezést és játékot, szcenírozást mutatott
fel, a szó legjobb értelmében vett eszmei, érzelmi és művészi üzenetekkel.
Kőszegen valósággal reveláció volt egy ú j opera játszási fórum megteremtése
(mellesleg máris sok osztrák, német stb. nézőt vonzott), de ez egyúttal a Parasztbecsület, leginkább pedig a Bajazzók esetében a mai magyar operajátszás legjobb erőinek a csatasorba állítását is jelentette, erőteljes realista rendezéssel
és játékkal. Ilyen tekintetben ezúttal Kőszeg mutatott — sajnos, egyedülálló —
példát, s csak kis mértékben követte Fertőrákos a Fidelio oda elég jól kitalált,
ügyesen, tisztességesen abszolvált előadásával. Szentendrén újraéledt a tavaly
már nagyszerűen színre vitt Hamupipőke, s a Békés András rendezői, Selmeczi
59x

György karmesteri kettős további mókákat, közvetlen, valósággal cirkuszszínházi eszközöket, színjátékosi gesztusokat, viselkedési f o r m á k a t csiholt ki az
Operaház jobbára fiatal és igen tehetséges gárdájából, élükön az ezúttal is ellenállhatatlan tehetségű, hangú és humorú Gregor Józseffel. Üjból kevés visszhangot kapott két nagyszerű eredmény, a Székelyfonó
Sík Ferenc által Gyulán,
Bagossy László és Vidákovics Antal által Pécsett rendezett, koreografált előadása, amelyek valójában korábbi bemutatók felújításai voltak. Az előbbi ú j b ó l
kitűnt képi-gondolati gazdagságával, ezúttal egy etnikum pusztításának döbbenetes jelzéseivel is, az utóbbi pedig újszerű dramaturgiai, a művet zene és
táncdrámává egyként ötvöző, a mindenfajta hagyományt bartóki értelemben
továbbfejlesztő törekvéseivel hívta fel magára még az Európa cantat résztvevőinek a figyelmét is. Itt kell megemlítenünk, jó gondolat volt Bernstein Miséjét
a margitszigeti színpadon előadni; ú j erők, együttesek, szólisták bevonásával,
különböző zenei-liturgikus kultúrák, szokások, stílusok, eszközök tehetséges tolmácsolásával járt együtt, ám sokkal hatásosabb és ide illőbb lett volna szuggesztív, impulzív szcenírozással s a szó eredeti értelmében vett rendezéssel.
A magyar táncdrámák, táncszínházi produkciók száma a külföldiekéhez és
a más művészeti ágakhoz, műfajokhoz képest igen nagy volt. S egyáltalában:
táncművészetünk, táncművészeink jelenléte még nagyobb súlyú, ha figyelembe
vesszük a sok „társulást" a rockoperákban, a történelmi játékokban, a táncosított operákban (jobban mondva a már említett „táncosabb" Székelyfonókban),
színművekben, vígjátékokban. Sok volt azonban még az utóbbiakban is a felújítás, az hommage (a Rábai-hommage-nak nagyon örülhettünk), s ú j m ű szinte
alig, jelentékeny pedig éppen nem (népi táncjátékok Gyulán, jazz-balett u g y a n ott, a Vonzódások Pécsett s vegyük ide a félig pantomimes, félig mozgástáncszínházi Mandragórát, Köllö Miklós jó színvonalú pop[uláris]produkcióját
a Dominó együttessel a várbeli Zenélő Udvarban). Másfelől megközelítve ezt
a jelenlétet: szerepelt a Pécsi Balett, a Népszínház táncszínháza, az ÁNE, több
félhivatásos vagy egészen hivatásos néptáncegyüttes, operaházi kamaraegyüttes,
megmutatta egyszer magát a Győri Balett, s közreműködtek, alkottak ezek koreográfusai is, de összességében a magyar tánc(színházi)művészet igazában nem
volt ott offenzíven Thália szabadtéri-nyári terein, a külföldi vendégszereplések
száma és súlya pedig szinte példátlanul csekély volt.
A külföldi prózai vonulat néhány nagyobb szándék ellenére igen szerénynek mondható: Szophoklész,
Arisztophanész
(Körszínház), Euripidész
(Pécs),
Molière (Kisvárda), Tabarin (Eger), Jarry (Boglárlelle) egy-egy, Goldoni k é t
(á Két úr szolgája Egerben, a Mirandolina Öbudán), továbbá néhány b u l v á r darab (Hild-udvarban, odaillően, jól „szervírozva") szerepelt a nyári repertoáron.
Közülük az Antigoné egy meghaladott, itt-ott még deklamáló, á Gazdaság (Plutosz) pedig egy zabolátlanul aktualizáló játszásmód és törekvés következményeképpen vált hatástalanná, a közönség egy része és a kritikusok nagy többsége
számára; Jordán Tamás és kaposvári csapata a szokottnál bátortalanabb és kiérleletlenebb volt a pécsi Médeia színre vitelekor, ám így is jelentékenynek t ű n t
fel a produkció egységesen és keményen analizáló, mára hangoló-asszociáltató
jellege és eredménye; Vándor fi László kisvárdai Dandin György- rendezése és
csapata, hasonlóképpen az egriek Két úr szolgája csapatmunkája (Gali László
önmagát is felülbíráló, korábbi rendezését továbbfejlesztő irányításával) stílusetűdök és bravúrok voltak, jó színészi kondíciókkal, ambíciókkal, meglepő és
üdvös popularitással. De hát hová tűntek a drámai terekkel, a művekkel, m ű fajokkal és eszközökkel való nagyobb kísérletezések, vállalkozások, a nagyobb
60x

és még fontosabb gondolatrendszerekkel, drámai apparátusokkal való szövetkezések?
*

Feltűnt az úgynevezett Nádasdy-osztály
(a Színházművészeti Főiskolán
1963-ban végzett rendezőosztály) tagjainak fokozottabb jelenléte a szezon rendezői összteljesítményében. Ruszt József és Sík Ferenc a legfontosabb szabadtéri műhelyekben rendeztek, személyenként is többnél, s ha olykor rutinosan,
a sok vállalástól némiképpen fáradtan is, újból kibontakoztatták, egy s más
tekintetben még tovább is fejlesztették totális és szertartásszínházi törekvéseiket, eredményeiket. Nagyon élt — bizonyos megtorpanásokkal is — az a folklorisztikus gyökerű, nemzeti színjátszási hagyományokból is építkező, tulajdonképpen szintén totális színházi rendezői vonulat, amelynek Kerényi Imre volt
korábban a legjelesebb alkotó képviselője, s miközben ő is fokozott mértékben
volt jelen szabadtéri színpadjainkon, társak, folytatók is adódtak. Kétségtelen,
hogy — noha egy Csíksomlyói passió vagy a Fehér Anna tovább adása, adaptálása során még újabb szellemi tartalékok bevetésére is felfigyelhetünk — ez
az irányzat olykor kifáradni is látszik, különösen koreográfiai vonatkozásban.
A legélesebb kifogások' ellenére is úgy érezzük, hogy Koltay Gábor — mint
történelmi játékok, bizonyos értelemben véve totális színházi produkciók rendezője, szervezője, toborzója — lépett előre, mert korábbi eszközeit, törekvéseit
jól szintetizálta, magasabb szintre, színvonalra is emelte, s az egész építmény
(A költő visszatér) erőteljesebb, markánsabb dramaturgiai, jellemábrázolási, szituációs állványokon került a Margitszigeti Szabadtéri Színpad fái, bokrai közé.
Más kérdés, hogy a Cimarosa-opera rendezése (Párizsi festő, Hilton Szálló Dominikánus Udvara) éppen ilyen tekintetben hagyott kívánnivalót. Jól, vagy legalábbis biztatóan képviselt Apró Attila (Kőszeg) és Boschán Daisy (Fertőrákos)
egy inkább analizáló-realista operarendezést, s kár, hogy Békés András gondolatilag, eszközeiben egyre gazdagabb és megújuló rendezői művészete csak egy
felújításban (Szentendre) revelálódhatott. Kevésnek találhatjuk — a szezon
értékteremtő tendenciáit összességükben figyelve — az egri és a kisvárdai expresszív játékstílusra való törekvéseket, a Székelyfonó-előadásokban (Gyula,
Pécs) megnyilvánuló totális színházi, metakommunikatív eredményeket. Mindezekből az egész szabadtéri kultúrában sokkal több kellene, mint ahogy a Jordán
Tamás és csapata által képviselt, mindig jelentékenyebb értékeket megvalósító
analitikus-realista irányzatból is. Meggyőződésünk, hogy az egyes dramaturgiák
régen dolgoztak ennyit, mint ezen a nyáron, mégis — sok volt a panasz, a kifogás, a sietségből eredő kapkodás, szakmaiatlanság. (A jobb értékelés érdekében is fontos Gáspár Margit figyelmeztetése: tessék elolvasni az eredeti művet
is, akár az író, akár még a dramaturg védelmében is.) A szokottnál és a vártnál
kevesebb kiemelkedő értékű, hatású színészi vagy énekesi, táncművészi teljesítményt láttunk az idén, annál örvendetesebb ezért a Radnóti Miklós Színpad, a
Nemzeti Színház, a József Attila Színház, valamint az egri, a kisvárdai produkció néhány színészének, az Operaház pár művészének, a Pécsi Balettnek vagy a
Baranya Együttesnek excellálása, a Rock Színház kétségtelen továbblépése.
Az összkép bizonyos kötelezettségvállalások, teljesítések, értékek ellenére is
defenzív, hátráló, mecenatúra- és ízléskonfliktusoktól, identitászavaroktól, irányítási, koncentrálási és szervezési, tervezési nehézségektől, akadályoktól terhelt. Vigyázni kell, hogy más úttévesztések, pazarlások, tehetetlenségek következményeihez hasonlóan a magyar szabadtéri színházi kultúra ne kerüljön a
válságos ágazatok közé.
61x

Kós Károly-összeállításunkról
Kós Károly — akit sokoldalúsága alapján gyakran emlegetnek a reneszánsz
típusú ember egyik kései megtestesítőjeként
— gazdag életművet hagyott maga
után. Ebből a még mindig tanulmányozásra
váró munkásságból
most az építészetet emeltük ki; annak értékeire és inspiráló hatására szeretnénk irányítani a
figyelmet. Ügy gondoljuk, hogy örökségének ez a része folytatható
és folytatandó leginkább, hiszen itt lehet az epigonizmus veszélyét elkerülve úgy alkotni,
hogy annak nyomán — mélyebb rétegű hagyományok
bevonásával — építészetünk változatosabbá és emberibbé
válik.
Az építész Kós egyéniségét és jelentőségét különböző műfajú írásokból
készült összeállítással próbáljuk bemutatni. Közöljük Borvendég Bélának azt a
beszédét, amelyet Kós Károly a kispesti Petőfi téren (Wekerle-telep)
felállított
szobrának avatásakor mondott. Ezt egy levélrészletekből
készült mozaikkép
követi: magyar építészek szólnak arról, mit jelent ma számukra Kós
Károly?
A rövid refleociókból valamennyire az is kirajzolódik, milyen törekvéseket
próbált szintetizálni Kós építőművészete,
de a szakmán kívüliek előtt
legkevésbé
ismertet, a finn példát külön is bemutatja Nagy Elemér még meg nem jelent
monográfiájának
egy fejezete. Magát a mestert is megszólaltatjuk
egy
publikálatlan levél közreadásával, amit Kerényi Józsefhez írt a Wekerle-telep
főterének
beépítéséről (ahol ma a Péterfy László alkotta szobra áll).
Működésének elsődleges színteréről, annak hangulatáról Reimholz Péter rajzos erdélyi útinaplója ad ízelítőt a Tiszatáj-galéria
illusztrációi
formájában.
A mellékletek többsége a Kós szellemében készült épületek rajzaiból és fényképeiből áll.
Korompay György sorai annyiban kapcsolódnak
az összeállításhoz,
hogy
bennük az idős építész az erdélyi településkultúra
védelmében emeli fel szavát.

62

BORVENDÉG BÉLA

Kos Károly, az építő*
A magyar építészek képviselőjeként jöttem el ide, hogy fejet hajtsak Kós
Károly emléke előtt. .Méltó kötelezettsége ez kései pályatársainak, hiszen' személye s műve építészetünk máig ható szellemi erőforrása.
Sokan architektúránk nagy nyelvújítójaként emlegetik, és okkal: a nép, a
táj, a kultúra másságának fölismerése vezette lépteit egy olyan építészet lehetősége felé, amelyet — mint hitte s vallotta —, a nép magának tudhat, melyben
szebbik énjét láthatja viszont, amelynek mássága a saját magával való azonosságát m u t a t j a meg.
Ha Kós Károly nem hagyott volna ránk mást, csupán remek épületeit, amelyek jelként sorakoznak az általa kitűzött út mentén, neve akkor is csupa nagybetűvel kellene álljon a magyar kultúra lapjain. Ám a tőle kapott örökség jóval
több és nagyobb ennél, s miként a vállukkal felhőket terelgető hegyeké, az
„imádságból és káromlásból" épült katedrálisoké, valódi nagysága, tényleges
arányai tőle térben és időben távolodva mutatkoznak meg igazán. Ezért építészként szólván sem csupán a tehetséges, Európát magyarságán át megélt építészmérnököt idézem föl az ünnepi percekben, hanem Kós Károlyt, az ÉPÍTŐT.
Az építőt, aki több és más, mint az építész.
Az építész kőből, fából, téglából — netán acélból és üvegből építkezik. Meg
emberségből persze, hiszen enélkül — mint t u d j u k — csak lakás, üzem, tanintézet épülhet, de nem hajlék, műhely és alma máter. Amit az építész tesz — szép
mesterség. Műve örömére, s oltalmára lehet néhány nemzedéknek. Ha pedig
a ház képes megszólalni, s az utódok meghallják a szót, műemlékként óvva válhat részévé a közösség szellemi kultúrájának is.
Ám Kós Károly, az ÉPlTÖ messze túllépett a szép mesterség határain, amikor fölvállalta a népből és nemzetből való építkezés küldetését, amikor eszébe
és szívére vette, hogy nem egy jópénzű építtetőnek, de egész megalázott és elszegényedett népének és nemzetének fog elszámolni.
Meglehet, hogy nem kedvére és nem is mindig jószántából tette a dolgát.
Meglehet, békésebb tájakon, szélvédett völgyekben ő is szívesen feledkezett
volna bele a „napfényben f ü r d ő tömegekkel" való játszódásba. Vagy gondolkodóként örömmel szállott volna alá az építés mély rétegeibe, hogy fölfedje az
értelmes és szép konstrukció végső törvényszerűségeit. Mi több: igen valószínű,
hogy ha más, tehetősebb hazát választott volna, akkor is a magyar szellem
nagyjai között ünnepelnénk.
Bár kedvvel emelt hajlékot Istennek, embernek, baromnak, de végül is
— és mindenekelőtt — az itt és most erkölcsi parancsának
engedelmeskedett.
Aszerint tette, amit tennie kellett, s mindent amit lehetett. A nehezebb utat
választotta tehát, holott tudta: minden, ami valós érték, e tájon magos Déva
vára módjára kellett fölépüljön, hogy itt semmi fal meg nem áll, ha a mester
eszét és szerelmét is nem építi be a kövek közé.
Amit az építészetről gondolt, hogyan s miként szőhető tovább, az építészeknek kell eldönteni.
* Elhangzott Budapesten, a Wekerle-telep főterén (Kispest, Petőfi tér), 1987. november 25-én.

63x

Építészeti életművét lepecsételte a halál. Kós Károly, az Építő
életműve
azonban nyitott és folytatást követel. Mindannyiunktól! A belőle levonható tanulságok időszerűbbek, mint voltak bármikor is. Hisz arra tanít, hogy:
— a szükség nem mentség a restségre, és a szűkösség sem a szellemi toprongyosságra ;
— azt sugallja, hogy a peremre szorultság nem ok a provincializmusra, és
hogy a siránkozás nem pótolja a bátor cselekvést;
— azt bizonyítja: a fönnmaradás csodáját nem elég várni, m e r t csodát
csakis a „hass, alkoss, gyarapíts" napi cselekvésekké váltható p r o g r a m j a tehet,
csak az szabadíthat meg a szorongattatástól;
— azt parancsolja: közös kötelességünk, hogy őrizve változzunk és változva
őrizzük
értékeinket.
És még valami. Személyes élete és teljes életműve figyelmeztet arra, hogy
századunkban, itt Európában egyetlen nép, egyetlen nemzet és egyetlen
kultúra
sem viseli el súlyos károsodás nélkül, hogy „átalakítás miatt zárva"
táblát
akasszanak a nyakába, hiszen a népek boldogulását általában, a kis népekét pedig különösen csakis a kölcsönös megismerésen alapuló tisztelet s az egyéni és
nemzeti méltóság pillérein nyugvó hidak sokasága képes szavatolni. Olyan hidaké, amelyeken át akadálytalanul közlekedhetnek egymással, saját és közös
múltjukkal...
Hiszem, hogy ez az ÉPlTÖ Kós Károly embert próbáló gyönyörű
hagyatéka.
Ez az mivel sáfárkodnunk kell, s amivel el kell m a j d számoljunk a jövendő
nemzedékek színe előtt. Kívánom, hogy szobra jel legyen, amely erre int és
figyelmeztet a nap minden órájában.

Ujr
64

PÉTERFY LÁSZLÓ: KÓS KÁROLY

U

f

zÀitwrf^.-dtyc

r

t

c

X CL+iMZcHt,

o

í

A

,

TIHANYI J.—HALMOS GY.: MŰVELŐDÉSI HÁZ (RÁKOSPALOTA)

Kos Károly élete ház is
MAI MAGYAR ÉPÍTÉSZEK VALLOMÁSAIBÓL
Kedves Barátom!
Kós Károly életműve — t u d j u k — nem csupán megszívlelendő példa, hanem hagyaték is, amely cselekvő folytatást követel. Közkincs, amelyre sokan
és gyakran hivatkoznak manapság.
így van ez az Ö építészeti örökségével is. Folytathatósága és a folytatás
mikéntjének értelmezése alkalmasint kirajzolja mai építészetünk helyszínrajzát.
A Tiszatáj szerkesztősége Kós Károly-szám kiadását tervezi, és szívesen
helyt adna olyan eszmecserének, amelyben neves építészek maximum 2—3 gépelt oldalnyi írásban elmondanák: mit jelent számukra Kós Károly, mennyit ér
számukra, és milyen tanulságokkal szolgál az az építészet, amelyet neve fémjelez.
Ügy gondolom, az építészet ügyét és a szakma javát szolgálná egy ilyenfajta
eszmecsere, amely mai építész közéletünk dokumentumaként is jelentős mozzanatot örökítene meg. Ezért és a MÉSZ Kós Károly Körének vezetőivel megbeszélve vállaltam el a szervezéssel járó munkát, bízva és számítva a Te közreműködésedre is.
Tisztelettel várom írásodat.
Szeged, 1988. április 24.

Közreműködésedet előre
köszönve üdvözöl
Borvendég Béla építész,
a szerk.-biz. tagja

Finta József
Az építészet jelen idejű káosza törvényszerű halmazállapot — társadalmak,
kultúrák, életformák, népek válságállapota fundamentálja. íly módon tehát a
káoszból kivezető út sem tűzhető ki építészeti eszközökkel; — e geodétamunkát
építészeti jelszavakkal, építész habitusú s gyökerezettségű teóriákkal elvégezni
nem lehet. Mégis, az elmúlt négy évtized alatt annyi jelszó ragacsosult ránk,
hogy immáron betegesen vonzódunk a transzparens-felkiáltójelekhez, s folyamatos utcára vonulásunkhoz ú j s ú j zászlókat keresünk. Kós Károly is efféle
felkiáltójel lett szegény, nem mindig erkölcsös mozdulattal lebegtetett lobogó.
Pedig gyönyörű életet élt s gyönyörű házakat csinált — kevés épület kápráztatott el annyira, mint az ö sepsiszentgyörgyi „Székely Múzeuma", ez a szépségesen egyszerű házszobor. Azt azonban tagadom, hogy ez az építészet magyarságában s erdélyiségében lenne képletszerű, s egy ébredező nemzettudat materializálódásaként volna értelmezhető. Nem hiszem, fíogy ez az életmű magyar
voltunk manifesztációja, bartóki átlényegítése lenne. A transzplantáció irányát
tévesztik el azok, akik egy magyarrá hímesítendő építészet saját-sajátos vágyát
címerezik Kós Károly építészetével és nevével.
Az ö cselekedetei úgy magyarok, ahogyan e nemzet erkölcsös és tehetség65x

gel megáldott alkotóinak minden tette alapvetően magyar akció; — de a Kósházak domboruló-hullámzó formái érzékelhetőbben testvériesülnek Wood, Prior,
Baillie Scott, Voysey, Geselius, Lindgren, Saarinen korabeli tetteivel, m i n t
Sztána, Almás, Zsobok, Füld, Ketesd, Valkó, Bikal, Bábony, Kapus házaival,
csűrjeivel, kerített templomaival, kalapos kiskapuival, támaszos tornácaival.
Számomra Kós Károly mély európaiságával példaszerű, meg cselekedeteinek,
gondolati indukcióinak „modern" naprakészségével, azzal a magától értődő természetességgel, ahogyan (még önszáműzetésében s a világtól némiképp elzártan
is) — a kicsiny erdélyi magyar közösség képviseletében s persze tágabb értelemben az egész magyarság szószólójaként — Európa megbízásából volt képes
mindenkor cselekedni. Elgondolkodtató, hogy Kós személyét s életművét „címerállattá" merevítők mily kevéssé veszik észre s mily kevéssé értik házai szikárságát, keménységét, racionális térstruktúráját, részleteinek szerkesztettségét,
anyaghasználatának szigorú ökonómiáját. Pedig ha valami magyar, népi s e r délyi van benne, akkor éppen ezen tulajdonságok által képleteződik azzá. Kós
Károly házai konstrukciók, deklaráltan szerkesztett cselekmények, m i n t Európa
megannyi megnyilvánulása: mint a görög oszloprendek, mint a gótika t é r cizellációja, mint a reneszánsz síkgeometriája, mint a sztánai-váralmási csűrök
tőmondatos-komor egyszerűsége.
Kós Károly-fejek mindenütt: csevegő-daloló, lágy-elomló szlávos h á z h a l mokon; dekadens, júgendstíl álmokon; germanoid népi imitációkon látom lándzsahegyre tűzött fémkemény koponyáját. Na nem b a j ! Túliéli ezt is, hiszen
erdélyi és magyar.

Horler Miklós
Útkereső korunkban egyre fontosabbnak érezzük, hogy támpontokat, f o gódzókat, útmutatást találjunk, visszanézzünk a múltba, és példaképeket, egyé^
niségeket válasszunk ki, akiknek máig érvényes szellemi üzenete segíthet a t á jékozódásban és a helyes út megtalálásában.
Kós Károly alakja mindinkább ilyen fogódzóvá, példaképpé emelkedik,
akiben a mai magyarság követendő eszméket és emberi magatartást keres és
talál a maga számára. Ha azt keresem benne, ami nekem személyesen jelentős,
akkor először is azt az embert látom, aki tanúságot tett a magyar föld és a m a gyar nemzeti lét és történelem egyesítő, megtartó erejéről. Életével bizonyította
ezer év u t á n is annak a szentistváni gondolatnak igazát, amely felismerte ezen a
földön a többféle etnikumból összeötvöződő nemzet kohéziójának lehetőségét és
szükségszerűségét.
Ebből a sorsként vállalt magyarságból következik aztán az az emberi m a gatartás, amelyre minden időben, de ma különösen nagy szüksége v a n a n e m zetnek: amely képes a közösségért önzetlenül áldozatokat és m u n k á t vállalni,
bátran kiállni és küzdeni népe igazáért, javáért és fennmaradásáért. Kós Károly
ilyen magyar volt, és két történelmi pillanatban is önként a nehezebb és keserűbb utat vállalta: az elszakított magyarság sorsközösségét, s benne — s a j á t
szavai szerint —: „a passzivitásba ájult magyar népünk életre ébresztésének
emberi és nemzeti jogaiért kiállásának munkálását".
Ahogy a magyarság legjobbjai a múltban, ő is világosan látta, hogy népének öntudatra ébresztése és felemelése csak a kultúra értékeinek a l a p j á n r e mélhető. Ami számomra különösen vonzó példa benne, az bámulatosan sokoldalú kulturális aktivitása, fró, szerkesztő, grafikus, illusztrátor, n é p r a j z k u t a t ó ,
66x

történész, pedagógus, és végül, de nem utolsósorban: építész, szobrász, iparművész, és mindezek mellett a kulturális élet szervezője: az Erdélyi Szépmíves
Céh, a Barabás Miklós Céh, az Erdélyi Helikon megalapítója, lelke és irányítója.
Talán csak nagy kortársához: Kodály Zoltánhoz hasonlítható, aki maga is ilyen
sokoldalú alkotó és kultúrpolitikusként volt népe egyik kiemelkedő vezéralakja.
Emberi, erkölcsi nagyságát, magyarságát, az Erdélyben rekedtek kultúrájának őrzője-, apostolaként vállalt és teljesített életművét a maga egészében
látom mindenekfelett kiemelkedő jelentőségűnek és követendő példának. Ami
ezen belül építészeti örökségét illeti, ez csak az egész összefüggésében értékelhető reálisan, a kor és a hely meghatározó közegében.
Ruskin és Morris elveiből táplálkozó építészeti szemléletének legfontosabb
és legidőtállóbb vonása a mindennapi környezet művészi igényességének hirdetése. Ennek lényege, hogy a szépség forrása az egyszerű, logikus szerkezetek
formáiban rejlik, melyeknek példaképéül a középkori építészetből kifejlődött
népi építészet alkotásait tekintette. Az anyag-szerkezet-funkció-forma szépségeszménye máig érvényes gondolat, amelyet nemcsak a hagyományos, hanem a
modern anyagok és szerkezetek alkalmazásánál is iránytűnek tekinthetünk.
Nehezebb kérdés a nemzeti építészetnek a mi korunkban lehetséges útja,
illetve az ő "életművéből ehhez hasznosítható, folytatható hagyományok. A századelő nemzeti építészeti törekvései közül kétségtelenül kiemelkednek az ő kalotaszegi ihletésű épületei, amelyek a maguk korában előremutatóak voltak.
Az is világos, hogy az anyaországról leszakított Erdély magyarsága számára
ezek az épületek a nemzeti hagyományokhoz való kötődés kifejezőiként mit jelentettek.
Más dolog, hogy az ő építészeti öröksége mennyire jelenthet egyetemes érvényű útmutatást a mai magyar építészet egésze számára? Az a hagyomány,
amelyet Magyarország különböző tájegységeinek népi építészete képvisel, az
anyagok, szerkezetek, a formálás sajátos módja és szépsége, erősen kötődik az
épületek jellegéhez, léptékéhez és kézművesipari hátteréhez. Ezeket a mai építészeti feladatok nagyobb részéhez nemigen lehet közvetlenül hasznosítani.
Maga Kós Károly is, amint városias léptékű feladatokhoz nyúlt, a kalotaszegi
ihletés mellett a Morris-féle iskola, az Arts and Craft mozgalom bizonyos eredményeit — így pl. az ablakok vízszintes sávokba való összefogását — is felhasználta. Azok a mai irányzatok, amelyek Kós Károly szellemi örökségét igyekeznek továbbfolytatni, mintha túlságosan a népi és ősi forrásokra korlátoznák a
nemzeti karakterű, a hagyományos magyar településképekbe illeszkedő építészet hagyományait.
Kós Károly a hatvanas években leírt személyes megnyilatkozásában a háború utáni magyar építészet tartalmi-formai, funkcionális és esztétikai értékeit
alapjában véve elismerte, csupán annak nemzeti sajátosságait hiányolta. E tekintetben pedig a magyar építészet két háború közti korszakának Pogány,
Málnai, Medgyaszay, Lajta, Wigand, Györgyi, Kozma és társaik által képviselt
irányvonalát mint „az útépítés komoly, ígéretes magyar kezdését" jelölte meg.
Azt hiszem tehát, hogy Kós Károly szellemi örökségét az építészet terén
akkor értelmezzük helyesen, ha nem szűkítjük le azt alkotásainak egy bizonyos
körére, hanem a nemzeti építészet megvalósításának célkitűzését abban az egész
századunkat átfogó szélesebb értelemben vesszük át tőle, ahogy azt élete végén
ő maga megfogalmazta, és hagyomány értéknek nem csak az ősi magyar népi
építészetet tekintjük, hanem azt is, ami ebben a században „ígéretes magyar
kezdés"-ként megvalósult a jövő század magyar építészetének előkészítésére.
67x

Tihanyi Judit—Halmos György
Mai magyar építész Kós Károlynál hitelesebb példaképet nem találhat.
Az életmű két, elváló időszaka egy-egy alapvető tanulságul szolgál számunkra.
Az első, mindössze hét év (1908—14) a csillagok kedvező együttállásának
ideje: az alkotó munkát páratlanul ösztönző körülmények
lehetőségeit így kell
teljes mértékben
gyümölcsöztetni.
Egységes, magabiztos szellemi alapállás,
egészséges nemzeti tudat, erőteljes gazdaság t a l a j á n álló, jelentős m é r t é k ű építési tevékenység, a környezetformálás magától értetődő igényessége: kedvezőtlenebb korban nem lehet nagyobb cél, mint ilyen körülmények létrejöttén dolgozni. Az ekkor megvalósult épületek szakmai tökélyének elismerésekor igazságtalan volna nem szólni azonnal a minőségben Kostól el nem maradó t á r s a k ról: csak példaként említve Mende Valér, Zrumeczky Dezső, Lajta Béla, Medgyaszay István nevét a magas szintű építészetet létrehozók népes csoportjából.
(Látva és érezve mai széttagoltságunkat, a szakmában is meglévő széthúzást,
válik különösen példássá egységes alapállású tevékenységük.) Munkásságuk
feltérképezése, építészeti felfogásuk, a források és nemzetközi összefüggések
vizsgálata, az egyéniségek sajátosságainak felmutatása még a kezdeteknél t a r t
— bár az utóbbi években m á r napvilágra kerültek jelentős eredmények (Kathy
Imre, Pál Balázs után Gerle János, Moravánszky Ákos, Pintér Tamás).
Ami nyilvánvaló: a magyar népi kultúra mint meghatározó forrás, ennek
kutatása, szellemiségének felszívódása és elemeinek egyéni módon való beépítése. Ennél áttételesebb forrásterület a középkor (ezen belül a r o m á n kor),
melynek mély hazai hagyományai mellett kétségtelen Ruskin és Morris, a hozzájuk kötődő századvégi angol építészek (Ashbee) hatása, a vonzódás a kézműves munkához. Már nehezebben megfogható a kortárs művészeti-építészeti törekvésekkel való összefüggés: míg a finnekkel (Saarinen, Gallen-Kallela) való
kapcsolat ismert, bizonytalannak tűnik a „szecesszió" (és a nevükkel m é g kevesebbet eláruló „Art Nouveau", „Jugendstil") címekkel jelzett művészettel való
kapcsolat. Ami ma még kevéssé elemzett, de érezhető: létezett egy építészeti
vonulat a századvégtől a háborúig (és egyes zárványokban ezt követően is),
mely, ha nem is különült el teljesen a szecesszió „klasszikus" vonalától (Guimard, Horta, Obrist, Endell), valamilyen belső, inkább szellemi m i n t f o r m a i
rokonság jegyeit m u t a t j a képviselői között (a m á r említett angolok és f i n n e k
mellett Mackintosh, Berlage, Olbrich, Behrens, Wright, Amszterdami Iskola,
Hoetger). Ebben a nemzetközi vonulatban találjuk Kós Károlyt és társait „világszínvonalon" — magyarként.
Az I. világháború virágzásában sújtotta ezt az építészetet, az európai k u l t ú r a
folyamatossága megtört (a csapást azóta sem heverte ki), a szétdarabolt M a g y a r ország különösen mély válságba került. Kós Károly kivételes emberi t a r t á s a
ebben a drámai helyzetben magaslott ki. Az ekkor kezdődő évtizedekben folytatott összetett tevékenységén belül építészeti munkáiról ritkán esik szó. Valóban, ezek az épületek jóval szerényebbek a háború előttieknél, de nem Kós felfogása változott, hanem akkor ennyit tudott megvalósítani belőle. Ebből vonhatjuk le a második tanulságot: a folyamatosság érdekében — ha még oly pislákoló szinten is — a legnehezebb helyzetben is meg kell őrizni a lángot (időnként a megalkuvás v á d j á t is elviselve).
Es a láng nem aludt ki. Szórványokban jelen volt a világháborúk közötti
építészetben éppúgy, mint a „szocreálban", m a j d a hatvanas években ú j r a j e lentkezett. A hetvenes évek elejétől ez a szellemiség m á r táguló körben itt v a n
68x

építészetünkben: elsősorban pécsi, kecskeméti és szegedi építészek munkáiban
(magunk is erre keressük az utat).
Ez a jelenlét nem formák átvételéből áll (bár adott esetben ezt sem zárjuk
ki — ez inkább itthon van, mint a külföldi divatjelenségek másolása), hanem a
szellem azonosságából, az ugyanazon forrásokra járásból fakad. Mások a megjelenési módok, mert változott a világ, mások a használati igények, mások a megvalósítás műszaki feltételei is. Az évezredeken át megőrzött szellemiséget befolyásolták ugyan az évtizedek, de a lényeg (az örök emberi) nem változott, ez
pedig kézműves módszerekkel és újabb anyagok, szerkezetek alkalmazásával
egyaránt kifejeződhet. A mára kitérjedt rendeltetési igények és megvalósítási
lehetőségek között bővült a kifejezési eszközök köre, nagyobb teret engedve az
egyéni adottságoknak (bár ez a sokszínűség nem kevéssé a szellemi egység fogyatékosságából és a megvalósítás keserves ú t j á n tett engedményekből fakad).
Hisszük, hogy Kós Károly öröksége egészében érvényes, mert gyökerei a
legmélyebbre nyúlnak, az ott fakadó vizek éltetőek ma is.

Pál Balázs
«
Mennyit ér számomra az az építészet, melyet neve fémjelez? Hogy az építészt megközelíthessük, több mint száz tervét kellene áttekinteni; megismerni a
megvalósultakból, közöttük középületeket (a sepsiszentgyörgyi Székely Nemzeti
Múzeum vagy a kolozsvári Monostori úti református templom) és lakóházakat
(Csulak Samu háza Sepsiszentgyörgyön vagy a tűzvészt szenvedett bukovinai
József falva részére tervezett lakóház típusterve). Koncepcionális tervei közül
ismeretes a Wekerle-telep főterére adott beépítési javaslata, mely nem párkánymagasságban, hanem szintszámban határozza meg a beépítés módját, és hogy
minden házat más építész tervezzen. Így került sor az ő, a Zrumeczky Dezső,
a Lechner Lóránd, a Wälder Gyula és más építészek megbízására. Műemlékhelyreállításban (kolozsvári Mátyás király szülőháza vagy a bonchidai Bánffykastély) Erdély számos építészeti műemléke tanúskodik hozzáértő gondosságáról.
Teljesebb képet azonban csak akkor kapunk, ha megismerjük az iparművészet területére tartozó belsőépítészetét (templombelsők és berendezéseik),' a díszítőszobrászat kőbe, fába zárt alkotásait és a több száz tusrajzát és linómetszetét az építészeti és könyvillusztráció-grafikáit. Ez az út egyenes vonalban követi
alkotó tevékenységét a könyvművészet területére, ahol szintén maradandót alkotott (Erdélyi Szépmíves Céh).
Végül, de nem utolsósorban szépirodalmi alkotásai (regény, színjáték, ballada) és a szakirodalom (tanulmányok, kritika). A fentiek ismerete nélkül az
építész Kós Károlyt megismerni és értékelni lehetetlen lenne.
S akkor még nem szóltunk az egyéb: kulturális és társadalmi területeken
kifejtett tevékenységéről, mely személyiségének mindig is része volt.
Ha vizsgálódásaink során önmagáról megjelent írásait faggatjuk, a következőket találjuk:
Kós Károly építészeti szemlélete négy forrásból táplálkozott: 1. A ruskini,
morrisi eszmék, melyeknek már korán híve és kitűnő ismerője, megállapítva,
hogy az európai kultúrának fénykora a középkorban lelhető fel. 2. A századforduló építészetének, a szecessziónak a törekvései, amelyek ifjúkorát megtermékenyítik. 3. A magyar nép művészetének és építészetének világa, szerkesztésmódjának logikája. 4. Kis-ázsiai és itáliai tanulmányútjain szerzett tapasz69x

talatainak sajátos, egyéni értelmezése, szinte felfedezésszerű élménye. (Bővebben lásd Pál Balázs: Kós Károly monográfia. Akadémiai Kiadó, 1983, 12—
23. old.)
A neve által fémjelzett építészetben felismerhető e négy forrás ihlető ereje
és megértett igazsága. Ha igaznak fogadjuk el, hogy az építészet mindig azt a
kort fejezi ki, melyben született, akkor Kós Károly építészetére ez fokozott értelemben igaz. Ihlető forrásainak intenzitása egész életművén töretlenül nyomon követhető. De jellemzően nyitott személyiségére, élete során mindig fogékony volt az ú j irányzatokra, legyenek azok a legsarkítottabbak, ha mögöttük a
talentum csillogását felfedezte.
Kós Károly életműve személyiségének olyan értékeivel ismertetett meg,
mint emberség, elhivatottság, kötelességtudat és ez mind nagy horizontú hozzáértésén átsugárzott. Köszönet Neki érte.

Jeney Lajos
Nem vagyok Kós-szakértő, földije sem vagyok, hiszen Biharnak abból a
kis háromszögletéből származom, amely mindig magyar maradt, mégis minden
december 16-án megemlékezek sokadmagammal a MÉSZ-székházban — vagy
máshol — születése napjáról.
Építészetének közismerten egyik meghatározó gyökere a középkori építészet. Számomra gót és román katedrálisok, templomok sejlenek fel egy-egy
Kós-mű első szempillantású felületes szemlélete kapcsán.
Bútorait nézve pedig bihari és hajdú nagyapáim saját maguk f a r a g t a padjai, kecskelábú asztalai, fejőszékek, kendertilolók, mángorlók és egyéb bútorok
és eszközök fájdalmasan pusztuló emléke kísért.
Tovább kell nézni, elemezni műveit, hogy mélyebb rétegek t á r u l j a n a k fel
számomra. Részleteiben, egész gondolkodásmódjában megjelenik a m a g y a r nép
művészetének és építészetének szinte kézzel fogható hatása.
Számomra a történeti négy gyökérből, melyből Kós Károly építészete táplálkozik, ez a kettő tűnik uralkodónak, meghatározónak.
A hagyományokhoz való viszonyáról ő maga írta a Magyar Építőművészetben vele foglalkozó cikk kapcsán: „Igen! Néhány év óta (1956) a mai m a g y a r építészgeneráció kiásott engem a romokból. Felfedezték most, hogy ezelőtt fél évszázaddal azon az alapon kezdtem az építőművészet magyar szellemű és jellegű
kialakítását munkálni, amely alapon (nép és hagyomány) Bartók—Kodályék
meg is találták, fel is építették a korszerű zeneművészet magyar szellemű és
jellegű stílus változatát. S nem r a j t a m múlt, hogy ezt a kezdést eltemették a
háborúk és forradalmak katasztrófái.
De, hogy a kezdés jó és helyes volt (s talán nem is hiábavaló, ha csak figyelmeztetés is), azt igazolta most — jó félszázad múlva — nemcsak az én egykori
építési törekvésem felfedeztetése, de hogy ezt a magyar építőművészet m a i legilletékesebb f ó r u m a : a Budapesti Műszaki Egyetem arra méltatta, hogy ez év
elején »honoris causa« doktorává avatott. (E hónapban k a p t a m meg az egyetem
művészi kiállítású tiszteletbeli doktori oklevelét.) (Lám csak, mennyivel szerencsésebb vagyok én — s ezt nem összehasonlításképpen mondom — néhai való
Katona Józsefnél, akit csak jóval halála u t á n fedeztek fel és méltattak m i n t a
magyar drámairodalom máig is még páratlanul legnagyobb alkotásának, a Bánk
bánnak megteremtőjét.)
.70

Mindezt pedig nem azért írtam meg, hogy dicsekedjem, csupán azért, mert
úgy hiszem, hogy az én személyem érdekli, amiért is természetesen hálás is vagyok, nem tagadom."

Ferencz István
Kós Károly szülőföldjén nem jártam. Így nehéz közel férkőzni hozzá. Egy
embert, aki akkora „terhet" cipelt a hátán, érinteni csak igazán felkészülten
lehet. Ebből a felkészítésből én keveset kaptam. Amit róla tudok, azt m á r túl
a legfogékonyabb i f j ú koron, mások mindenféle rehabilitáló méltatásán keresztül — lénye hamvától megkopva — kaptam.
Ha rá gondolok, öreg arcát látom, nagy emberi szomorúsággal. Ettől megborzong a hátam, s azon tűnődöm, mit kell tenni egy embernek ahhoz, hogy
ilyen átható szomorúság üljön ki tekintetén. El lehet-e ezt halandónak érni?
Ügy írni és beszélni, ahogy ő tudott, arról lekéstem. Házait érteni és megfejteni
nehéz, de a fáradtság, amivel az jár, közelebb visz érzékelni, mi is az az otthon?
Az is megérthető Tőle, hogy egy nemzetben otthon lenni, s egy házban otthon
lenni, nem két dolog. Házat csinálni annyit jelent, mint törvényeket ismerni,
századok által csiszolt szokástörvényeket, nem kevésbé helyi törvényszerűségeket. Ügy gondolom, e tanulság arra figyelmeztet, hogy az ember teljes lénye,
építészet és ember viszonyában a lassú változó. Ez a tény szabadít meg minket
időről időre a chartáktól, irányzatoktól és divatoktól. Ez hatalmaz fel arra, hogy
minden időben ú j r a lehet gondolni tetteinket, minden hibánk helyrehozható,
az építészet fölött, ne m j á r el az idő. Minden civilizációs összefüggésben az építészet a lassú változó. Lassú változó, a szédítő körforgásban a lassú változó.
Ebben a körforgásban pályán maradni, a finom rezdüléseket felismerni, egy
építész számára annyit jelent, hogy térről, emberről, helyről — mint életünk
lassú változóiról — valami eredendőt tudni, s azt érvényesíteni. A mélységek
titkát ő kereshette, s talán ezért adott magának hosszú életet, mostanában idő
előtt illik elköszönni.

Meggyest Tamás
Nem vállalkozhatok arra, hogy Kós Károly életművét méltassam — ahhoz
én méltatlan vagyok —, és ezt nálamnál avatottabbak már megtették, vagy meg
fogják tenni. Én csak arról tudok beszélni, ami engem a legszemélyesebben
érint: a magyarság identitástudatának válságáról, és ezen belül arról, ami Kós
Károly életművében és személyiségében ezzel kapcsolatosan üzenet, kihívás és
megoldandó feladat a mai építésztársadalom, sőt, az értelmiség egésze részére.
Azzal kell kezdenem, hogy szerencsére Kós Károly már nem érte meg azt, hogy
szülőföldjének nem csak magyar kultúráját, hanem építészeti anyanyelvét, a
székely falvakat is a népirtással azonos mértékű koncepciózus pusztítás fenyegeti, és hogy ez nem csupán rémálom, hanem előrehaladott folyamat, aminek
kibontakozását tehetetlenül vesszük tudomásul.
Ezzel kapcsolatban utalnom kell Magyari Beck Istvánnak egy előadására a
MÉSZ-ben, aminek az volt a címe, hogy „A sikertelenség kultúrája". Mint pszichológus legalábbis elgondolkoztatónak tartja azt a tényt, hogy miközben Nyu71x

gat-Európában már régen lezajlott egy ipari forradalom, és ma m á r egy posztindusztriális társadalmat építenek, nálunk még mindig a parasztság, illetve
falusi és mezővárosi környezetkultúra — vagy ami szerinte még rosszabb: egy
népvándorláskora-beli kultúra — képviseli építészeti indentitástudatunk modelljét. Hogy ez mennyiben szimptómája a magyarság történelmi sikertelenségeinek, erről lehet vitatkozni, de én személy szerint meg vagyok róla győződve,
hogy mindez — beleértve azt a kultúrát is, amit Kós Károly képvisel az erdélyi
népi építészet talaján — akkor is hozzátartozik a nemzet történelméhez, és
benne él a kollektív tudattalan legmélyebb rétegeiben, ha ez a történelmi és t á r sadalmi-gazdasági elmaradottság egyik megnyilvánulása. Ezzel a k u l t ú r á v a l
szakítani annyit jelentene, mint eltépni gyökereinket, vagy lélektani kifejezéssel élve: elnyomni egy történelmi élményt, ami egyébként a legbiztosabb m ó d j a
annak, hogy tudat alatt tovább éljen és torz f o r m á b a n kompenzálódjon. Ez vonatkozik mezővárosi örökségünkre, de vonatkozik egy olyan építészeti örökségre is, amelyiket Kós Károly emelt bartóki szintre, és amelyik talán éppen
azáltal válik ma aktuálissá, hogy gyökereinek fizikai léte ítéltetett pusztulásra.
Lehet, hogy nem csak az erdélyi menekültek befogadásával, hanem jóval szélesebb értelemben: az erdélyi fogantatású építészeti kultúra tudatosabb átvállalásával és folytatásával járulhatunk hozzá nemzeti identitástudatunk ú j r a f o g a l mazásához.
A fentieken túlmenően számomra Kós Károly az utolsó olyan építészeti
magatartás megszemélyesítője, amelyik a Ruskin és Morris által még a m ú l t
század második felében elindított megújulás jegyében a modern építészeten á t
napjaink regionalizmusáig a divatváltásoktól független, igazi építészeti é r t é k teremtés lehetőségét példázza. Az ő személye és az iskola, amit létrehozott, hoszszú időn keresztül képviselte az építészet költői funkcióját, azt, hogy az építészet művészet, és elidegeníthetetlen része egy nemzet k u l t ú r á j á n a k . A k k o r
vagyunk méltók az ő örökségére, ha Bartók Béla és Kodály Zoltán mellett Kós
Károlyt is a legnagyobb magyar és egyben európai szellemek közt t a r t j u k számon, és mindent megteszünk, hogy gondolkodásmódja, hite, alkotásmódja b e épüljön mindennapi életünkbe és környezetünkbe.

Kulcsár Attila
Kós Károly a mindenkori magyar építész etalonja lehetne — a m a g á n a k
feladott „házi" feladatai máig aktuálisak számunkra is.
Élete olyan építmény, melyben mi is ellakhatunk — többen is —, s jövőnknek is van benne hely.
Le Corbusier szerint „az építészet szellemi magatartás, nem pedig szakma
dolga". Kós Károly is nemzete, népe, szűkebb hazája, Erdély szolgálatára szegődött. Ha lehetett Magyarországon, ha kellett Erdélyben; ha lehetett kiérdemelt országos dicsőségben, ha kellett beszorított kisebbségi létben.
Az igazi alkotó számára a m ű f a j és anyag csak mesterségbeli, technológiai
kérdés. Kós Károly számára is mindegy volt; építészet, tárgyformálás, g r a f i k a
vagy szépirodalmi műfajok. Egyformán birtokában volt a kő, fa, a fém, a toll
és a szavak ismeretének. De a m ű f a j o k és a különböző anyagok csak eszközök
voltak életműve kiteljesedésében.
Kós Károly a magyarság sajátosságainak kifejezésével kívánt az európai
kultúrák világkiállításán egyetemeset alkotni. Tudta, hogy erre csak s a j á t m ú l t 72x

j á t ismerő saját azonosságtudatát megtartó, h a g y o m á n y a i n építkező jelen képes.
Tudta, h o g y e b b e n a s z e m é l y e s jelenlét, példamutatás és tanítás lehet az előrevivő.

Társadalmunk és benne építészet m a hasonló útkereséseket és tanácstalanságokat él meg, mint Kós pályája kezdetén és újrakezdései idején.
Akkor a nemzetközi eklektika jellegtelenségét és a szecesszió tulipánosmagyaros változatát kellett mélyebb nemzeti gyökerekből táplálkozó alanyba
oltani — ma az internacionalista sematizmusból kell kiemelni építészetünket.
ö akkor a minőség létrehozása érdekében a középkori céhekhez hasonló
nevelő, kiválasztó, érdekvédelmi szervezetek létrehozásán fáradozott. A ma építészei is keresik azt az intézményt, amelyik viszaadhatná az alkotómunka becsületét, kivetné magából a kontárt és az erkölcstelent.
Akkor még Kós Károly hihetett a magyar nép sajátos szellemiségében, mely
az építészetben is létrehozhatja a Kodály és Bartók által bizonyított módszerekkel a népi ihletésű európai architektúrát, de nekünk is hinni kell, hogy nem
romboltunk még le mindent, és a gyökerek megtalálhatók.
Kós Károly tanításai és élete lehet számunkra az iránymutató:
— amikor ma állami szálláscsinálók szűk parcellákat rajzolnak a veteményes kertek helyére, melyben középkori önkizsákmányolással megépítheti saját
várát a sakktábla szabad gyalogja — és az is csak egy horizontális lakótelep lesz;
— amikor még mindig hosszú sorok várnak lakótelepi kalitkákra a tanácsok kapui előtt, és a sor vége hátsó udvarok pincelakásainak albérleteiben áll;
— amikor építészek, akik számára a modern építészeti mozgalom a szalagablakokat jelentette eddig, és ma a szénapadlások feljáróiból „kinemesített''
tetőablakaikat minősítik hagyományőrzésnek;
— amikor az iránytévesztés útjelzőket keres, és annyi csábító, máshol már
bevált reklám csalogat ismeretlen utakra — pedig csak belső útjainkat kellene
becserkészni, de közösen. Mert a történelem tanulsága szerint az ellenség hírére
a nemzet mindig felsorakozott a zászló mögé, de a békeévek gondtalan légyhessegetése közben az alattomos ellenség — az önemésztő pénzkuporgatás —
nem mozgósít nemzeti összefogásra.
Gondolatai legalább olyan aktuálisak ma, mint a maga idejében, de élete
egyszeri és megismételhetetlen. Akik ma Magyarországon formáit utánozni
próbálják, csak epigonjai lehetnek, eszközeit használni — anakronizmus. Semmi
sem ugyanaz m á r : sem a táj, sem a föld. Amit az elmúlt 70 év kitalált, azt nem
lehet negligálni. Nem lehet vitatkozni azon, hogy a zsindely vagy a polieszter
bullámlemez felel meg jobban a magyar lélek sajátosságainak — ha csak az
egyik kapható.
Még a fa és a kő sem ugyanaz már. A századforduló táján az építész a kemény istriai mészkövet használhatta lábazatként és Erdély fenyveseinek sudár
gerendáit — ma hazai akácfából ragasztunk hasonló tartókat és vasbetonból
csömöszölünk alapjainkba modern vályogot.
Az az életforma, amit Kós Károly ismert és amelyből a magyar lélek szellemiségét kiolvasta — visszahozhatatlanul eltűnt; a mi lelkünkben nincsenek
múzeumok.
Kós Károly üzenete a ma alkotóinak ma is aktuális — Kós Károly élete ház
is. Kós Károly háza haza. Lakjuk, használjuk, gondozzuk!
73x

Agostházi László
Kós Károllyal — az építésszel, az íróval, a bölcs közéleti személyiséggel, az
érzékeny társadalmi „receptorral" megáldott gondolkodó magyarral — soha személyes kapcsolatom nem volt. Azon sokak közé tartozom én is, akik mindig
szívesen hallgatták a személyes ismeretség örömével gazdag beszámolókat a vele
történt találkozásokról. E szerencsések így szellemének közvetítőivé v á l h a t t a k .
Ez a szellem, az ő személyiségének sajátos varázsa természetesen engem is m e g fogott. Nem tudom hogyan, s eddig nem is vizsgáltam, hogy mivel; ezt a varázslatot mindig természetesnek fogadtam el.
Kós, az ember szinte szimbólumként jelenik meg számomra Benkő S a m u
leírásában, ahogy nagykabátosan, kucsmásan érkezik Sztáráról, h a j t j a lovát k e resztül Kolozsvár főterén: az építész Kós siet művezetni, m a j d az író a kiadóhoz
igyekszik, s a közéleti-politikus Kóst is várják másutt. Mialatt ő e szerteágazó
szellemi körben sziporkázik, kocsija-lova türelemmel várja, hogy visszahajtson
a Varjúvárba.
Az elesett, a büszke, a konok, a furfangos, a szépet kereső, keményen dolgozó, másokat megbecsülő, saját emberségét és magyarságát öntudattal hordozó
ember néz ki ránk a „Varjú nemzetség", az „Erdély", „Az országépítő" soraigondolatai közül. Népe életével, sorsával öszefüggésben Kós máig igaz gondolatokat ír le.
„Ezer esztendő alatt Erdély földjén megtörténik az a gyönyörű csuda, hogy
három nép és három kultúra éli életét úgy egymás mellett, hogy m i n d h á r o m
megőrzi — mert megőrizheti — a maga különváló egyéniségét, de emellett közös
és minden környező idegen és rokon néptől és kultúrától elütő k a r a k t e r t is vészén fel."
„(...) ezer esztendő alatt Erdély földjén egyik nép és egyik k u l t ú r a sem
tudta és nem is akarta a másikat a maga képére átformálni. Külső erők n é h a
megpróbálták ezt nagy áldozattal, de kicsi eredménnyel és végső siker nélkül."
(„Erdély", 1929.)
Kós Károlynak a szó gyakorlati értelmében közvetlen viszonya alakult ki
a természettel, a földdel, az állatokkal: földet művel, állatokat tart, növényt
nemesít. Ezt a munkát is körültekintően, gondosan, alaposan végzi: olvas-tanul
hozzá, j ó f a j t á j ú állatokat hozat külföldről, nemes n ö v é n y f a j t á k a t igyekszik
meghonosítani. Mindezt a hittérítő konokságával: elesett népe lásson jobbat,
termeljen okosabban, eredményesebben.
A gondolkodásmódnak, életvitelnek, magatartásnak ez a példamutató egységessége szintén egyik lényeges kósi tanulság.
Bizonyára az előzőekből is táplálkozik az építész Kós gondolkodásmódja:
épületei világosak, s legfőképpen természetesek, egyszerűek. Mindez, úgy érzem,
nemcsak a népi alkotások felmérésébői-tanulmányozásából s nagyon alapos ismeretéből táplálkozik, hanem az ezekkel való teljes azonosulásból is. Ez utóbbi
vonáshoz" egy igen lényeges további tényező is társul: a természet alapos ismerete, s ebből fakadóan a természet és az épített emberi alkotások h a r m ó n i á j á n a k
tudatos keresése. Ez a keresés Kosnál eredményes: épületeinek lényege az alkalmazott anyagokban a környezethez, a természethez való igazodni tudásban,
tömegalakításban és az alaprajzi elrendezésben egyaránt. Ez a vonás a lejtősdombos területre épült házainál jelentkezik a legkarakteresebben, legyen az
akár a Varjúvár, akár a Városmajor utcai iskolaegyüttes. (Érdekes megfigyelni,
hogy a „fiatalok" közül mennyire Kós volt az, akinek ez az igazodni tudás leg74x

inkább és természetesen sajátja volt.) Erről a természettel azonosulni tudó lelkületről nagyon őszintén mondja 1973 őszén:
„Kilencven esztendővel a hátam megett csak azt mondhatom, hogy minden
embernek külön-külön meg kell teremtenie a harmóniát maga és a természet
között. Minél hamarabb jön létre ez az összhang, annál szerencsésebb az ember."
Kós Károlyban nem elsősorban a nagyszerű építészt, a magyar népi építészet egyik első felfedezőjét és értékelő felhasználóját tisztelem-szeretem, hanem
az univerzális, népéért áldozatot vállalni tudó igaz embert.

Pintér Tamás
Fiatal építészként vált ismertté neve először, de a sors csak rövid évtizednyi
ideig engedte, hogy választott szakmája biztosítsa egzisztenciáját. Mégis mondhatjuk, hogy az építészetnek szimbolikus jelentősége van életművében. Hiszen
nemcsak házakat épített kőből, fából, de „igékből várat", eszmékből kisebbségi
tudatot és szétszórt emberekből közösséget is.
Pályakezdő építészként elkötelezte magát a népi-nemzeti örökségre alapozott modern magyar kultúra építésére. Eszméi mellett a változó körülmények
közt megújuló hűséggel tartott ki hosszú életén át. A századeleji Budapest építészeti stíluskavargásában éles szemmel látta meg a nyugatról jött divat gyökér telenségét, és elhatárolta magát az általa „mézeskalács-szecessziónak" nevezett felszínes Lechner-követőktől is. Fiatal társaival a népi-nemzeti építőhagyományok alapjain akarta megteremteni a korszerű magyar építészetet. Szemléletét másfelől az angol praeraffaeliták és a hasonló úton előttünk járó finn építészek is formálták, így munkássága a kor egyik modern európai irányzatához
is kapcsolódott. Kós Károly szülőföldje, Erdély építészeti örökségében találta
meg kifejezésmódját, melyet aztán úgy alkalmazott, mint zenéjében Bartók a
népdalt. Alkotásait azoknak ajánlotta, akik „új utakon járnak" és akik „a szépet
is magyarul szeretik". Az első világháború kitörése megakadályozta építészete
kiteljesedését, a feltételezhető továbblépést. Épületei így is maradandó értékű,
máig is ható alkotások. Bár a későbbi évtizedek során írói és közéleti munkássága lépett előtérbe, mindvégig figyelemmel kísérte építészetünk alakulását,
különösen a magyar formatörekvések időről időre jelentkező kísérleteit. Ezeknek
az építészeknek azt ajánlotta, hogy tanulmányozzák a századelő hasonló irányzatait, de óvott attól, hogy ott folytassák, ahol ő és társai a tízes évek derekán
kényszerből abbahagyták.
Kós Károly építészete számomra az élet, a történelem folyamatosságát hirdeti egy kultúrán belül, a humán és a környezeti értékek megőrzésére int. Műveinek európai értelemben vett korszerűsége mellett Erdély építészetének üzenetét is közvetíti, melyre ma jobban kell figyelnünk, mint korábban bármikor.
Ügy vélem, korunk magyar építésze, aki feladatait őszintén és igényesen
valósítja meg, ember- és környezetbarát építészetet hoz létre, Kós Károly örökségének szellemében alkot. Ez az építészet igen sokarcú lehet.

;75

Ferkai András
„Horizontja a végtelen, érdeklődésének határa az univerzum, de
gyújtópontja Erdély, Minden gondolata Erdélyből indul, hogy bejárja a
történelem egyetemét és visszatérjen újra forrásához. Benne kiderül,
hogy világpolgárság és nacionalizmus, forradalmi lendület é s igaz é r tékeket konzerváló tradicionalizmus csak látszólagosan ellentétek, mert
alapjaikban kiegészítik egymást." (Kádár Imre: Kós útja a politika
fölé.
Erdélyi Helikon, 1933. dec.)

Kós Károly misztériumát számomra K á d á r Imre fenti szavai fogalmazzák meg a legpontosabban. Két fontos dolgot mond ki. Az egyik: Kós életét,
gondolatait, művészetét erdélyi születése, m a j d pedig a külön erdélyi sors vállalása határozza meg. A másik: erdélyisége, szűkebb hazájához való ragaszkodása nem jelent elzárkózást, azaz provincializmust. Kós Károlyt gyakran emlegetik a magyar nemzeti építészettel, a transzilvánizmussal kapcsolatban, de ki
gondolna neve hallatán világpolgárságra és forradalmi lendületre? Márpedig
életművének lényege az a cikázás magyarság és európaiság, nemzeti és egyetemes emberi között, ami csak legnagyobbjainkra, Adyra, Bartókra jellemző.
Ahogyan Ady magyarságát Párizs termékenyítette meg, úgy gazdagította
Kós erdélyiségét az angol preraffaeliták eszmevilága, és a finn nemzeti r o m a n tika hatása. Ruskin és Morris demokratikus művészetszemléletét a m a g á é n a k
érezte, Ashbee-től tanulta, hogy „a mai ember életfeltételeihez kell igazodni",
de a régi korok stílusából mindazt át lehet venni, amit a nemzetet alkotó n é p közösség továbbra is a magáénak vall. Kós Károly csupán csak az első világháború előtt megépített jelentős munkáival is fontos fejezet építészettörténetünkben. Egész munkásságát átnézve mégis úgy érzem, mai építészetünk számára legalább olyan fontos tanulságokkal szolgál a háborút követő korszaka.
A háború vízválasztója mutatja, hogy Kós Károly etikus ember volt. Elsősorban etikus ember, s csak utána szakember, művész és politikus. Ezért m o n dott le biztos karrierről, a számára fenntartott tanári állásról, a m i k o r úgy
érezte, hogy otthon nagyobb szükség van reá. A kisebbségi sorba k e r ü l t népe
csinált belőle politikust, szervezőt, írót, presbiteri. S ő vállalta a tőle idegen
feladatokat közösségé összetartása, megtartása érdekében.
Választott sorsa változást hozott építészpályájában is. Nem j u t o t t többé
látványos, nagy munkákhoz. Cserébe viszont olyat nyert, ami senki m á s n a k
nem jutott osztályrészül: a népélet valódi, összehasonlíthatatlanul mélyebb
ismeretét. A nemzeti irány egyetlen, városban élő építész képviselője sem ismerte oly alaposan népének életét, szokásait és kultúráját, mint ő. El is h a t á r o lódott tőlük, miként a Jánszky könyve nyomán kibontakozó vitához k ü l d ö t t
hozzászólása m u t a t j a : „Ma Magyarországon sok a nemzetiszínű pántlika — k í vül . . . Olyan sok, hogy az már szinte úgy néz ki, mint valami nagy nincstelenségnek, valami nagy hitetlenségnek, nagy reménytelen félelemnek a t a k a r ó j a . "
Számára a nemzeti jelleg nem stíluskérdés volt, hanem sorskérdés. A m e g m a r a dás kérdése, amihez erős hit kellett.
Egy másik lényeges különbség, mely őt a nemzeti jellegű építészet akkori
és mai képviselőitől elválasztja — a szerénység. Meggyőződésem, hogy ha lettek
volna komolyabb megbízásai, akkor sem törekedett volna látványos m ű r e m e k e k
létrehozására, ő az építészetet szolgálatnak tekintette, városi és falusi m e g rendelőinek, magánembereknek és egyházközségeknek jól használható, olcsó,
gazdaságos és ugyanakkor otthonos épületeket tervezett. Tisztelte a hely szel76x

lemét, mindig igazodott a környezet földrajzi, morfológiai adottságaihoz, a növényzethez, a meglévő épületekhez. Épületei sosem akarnak uralkodni környezetükön.
Ugyancsak fontos, hogy a szerény anyagi lehetőségek, a gyakran házilagos
kivitelezés ellenére, legkisebb épületének is lelke van. Ez az a tudás, amit ma
például egy Christopher Alexander keres: az évszázadok alatt összegyűjtött,
ösztönös építő tapasztalat, az a bölcsesség, ami az épület környezetbe illesztésétől, a belső terek megformálásán és kapcsolatán át a legkisebb részletekig terjed. Kós Károly a középkort tanulmányozva, a népépítészetet megismerve, a
kultúra civilizációval szembeni jelentőségét Sztambulban megértve — mindezt
tudta. E tudás birtokában igyekezett házat, lakást, otthont adni az embereknek.
Kós Károly más dimenzióban mozgott, mint a nemzeti építészetet követelő
kortársai. Természetes, hogy örömmel üdvözölt minden hasonló törekvést, s
minden adandó alkalommal kiállt a magyar építészetből oly gyakran hiányzó
sajátos szellemiség mellett. Ám jellemző, hogy a negyvenes évek első felében,
amikor a falukutató építészek a népi építészetet igyekeztek a műépítészetbe átmenteni, Kós így zárta a Mérnök és Építész Egyletben a székely építészetről
szóló előadását: „Talán fognak jönni egyszer istenáldotta tehetségek, akik meg
fogják teremteni azt az építészetet, amelynek magyarságát mindenki meg fogja
érezni, el fogja ismerni — pedig lehet, hogy az itt bemutatott népi formákból
egy vonalat sem fogunk benne találni."
Végezetül egy figyelmeztetés. Az utóbbi években egyre több szó esik nemzeti identitástudatról, regionalizmusról, helyi hagyományokról. Mindez jó dolog.
Igencsak veszélyes azonban az a gyakorlat, amely néhány megyénkben, néhány
vidéki városunkban alakult ki. E helyeken ugyanis már hatósági előírás, megkövetelt minimum az úgynevezett helyi hagyományok követése. Amit ma helyi
hagyománynak kiáltanak ki, az a századfordulón a település léptékét és akkori
hagyományait figyelmen kívül hagyó, gyakran bizony importált stílus volt.
Ez nem von le értékéből. De miért nem előlegezzük meg a bizalmat mai építészeinknek, hogy ők is hozzá tudnak járulni egy település képéhez — mai eszközökkel. Ez nem hagyományok és nem helyi jelleg, hanem csupán tehetség
kérdése. A mai zsűriktől Kós Károly sem kapott volna építési engedélyt például
a kolozsvári Műcsarnok épületére, hiszen volt olyan merész saját korábbi stílusától eltérni a lapos tetős, kissé „hollandus", de kitűnő tömegű középülettel.
Ne kövessük el ezt a hibát!

Kerényi József
Olvashatjuk, tapasztalhatjuk, az iskolákban fogyatkozik az ének- és zenei
órák száma. Közben Bartókot, Kodályt emlegetjük nyakra-főre. Hallgatjuk is
műveiket, ismerjük egyáltalán valóságos munkásságukat?
Csak eleinte csodálkoztam, amikor Nagy Lászlót „Laciként" emlegető és őt
értőként bemutatkozó emberek hírét sem hallották a halála előtti karácsonyon
nyomtatásban megjelent Tűnődés nagy szeretőkről, a kardcsókolókról
című
versének.
És Kós Károly?
Bár csak „kirajzolná mai építészetünk helyszínrajzát"!
77x

Mivel nem magamnak írok Kós Károly munkásságáról, az ÉPÍTÉSZRŐL,
jobb ha őt idézem majd másfél évtizeddel ezelőtt írt levelével.
Jobb, mert ö emlékezik munkásságának egy rövid időszakáról nagy erőfeszítéssel olyan árnyaltan és gazdagon, ahogyan a kevés magnetofon- és televíziós felvételen értelemszerűen ez nem volt lehetséges. És ez pótolhatatlan dokumentum!
Jobb, mert ez a levél — minden kommentár nélkül is — akaratlan építészeti
és építészi válasz egy olyan kornak, ahol jelképesen és valóságosan is rendszeresen elvétik az arányt, a ritmust, nyelvelnek versenyhelyzetről, etikáról, h u mánus lakótelepek al- meg főközpontjairól.
És végül úgy vélem, ez a féltve őrzött levél ma m á r üzenet minden KEDVES
KOLLÉGÁNAK az igazi korszerűségről és magatartásról — a NAGY KARDCSÖKOLÖTÓL!

Kós Károly levele Kerényi Józsefhez
Kedves
Kollégám!
Szíves elnézését kérem, hogy még szeptember hó elején küldött
levelére
csak most válaszolok, de az írás már nagyon nehezemre esik, és
mostanában
még mindig több levelet kapok, mint amennyire a maga idejében
válaszolni
tudok.
Kollégám arra kér, írjam meg a Wekerle-telep
központi piactere
kialakításának, beépítési tervének, a megbízásnak és megvalósításnak
útját,
résztvevőit.
Ez ma számomra jórészt lehetetlen, két okból is:
1. 1944 őszén a rajtunk keresztül viharzott háború nyomában
reánkzúdult
rablócsőcselék kifosztotta és jórészt elpusztította sztánai otthonunkat.
Ott, akkor semmisültek meg eddigvaló életem munkásságának
minden
dokumentumát
tartalmazó dossziéim, s természetesen
a Wekerle-telepi
munkámra
vonatkozó
írásos és rajzos adataim is.
2. Wekerle-telepi építészi tevékenységemről
(1912—13) immár 6 évtized választ el. Akkor 29 éves voltam, most 91-ik életévemet töltöm be.
A fenti ténymegállapítás
után, azt hiszem, kedves kollégám belátja,
hogy
kérdéseire, pusztán immár meggyengült emlékezetem csak igen hiányos és pontatlan, bizonytalan választ tudhat adni. De válaszom lényegét megelőzően
azt
is el kell még mondanom, hogy 1911 őszére úgy alakultak a dolgaim,
hogy
állandó budapesti jelenlétemre már nem volt szükség, viszont építészeti
tevékenységem Erdély területére (Kolozsvárra és a Székelyföldre)
tevődött át, tehát
— tíz esztendei pesti tartózkodásom után — hazaköltözködtünk
(feleségemmel)
Erdélybe, és berendezkedtünk
a Bpest—Kolozsvár—Brassó
vasúti fővonal
felezőjében, a vasúti állomás szomszédságában már másfél esztendeje Sztánán
felépült
házacskánkban.
Itt, Sztánán kaptam 1912 telén (január vagy februárban) a M. kir. Pénzügyminisztérium
levelét, melyben a minisztérium Kispesti Munkás és Tisztviselőtelepének Építő-bizottsága
(?) felkér: vegyek részt azon a szűkebb körű nyílt
pályázatfélén (?), melynek tárgya: javaslattétel (szóban, írásban, ill. rajzban) a
„Kispesti munkás és tisztviselőtelep"
központi terének kialakítására. A továbbiakban felkéri a pályázókat, hogy javaslataikat Budapesten (pontos cím), már78x

cius hó ?-án az Építőbizottságnak
a tárgyban tartandó ülésén személyesen
adják
elő, ill. mutassák be. (És a többi, és a többi, amire már nem emlékszem.)
Végül
mellékeli a már jórészt beépített telep helyszínrajzát, kijelölve a központi tér
kialakítása (beépítése) számára fenntartott beépítetlen
területtel.
Jól emlékezem: a levéllel kapcsolatosan sokáig csupán azon
töprenkedtem,
hogy merészeljek-e
javaslatot tenni egy városépítészeti probléma
megoldására
én, aki eddig ilyen problémával nem foglalkoztam (a városépítészet
akkoriban
a műegyetem tevékenységéből
hiányzott), és Sztánán nem rendelkeztem
városépítészettel foglalkozó
szakkönyvvel.
De — ahogy a terminus közeledett — végül mégis nekifogtam, és az emlékezetembe idézett, látott, ismerős bel- és külföldi téralakítások közül
kiválasztottam a véleményem
szerint legsikerültebbeket
(szebeni „Groszer Ring", és
kolozsvári „Mátyás király-tér") ezek pozitív tanulságainak alapján
megfogalmaztam az én javaslatomat; amelynek
lényege:
Zárt tér alakítása egyrészt a tér homlokoldálait zártsorban beszegő 2 emeletes, egyenlő ereszmagasságú,
tisztviselő lakásokat és a lakosság
elsőrendű
életszükségleteit
kiszolgáló helyiségeket
(patika, posta, trafik, élelmiszer
stb.)
tartalmazó épületekkel, másrészt a tér hosszoldalának zártságát megbontó
nyílt
utcatorkolatok
áthidalásával, illetve a torkolatokat elkendőző, — a térbe beépítendő — valamilyen közcélt szolgáló épülettel.
Ezt az elgondolt javaslatomat felvázoltam egy 1:1000 léptékű
alaprajzban
és a tér egyik hosszoldalának sematikus homlokzati nézetében (1:500), s így felkészülve ültem vonatra, és Bpesten a kijelölt időben és helyen
jelentkeztem
javaslattételre a zsűrivé alakult építőbizottság előtt. (Elnöke a fővárosi
vízművek közismert lángvörös hajú és szakállú igazgatója [nevét elfelejtettem],
egyik
tagja a Pénzügyminisztérium
Virágh nevű öreg műszaki főtanácsosa volt.)
Mind az öt, nálam idősebb pályázó kollégám (nevükre nem emlékezem) ott
volt már, amikor én — kissé megkésve — megérkeztem.
Nagyléptékű,
gondos
kivitelezésű, színezett, felkasírozott — sőt egyike makettban ábrázolt — tervjavaslataik ott feküdtek sorban a terem közepén terpeszkedő hosszú asztalon,
ahová aztán — utolsónak a sorban — a magam igen szerény méretű és szegényes kiállítású vázlatomat is elhelyeztem.
(S ugyanakkor
végigpillantva
kollégáim vázlatain, megállapítottam,
hogy azok egyike sem ábrázol zárt városteret, hanem a teret beszegő telkekre szabadonállóan beépített házsorral szegélyezett sétatér-szerű
változatokat...)
A zsűri sorban s egyenként számba vette a javaslatterveket
és meghallgatta
az illetékes szerzők szóbeli felvilágosításait;
(az enyémet utolsónak), mire, álig
néhány percnyi egymásközti purparlé után az elnök egyszerűen közölte velünk
a zsűri indokolt döntését, mely a 6 javaslatterv közül az én zárt várostéri javaslatomat találta megfelelőnek a Wekerle-telep
számára.
Virágh-főtanácsos
pedig felkért, keressem fel másnap déltájt
hivatalában:
beszélni akarna velem a továbbiakra vonatkozóan, mert „sürgősen építeni kell".
*

*

*

Másnap jelentkeztem
Virágh főtanácsosnál, s azután is vagy 3-4 napon át
naponta.
Mindenekelőtt
abban állapodtunk meg, hogy tekintettel a sürgősségre, valamint az egyhangúság elkerülésének
érdekében, az épületek terveit ne egy,
hanem — az áltálunk adandó program álapján — több építész — közvetlen meg79x

bízás alapján — készítse él, éspedig egy építész legfeljebb 2 épület
tervét.
(E megállapodás alapján kaptam végül — indításul, s részben irányításul is —
megbízást az északi (?) téroldálon — elsőnek — felépítendő,
utcaáthidalással
összekötött két tisztviselői lakóház (földszinten
bolthelyiséggel)
terveinek
és
költségvetésének
sürgős
elkészítésére.
S utolsó napon megszületett a Pénzügyminisztériummal
(miniszter — emlékezetem szerint: Lukács, államtitkár: Tóth) kötött munkaszerződésem,
melynek engem kötelező lényege volt: a Wekerle-telep központi terét övező
épületek
tervező és kivitelező munkálatainak
szervezése, irányítása, vezetése és adminisztrálása a telekparcellák
kitűzésétől az elszámolásokig.
Viszont a
minisztérium biztosítja e munka számára a szükséges munkahelyiségeket,
a megfelelő
számú (és általa dotált) műszaki-, adminisztrációs
és kiszolgáló
személyzetet,
valamint a munkaeszközöket
és anyagokat.
*

*

*

Wekerle-telepi
munkásságomat
— emlékezetem
szerint nyár elején
(június?) kezdettem meg, az időközben erre a célra kiürített, berendezett
és felszerelt I. kerület Verbőczi-utcai
öreg ház emeleti helyiségeiben
(szemben
a
P. minisztérium keleti bejáró kapujával). S addigra én is — ideiglenesen: e kötelezettségem
tartamára — felköltöztem
Sztánáról Bpestre feleségemmel
és
elsőszülött csecsemő fiammal a Vár alatti Ilona-utcában
bérelt és Mocsai asztalosmestertől kölcsönkapott bútorokkal berendezett kertes villalakásba. S miután időközben elkészültem a Telep főterére építendő lakóházak terveivel
és
költségvetésével,
munkásságom azzal kezdődött, hogy a Wekerle-telepi
építkezések kivitelezésének
generálvállalkozója:
a „Bloch és Holitser"-cég
azonnal
meg is kezdhette a kitűzött telken az első főtéri épületek alapozási
munkáját...
így kezdődött ez a számomra újszerű munkásságom,
igen hajszolt
tempóban úgy, hogy 1912 karácsonyára fedél alá kerülhetett a tervezésekkel
megbízott
és mind a fiatalabb korosztályba tartozó építészek (akik közül ma már csupán
Zrumeczky
Dezső és Tornalljai Zoltán nevére emlékezem)
egynémelyikének
idejében beadott és jóváhagyott tervei szerinti
épület...
» » *

A következő esztendő nyugalmasabban indult. Az immár kialakult
munkarendszerben zökkenés nélkül, szaporán haladt a munka a kiteljesedés felé. De
közben, a nyár elején, kisfiacskám súlyosan megbetegedett:
hűlés (szeles budai
kert és huzatos lakás), mellhártyagyulladás,
tbc-gyanús tünetek stb. S amikor
— hosszú hetek múlva — valamennyire helyrejött, az orvos javaslatára
(magaslati hely, napsütés) a lábadozó gyermeket feleségemmel
együtt
hazaköltöztettem
a magaslati levegős, napsütéses Sztánára. S miután akkor (nyár derekán?) a
Wekerle-telep
központi tere kiépítésének munkája olyan stádiumban volt már,
hogy azt helyettem bármelyik arravaló építészkollégám
folytathatta
és befejezhette, tehát utódomul Tornállyai Zoltán kollégámat javasolva (amit
akceptáltak
is), egyúttal kértem munkaszerződésem
felbontását. Amit meg is kaptam,
mire
egy hónap múlva én is hazautaztam
...
Hogy aztán hogyan fejeződött be a Wekerle-telepi
főtér kiépítése,
nem
80x

tudom, mert én azóta, hogy elszakadtam a számomra
ságos munkaterületemtől,
azt soha többé nem láttam

nagyon hasznos és tanulviszont.

Kedves Kollégám! Ezeket az adatokat tudta az én immár gyarló
emlékezetem kiásni 60 esztendős sírjukból, s ezeket is csak részletekben,
három hét
alatt. S ezzel jó egészséget kívánva szívesen üdvözli nagyon öreg kollégája
KÓS
Kolozsvár,

1974. XI. 27.

KÁROLY

Tiszatáj-galéria

Erdélyi útinapló — rajzokban
Kedves Béla!
1973-ban a Mesteriskola 2. ciklusával Erdélyben jártunk. Én az 1. ciklussal,
ahová tartoztam, nem mehettem. Ezért egy számomra idegen közösségben alkalmam volt magamban lenni, így összes vegyértékeim a tapasztalásra i r á n y u l h a t tak. Erről szólnak a rajzok.
A rajzok egy erdélyi utazás magánemlékei. Az út Erdélyből a moldvai
kolostorokhoz vezetett, majd egy más útvonalon vissza. Közben b e j á r t u n k n é hány fontos szász települést is. Kolozsvárt meglátogattuk Kós Károlyt. Mindent
leírtam, lerajzoltam, amit csak bírtam. Ma úgy gondolom, hogy jelentősége v a n
annak, hogy efféle útvonalat választottunk. A füzetben néhány hét alatt rögzült
együvé mindaz, aminek egymás mellett létezése oly fontos és valós. Iszonyú
elképzelni, hogy lehet olyan útinapló valaha, amely nem tud efféle sokféleségről
beszámolni.
Kós Károlynál tett látogatásról szóló „jelentést" is elküldöm Neked, b á r az
már-már tényleg magánlevél. Ha a tördelésnél ilyesmire szükséged volna, azt
hiszem, több kolléga tudna útibeszémoló vázlatokat rendelkezésre bocsátani.
Barátsággal ölel
REIMHOLZ PÉTER

82

NAGY ELEMÉR

A finn példa
Kos Károly építőművészetében*
Ha Kós Károly művészetének külföldi kapcsolatait állítjuk előtérbe, az angol inspiráció mellett a finnekről is külön kell szólni.
Az angol hatás az egész európai művészetre serkentőleg hatott. Közvetett
úton a finnek is nyertek az angoloktól indítást iparművészetük megújítására és
a nemzeti romantikus építészet nagy kísérleteire. Míg Magyarországra a századforduló idején a német és az osztrák művészeti központok továbbították az
angolok eredményeit, addig Helsinki felé belga, svéd és orosz közvetítéssel érkeztek az ú j gondolatok és formák. Hozzánk a szigetországból, a német—belga
van de Velde, valamint az osztrák Josef Hoffman kezén átszűrve már valami
más, inkább a nagypolgári igényekhez idomított szellemiség érkezett, amit a
skót Mackintosch — a századfordulón Közép-Európába érkező finom, de enervált formavilága még csak jobban aláhúzott. Mint említettük, ez az osztrák—
német kereskedelem és kultúra elég vastag szigetelőréteget húzott a távoli angol
és skót művészet és Magyarország közé, a földrajzi távolságról és a nyelvismeretről nem is beszélve. Az a kevés, ami a művészet, valamint a reformistaszocialista mozgalmak vonalán hozzánk jutott, jóformán csak német nyelven
volt hozzáférhető.
A finnek szemléletének azonban más meghatározója is volt. ö k e századforduló éveiben még az orosz cári birodalom keretében, de egy önálló nagyhercegségnek voltak az alattvalói. A XIX. század közepén különleges kincs birtokába jutottak, s ez a Kalevala volt. Jó másfél százada tette a Finn Irodalmi
Társaság asztalára, Elias Lünnrot finn orvos, hatalmas népi monda- és énekgyűjteményét, melyet saját kompozíciója szerint egységes egésszé, nagy eposszá
formált. Végleges alakját 1849-ben kapta, s ez a Kalevala az, amely a finnek
számára nagy nemzeti eszmélkedés forrásává vált. Ez a mozgalom a XIX. század
végén egyre erősödött, s éppen akkor, amikor művészeti szempontból jelentős
befolyásra tett szert az angol hatás.
A történelmi helyzet követelte kulturális megmozdulás tehát ott északon,
a Ruskin-Morris szellemi gyökeréről kihajtó ágakat bensőséges szeretettel gondozta, s ott a nép számára követelt művészet sokkal inkább realitás volt, mint
bárhol Európában. A messzi Suomiból érkező közleményekben a magyar művészek már alkalmazott formában láthatták az angol művészetszemlélet elveit, a
finn építészet és iparművészet tehát közvetlenül hasznosítható példaként szolgált számukra.
Kós Károly és baráti köre a finnekkel közvetlen személyes kapcsolatba is
került, s itt a két kultúra kölcsönös egymásra ismeréséről és egymásra találásáról is beszélhetünk e század első éveiben.
*

* Részlet a nemrég elhunyt szerző Corvina Kiad ónál megjelenő könyvéből. Köszönjük a kiadónak és Dvorszky Hedvig szerkesztőnek, hogy közlését lehetővé tette.

83x

Az építészeti és iparművészeti területen e nagy mozgalom Akseli
GáliénKállela nevéhez fűződik. Róla azért kell itt külön szólnunk, m e r t a századforduló éveinek fiatal finn építészeit nagymértékben inspirálta, kiváltképp
pedig azért, mert két ízben is j á r t Magyarországon, s személyes kapcsolatba
került Kós Károllyal is. Az emlékezetes kalotaszegi kirándulásig hosszú u t a t
járt meg Gallen-Kallela, ragyogó hazai és külföldi sikerek után. Az ő művészeti
háttere jól jellemzi azok örökségét, akiknek alkotói pályája Európa középső és
keleti területein, a nemzeti romantika szellemében teljesedtek ki. A f i n n történelmi festészet volt nevelője, amely hatására német és francia ihletettségben
festette azokat a műveit, melyek a finn mondavilág legfontosabb a l a k j a i t és
jeleneteit m u t a t j á k be. Ehhez kapcsolódott az Angliából Németországon, Belgiumon át érkező — s az előző fejezetben vázolt — ú j felfogásmód, a leegyszerűsítés, a dekorativitás, a síkszerűség, s az élénk tiszta színvilág alkalmazása.
De őt is nagyrészt Morris szelleme vitte tovább a grafika és a tárgyformáló m ű vészetek területére. Alfréd William Finch és Emil Gálié közvetítették ezt az
angol—belga hatást a finn művészet világába. Elsősorban az iparművészet gondolkodásmódja újult meg működésük és tanításuk nyomán. A festő GallenKallela különös módon oly építészeti alkotásával gyakorolt nagy hatást a f i n n
építészeti szemlélet megváltozására, de éppen Kós Károly munkásságára is.
Ez az épület az 1896-ban elkészült „Kállela" nevezetű műtermes ház Rouvesi
mellett, az erdős finn szigetek egyikének legmagasabb pontján. Gallen maga
tervezte, részt vett az építésében és maga dekorálta kívül-belül saját kezűleg,
faoszlopba, fagerendába metszve a dekoratív részleteket és készítve n é h á n y
rusztikus bútort. Kallelában négy éven át dolgozott, alkotó korszakának egyik
legértékesebb időszakát töltve benne. Otthonteremtés, műhelyformálás ez, m i n den mozzanatnál részt vállalva az építés folyamatában. A századforduló nagy
álma és divatja az európai művészvilágban. Az előkép természetesen a Philipp
Webb által William Morris számára épített Red House-a Londontól délre, Bexly
Heathben. Ilyen volt a belga van de Velde háza Uccle-ban Brüsszel egy déli k ü l városában, de még számos ilyen otthonteremtést t a r t számon az európai m ű v é szettörténet.
Akseli Gallen-Kallela két alkotóotthont is épített magának. A másodikat
1912-ben a Helsinki mellett Tarvasaa-ben emeltette. Az egyetemes építészet
szempontjából csak az első, a Kallela vált fontossá. Nem is elsősorban azért,
mert azt Gallen-Kallela maga képzelte el, s berendezésében és díszítésében s a j á t
kezével is részt vett, hanem mert az európai építészetben első ízben jelenik meg
a népi építészet, egy társadalmi régió elemi erejű hagyományos népi architektúrája, egy alkotó élet nagyszabású kereteként; William Morris említett Red
House-a a középkori építészet egyszerűségét, anyagszeretetét és szerkezeti-szerkesztési szépségét élesztette fel. A művességet továbbá, amelyet nemcsak a ház
későbbi birtokosa, hanem az építész Philipp Webb is tisztelt a ruskini tanítás
nyomán. Van de Velde merőben új, „modern", az A r t Nouveau kifinomult f o r máiban találta meg otthona kialakításának eszközeit, míg a svéd Carl Larssen
alkotó otthona közvetlenül kapcsolódott a helyi polgári építészet hagyományaihoz. Végeredményben Gallen háza a Kallela egyértelmű állásfoglalás, kalevalai
szellemű kinyilatkoztatás volt, a helyi népi építészeti hagyományhoz való igazodásra és ragaszkodás mellett.
A festő Gallen dinamikus egyénisége a fiatalabb f i n n építészek számára
példaképül szolgált. Három közülük — valóságos alkotói triumvirátus — Hermán Gesellius, Armas Lindgren és Eliel Saarinen kapta a megbízást az 1900. évi
84x

párizsi világkiállítás finn pavilonjának a megtervezésére. Az időben a finnek
viszonylagos önállóságban, egy orosz nagyhercegség keretében alakíthatták ki
közösségi életüket. A XIX. század végén a fokozatosan Önállóságra törekvő mozgalmakban az irodalom és a művészetek is jelentős szerepet játszottak, s a nagy
bemutatkozási lehetőség a világ előtt, a finn nagyhercegség önálló pavilonja az
1900. évi párizsi világkiállításon erre is természetesen nagy lehetőséget kínált.
Ezt a fiatal építészhármas meg is ragadta és egy, a középkori építészeti formákra utaló, de belsőben kifejezetten a régi finn építészet hagyományát tükröző alkotással nagy feltűnést és valóságos építészeti sikert aratott. A belső kiképzés és dekoráció természetesen Gallen-Kalella m u n k á j a volt, aki a boltozati
falfestményeket készítette és részben a belső berendezést is tervezte.
A párizsi világkiállítás finn pavilonja határkő a finn művészet fejlődésében,
ugyanakkor a finn művészet európai, sőt világsikerének a nyitánya. A kiállítást
sokan felkeresték, nemcsak a kíváncsi nagyközönség, de mérnökök, építészek
és iparművészek a világ minden tájáról, így néhányan Magyarországról is.
Nálunk azonban a mélyebb visszhang, a Gallen—Saarinen alkotásra való r á csodálkozás, csak néhány évvel később kezdődött, amikor az európai építészeti
szakfolyóiratok, köztük igen színvonalas színes mellékleteket is közlő német
revuek bemutatták nemcsak a pavilont, hanem Saarinenék más munkáit is,
elsősorban az 1902—1903-as években épült ún. Merijoki és Hvittrask-villa
monumentális együtteseit.
Ezek és Saarinenék későbbi épületei már finom átmeneteket is jeleznek
a nemzeti romantikából a Közép-Európából észak felé áramló dekoratív irányzatok felé, melyek a bécsi, a darmstadti művészeti műhelyekben alakultak, a
skót Mackitosh befolyása mellett.
A század első éveiben mindenesetre valóságos finn láz kerítette hatalmába
Európát, ahogy az a korabeli építészetet bemutató könyvekből, publikációkból
még ma is érzékelhető. Magyarországon az érdeklődés már a századvég éveiben
erősödött. Benne volt ebben a nép szimpátiája, s a közös finn-ugor nyelv iránti
érdeklődés, mely a nyelvészeket, irodalmárokat erősen foglalkoztatta.
A Magyar Iparművészet
című folyóirat is tudósított az 1900. évi párizsi
világkiállításról, a finn sikerről, azonban még viszonylag rövid szöveggel, de
fotókkal és részletrajzokkal. Koronghi Lippich Elek, aki németországi tanulmányainak hatása alatt a művészet nemzeti sajátosságaival, a nemzeti öntudat
ébresztésében játszott szerepével is igen behatóan foglalkozott, így a finnekével is. Amíg csak hivatalban volt a kultuszminisztériumban messzemenően
támogatta azokat, akik e két rokonnépet művészetük révén is közelebb akarták
hozni.
Egy finn szobrászművész, akinek a szigorúbb cári évek alatt tanácsos volt
távolabb lenni hazájától, Yrjö Liipola, már 1904 óta Magyarországon tartózkodott. A századforduló historikus szellemben alkotó magyar művészei a millenniumkor jelentős feladatokat kaptak, s a fiatal szobrászoknak volt mit látni és
tanulni Budapesten. Yrjö Liipola mellett egy másik finn szobrász is megjelent,
Alpo Sailo, s mindketten Stróbl Alajosnál tanultak. Gallen-Kallela is meglátogatta Magyarországot. Először a Kalevala fordítójával, Vikár Bélával volt kapcsolatban, majd egy, 1906 őszén Budapesten rendezett nemzetközi képzőművészeti kiállítás kapcsán több magyar vezető művészeti közéleti személyiséggel
ismerkedhetett meg. Apponyi Albert vallás- és közoktatásügyi miniszter kérte
fel őt a finn részleg anyagának összeállítására, s az előkészületek során Gallen
összeköttetésbe került Majovszky
Pállal, Koronghi Lippich helyettesével és
85x

munkatársával is, akivel egy hosszú évtizeden át barátságot és levelező kapcsolatot tartott. Gallen-Kallela nem jött el a kollektív kiállítás megnyitójára, csak
1907. február végén érkezett meg. De a bemutatott 64 finn képből 17 volt az
övé. Másodízben egyéni grafikai kiállítása alkalmából érkezett Budapestre, s ez
alkalommal, szemben az előző rövidebb látogatásával, több mint két hónapig
tartózkodott Magyarországon. E két látogatás nemcsak Gallen számára volt é r dekes és művészeti élményekben is gazdag, hanem lehetőséget adott a m a g y a r
művészetpolitikusoknak és művészeknek a finn nemzeti művészet legnagyobb
alakjának, személyének megismerésére. Ezen keresztül pedig közvetlen kapcsolatba kerülhettek az északi ország modern r o m a n t i k á j á n a k nemcsak festészeti,
de grafikai és áttételesen építészeti eredményeivel is. Ez időben volt Kós Károly
Budapesten az építészeti k a r végzős hallgatója, s m á r bekapcsolódott az akkori
művészeti közéletbe.
Nemcsak a budapesti, akkor már igen nyitott nemzetközi művésztársadalmával került összeköttetésbe a finn Gallen-Kallela, hanem a közelben f e k v ő Gödöllő művésztelepének megalapítójával és vezetőjével Kőrösfői Kriesch
Aladárral és a még igen fiatal, de m á r Koronghi Lippich Elek támogatását élvező Kós
Károllyal is. De voltak abban a társaságban, mely Gallent körülvette, m á s jeles
magyar építészek is. Így Nagy Virgil professzor, Györgyi Kálmán, továbbá a
dekoratív belsőépítészet és iparművészet jelesei, mint Thoroczkai Wigand Ede
és Maróthi Géza. Ezek között Kós Károly volt a „Benjámin", akit e társaságban
Koronghi Lippich és Györgyi Kálmán figyelmessége folytán kapcsoltak be. Mint
kitűnő építészgrafikus került az illusztris társaságba, akinek rajzait a nagy tekintélyű Magyar Iparművészet
1908-as évfolyamában az egész magyar m ű v é szetértő nagyközönség megismerhette. Akseli Gallen-Kallela két magyarországi
látogatása óriási jelentőségű volt.
Ez a temperamentumos finn művész, indulattal utasította el a századvég
akadémikus, formalista-soviniszta művészeti megnyilvánulásait. U g y a n a k k o r
örömmel és lelkesedéssel csodálkozott rá rövid kalotaszegi látogatása alkalmával
az eredeti népművészet világára és arra a finom, áhítatos, természetet és n é p hagyományt tisztelő művészetre, amit Kőrösfői Kriesch Aladár vezetésével a
gödöllőiek műveltek. Gallen kőrösfői látogatásán Kós Károly is ott asszisztált,
mivel a vidéket és embereket ő ismerte legjobban, e budapesti építész-művész
társaságból. Ezek a rövid együttlétek, vacsorák, hosszabb kirándulások, kiállítások Kós Károlyra meghatározó erővel voltak. Egyrészt Gallen-Kallela
emberi
jelensége, az ő hozzá hasonló mozgékony-robbanékony alkat, aki a nehézségeket
legyőző dinamikával éppúgy hatott rá, mint a lényegfelismerő és megfogalmazó
lelkesedésével. Másrészt benne öltött testet az a művész, aki az angol — s Kós
Károly által már jól ismert — törekvéseket egy sajátos területen és történelmi
helyzetben alkalmazta, mégpedig messzemutató fénnyel és meghatározó jelentőséggel. A „Kalevala" eposz fokozatosan kibontakozó népszerűsége és az egész
finnség identitásérzését és nemzeti öntudatát megerősítő irodalmi h a t á s a a századforduló éveihez közeledve a képzőművészet és a zene világában is k i b o n t a kozott. Vagyis széles területen és a nyelvi korlátokat is átlépő m ű f a j o k b a n .
Ilyen volt Gallen-Kallela m á r említett Ruovesi-ben felépített műtermes, nagy
— karéiiai mintára épített — boronafákból szerkesztett lakóháza. E n n e k fényképes dokumentációjával
ajándékozta meg Kós Károlyt, dedikálva azt a f i a t a l
magyar építésznek, aki viszont erdélyi építészeti rajzainak és tanulmányi
vázlatainak egy nyomtatásban
megjelent sorozatával viszonozta e kitüntető k e d vességet, azon az ünnepi vacsorán, melyet a „Steindl cég" adott a f i n n vendégek
86x

tiszteletére. Ezen Kós Károly Eliel Saarinennel a m á r nagyhírű finn építésszel
barátkozhatott össze, aki nála 10 évvel volt idősebb, s olyan remekművek álltak
már a háta mögött, mint a Villa Suuri Merijoki, a Villa Hvittrüsk és tervezés
alatt állt helsinki főpályaudvara. Az előbbieket Kós már jól ismerte a „Modern
Bauformen" remek albumainak és a „Kunst und Handwerk" színes produkcióiból. Míg Gallen-Kallela a finn népi építészet monumentális újraálmodójának
tekinthető, említett és még a századforduló előtt épített házával, addig Saarinen
— ugyan idősebb festőbarátjának és inspirálójának nyomán elindulva —, előbb
a nemzeti romantika híve, később fokozatosan engedett az internacionálissá
vált szecessziónak. Tömegformáiban a középkort követte. Dekorációiban az ősi
finn ornamentumoktól fokozatosan tér át a geometrikus, s ugyanakkor hidegebb, mechanikusabb díszítőelemekre. Az a közös, mesés színes díszítés, azonban,
mely az akkori finn nemzeti romantika épületeinek falaira Gallen-Kallela
néhány évvel korábbi nagy dekoratív Kalevala témájú képeiről kerül át, Kós
Károly kezdeti terveiben, interiőr rajzaiban is világosan felfedezhető. A finn
befolyás határozott nyomait tanulmányozhatjuk további belsőépítészeti vázlataiban, később pedig szerényebb eszközökkel, a középkori formákkal vegyítve,
épületein is.
Az egyetemi évek tehát Kós Károly számára időben igen sűrítve közvetítették az Európában lejátszódó művészeti kölcsönhatásokat. E két inspiráció,
az angol és finn sorrendje és egymásrahalmozódása kivételesen szerencsés volt
a századfordulói magyar nemzeti építészet számára. A Ruskin és Morris kitűzte
út ugyanis közvetlenül nehezen lett volna alkalmazható Magyarországon, hiszen Angliában a néphez való visszafordulás már közvetlenül nem jelenthetett az
— évszázados ipari fejlődés és intenzív városiasodás miatt — érintetlen népi
architektúrához és tárgykultúrához való viszonyulást. Sokkal inkább a históriai
építészet kisebb alkotásai és a középkori művesség voltak ott a megújulás forrásai. így azok az irodalmi témák is, melyet William Morris akár írásaiban,
akár tipográfiai kalandozásai során feldolgozott, az angol ősi mondavilágba,
vagy a közös keresztény legendák világába vezettek vissza. Hasonló volt a helyzet Belgiumban és Németország területén is, ahol szintén a nemzeti történelem
s az európai hegemóniára törő uralkodó osztály életkeretének méltó kialakítása
volt a háttér. Finnország a századfordulón egészen más helyzetben volt. 1809ben az eddigi, s 700 évig tartó svéd uralom után az orosz birodalom részévé
vált, s így nyugati s lutheránus szellemű lassan polgárosuló, svéd nyelvű vezető
rétege nehéz válságot élt át. A XIX. század első harmadában kezd olyan nemzeti
mozgalom bontakozni, mely nem a svéd—finn történelmi múltra támaszkodott,
hanem a mélybe ásott le és az ősi népi hagyományokat, emlékezetet, m a j d a
régészeti és tárgyi leleteket megkutatva olyan szellemi építmény alapjait rakta
le, mely egy saját finn művészet felvirágzásának lett alapja. A finneknek ez
az önmagukra eszmélése, politikai vezetőik bölcsességével párosulva az alkalmas
pillanatban meg is hozta gyümölcsét, a független nemzeti államot. Magyarországon más volt az aktuális nemzeti probléma. Egy évszázadokon át egykori
dicsőségét sirató nemzet a kiegyezésben megtalálta a maga anyagi boldogulását,
de részben osztrák—porosz kulturális, bürokratikus fenyegetettségében, másrészt
a különböző feltörő nemzetiségek szorításában élt. Ezért volt a nemzeti művészet kibontakoztatására vágyó művészpolitikusok és művészek számára fontos
példakép a finnek ú j művészete. A távolság azonban szinte végtelen nagynak
tűnt abban az időben, s a közvélemény érdeklődése is megoszlott a nyugati és
egyéb külföldi kapcsolatok között. Maga Kós Károly sohasem járt Finnország:87

ban, s azok a személyes kapcsolatok, melyek az 1907—8-as években szövődtek,
h a m a r szétszakadoztak. Jánszky Béla járt ott, s előtte, ha nem is tartozott közvetlenül a „Fiatalok" csoportjához, tudomásunk szerint Toroczkay-Wigand
Ede.
Toroczkay 1912-ben Gallen-Kallela második műtermes házának, a tarvaspáái
alkotóház tervezésében-építésében is valamelyest közreműködött. Kós ebben az
esetben mint m á r az angol befolyásnál láttuk, éles felismerőképességével, képzelőerejével és szervezőképességével pótolta az utazás hosszadalmas és nehézkes,
bár közvetlen módszereit. A „Fiatalok" csoportjában Kós Károly társai is nagy
érdeklődéssel fordultak a finnek felé, s itt elsősorban Zrumeczky Dezső,
Jánszky
Béla és Györgyi Dénes neveit kell említeni. Zrumeczky dolgozott talán a legtöbb fantáziával és legnagyobb lendülettel. Kós legendás kis remeke a sztánai
„Varjúvár" m u t a t j a a legerősebb finn hatást. Már alaprajzában is felismerhető
a Villa Merijoki és Hvittrüsk laza L alakú kontúrja, méreteiben természetesen
erősen csökkentve. A kicsiny, szabdalt tömeg egyes elemei, határozottan utalnak
a Saarinenék hármas formai megoldására, a falazási technika sajátosan i i n n
felfogásmódjára, A későbbi Kós-művekben is felfedezhető számos f i n n f o r m a elem, ablakok, ajtók, tetők stb. kialakításában, de egyre inkább a középkori
építészet leegyszerűsített formái felé fordult, s kevésbé az internacionális szecesszió dekorativitása iránt lett fogékony.
Hatott Kós Károlyra a Gallen-Kallela sokoldalúsága is. Tárgytervező és
-készítő tevékenysége, amely szorosan a finn népi kézművességre támaszkodott
éppúgy, mint grafikai munkássága. Kós maga ugyan rajzainak stílusát a tömör
fogalmazású középkori metszetekből eredezteti, ezt nem vitatva viszont azt is
láthatjuk, hogy nem kerülhette ki Gallen-Kallela modorának hatását, különösen, ami a finn művész századforduló körüli grafikai vonásait illeti. Kós korábbi
rajzaiban Bécs és németek szecessziója — s nem kizárva itt Kozma Lajos közvetítését sem — fedezhető fel, addig későbbi linóleummetszetei a középkor és
a finn Gallen-Kallela példái nyomán alakultak, formálódtak. Végső soron m i n d kettőjüket ugyanúgy a nép, mesterségekben évszázadok óta járatos, f ú r ó - f a r a g ó ,
házcsináló, ugyanakkor bűvölő-daloló természetközeli embertípusa (a karéliaiak,
illetve a székelyek és a kalotaszegiek) ihlették. Míg Gallen-Kallela a Kalevala
nyomán indult néhány kelet-finnországi élménygyűjtő útra, addig Kós m á r
jóval fiatalabb fejjel bele-belekóstol Kalotaszeg tündérvilágába.
A finn építészeti hatás tartós volt Kós Károly egész életében, s ez nyomokban felfedezhető később alkotásaiban is. A finneknél is tapasztalt apró, m ű v e s
részletek még a hatvanas években is meg-megjelennek kisebb egyházi épületein
és magánházain. A belső berendezésben is, ahol csak lehetett, ragaszkodott a
közvetlen kézműves eljárás alkotta formákhoz, akár ő tervezte azokat, a k á r
munkatársaira hárult a feladat.
Mindezek természetesen csak felszíni jegyek voltak. De a finnek iránt érzett
és élete végéig megmaradt szimpátia is harmonikussá tette s a j á t szűkebb hazájához való művészi kapcsolódását. Kós Károly eredeti tiszta forrása a kalotaszegi világ volt. A t á j és a nehezen megművelhető föld formálta küzdő, állhatatos és szorgalmas nép teremtette környezet. Az épületek, a tárgyak, a k e r t e k
a viseletek és a történelmi hagyomány. S ha a Duna-medencei sors viharai n e m
is hagytak itt olyan gazdag mondavilágot, amire egy gondos gyűjtő nemzedék
felépíthette volna a nagy nemzeti-népi eposzt, de Kós azért képességeitől telhetően részt vett a század elején kibontakozó gyűjtőmunkában. Kalotaszeg az
ő számára valóságos kalevalai világ volt, s ezt a nagy népi f i n n eposzt mindig
nagy tisztelettel és mély megértéssel emlegette. A Lönnrot összeállította első
88x

Kalevala bemutatásának 100. évfordulóján Erdélyben Kós Károly emlékezik
meg a nagy kulturális ünnepről. Az „Erdélyi Helikon" 1935. novemberi számában így ír:
„Hogy az emberi kultúra számára mit jelent a »Kalevala«, azt az irodalomtörténet professzionátus számtartói régen elkönyvelték. Bizonyos csak az, hogy
ha semmi sem maradna abból, amit ma. finn népnek, finn szellemnek, finn életnek, történelemnek és kultúrának tudunk, a »Kalevala«, egyedül is igaz és
tagadhatatlan bizonyítéka maradna annak."
„De az élő finn nép, a mai Finnország számára többet jelent, mint kultúrájának ősiségét, a többi európai kultúrnépekéivel való egyenértékűségét. Talán
nem mondok igen sokat, ha azt mondom, hogy a »Kalevala« felfedezése, összegyűjtése és kiadása abban az időben, a múlt század második negyedében, amikor a finn élet talán legsúlyosabb válságát élte, mikor szinte hajszálon múlott,
hogy megmaradhat-e a kettős — svéd és orosz — nyomás közt a maréknyi és
szegény finn nemzet, egyike volt s talán legdöntőbbje azoknak az okoknak és
erőknek, melyek a finn nemzet mérlegében az életet jelentő serpenyőbe estek —
szinte az utolsó pillanatban már. A már-már halott finn öntudat és magabízás,
a finn életreménység, a finn nép küldetésébe és hivatottságába vetett és már
megrendült hit ú j életretámasztó ja, a halódó és szertehulló finn erők ú j r a öszszekovácsolója és megsokszorozó ja lett a »Kalevala« felfedezése. A »Kalevaládéval mindent mert ú j r a akarni a finn és — ma meg is kapott mindent, amit
nemzet megkaphat a sorstól a szabad, független élet boldog v a l ó s á g á t . . . "
„Az ezeréves álmából most száz esztendeje ú j életre támasztott »Kalevalá«ban a finn nép bizonyára nemcsak a finn génius páratlan művészi alkotását,
a világirodalom egyik legmonumentálisabb és legeredetibb eposzát ünnepli ebben az esztendőben, hanem talán még inkább a finn nemzet életért való örök
harcának talán legkétségbeejtőbb idejében ú j r a megtalált és győzelemre segítő,
legerősebb, soha ki nem csorbuló, örökkévaló fegyverét."
„Azt a megtalált csudamalmot, melyet az agg énekesnek, Vainemöinennek
ravasz praktikája egykor az együgyű eszű, de művész-ezermester Ilmarinen
kováccsal csináltatott volt, finn népének örökké dolgozó és ható életforrásául."
„Számunkra is a »Kalevalá«-nak ez az értéke a nagyobb és meggondolkoztatóbb tanulság."
De megemlékezett Kós Károly Eliel Saarinen építésszel történt találkozásáról is. Míg Gallen-Kallela dinamikus személyisége nagy hatást tett rá, Saarinen
megjelenése, modora talán kevésbé.
Azonban közös építészeti szakmájuk témái a csendesebb beszélgetések ellenére is tanulságosak voltak számára. Eliel Saarinen is két ízben j á r t Magyarországon, akinek egyébként személyi kapcsolatai Maróti Gézával voltak szorosabbak, mondhatni barátiak. Később együtt dolgoztak Amerikában a Cranbrook
Akadémián (Michigan), melyet Saarinen tervezett és vezetett, s ahol Maróti
Géza egy ideig a szobrászatot tanította.
Első alkalommal 1908-ban járt Saarinen Budapesten, jórészt egy időben
Gallen-Kallela második, hosszabb látogatásával. Másodszor tudomásunk szerint
1911-ben, amikor Budapest városrendezési kérdéseiről adott szakvéleményt, és az
akkori Nemzeti Színház tervpályázat-bírálatában is részt vett. Kós Károly 1908ban valószínűleg három ízben tudott hosszabban beszélni a nálánál tíz évvel
idősebb és már nemzetközileg ismert finn építésszel. Első alkalommal egy ünnepi vacsorán a Margitszigeten, m a j d egy coctailon, mely a Steindl céh rendezésében folyt le az Országos Kaszinóban.
89

Szerencsésen fennmaradt a vacsora díszes jelenléti k á r t y á j a („Axel Gallen
Kallela—Saarinen vacsora" Gallen Kallela Múzeum, Helsinki) s ezen sok ismert
magyar művész és építész neve közt Kós Károlyé is szerepel. A h a r m a d i k b e szélgetésről idézzünk Kós Károly írásából, mely a Pásztortűz 1940. évfolyamában látott napvilágot: „Saarinen Eliel a legnagyobb finn
építőművész."
„Talán 1909-ben (1908 — N. E.) járt nálunk és Budapesten találkoztam vele.
Üzente, hogy beszélgetni szeretne, reggelizzek vele a Duna-parti szálló teraszán.
Ha jól emlékszem, nyár eleje volt. Jelentéktelen külsejű, szőke, világoskék
szemű emberrel ültem szemközt a kerek márványasztalnál. A h a n g j a szelíd,
halk és erősebb hangsúlyozás nélkül beszélt. Pontos, rövid mondatokkal":
„ . . . Nehéz volt, mert a múltból úgyszólván semmink sincsen, n é h á n y középkori templomon kívül: de azok is svédek: h a r m a d r a n g ú gyarmatáru. A v a laminél nem sokkal többek a karéliai finn parasztházak. Népi o r n a m e n t i k á n k
szinte semmi. A külföldtől félő volt modern architektúrát tanulni: onnan csupán
a technikai tudást hozhattuk. Nem titkolom: Baillie Scottól sokat tanultam, sőt
Mackintoshtól is. A németektől féltem: a svédektől egészen szabadulni n e m t u d tam, az oroszoktól sokat tanultam. Abból, amit ők is Ázsiából tanultak. De legtöbbet kaptam (a) Kalevalától és Gallentől és a mi f ö l d ü n k t ő l . . . Hogy m i t szeretek legjobban abból, amit csináltam? Nem tudom, talán a legnagyobb örömöm
telt a Merijoki-villa (1903) tervezésében és építésében. Ott azt csináltam meg,
amit megálmodtam: gondolom, ez a ház épült be legszervesebben a környezetébe. Ma m á r talán meg sem tudnám azt úgy csinálni, azóta igen sokat építettem.
Az ember fejlődik, de néha úgy érzem, hogy m á r nem vagyok olyan közel a
finn földhöz, mint akkor voltam."
„A világháború után Saarinen Amerikába vándorolt ki, ma ott épít. Az ő
nemzedéke és az ő szelleme már dolgozik."
„A háború egyik eredményeképpen Finnország független állam lett. Az a r chitektúrában pedig ú j jelszó született: »Sachlichkeit«. Ami a gyakorlatban
egyes kivételektől eltekintve — azt jelenti: vasbeton, levegő, világosság, a jövő
életéhez alkalmazkodó alaprajz (ad absurdum), vascső bútorok, hézagmentes
padló, higiénia. Az 1931. évi nemzetközi, építőművészeti kiállításon n e m ismertem meg a finn osztályt. Nem volt abban semmi finn már, sem anyagban, sem
vonalban, sem színben, sem elgondolásban, de józan, hideg, sőt n é m e t »Sachlichkeit« annál, több."
„Bolond dolog, de leírom, mért valahogy nem hagy nyugton: hogy a m i k é p pen akkor találta még a finn nép a maga nemzeti öntudatát, amikor ,az orosz
nyomás megsemmisüléssel fenyegette a létét, azonképpen, amikor szabad volt
immár finnek lennie, nem találta szükségesnek annak lennie és elfelejtkezett
arról, amit ezért az előtte való három generáció szenvedett, kínlódott és alkotott."
„Bizony! Finn és magyar: atyafiak vagyunk."

90x

KOROMPAY GYÖRGY

Népi-nemzeti kultúránk
egzisztenciális jelentőségéről
Népi-nemzeti kultúránk hordozóit, társadalmi szintű vonásait, ismertetőjegyeit szálaira szedni csak úgy lehet, ha közben nem feledkezünk meg összetartozásuk egységéről, arról, ami bennük közös, ami nem fejthető meg, ami
végső soron éltető feltétele minden megnyilvánulásuknak: annak, ami nyilvánvaló, mégis minden kiteregetés, logikai feltárás, végére járás számára hozzáférhetetlen. Amikor tulajdonságait firtatjuk, menthetetlenül azt kell megtapasztalnunk, hogy nincs az a metódus, amelyet ne érne utói az elégtelenség kudarca,
mert a kérdések végül is az élet racionális és irracionális vonásainak és ezek
eredetének kikutathatatlan és megközelíthetetlen forrásvidéki rejtelmeinek tudat alatti világára utalnak.
Az etnikai-genetikai összetartozást kifejező kohéziós erőt leginkább a nyelv
képviseli. Éltető, közlő, kommunikáló jelentősége, egybefűző ereje vitán felül
nem értékelhető eléggé akkor, amikor az élet végső kérdéseire gondolunk, hanem mindenre, amit a közösségi élet és a belőle sarjadó életre kelő megnyilvánulási formák kitermelnek. De ezek sorában mást is észre kell vennie annak,
aki kutató szemével a gyökerek világába kíván hatolni és abban a sajátosságok
végeláthatatlan vonásai körében — kíván egyet s mást, hozzáférhetőnek m u t a t kozót megközelíteni.
Az élet „lerakódásaira" és megmutatkozási formáira gondolok, amilyenek
a külvilághoz való kapcsolódás mezében tapasztalhatók, a kiütköző, tárgyiasuló
elemekre, tényezőkre és viszonylatokra, vagyis mindarra, amiben az élet tükröződik és kivetülése megragadható. Itt első helyen az élet természet adta feltételeit foghatjuk vallatóra. Mert mi sem természetesebb, minthogy a külvilág keretétől semmilyen kultúra sem lehet független. De a genetikumtól — közösségi
szinten — elválaszthatatlan az etnikum, a fajhoz, fajtához tartozás és ennek az
azt éltető történeti eredet, éltető hátér világában való gyökerezése. Mindenütt,
ahol az általunk civilizatorikusnak tekintett tényezők és elemek torzító hatása
még nem kerítette hatalmába az élet kereteivel magát az életet, ott a kultúra
szálai kibogozhatok, illetőleg átélhetők, ha a népi-nemzeti etnikumok világában
kívánunk tájékozódni, legyen az a ruházkodás-viselet, az étkezés, a lakás-, lakóház- és templomépítés, a településépítés, az életszokások, a munka és pihenés,
a szórakozás és egyéb életmegnyilvánulások köre, és ezek között minden előtt
az életről és annak eredetéről vallott és a vallásban megtestesülő életfelfogás.
Mert nincs az az ökológiai keretbe tartozó és szövődő közösségi élet, amelynek
éltető, mondhatni mozgás jelenségei ne csapódnának le és ne tükröződnének
egyben az etnikai kultúra integrálódásában. E kultúra kiterebélyesedésének vannak kedvező és kedvezőtlen feltételei, ahogyan a múltból eredeztetésük mint
megtartó erő és kiváltság is sokféle lehet. De éltető vonásai nem vonatkoztathatók el a helyhez kötöttség természeti és egyéb tényezőitől és azok élethordozó
jelentőségétől. Társadalmi, gazdasági és politikai áramlatok jöhetnek, mehetnek,
változhatnak, a kultúra láthatatlan gyökerei mégis éltető forrásai maradhatnak
az etnikumnak, még ha a körülmények nehézségei mégoly terheket rónak is az
életre és annak folytatására.. Viszont vannak határok, amelyeken túl olykor a
91

terhek válságos helyzetet válthatnak ki. Olyasmik tudomásulvételére és következményeinek vállalására irányulnak, amelyek nem egyeztethetők össze azokkal
az egzisztenciális feltételekkel, amelyek valamely népi-nemzeti k u l t ú r a életet
adó, de legalábbis fennmaradó jelentőségét alkalmasak szolgálni.
Az emberi-társadalmi szabadságjogokról ma sok szó esik. De ezek tételes
megfogalmazása kevéssé fogja át a népi-nemzeti hovatartozáshoz fűződő és igényelt szabadságjogokat és azok társadalmi vetületét. Nem vitás, hogy Madách
falanszterrendszere sarkított kivetülése az emberi szabadságjogoktól megfosztott
émber gúzsbakötésének, annak, hogy hová vezethet, ha a létezés csupán biológiai valóság, de humán tartalmától megfosztott tengődés csupán. Élet-e egyáltalán az ilyen, merül fel bennünk a kérdés, és ha igen, van-e értelme? Mert az
értelmétől megfosztott élet ellentmond nemcsak minden vitális élni akarásnak,
hanem a legelemibb szinten vallott tudatos életvitel feltételezésének is.
De mi az, ami az ember szabadságát és méltóságát ilyen mélyre a l á z h a t j a ?
Mindaddig, amíg az ember a társadalomban olyan helyet foglal el, amely megfelel szabad életvitelének, m u n k á j a méltányos elismerésének és emberhez méltó
szabadságának, a társadalom részéről jogtalan és illetéktelen sérelmeket elviselni, nem kényszerül. Kulturális szellemi és anyagi érdekei körében a társadalom megértésével találkozik, tisztességes szándékait gáncsoskodás n e m f e n y e geti, hanem azokat a közösség elismerésre érdemesíti. Egész életével a társadalom építő, azt éltető és annak elfogadott kereteibe beilleszkedő m u n k á s a , és
életvitelében annak és a maga létfeltételeinek együttes érvényesítését szolgáló,
minden összeférhetetlenség felmerülése ellen békésen szót emelő és a n n a k feloldására kész magatartást és beállítottságot tanúsító, a b a j b a j u t o t t a k megsegítésére siető tagja. Személyének kivételes elismerést nem kíván. Beéri azokkal a
személyi jogokkal, amelyek — a társadalomra sérelmes kivételektől eltekintve —
minden embert egyaránt megilletnek; és szabadon vállalja azokat a kötelezettségeket, amelyek adott társadalmához való tartozásából reá háramlanak.
Ami a kultúrához tartozik, az az ember és társadalom legsajátosabb éltetője — szellemi és anyagi szempontból egyaránt. Ettől megfosztva lenni talajvesztettséget fakaszt, vagyis olyan kiszolgáltatottságot, amely többé-kevésbé h u mán tartalmától fosztja meg azt, aki ilyen helyzetbe kerül. A kultúra televénytalaja maga a társadalom, vagy azon belül azok a közösségek, amelyeken belül
látható vagy láthatatlan kohéziós erők éreztetik hatásukat, amikor a b e n n ü k
lappangó értékek válnak nyilvánvalókká a kultúra termékeiben — tárgyiasulásuk és tükröződésük folyamatai révén. Bármennyire rejtettek is a k u l t ú r a gyökerei, azok jelenvalósága nem vonható kétségbe, h a a kivetülésükön ^keresztül
közös ismertetőjegyek árulkodnak eredetükről a kultúra közösségi sajátosságainak egyedi lecsapódásaiban. Amit egyes alkotásokban egyéninek ismerünk fel,
az az éltető közösségbe tartozás csatornáin át arról is vall, hogy a kérdéses egyén
milyen közösségbe tartozik, milyen kultúrközösség élővizéből merít, a m i k o r fel-,
színre hoz valamit annak élő és éltető tudatvilágából. Mert végső soron a t u d a t ban gyökerezik mindaz, ami kulturális érték mindazzal együtt, amiben ez az
érték kifejezésre jut. Ha kifejeződése akadályokba ütközik, el is szegényedhet,
mert megtartó ereje éppen az, hogy kivetülései elmélyítik mindazt, ami benne a
tudat szférjában húzódik meg. Az elmélyülés ilyenformán megerősödést, a kultúra megizmosodását hozza magával. Ezért nem közömbösek azok a szálak, amelyek a kultúrát — hordozó közösségein keresztül — helyhez kötik, a k u l t ú r t á j
meghatározó tényezőivé avatják.
Mindazok a. kultúrtermékek, amelyek megtestesítői valamely k u l t ú r t á j sa92

játosságainak, egyben éltető értékhordozói is a n n a k ' a kultúrának. Nélkülük a
velük egybeforrt közösségek nemcsak szegényebbek lennének, hanem gyökértelenek is, kitéve az életet adó, a tudatot éltető kulturális szálak nélküli és az ezzel
járó vigasztalan tengődésnek. Etnikai tudatunktól megfosztva a kulturális közösségek tagjai, éltető közegeik nélküli vegetálásra utalva, valójában hánytvetett elemeivé válnak a társadalomnak, mert kiforgatva érzik magukat minden,
az életüknek értelmet, célt és méltóságot adó értékekből. Ezek hiányában azért
megmaradnak a tudat alatti világ kiszámíthatatlan kitörései, olyasmi, ami alkalmatlan a jó állampolgári erények televényéül szolgálni.
Nyilvánvaló, hogy a vázolt negatívumok a virágzó élet elsődleges feltételeinek egyikéből való kiforgatottságot reprezentálják. Olyan értékéből, amelyet
az ember csak őseitől örökölhet; azoktól függetlenül reprodukciójára az ember
magában képtelen. A legjobb értelemben vett haladó hagyományról van itt
szó, amelynek megőrzése és életben tartása emberi jogaink közé tartozik mindazzal egyetemben, ami örökségként annak tárgyiasult valósága. Az ősöktől ránk
hagyományozott olyan valóság ez, amely nemcsak nem herdálható el végzetes
következmények nélkül, de annak birtoklásába való erőszakos külső beavatkozás sem következhet be anélkül, hogy az az embert és közösségi-etnikai foglalatát egzisztenciájában károsan ne érje. A hagyomány a tudatformálás, és a
hagyomány manifesztációja embert és társadalmat éltető erő. Nem vitás, hogy
itt elemi életfeltételekről van szó. Olyanokról, amelyek a generációk váltása
révén hagyományozódnak apáról fiúra, min életük és — ha lehet — életük virágzásának a köz javára fordításának alapvető feltételei nyugszanak.
Végső soron itt az emberi szabadságjogok egy elhanyagolt körét kell felismerni, azt, amely mindenki számára lehetővé teszi az ősöktől reánk származott
tudatformák éltető erejének megőrzését és ennek feltételeként tárgyi emlékeinek életben tartását. Ha valami nem nélkülözheti ezt a szabadságot, úgy ez a
virágzó közösségi élet, amelyben mindenki egyenértékű jogokat élvez, és azonos
kötelezettségekkel tartozik a köznek. A szabadság nemcsak közvetlen cselekvési
szabadság, hanem a tudatformák követésének s az ebben gyökerező hagyományos értékek megőrzésének szabadsága is; az elkövetkező generációk felnövekedésében tudatépítő és éltető jelentőségét szolgáló és aktivizáló szabadság is.
Ami tudatunkban gyökerezik, az az ember sajátos igazságában, véleményalkotásában jut kifejezésre, és az ehhez való jog sem lehet vitás. Találóan szögezi le Bibó István a szabadságszerető ember 10 parancsolatában, hogy az ilyen
ember „a maga vagy a más munkája értékének a leszállítását nem tűri, magát
vagy mást a maga igazságából, világos jogából semmiféle erőszakkal [...] kiforgatni nem engedi, szüntelenül szem előtt tartja, hogy az emberi szabadság és
az emberi méltóság egy és oszthatatlan, és az egyik ember ellen [...] elkövetett
minden sérelem mindenki más szabadságát és méltóságát is veszélyezteti: ezért
az emberi szabadság minden korlátozása, az emberi méltóság mindenféle megalázása ellen azonnal együttesen [...] fellép, [...] minden közügyben meggyőződése szerint vall színt, [...] minden felismert közérdek ügyében kezdeményezőleg lép fel, [...] erősíti maga körül a közösségben is a tisztességes szándékok győzelemre vihetőségében való hitet".
Ilyen gondolatok, megállapítások és fejtegetések foglalkoztatnak azóta, hogy
az erdélyi kisfalvakat és kulturális értékeiket tragikus sors fenyegeti.
A kérdéses falvak sorsát veszélyeztető elképzelésekre vonatkozóan hadd
térjek ki még egy idevágó kérdésre, amit egy példával kívánok megvilágítani.
Hollandiában 1960 körül az ún. Nordost Polder tengertől elhódított területen egy
93x

város, 10 falu és 1500 tanya idetelepítése valósult meg azóta. E falvak népességszáma átlag 1000—1500 fő (!). Tehát Hollandiában — ahol a népsűrűség több
mint négyszer akkora, mint Romániában, és ahol az ország népességének 1/4
része lakik 2000 főnél kisebb településekben — nemhogy megszüntetnék a kisfalvakat, de ilyeneket telepítenek tervszerűen. Ezt azzal az utalással közlöm,
hogy igazolja Kruppa István építőművész-szövetségi főtitkár interjúbeli m e g állapítását, mely szerint a kisfalvak megszüntetésének tervbevétele „szakmánk
köpenye mögé bujtatott olyan akció, amely az európai kulturális történelemből
az emberiség számára pótolhatatlan épített környezetet a k a r j a nyom nélkül kitörölni".
1988. június 22.

94

Memória és melankólia
ORAVECZ IMRE: 1972. SZEPTEMBER
Kezdjük talán egy kijelentéssel: Oravecz Imre legutóbbi költeményes kötete
(mert szigorú értelemben vett vers egyetlen egy sincs benne, csak próza), a 95 szöveget tartalmazó 1972. szeptember
című, az emlékezés kötete, többféle értelemben
is.
Különösen erős az emlékező beállítás a kötet első felében. Például „Jól emléks z e m . . . " (11. o.), „Már csak emlék, és annyi év távolából..." (16. o.), „Eleinte
könnyű volt a múltból elővarázsolni téged, nem kellett hozzá más, csak felidézni egy
szeretkezést..." (34. o.), „ . . . a n n á l keservesebb lett a vége, és a végnél is keservesebb a vég emléke . . . " (36. o.), „ . . . de akárhogy erőltetem emlékezetem, a vak kényszeren kívül más nem jut eszembe . . . " (37. o.), „ . . . hogy eszembe jusson, mint az
az ajtó, mert folyton az eszemben van, azóta sem feledtem el" (40. o,), „Mint eml é k s z e l . . . " (41. o.), „...akárhogy is volt, e m l é k s z e m . . . " (52. o.) stb. Később ez a
beállítás valamelyest gyengül, helyét átveszik a ,mi lett volna ha' lehetőségszövögetései és utópiák a felejtésről.
Az emlékezés a kötetben igen szoros kápcsolatban áll egy meghatározott beszédhelyzettel: e helyzet fikciója szerint ezek a szövegek szólnak, elhangzanak. Innen a
beszéd-, és nem az írásmód uralma a kötetben: a beszédszituációhoz képest a rögzítés, az írás folyamata, munkája homályban marad. Tegyük hozzá, hogy az így
nyert spontaneitás, a vallomásosság közvetlensége gondosan megteremtett látszat:
az írásmód végig rájátszik egy beszédmódra. E szövegek elsődlegesen — a beszédhelyzetet alapul véve — nem az olvasónak, nem egy olvasónak, nem bárki harmadiknak hangzanak el és jegyeztetnek le: a költő látszólag nagyon határozottan valak i d h e z szól — mint később látni fogjuk, az egyes és a többes szám közötti habozás,
ingadozás megalapozott —, egy Te-hez. Van az Én és van a Te. De ez így nem igaz.
A beszédhelyzet nemcsak az olvasót zárja ki magából (bármely szöveg intim jellege
— a magánszféra jeleivel együtt — pusztán ennyit jelent a szövegalakító technikai
eljárások szintjén), hanem ezt a bizonyos „Te"-t is. Látszólag közlés, látszólag beszéd valakihez, valójában magánbeszéd (soliloquia) és belső — mondjuk így: Énen
belüli — vita, neurotikus jellegű magánbeszéd mindaz, ami itt olvasható. Kevésbé
emelkedett szóval neurotikus jellegű magánmotyogás valaki(k)hez, aki nincs itt,
de akit ideképzelek: van ebben valami végtelenül kényelmes, amellett, hogy nyo r
masztó is: az ideképzelt valaki, az ideképzelt Te (aki csak a Most megpróbállak
elképzelni ... kezdetű szövegben válik problematikussá és majdnem eltűnővé) nem
szól közbe, nem leplezi le az esetleges tévedést, a memória esetenkénti működészavarait, nem ért egyet és nem tiltakozik, nem védekezik és nem támad, mert a beszédhelyzetben ténylegesen nem, csak elképzelt, elgondolt módon van jelen. A neurotikus
magánbeszédben csak az hangozhat el, ami korábban egy tényleges párbeszéden
belüli tényleges magánbeszédben el kellett volna hogy hangozzék, de sohasem hangzott el. A szöveg úgy tesz, mintha valamikor elhangzott volna, de csak most hangzik
el: utólagossága is neurózis. Ha a beszélő helyébe a költőt, a hallgató helyébe az
olvasót léptetjük be, ez a rövidre zárt kommunikációs lánc (a költő magánmotyogása
egy elképzelt és a tehetetlenség, a beavatkozásra való képtelenség helyzetére kárhoztatott, arcnélküli olvasóhoz, aki nem tesz, nem tehet mást, csak meghallgat),
nos, ez végül is a modern költészet kommunikációs modellje. Az olvasó nyomasztó,
mert kiszámíthatatlan, de semmi baj, mert kiszolgáltatott is: a kiszolgáltatottság
kölcsönös, párbeszédük álpárbeszéd. tJgyhogy tulajdonképpen az 1972.
szeptember

95x

esetében a Te az mégiscsak az Olvasó. A szöveg neurózisa és a szituáció
neurózisa
— ez az emlékezés kötetének legmélyebb jellemzője.
A vázolt beszédhelyzet, e nagyon pontosan körülhatárolt kommunikációs út
— miután a kötetben majdnem mindenütt jelen van — a gyűjteménynek szinte példátlanul egységes jelleget ad. Mondhatnánk erre, ha a gyakorlatilag mindvégig változatlan beszédhelyzet lehetővé teszi, akkor egyszerűsítsünk: a 95 szöveget olvassuk
epikaként, fogjuk fel egyetlen szövegnek. Erről azonban szó sem lehet. Ugyanaz a
beszédhelyzet újra és újra megteremtődik, a magánbeszéd újra és újra elakad, az
egyes szövegek közötti kapcsolatok sok esetben bizonytalanok. A kötet ugyan rendkívül egységes, de nem monoton. A magánbeszédet időnként álpárbeszédek tarkítják,
belső, a múltból való idézetek a Te szájából (,akkor te azt mondtad, h o g y . . . ' , ,és így
mondtad, éppen í g y . . . ' ) , levél (az Írod...
kezdetű szöveg) stb. Egy erősen korlátozott, lehatárolt moll hangnemi tartományon belül ezek a modifikációk meglehetősen
változatossá teszik, „billegtetik" a szöveget.
Van tehát egy neurotikus beszédhelyzet, amelynek kereteit az emlékezés tölti
ki: „ . . . v a l a h o g y olyan az egész, mintha Istennel beszélgetnék, a beszélgetés azért
túlzás, mert Isten egyelőre nem válaszol nekem" (74. o.). Azt gondolom, nagyfokú
naivitás lenne azonban így olvasni e szövegeket, azaz úgy, mintha holmi spontán
vallomások, esetleg gyónások lennének. Ez a reálisnak ható beszédhelyzet, amelyről
ne feledjük, hogy utólagos jellegű, ez a szituáció teremtett, fiktív pozíció: a szövegek
ténylegesen nem egy ilyen beszédhelyzetből jönnek létre, hanem az íráséból stilizálódnak egy ilyen mesterséges, teremtett beszédhelyzethez. Ráadásul a beszéd elhangzásának ideje is ravaszul elcsúsztatott. A szöveg ideje kettős: most hangzik el
úgy, ahogyan akkor (egykor) elhangozhatott (volna). A most és az akkor a kötetben
az emlékezésmechanizmusra ráépített beszédépítmény kulcsszavai. De ne feledjük
azt sem, hogy erősen relativizált múlttal és jelennel, most-tal és akkor-ral van dolgunk, mert a kötetben több akkor van és több most van: múltak és jelenek számos
rétege. E beállításra is utalhat a mottó, Szabó Lőrinc A huszonhatodik
év című
gyűjteményének 98. szonettjéből a 3. sor: „ . . . valami tegnap, mely mintha ma
l e n n e . . . " . A tegnap és a ma = az „akkor" és a „most"; a valami (amely a szonettben 14-szer ismétlődik: ez a valami szonettje) nem más, mint a tárgy meghatározatlansága. A kötet címének egyik jelentése: akkor, régen, valaha, a múltban, nem a
most-ban; egy pontosan rögzíthető volt, 1972. szeptember. (A címadó darab a kötet
egyetlen nem viszonylagosan lerögzített időpontját tartalmazza, így a cím rögzített
időpontja ellentétes a kötet meghatározatlan, relaktivizált idő jelölései vei, például:
„ . . . m i n t tizenhat é v e . . . " [13. o.)], „ . . . a több mint huszonöt év, mely azóta eltelt . . . " [104. o.J, és a valami előtt—valami után-időviszonyokkal.)
A kötet első szövege az időnek ezt a két állapotát rögzíti, az akkor-t és a mostot; erre épül a Ma egy ajtó előtt...
kezdetű és számos más darab. Az első szöveg
a retorikus megformálást, a szintaxist és a szóanyagot is az akkor és a most oppozíció kifejtésének rendeli alá: két részből áll, az első rész mondattani öntőformáját
a második rész változatlanul megismétli, csak a szavakat antinomikus párjukkal
cseréli fel: akkor — most, kék égbolt — fekete füst, napsütés — eső, tavasz — tél stb.
Az akkor és a most között az emlékezés és a felejtés dilemmája, az emlékezés
kényszere és a felejtés lehetetlensége áll. Az akkor időben legtávolabbi rétege
(-f) előjelű, a most (—), és ez a beállítás előhívja az újkori klasszikus elégikus
hangnemet, magát az elégiát az idő múlásának és a halál közeledtének problematikájával (melyre sem antik, sztoikus, sem keresztény vigasz nem adható a műfaji
kánon szerint) és az elégia teljes toposzkészletét, és olykor közhelytárát. Az első
szöveg is így állítja egymással szembe a tavaszt és a telet, azonosítja a régvolt ifjúságot az előbbivel, az öregedést az utóbbival. Az elégia rendszerint kiköveteli magának a rezignáció állapotát; ezt követően a kötet befejezése — mintegy megoldásként — az öregség nihiljére megy ki. Az öregségre történő első utalás először az
55. oldalon tűnik föl: a „gyógyító közöny". Nagy szerencse, hogy a rezignáció vagy
közöny csak vágyott, de nem megvalósított állapot, máskülönben a szövegek belefulladnának az elégikusságba. Ebben a vágyott állapotban „ . . . már nem úgy van,

96x

mint régen, már nem áltatom magam, nem remélek, tudom, már semmin sem lehet
változtatni, már minden mindig így lesz, tehetsz, érezhetsz, mondhatsz bármit, lepereg rólam minden összetett, fontos, személyes, már csak az egyszerű, jelentéktelen
és érthető dolgok érdekelnek, kövek alakja, felhők futása, szél zúgása, vizek folyása,
tűz izzása, növények élete, állatok halála, ilyenek és hasonlók" (Fogy
időm...,
125. o.). Íme a neuratikus beszédszituáció lezáródása és az emlékezéskényszer vége.
Teljesen egyértelmű, hogy az öregség a kötet végén nem más, mint az emlékezetkényszer, a memória kényszere által okozott szenvedésektől megváltó felejtés, lassú
belehullás a felejtésbe: a memória egyetlen ellenszere, a megszabadulás a múlttól
és az Énben mindattól, amit a múlt lerakott benne: a felejtés állapotában „ . . . nem
gondolok semmire, még magamra se, csak ülök és hallgatok, befelé figyelek, magamba, ahol csönd van és nyugalom, mint egy kaviccsal behintett zen-buddhista
kolostorudvaron, melyet naponta felgereblyéz egy próbaidős, fiatal szerzetes..."
(126. o.). Az emlékezés teremtette kettős időben a rezignáció mint az öregség közönye
csak részlegesen van jelen; részlegesen, de nagyon hangsúlyos helyen, zárásként.
A felejtés által kapott ártatlanság (mondjuk: bűntelenség) nem más, mint belemenekülés az öregségbe. És azt se feledjük, hogy ez az ártatlanság már a Bukás
utáni ártatlanság. Klasszikus, kora középkori recept ez: a szerelmi kín, a szerelmi
semmi okozta fájdalom kivonulással szüntethető meg, a felejtéssel és az öregséggel,
a belehullással a természet, az állatok emlékezet nélküli létébe. Az ily módon elnyert állapot nem a boldogságé, hanem a közönyé: a nem-tudás (nem-emlékezés)
és a szerelem iránti érzéketlenség megalapozta hatalom fogalmazódik meg — a világtól való elvonulással együtt — a zen-buddhista kolostorudvar analógiájában. Hogy
ez mennyire reménytelen, annak érzékeltetésére hívjunk segítségül egy másik analógiát: gondoljunk Merlinre, de nem csak a jégtömbbe zártságára, hanem — szerelmi — halálkiáltására is.
Mi tehát az emlékezés tárgya? A válasz: „ . . . a k i [ami] volt, de már nincsen"
(19. o.). Próbáljuk meg ezt a választ kifejteni!
Ügy gondolom, a szövegek formája maga is részt vesz az emlékezés mechanizmusában. A kötetben minden egyes szöveg egyetlen, erősen retorikus felépítésű
mondat (és csupa kijelentő mód, kivéve a Mi lett volna, ha...?
a 87—88. oldalon).
A már az 1970-es évek derekától feltünedező Szajla-szövegek
szintaktikai anyaga
gyakorlatilag ugyanilyen, tipográfiai elrendezése — amely a hangsúlyos vagy erőteljesebb retorikai-szintaktikai határpontokkal esik egybe: a sorvég szintaktikai cezúra is — ez utóbbi műveket a költészethez közelíti, míg a szóban forgó kötetet a
grafikus megjelenése a próza formájú epikához. A „prózára tipografizáltság" nagyon
erősen hangsúlyozza — a Szajlával szemben — a vázolt beszélthelyzet és nyelv nem
költői, sőt majdnemhogy nem irodalmi karakterét. De ebben a grafikus megjelenítésben tán más is munkál: egy formális utalás az 1960-as évek végén—70-es évek
elején bekövetkezett támadásra a költészet/próza oppozícióval szemben: talán a szövegeknek ez a formális emlékezete arra az időre utal vissza, amikorra a jelentésük.
Vannak persze közvetítések a 60-as évek vége/70-es évek eleje és a 80-as évek
vége között, de az akkor-t és a most-ot Oravecz Imre szakadékszerűen állítja egymás mellé, pontosabban: egymással szembe (nagyon egyértelműen pl. a Nyugat felől...
kezdetű szövegben). Az „akkor" emlékezetképek formájában jelenik meg,
leírásokban, éles részletekkel, fotószerűen (holott a szerző a kötetbe gondosan beleírta a fotók iránt érzett mély ellenszenvét), a „most" reflexiók formájában. A reflexió beállítás is, értelmezés is, kommentár is. Mondják, a szerelem XII. századi találmány, és nem más, mint elnevezés. Létmódját az adja, hogy el van nevezve. Ezen
túl már csak epikusán szólhatunk róla, viszonyként foghatjuk fel, érzelemfajtaként,
ráírhatjuk egy test formáira, hozzáilleszthetünk egy történetet (megismerkedés stb.):
ekkor és ekkor ez és ez történt. A lírában azonban — ahol nincs történetmondás —
a semmi szinonimája, mert a megnevezés mögött semmi áll, a semmi áll, hiszen
a megnevezésről levált a történet. XIII. századi megfogalmazásban: szeretek valakit,
de no sai qui s'es, Oravecz Imrénél: „ . . .aki volt, de már nincsen". Az 1972. szeptember anyaga hol a történet, amely elmúlt, hol a hiány. Látszólag történetek sorozatát

97x

kapjuk, de a sorozat egyetlen nagy történetbe ágyazódik bele, párhuzamosan azzal,
hogy benne több nőről van szó, de mintha ez a több egyetlen egy lenne. A szerelmi
történetek és a nők egyetlen figurációba állnak össze. Az emlékezet pontosan idézi
fel az elmúlt történetek részleteit: határozott kontúrú környezetrajz, pontos szcenírozás jellemzi a szövegeket, csakhogy a múltból maradt emlékezetkép a dekoráció közepe táján már homályos. A nők eltüntetettek: még álnevük sincs vagy névrövidítésük — névtelenek. Azt mondhatnánk, a szövegek tárgya és a történet ideje eltüntetetett, de legalábbis nagyon elmosódó, innen a művek finom sfumato jellege.
A Te-ről semmi nem tudható meg, nincs arca, semmije, csak kedvessége és agresszivitása stb. van, egyébként névtelenség és meghatározatlanság veszi körül (a 29. oldalon — kerülőúton — derül ki róla annyi, hogy „szőke"). Az idő múlása és ezek a „fehér foltok" az emlékezetet épp a legfontosabb tényezőknél kezdik ki: visszautalva a
beszédhelyzetre, e szövegek egy (vagy több) fantomhoz szólnak, a szerelmi semmi
fantomjához. Az egyetlen nagy történet tehát két időt egyesít, és távolról s e m folyamatos: minden egyes mondatszöveg új és újabb nekilendülés
ív -*• lezárás (a zárások mindig hangsúlyosak, elmozdulnak a megelőző hangnemtől: hol metaforikusak,
hol szentenciózusak, és nagyjából ugyanoda futnak ki: a rezignációhoz). De mi takarja el rendszeresen az emlékezetképek egy-egy részét? Természetesen a képet
szemlélő szerző árnyéka. A másik szemébe nézve nem a másik szemét, hanem önmagunkat látjuk, és ez — a kötet állításával ellentétben — nem azt jelenti, hogy a
Te az Én része volna s ily módon lenne a Te felszámolása önfelszámolás. Csak önfelszámolás van.
Világos, hogy ezzel a régi, XII. századi találmánnyal valami nagy baj van. Hát
még elégikus változatával! Oravecz Imre az emlékezetsorozat után laposan idillikus
utópiát talál ki (a Más időben élek...
kezdetű szövegre gondolok), egy ,mi lett
volna, ha . . . ' elgondolást, és ez egy válasz lenne arra a vereségre, amit az okoz, hogy
az emlékezés, a „volt" mindig győztesen kerül ki a rossz jelennel folytatott memóriaharcból. Az elégikus beállításban az idő romboló hatalom: a valaha volt nő „megtépázott szépségű" lett, „ . . . a szörnyű hájtömeg, árulásod kilókban is kifejezhető
következménye szépségeddel együtt mindent örökre maga alá temetett" (103. o.).
Az elfordulás a mosí-tól ebben a formában valószínűleg mélyen igazságtalan. Akkor
már szimpatikusabb Petri György képlete: a visszerek, a ráncok, a megereszkedett
mell, a női testbe beépült idő legyen a szeretet tárgya, az erósz tárgya. Az oraveczi
elutasítás, elfordulás a lényegében elégikus magatartás következménye. Az 1972.
szeptember-kötetet
a melankolikus erósz hatja át.
Múzeum ez a könyv, gondosan preparált emlékezettárgyakkal, katalógusokkal,
képleírásokkal és a proveniencia megjelölésével. Igen egységes, nagyon felépített kötet, roppant tiszta írásmód, rengeteg önkorlátozással (ilyen például az irónia és az
önirónia tökéletes kizárása, teljes hiánya). Ami tehertétele van, az érzésem szerint
ennyi: ez a volt kötete a nincs kötete helyett, a múlt kötete a semmi kötete helyett
(elég csak megnézni az igeidőket!). Pedig egy helyen megtörténik a túllépés az akkor
és a most elégikus szembesítésén: „ . ..mialatt tovább haladtam veled a külső térben,
olyan volt, mintha egy helyben állnék egy belső térben, kiszakítva a jelenből, csalétekül vetve a jövőnek, melyben ez a mozdulatlanság, ez az időnkívüliség többé nem
ismétlődött meg" (100. o.). Egy olyanfajta életmű-szerveződés esetében, mint Oravecz
Imréé, a predikciónak, a jóslásnak semmi esélye nincs. Mégis megkockáztatható,
hogy a Szálja talán — eddig publikált darabjaiból ítélve — nem az „akkor" és a
„most" oppozíciójára fog épülni, hanem: vagy a van kötete lesz (pl. nem reflexíve
visszamenni a múltba, a gyerekkorba, hanem megalkotni annak
jelen-való-ságát),
vagy a semmi (és nem a volt, hanem a sosem-volt) kötete, esetleg mindkettőé. Sem
Narcissusé, sem Merliné: a melankolikus helyett a tragikus erósz könyve. (Magvető
Kiadó, 1988)

SZIGETI CSABA

98x

Székely János: A mítosz értelme
Az esszé az egyik legelegánsabb műfaj. Talán éppen azért, mert olyan ritka,)
mert kevesen művelik? Sokszor gyanúba keverték, kétségbe (is) vonták létjogosultságát. Gyergyai Albert — a magyar esszéírás egyik legkiválóbb mestere — kötete címével (Védelem az esszé ügyében) is tiltakozik a hamis általánosítások ellen.
Kicsit a szabad véleményalkotásért is perelt, hiszen az esszé másik jellemzője, hogy
egyéni. Ahány szerző, annyiféle az esszé. Van akinek a tollán (ilyen volt Gyergyai
Albert is) teljes pompájában mutatja meg magát a szellem, mert a gondolatok frappáns sziporkázását a retorika is segíti, míg másoknak éppen az axiomatikus,
epigrammatikus tömörség az erénye.
Székely János gondolatai legömbölyítettek és kemények, mint a tiszta vizű hegyi
patakokban csiszolódott kavics. Ez a karcsú kötete is ilyen. Nála az esszé nem a
felfedezés, a szellemi kaland eszköze, hanem az évtizedeken át megőrzött és hurcolt
élmények, reflexiók s az ezekből kicsapódott gondolatok summázása. Sokszor olyannyira kopárak, evidensek, hogy már-már — első olvasásra — közhelynek vélnénk őket, ám továbbgondolva — s nem lehet tovább nem gondolni — nemcsak a
mélységükkel, de (a szerző) eredetiségével is meghökkentenek. Tudni kell ehhez,
hogy a szerző eredeti tanult „szakmáját" tekintve filozófus, aki éppen azért „pártolt át" az irodalomhoz (előbb a vershez, később a drámához és a prózához), mert
elégedetlen a tételes filozófiák általánosításaival. A tételekből ugyanis hiányzik az
egyéni, az egyedi, az egyszeri, másképpen fogalmazva: a karakter és a sors. Paradox ellentmondás ez (s nem is az egyetlen) Székely János életművében, hiszen
(történelmi) drámáiban mindig azt kutatja és ábrázolja, ami túlmutat a hősök sorsán, amiben az egyetemes, a konkrét koron és helyzeten túlmutató tragikum és humánum jelenik, jeleníthető meg.
Nem véletlenül foglalkoztatja a mítosz, annak értelme (ez egyik ciklusának a
címe is), mert úgy véli, hogy a mítoszban (a Cantata profanát és a Gilgames eposzt
elemzi) érhető tetten az a mozzanat, amikor az egyéni sors és a közösség törekvései, vágyai még szinkronban vannak, nem válnak mereven külön. Korunk embere
hajlamos arra, hogy csupán a „naiv mesét" lássa ezekben a történetekben, de Székely Jánosnak (s ez nem csupán ezekből az esszékből derül ki) igen rossz véleménye korunkról is, a „modernséget" hajszoló, azt mindenek fölé helyező kor- és
kortársairól. Több írásában is foglalkozik az értékekkel (a szellemiekkel és erkölcsiekkel), azzal a válsággal, amely a már bevált (mert évezredek tapasztalatával
igazolt) emberi tartalmak, tartások semmibevevéséből, devalválódásából következik.
Ezt a válságot úgy lehet levezetni — véli —, mint egy matematikai képletet. A tudomány (s benne a filozófia is) lényegében nem is tesz mást, mint egyre pontosabb, következésképp bonyolultabb definíciókat fogalmaz meg erről a permanens
válságról. Székely János ugyanis — noha egy percig sem tagadja meg filozófus voltát — éppen kérdésfelvetéseivel adja tanújelét annak, hogy író. Az érték soha nem
mint elvont fogalom érdekli, hanem annak a mában is hasznosítható praktikuma,
ízelítőül itt a tisztaságot mint értéket emelnénk ki (Enkidu mítosza). Mondjuk ki:
nem kis bátorság kell ehhez erotomán és a szexet mindenbe belevivő, (s ezzel devalváló!) korunkban. Hogyan is fogadhatnánk el értéknek a tisztaságot, szüzességet,
önmegtartóztatást, fegyelmet, amikor — úgymond — ezt már lejáratta a keresztény
etika, másrészt korunk a szexet éppen mint örömforrást, „fedezte fel" újra? Csakhogy — fejtegeti Székely János — a kérdés egyrészt bonyolultabb, mintsem hinnénk, másrészt ez a „korszerűbb" felfogás is manipulációs termék, illetve magának
a manipulációnak az eszköze (lehet). Olyan csapdahelyzet ez (is), amelyben minden
véglet boldogtalansághoz, sőt tragédiákhoz vezethet. A mítoszban (Gilgames eposz)
az a csodálatos, hogy szinte modellálható mindaz az emberi helyzet, sors s az ebből
levonható tanulság is, amelyet az emberiség később meg- és átélt. Nem csupán a
költészet erejéről van szó — ez teszi ma is élvezhetővé, „fogyaszthatóvá" ezeket

: 99

az ősi történeteket —, hanem arról a bölcsességről is, az empíriánál magasabb értékű tpasztalati anyagról is, amely ezekben a mítoszokban megfogalmazódik. Székely János „leleménye" az, hogy Enkidu, a „vadember" szocializálódásának történetét az erotikával, a szexszel való találkozásból „vezeti le". Azzal, hogy elveszítette
az „ártatlanságát", ki is szakadt a természetből (az állatok félnek tőle), a bűntudata
által manipulálhatóvá vált. Elveszítette a szabadságát. így nyersen „lefordítva"
talán laposnak tűnik a gondolatsor, pedig századvégünk erkölcsi és eszmei zűrzavara nagyon is indokolja ezt a kérdésfelvetést és megközelítést. Moravia (aki pedig regényeiben korántsem szűkszavú az erotika és szex ábrázolásakor) már a hatvanas évek elején figyelmeztetett egyik tanulmányában arra, hogy a szexualitás
hétköznapivá, áruvá, dologivá válása milyen veszélyeket hív elő. Személyiségünk
egyik legintimebb, legbensőbb szféráját érinti meg ez az élmény, s ha olcsóvá, köznapivá-közönségessé válik, általa az egész személyiség sérül jóvátehetetlenül.
Márpedig a megzavarodott, a kiábrándult, megcsömörlött ember (és tömeg)
könnyen játékszere lehet a legképtelenebb szándékú eszmének, hatalomnak (ez lehet politikai is). Azért fontos (itt) ez a gondolat, mert Székely János értelmezése
szerint a történelem nem más, mint dominanciák harca. (Nyakig a történelemben,
Bűnünk és bűntudatunk, A kultúra meghasonulása stb.). Fanyar, meghökkentő, de
nehezen cáfolható felismerés ez, s a maga nemében nem is új (lásd Fourier Marx).
Székely János azonban hozzáteszi, hogy illúzió, hiú ábránd az, hogy a dominanciák
harcában „jól járhatunk". Veszít az is, aki elnyeri az uralmat, mint ahogyan az is,
akit uralom alá hajtottak. Talán nem véletlen, hogy a szerző a sztoikusok nyugalmát és fegyelmét parancsolja ö n m a g á r a . . . A gondolkodó (humanista ember) számára eleve visszataszító minden olyan cselekvés, amely a másik ember, másik
embercsoport ellen irányul. Annál is inkább, mivel ezek „haszna" mindenkor kétséges, és időben — véges is.
Ez a sztoikus, már-már puritán önmérséklet jelentkezik a többi írásában is.
Senkit nem ítél el, de a saját megszenvedett-kiharcolt értékrendjét és belső nyugalmát semmiért nem adja oda. Nagyon is jellemző erre az emberi tartásra a Levél
a pezsgődíj zsűrijéhez című írása. Az Utunk szerkesztősége minden évben díjat
szavaz meg valakinek, akit nem ismer el a „hivatalos" kritika. Nos, Székely János
udvariasan de határozottan visszautasítja ezt, s egyáltalán minden díjat, mondván,
hogy ez(ek) inkább csak elvesz(nek), mintsem, hogy hozzátesz(nek) a mű(vek) értékéhez. Mert az igazi művek — fejti ki máshol — nincsenek sem korhoz, sem társadalmi osztályhoz, ideológiai meggondolásokhoz kötve. Szülessenek azok akár kunyhóban (lásd Arany János) vagy palotában (Lev Tolsztoj). Ezekben az írásaiban ismét a filozófus szólal meg, aki (mert nagyon is jól ismeri?) úrrá tud lenni az íróember hiúságain, gyarlóságain, gyengeségein. Furcsamód mégis ettől válik szeretetre méltóvá a szerző, mint egyik mestere Szervátiusz Jenő, akiről oly megrendítően szép sorokat írt annak halálakor.
(Kriterion.)

HORPÁCSI SÁNDOR

A fejlődés (kétütemű) motorjai
NEMZETKÖZI SZIMPOZIONOK MAGYARORSZÁGON 1967—1987
Ha egyetlen mondatban kellene megfogalmaznom, miben látom a ma képzőművészetének legfőbb gondját, azt mondanám: képzőművészeti
életünk
kiállítás-

centrikus és piacorientált ahelyett, hogy alkotásközpontú

és

értékmeghatározottságú

lenne. Az okok elemzése nem egy könyvrecenzió feladata, némi környezetrajz mégis
elengedhetetlen, ha olyan átfogó jelenségről kell szólni, mint húsz év hazai szimpozionmozgalma. Már ebben a két megállapításban — mármint hogy húsz é v e élnek

100x

Magyarországon a nemzetközi kitekintésű alkotótelepek, illetve hogy a mai helyzetet
meglehetősen pesszimistán látom — legalábbis ellentmondás feszül. Két évtized jórészt prosperáló szimpozionai képtelenek
voltak felrázni, átrendezni,
megújítani
a
hazai művészeti közéletet, illetve egy-egy alkalommal fölkorbácsolták indulatainkat,
ámultak a gyors sikereken, ám megmaradt lokális érvényük és szűk kisugárzásuk.
Talán az is vizsgálandó, miért nincs művészeti közélet? Miért nincsenek kiépített
információs pályák az ideológia és a művészet, a művészeti ágak, a művészek, a
szakmai bázisok, a közművelődési intézményhálózat és közönség aktív és érdeklődő
csoportjai között (gondolok itt baráti körökre, alkotótelepeket támogató csoportokra,
adományozókra, iskolai közösségekre stb.). Miért hiányzik erről a területről (is) a
hatásos és jó reklám, a friss és hitelesen reagáló könyvkiadás, az orientáló propaganda? Még néhány évtizeddel ezelőtt is városi, sőt országos esemény volt egy-egy
jelentős kiállítás, egész napos program résztvevőknek, szervezőknek, kritikusoknak,
mecénásoknak. Vásárhelyen például túrós lepénnyel, közös ebéddel, szakmai vitákkal, termékeny találkozásokkal. Mára nemcsak a túrós lepény maradt el, de az a
bizonyos kemence is kihűlt; a szándékok tisztázása, a baráti találkozók, az éjszakába
nyúló beszélgetések is ritkultak. Mert a tények makacs dolgok, az egzisztencia puszta
szintentartása a visszaesés érzetét kelti, a művészeti életből kivonuló állami mecenatúraszervezetek fenntartása, a közösségi megbízatások, ösztöndíjak, pályázatok,
alkotótelepi beutalások, kiállítások, katalógusok, plakátok, propagandaanyagok finanszírozása, a vásárlások stb. — új, ritkább levegőjű közeget, sokak számára légszomjat
jelent. Szokatlan helyzethez kell alkalmazkodni, amit még tetéz az új adótörvény
művészeket méltánytalanul hátrányos helyzetbe hozó rendszere, az áfával sújtott
közösségi alkotások árainak ugrásszerű emelkedése, az ideológiai zavar, az értéktőzsde bátortalansága és bizonytalansága. Mindezeket természetesen erősítették és
támogatták a művészeti szövetségeken belüli érdekellentétek, az alkotók és felügyeleti
szerveik sokágú szembenállása, az összefonódások a köztéri munkák piacán, a központi alkotóházakba való beutalásos rendszer kontraszelekciója, a ritka tanulmányutak és külföldi tárlatok hierarchikus meghatározottsága, a lemaradás okozta állandó
lépéskényszer görcsös igyekezete. S még sok más tényező!
Az elmúlt két évtized bármennyire is ellentmondásos, sok kísérlet, eredmény,
jó szándék terepe is. Ezek közül is meghatározó jellegűek az egyre-másra
alakult
alkotótelepek,
szimpóziumok.
E művészeti műhelyeknek húszéves történetét, dokumentumaikat, céljaikat és szakmai, kritikai visszhangjaikat, zátonyaikat és prosperáló irányzataikat gyűjtötte egybe az a kötet, melyet nemrégiben jelentetett meg
a Baranya Megyei Tanács V. B. művelődési osztályának égisze alatt működő Báranyai Alkotótelepek intézménye, mely 1984-ben alakult, felvállalva és összevonva a
Siklósi Nemzeti Kerámia Szimpozion és a Villányi Nemzetközi Szobrász Szimpozion
örökségét, jogfolytonosságát, mai és holnapi tevékenységének irányítását. Ez a sajátos szervezésű és működésű intézmény máris jelentős tettet hajtott végre, kötetbe
foglalva a művészek, kritikusok, műtörténészek, szervezők és mecénások kezébe
adta a kortárs magyar képzőművészeti élet szimpozionokkal reprezentáló dokumentumgyűjteményét. A Nemzetközi
szimpozionok
Magyarországon
1967—1987 című kiadvány szerkesztője, a dokumentumanyag válogatója és a bevezető tanulmány írója
Dvorszky Hedvig művészettörténész.
Valóban igazolható, hogy a hatvanas évek második felében — reményt keltő
gazdasági és társadalmi törekvések oldalvizén, a reformgondolatok holdudvarában —
elkezdődhetett egy jórészt öntevékeny
alapokon nyugvó, külföldi mintákra szerveződő, főleg a fővárostól távolabbi pontokon, kis- és középvárosi felismeréseken alapuló kisközösségi művészeti akciósorozat, amely nemzetközi szimpozionmozgalommá
nőtte ki magát. Nem a központi elhatározás, a gondosan propagált szakmai vagy
szervezeti támogatás éltette, hanem az önszerveződés, baráti vagy szákmai csoportok
azonos érdekkapcsolatai, hosszú évekig háttérben levő városok kitörési kísérletei,
egykori hagyományok felélesztésének szándékai, elsorvasztott technikák, új, követésre méltó technológiák kifejlesztésének akarata. A fejlődés motorjaivá váltak egyes
életképes szimpozionok, mások kérészéletük ellenére megtermékenyítették a műfajt,

101x

tapasztalataikon újabb elképzelések születhettek, voltak kudarccal járó próbálkozások
is. Érdemes végigtekinteni, milyen bázisra szerveződtek az alkotóműhelyek, milyen
műfajok sorakoztak fel, s a topográfiai elhelyezkedésük milyen következtetésekre
adhat alkalmat.
Felszereltségét tekintve egyes telepek meglévő
technikai-technológiai
bázisra
épültek időszakos jelleggel (Acélkohászati Alkotótelep, Dunaújváros), mások folyamatos múnkát biztosítva (Kezdeti Kísérleti Stúdió, Kecskemét). Előfordult csoportos
együttdolgozás
technikai-technológiai
háttér nélkül (Hajdúböszörmény), volt célra
szervezett
csoportos együttmunkálkodás
(Alumíniumszobrászati telep, Székesfehérvár) és elméleti tanácskozás
(design, Zsennye). Nem említi a kötet, hogy néhány
helyen teremtették a nélkülözhetetlen technikai-technológiai bázist, mely induláskor
még csak nyomaiban vagy még úgy sem volt. Gondoljunk csak a teljesen újként
született kecskeméti kísérleti kerámiastúdióra, melynek égetési lehetőségei — épp a
nemzetközi kapcsolatok révén — ma is egyre gyarapszanak, vagy a makói grafikai
művésztelep nyomdai és sokszorosító berendezéseire, melyeket szinte maguknak harcoltak ki eredményeikkel, életképességükkel.
Ha műfaji statisztikát készítünk, azt tapasztaljuk, hogy a szobrász
alkotótelepek
viszik a prímet: öt ilyen dolgozott az elmúlt évtizedekben; igaz, akadt, amelyiket egykét alkalommal rendeztek meg. A szobrászaton belül is színes a skála, hiszen a kőfaragó, faszobrász, fafaragó, érmész táborok mellett szerveztek acél- és alumínium
szobrász szimpoziont is. A grafikai paletta is gazdag, karakteres a békéscsabai (alkalmazott grafikával foglalkozik, a Kner Nyomda ipari bázisára épülve), a makói (sokszorosító eljárások kísérleti műhelye), a salgótarjáni (az egyedi rajz fellegvára).
Talán legéletképesebbnek a kerámiaműhelyek tűnnek (Siklós és Kecskemét); izgalmas a zománcművészeti és az volt a textilművészeti alkotótelep. Festészettel kizárólag a hajdúböszörményi foglalkozik — érdekes vizsgálat lenne, hogy a legnagyobb
létszámú művészcsoportnak, a legnépszerűbb műfajnak, a legnagyobb tömegben készülő műveknek miért nincs nemzetközi megméretésre is alkalmas szimpozionja?
Egyre fontosabb lenne az ipari formatervezés ügyét elősegítő elméleti tanácskozások
mellé — Zsennye — legalább egy tervek megszületését és prototípusok elkészítését
elősegítő, némi ipari háttérre támaszkodó műhely megteremtése.
Érdekes térképet kapunk, ha a művésztelepek
topográfiáját
rajzoljuk fel. Jórészt
távol helyezkedik el a nemzetközi jellegű telepek döntő többsége a fővárostól. Legtöbbjük a Dunántúl településeihez kötődik, megszületésükben éppúgy közrejátszottak
a természeti adottságok (a Villányi-hegy, a Nagyatád környéki és zalai erdők), mint
a történelmi örökségek (Siklós környékének históriai és folklórhagyományai), de
egyes jelentős gyárak ipari lehetőségei (Dunaújváros és Székesfehérvár esetében) is.
A Dunántúl nyolc szimpozionja mellett az Alföldön hat működik — Nyíregyházán,
Hajdúböszörményben, Kecskeméten (kettő is!), Békéscsabán és Makón. Az északi
országrészben két műhely dolgozik, az egyik Vácott, a másik Salgótarjánban. Csongrád megye — ebben a vonatkozásban — nemigen dicsekedhet!
Fontos kérdés, melyre a válasz nem lehet teljes: milyen kézzelfogható,
szemmel
látható, nemzeti kultúránkat
és az egyetemes művészetet
gyarapító
eredményeket
produkáltak az alkotótelepek?
Vannak mérhető és csak közvetlenül érzékelhető eredmények. Lényeges és szinte mindenki által tettenérhető sikernek könyvelhetjük el a
közgyűjtemények gyarapodását, hiszen több szimpozion egyik feltétele, hogy az ott
készült alkotások egy része a helyi gyűjteményt gyarapítsa. Ezek a gyűjtemények a
műfajokat vizsgáló művészettörténészek, kritikusok fontos kutatási terepei, az időszakonkénti kiállítások pedig a nagyközönség számára igazolhatják a telepek életképességét, esetleg visszafejlődését, működési zavarait. Olyan különleges eredménye
is lehet, mint a villányi szabadtéri szoborpark, mely sajátos látványosság, egy szoborrá
faragott hegy. De hasonló a nagyatádi faszobrok parkja is. És kerültek más közterekre
is szimpozionokon készített alkotások, a makóiak mappákká formálták éveken át a
telepen készített munkáikat, s ezek a lapok eljutottak Bécsig, Párizsig. Előfordult az,
hogy árusítással az itt készült művek a közönség tagjaihoz kerültek, az érte kapott
összeg pedig a telep anyagi lehetőségeit bővítette. N e m ilyen egyértelmű és mérhető

102x

például a művészek mesterségbeli tudásának gyarapodása, a szellemi áramlatokhoz
való csatlakozás gyorsasága, új módszerek és eljárások beépítése a hagyományos
technikákba, a műhelyprogramok szellemi horizontokat tágító hatása és sorolhatnám.
Dvorszky Hedvig két évtizedet összegző dokumentumkötete sejtetni engedi a
művészettörténészi
aprómunka
tágasságát
és mélységét.
Utal arra a hatalmas
anyagra, szellemi kincsre és létrejövő műalkotásra, mindarra a sok alkotóra és társadalmi visszhangra, melyeknek föltérképezése, összegyűjtése, rendszerezése és elemzése nélkül a szintézis, a művészettörténeti értékelés nem készülhet el. Egy ilyen
dokumentációs bázisnak alapfeltétele
a pontosság, a viszonylagos
teljesség, a módszertani egyértelműség,
a tárgyilagosság,
a világos struktúra, a rendszeresség.
Sok
szempont szerint vizsgálható a magyarországi szimpozionmozgalom. Megközelíthető
a telephelyek oldaláról, a profil és a műfajok felől, a nemzetközi és hazai visszhang
irányából, de a háttér, a létrehozó és működtető bázis alapjáról is. A szerző — első
ilyen munka lévén — a legegyszerűbb
és legalapvetőbb
kiindulást választotta, a működési hely sorravevésével
a leglényegesebb
mutatókat rendezte egybe: hely, műfaj,
művészi program, működési feltétel, sajtó és szakmai visszhang, résztvevők
névsora.
Majd bőséges bibliográfia. Két kisebb ellentmondást látok az összeállításban. Egyik,
hogy ha a hazai nemzetközi szimpozionokról készít leltárt, miért került bele a mindössze két alkalommal megrendezett, a székesfehérvári könnyűfémműhely néhány
magyar szobrász számára lehetőséget teremtő találkozó, s miért nem az évtizede rendszeresen, s alkalmanként külföldi vendégművészeket is foglalkoztató, mai festészetünk középgenerációjának olyan kiválóságait tömörítő művésztelep, mint a csongrádi, ahol Nagy Gábor, Dienes Gábor, Aranyi Sándor, Záborszky Gábor, Kis Tamás
Vilmos és társaik a meghatározó egyéniségek. A másik megjegyzésem: úgy tűnik,
még mindig régi beidegződések, rossz mechanizmusok
működnek
a
sajtóanyagok
gyűjtésében. A képlet a következő: Makó Csongrád megyében van, tehát a Csongrád
Megyei Hírlap anyagai a meghatározóak. Hogy Szegeden megjelenik egy Délmagyarország című újság, mely a hetvenes évek elejétől — akkor még Maros menti művésztelepként profi alkotók, rajzpedagógusok, művésztanárok és kiemelkedő amatőrök
részvételével a helyi Rudnay-hagyományokon szerveződött közösség volt, mely 1975ben Kocsis Imre kezdeményezésére váltott profilt, s vált a hazai sokszorosító grafika
nagyszerű műhelyévé — napjainkig a folyamatot végigkövette, nem létezik a gyűjtő
számára, tehát nem csoda, ha hiányzik a bibliográfiából. Az pedig már kész csoda
lenne, ha a békéscsabai alkalmazott grafikai biennálék rendszeres figyelemmel kísérését és munkásságuk értékelését felfedezték volna a Délmagyarország hasábjain.
S gondolom, ez a formális logika szerint működő rendszer más fórumokat is figyelmen kívül hagyott. A sajtófigyelés ezek szerint lapokat pásztáz, s nem írásokat
keres.
Pedig a második lehetőség a hasznosabb és értékesebb.
A Nemzetközi szimpozionok Magyarországon 1967—1987 című kötet úttörő jelentőségű művészeti életünkben, hiszen művészeti könyvkiadásunk alkotó- és monográfiacentrikus, fehér holló a problémafelvetés, a dokumentáció. Először
gyűjti
egybe és rendszerezi a két évtizedes mozgalom fő ismérveit. Olyan alap, melyre építeni lehet; olyan fogódzókat nyújt, amelyek támpontokat adnak; olyan térkép, melyek segítségével a mélyfúrások elkezdődhetnek. S bár több közülük megszűnt, tanulságai értékes adalékok. Az sem titok, a körülmények változásával ennek a mozgalomnak is alakulnia szükséges. A korszakhatárt is jól érzékeli a kötet egésze. Az eredeti célok összegzése bármilyen tiszta szándékból született, mai viszonyaink ismeretében szinte már megmosolyogtató. „.. .a művészi alkotómunka
közösségi
hitből
fakadó, de az individualizmust
serkentő műhelymunkát
és a jövőbe mutató
kísérletezést, nem feltétlenül a kész művet tekintette
az alkotás céljának és
értelmének."
A holnapi célok a mai viszonyok ismeretében mást sejtetnek. Ma a „fejlődés" kétütemű motorjai a rendszeres közszereplést és a piaci igények kielégítését indukálják
elsősorban. Ahhoz, hogy a művészi műhelymunka visszanyerje rangját, a valódi
érték pedig társadalmi presztízsét, sokat tehetnek a még pulzáló szimpozionok kohéziójukkal és kisugárzó fényeikkel. Ehhez hozzásegít ez a fontos könyv — melyhez
hasonlót sokat kívánok még a mai gazdasági rolójátékok idején is. (Nemzetközi

103x

Szimpozionok
Magyarországon
1967—1987. összefoglaló
kiadvány 1987.
Szerkesztette,
válogatta és a bevezető tanulmányt írta Dvorszky Hedvig művészettörténész.
Kiadja
a Baranya Megyei Tanács V. B. művelődési osztálya, Baranyai
Alkotótelepek)

TANDI L A J O S

„Extra Hungáriám..."
HÁROM KÖNYV NEMZETTUDATUNK HORIZONTJÁRÓL
Hogyan illeszkedik be a közép-kelet-európai régió Európa és a világ egymástól
kölcsönösen, bár nem egyforma mértékben függő térségeinek rendszerébe? Hol van
Magyarország helye a Duna-táj gazdasági, politikai és kulturális struktúrájában?
Újkori történelme során miként változott a játéktere, melyen szabad mozgástér kínálkozott? Különböző korok hazai közvéleménye, illetve a tudósok és politikusok
vajon reálisan értékelték-e az ország lehetőségeit, amikor áhított célként a nyugateurópai fejlődési trendhez való kapcsolódást tűzték ki Magyarország számára?
Az utóbbi évek meg-megújuló közéleti-szakmai vitáihoz gyakran tették fel ezeket
a kérdéseket a társadalomtudományok szerteágazó területein dolgozó kutatók, és
számos kiadvány is napvilágot látott e tárgykörben. Ehelyütt három könyvet szeretnék kiemelni az 1988-ban megjelentek közül: Ágh Attila: „Népek hazája,
nagyvilág..."
(Akadémiai
Kiadó); Glatz Ferenc: Nemzeti
kultúra, kulturált
nemzet,
1967—1987 (Kossuth Könyvkiadó);
valamint Papp Zsolt: Kormetszetek
(Kossuth
Könyvkiadó)
című írásait.
A filozófus-politológus, a történész és a szociológus más-más oldalról közelíti
meg a valóságot. A számára izgalmas kérdéseket sajátos, rá jellemző szemszögből
vizsgálja. Ágh Attila az egésztől, a világrendszer-elmélet fejlődésének elemzésétől
jut el a részig, hazai lehetőségeink felvázolásáig a „Népek hazája,
nagyvilág..
című munkájában. írása hiánypótló kézikönyv az eszmetörténetet tanulmányozó kutatók számára, ugyanakkor közérthető nyelvezete és áttekinthetősége lehetővé teszi,
hogy szélesebb olvasóközönséghez is eljusson. A könyv azonban nem tekinthető a
világrendszer-elmélet fejlődése puszta kritikai áttekintésének, hiszen a szerző továbbgombolyítja a neves külföldi és részben hazai kutatók által felvetett gondolati
szálakat, és következtetései önmagukban is figyelemre méltóak. Ágh Attila Polányi
Károlynak, a világrendszer első magyar tanulmányozója emlékének ajánlja a mottóban művét. A hazai nyilvánosság előtt, leszámítva a szakmabelieket, a méltatlanul
alig ismert Polányi volt ugyanis az első tudós, aki ezt az elméletet modern formájában „The Great Transformation" című munkájában felvetette. Az ő munkásságára
támaszkodva született meg a hetvenes években a világrendszer-szemlélet Immánuel
Wallerstein által vezetett iskolája, amely Ágh írásának középpontjában áll. Az új
irányzat kialakulását a szerző a második világháború utáni társadalomtudományi
fejlődés egyik alapvető paradigmaváltásaként értékeli, majd felhívja a figyelmet az
ezzel szinte egy időben jelentkező másik tendenciára, amely az állam és politika
sajátos dinamikájú, viszonylag autonóm és növekvő mozgásterét igyekezett megragadni. Munkájában Ágh Attila a világrendszer-elméletre koncentrál, de ellenpontként megtartja a másik nézőpontot is, hiszen a két irányzat kölcsönös egymásrahatásban és vitában fejlődött, az egyik tárgyalhatatlan a másik nélkül.
A világrendszer-szemlélet kialakulását a könyv a 18. századi klasszikus polgári
elméletekig (Smith és Ricardo) vezeti vissza, majd röviden tárgyalja a Marx által
összefoglalt 19. századi forradalmi gondolatok jelentőségét mint az új elmélet m á sodik nagy hullámát. Ezek a világrendszer-szemlélet kialakulása irányába tett lépések azonban nem hoztak áttörést a klasszikus polgári nemzetcentrikus szemléleten.

104x

A valóban új megközelítések megszületéséhez szükség volt arra a sajátos közegre,
amely a második világháború után jött létre, a szerző megfogalmazásában: „az egy
világgazdaság, a két katonai világszövetség és a három társadalmi-politikai rendszertípus (a szocialista és a kapitalista mellett a fejlődő országok köztes társadalmi
rendszereinek végtelen tarkasága) sajátos ellentmondásainak komplexitása" kialakulására.
Az igazi elméleti paradigmaváltást végül azoknak a második világháború utáni
nagy társadalmi mozgalmaknak a tanulmányozása hívta életre, amelyek alapjában
érintik és fenyegetik a kapitalista világrendszert. Így fordult a teoretikusok figyelme
egyre következetesebben a rendszerellenes (anty-systemic) erőkre és változásokra,
főként pedig a harmadik világra. Az e régiókban forradalmi átalakulásokat jósoló
elméletek azonban a nyolcvanas évekre szembetalálták magukat az egyre jobban
kiteljesedő globális válsággal, amely igen gyorsan szertefoszlatta a rendszerellenes
erők közeli győzelmével kapcsolatos reményeket. Ráadásul azt is tapasztalniuk kellett, hogy az eleddig „különálló világgazdaság" kialakítására törekvő szocialista
országok is a kapitalista világgazdaságba való integrálódás útjára kényszerülnek,
vállalva az ezzel járó elméleti és ideológiai megrázkódtatásokat. A világrendszerelmélet képviselői ezért a nyolcvanas évek elejétől a világkapitalizmus válságával,
a fejlett tőkés országok rendszerellenes erőivel kezdtek el foglalkozni. Napjainkban
e tendencia formálódásának lehetünk tanúi.
Ágh Attila könyve szigorú logikai rendbe szedve, az új gondolatok genezisét
kutatva vezeti végig az olvasót a világrendszer-elmélet fentebb vázolt fejlődési vonalán. Megismertet az irányzat főbb képviselőinek gondolataival és műveivel, ami
annál is inkább hasznos, mivel ezeket az alapmunkákat a magyar könyvkiadás meglehetősen mostohán kezeli. így aztán az érdeklődő vagy kénytelen megelégedni az
eleddig megjelent néhány írással, vagy beülhet valamelyik fővárosi nagy könyvtárba,
ahol a keresett művek egy része eredetiben fellelhető. Ennek következtében nem
csodálkozhatunk azon, hogy a „nagyvilág"-ban való gondolkodás oly nehezen nyer
tért közgondolkodásunkban, ahol még mindig a „magukba zárkózó, nemzetcentrikus
nézetek dominálnak" — írja a szerző. A világrendszer tudatának hiánya, a világgazdaság alapvető fejlődési tendenciáinak figyelmen kívül hagyása a fejlődés újabb
görcseihez és zsákutcáihoz vezet. Egyet kell értenünk Ágh Attilával abban, hogy a
világrendszer-elmélet „rólunk szóló mese" és hogy „a mai magyar helyzet megértéséhez, még inkább mint bármikor, az egész világrendszer elméletére" van szükségünk.
A „nagyvilág" mozgató rugóinak és belső törvényszerűségeinek megismerése
nemcsak napjainkban fontos. A 19—20. század legkiemelkedőbb magyar politikusai
és gondolkodói vigyázó szemüket mind az utolérni vágyott nyugati fejlettségi szintet, a haladást jelképező Párizsra vetették. Azzal együtt tették ezt, hogy számukra
„az emberi, közösségi szerveződés csúcspontját a nemzeti keretek" jelentették, és
legfőbb hivatásuknak a nemzet szolgálatát tekintették. Az e gondolatkörben mozgó
magyar középosztálynak a kultúra szervezésében és irányításában kulcsszerepet játszó személyiségeivel és rétegeivel foglalkoznak azok a tanulmányok, amelyeket Glatz
Ferenc a Nemzeti kultúra — kulturált nemzet, 1867—1987 című tanulmánykötetébe
válogatott. Értékelése mércéjét az adta: „vajon ki, kik mennyire járultak hozzá a
mai magyar élő kultúra, intézmény, épület, igazgatás, ember együttesének kialakulásához". Azt kutatja, hogy a provincializmus, az „ősi nemzeti hibák" mellett milyen
európai színvonalon mozgó elem fedezhető fel a polgári magyar középosztály gondolkodásában.
A kötet a szűk történész szakma számára nem mond újat, hiszen kizárólag
eddig már megjelent vagy előadásként elhangzott írásokat tartalmaz. Hasznos viszont, hogy Glatz Ferenc gondolatait, kutatási eredményeit a nemzet és kultúra
kérdésköréről egy kiadványban tette hozzáférhetővé a kiadó, hiszen a szerzőt az
utóbbi években tudományszervezőként és kultúrpolitikusként is megismerhettük.
Egyértelműen nyert a könyv megjelenésével a nem szakmai olvasóközönség,
mert közérthető formában és élvezetes stílusban s ugyanakkor szaktudományos

105x

pontossággal megírt tanulmányokat kap kézhez egy olyan témakörről, amely méltán
tarthat igényt széles közérdeklődésre.
A kötet első tanulmánya, mintegy bevezetőként, történetírásunk több rétegű
hagyományanyagának elemzésére vállalkozik. A több ponton kérdéseket felvető
marxi történetfilozófiai alapok áttekintése után felvázolja polgári történetírásunk
legfontosabb vonulatait, bemutatva az állami adminisztráció, a gazdaság és a társadalom egymásra hatását, a településtörténet vagy éppen a szociológia problémakörét előtérbe állító irányzatokat. Meggyőző erővel bizonyítja, hogy „új szintézisre
van szükség" a polgári tudomány ragyogó szakmai felkészültsége, valamint a marxi,
„mindent kritikailag vizsgálni és kritikailag megőrizni, felhasználni akaró gondolkodási módszer" között. Csak így leszünk képesek megválaszolni az új típusú, „glóbusszintű" kérdéseket, melyeket a 20. század vége szegez szembe történettudományunkkal — írja Glatz Ferenc.
A magyar nemzeteszme társadalomtörténetéhez szolgáltat fontos adatokat a
„Polgári fejlődés, nacionalizmus, asszimiláció a XIX. században" című írás. Glatz
Ferenc ebben a tanulmányában elsősorban a főváros népességstatisztikai adatainak
elemzése alapján megállapítja, hogy a magyarországi polgárosulás hordozói — a
magyar társadalom belső struktúrájából következően — nagyrészt gyorsan asszimilált nem magyar népelemek voltak. A szerző társadalomtörténeti kutatásai azokhoz
a Ránki György, Hanák Péter és más szakemberek nevével fémjelezhető munkálatokhoz kapcsolódnak, melyeknek első összefoglaló írásai a Történelmi Szemle 1962.
évi 3—4. számában láttak napvilágot. E munkák azt a törekvést tükrözték, hogy egy
adott történelmi korszak történéseit teljes komplexitásukban kell vizsgálni, és a
politikatörténet leírása mellett különös figyelmet kell fordítani a társadalom belső
struktúrájának alakulására, az embereket foglalkoztató és cselekvéseiket befolyásoló
eszmék tanulmányozására, és mindezek mellett a mindennapi élet látszólag lényegtelennek tűnő rezdüléseinek és szokásainak bemutatására.
Glatz Ferenc történészi érdeklődése — mint ez a jelen tanulmánykötetből is kitűnik —, elsősorban a dualizmus és a Horthy-korszak társadalom- és eszmetörténeti
kérdéseire irányul, különös tekintettel a középrétegek és ideológiáik szerepére. Több,
igen színvonalas és kitűnő stílusú tanulmányt szentelt ezen belül kiemelkedő kultúrpolitikusok és történészek arcképvázlatának, melyek közül néggyel találkozhat a kötetben az olvasó. Domanovszky Sándor, Szekfű Gyula, Hóman Bálint és Hajnal István pályarajzának megalkotása lehetőséget nyújt a szerző számára, hogy felkutassa
e meghatározó tudósegyéniségek gondolati örökségében a máig ható, illetve a napjainkban is megőrzendő elemeket. A másik feladat, amelyet Glatz Ferenc valamennyi
ilyen tárgyú tanulmányában igyekszik felvállalni az, hogy megpróbálja kibogozni
a tudomány és a kultúra, illetve a hatalom és a politikai elit közti kapcsolatok
összekuszálódott szálait. Teszi ezt azzal a meggyőződéssel, hogy írásaival hozzájárul
a dualista, de főként a Horthy-rendszer belső működési mechanizmusának és jellegének jobb megismeréséhez.
Glatz Ferenc könyvének két utolsó írása a felszabadulásunkat követő évek történeti-politikai gondolkodásával és történetírásával foglalkozik. Elemzi az alapokat,
amelyről a tudomány elindult, azaz a polgári korszak ideológiai intézményeit. Megállapítja, hogy „a polgári állammechanizmus képes volt a maga uralmi rendszerének megfelelően működtetni a szaktudomány és politikai ideológia legimitációs kapcsolatrendszerét", majd kimutatja, hogy ugyanezt hozta létre igen rövid átmeneti
időszakot követően a hatalomra jutott Magyar Kommunista Párt is. A történettudomány erőteljes átideologizálásának természetesen megvoltak a maga káros szakmai
következményei, mint erről a kötet utolsó tanulmányában olvashatunk.
Glatz Ferenc írásai több továbbgondolásra érdemes kérdést vetnek fel, kötete
az 1988-as év legkeresettebb kiadványai közé tartozik.
Közös gondolkodásra csábítanak Papp Zsolt elmúlt években, zömmel az Élet és
Irodalom és a Kritika hasábjain megjelent írásai is, melyeket a szerző most válogatott egy kötetbe Kormetszetek
címmel. Papp Zsolt munkáit már annak idején, mikor napvilágot láttak, széles közérdeklődés kísérte, és ha lehet, még a mainál is

106x

nehezebben lehetett azokhoz az ÉS-számokhoz hozzájutni, amelyekbe írt. Mindig
rátalált ugyanis azokra az alapkérdésekre, amelyek a „levegőben lógtak", és elsősorban a humán értelmiséget foglalkoztatták. Az alapos filozófiai és szociológiai felkészültséggel rendelkező gondolkodó mindig szélesebb nemzetközi vagy történeti
összefüggésekbe ágyazva exponálta a problémákat, szembeszállva a közgondolkodásunkat helyenként és időnként jellemző magunkba zárkózó tendenciákkal, a provincializmussal. Megközelítése ebben a vonatkozásban párhuzamba állítható Ágh Attilának a legújabb könyve kapcsán vázolt gondolkodásmódjával, aki az elsők között
foglalt állást a „nagyvilág"-ban való gondolkodás létszükséglete mellett.
Papp Zsolt kötete két nagyobb egységre tagolódik. Az első rész tíz tanulmánya
a hazai közgondolkodás és eszmetörténet egyes 1945 utáni jelenségeibe vezeti be az
olvasót. Ismét kézbe vehetünk egy kitűnő Bibó-elemzést még 1980-ból, majd nosztalgiázhatnánk a „boldog hatvanas évek"-ről, ha a szerző hagyná, és nem érzékeltetné a korszak árnyoldalait is, aztán pedig elmerülhetünk az „elszalasztott évtized",
a hetvenes évek hangulataiban. Papp Zsolt kimutatja, hogy miközben a gyakorlati
tennivalókban az ország lekéste a világgazdasági szerkezetváltáshoz való alkalmazkodást, a gondolkodásban, „a történeti, múltidéző és jelenkutató valóságfeltárásban [...] hiteles társadalomismeret érik", amely előkészíti a nyolcvanas évek kényszerítő változásait. A váltások természetesen nem járnak fájdalom és zavarodottság
nélkül. Korábban megingathatatlannak vélt értékek kérdőjeleződnek meg, és kimondhatatlan érvek és perspektívák fogalmazódnak meg napjaink tudományos vitáiban és a tömegtájékoztatás különböző fórumain. Ezekbe a disputákba „kóstolhatunk bele" a kötet további öt esszéjét forgatva.
Papp Zsolt könyve második részének tanulmányai a mai nyugati társadalmak
újonnan feltűnt mozgalmaival, ideológiáival és politikai irányzataival ismertetnek
meg. Felhívják a figyelmet a különböző új baloldali, alternatív és környezetvédő
mozgalmak elméleteiben felfedezhető új megközelítésekre, illetve korábbi ideológiai
tételek újjáéledésére, a marxizmus újragondolására tett nyugat- és kelet-európai
kísérletekre és az ezzel párhuzamosan jelentkező konzervativizmus és neoliberalizmus gyökereire. A kötet írásaiból nyilvánvalóvá válik, hogy „a központi politikák,
a mindent átfogó elképzelések és tervek, a nagyra nőtt s uniformizáló megoldások
kora lejárt". Az „átfogó és kollektíven jövőt kereső" gondolkodásnak pedig „az
alulról építkező és önszervező társadalom" dinamizmusára kell épülnie.
Ágh Attila, Glatz Ferenc és Papp Zsolt új könyveit jó szívvel ajánljuk mind a
szakmai közvélemény, mind a széles olvasóközönség figyelmébe, annak reményében,
hogy a közös gondolkodás hozzájárul majd a bennük felvetett kérdések megválaszolásához.

SZABÖ ANNAMÁRIA

ÍÖ7

Búcsú Sőtér Istvántól
A Tiszatáj májusi száma még az ő regényrészletével, P a p p Zoltánnak vele
készült beszélgetésével, Ferenczi Lászlónak róla szóló tanulmányával, Illés
Endre hozzá írott leveleinek közlésével köszöntötte hetvenötödik születésnapján, s most már búcsúznunk kell tőle. Október 7-én szenvedéseitől váltotta meg
a halál.
Tudós volt és író. Egyaránt járatos a világirodalomban, különösen a f r a n ciában, de a magyarban is, monográfiát alkotva 19. századi irodalmunkról, J ó kairól, Eötvösről, de finom ítéletű tanulmányokat is 20. századi íróinkról, költőinkről, beleérző, hozzáértő bírálatokat kortársainak alkotásairól. Egyetemes
ember volt. Elegáns fogalmazású, okos mondatai szépprózájában is hatásosan
érvényesültek, elbeszéléseit, regényeit is esszészerűvé tették. Inkább ábrázolt,
leírt, hangulatot érzékeltetett; a cselekmény bonyolítása, hőseinek beszéltetése, megidézése kevésbé volt erőssége. Csaknem mindig önéletrajzi indítású
szépirodalmi művei jobbadán értelmiségi olvasókra számíthatnak.
Számomra rejtély, hogy bár 18 évesen elhagyta szülővárosát, Szegedet, és
négyéves itteni egyetemi tanársága idején (1948—52) sem költözött vissza, h a nem az „utazó professzorok" közé tartozott, mennyire elevenen éltek benne
gyermekkori emlékei. Két éve — még jóváhagyásával — miniatűr könyvbe
szedtem Szeged könyve címmel írásainak helyi vonatkozású szemelvényeit.
Meglepő, milyen pontossággal és szeretettel örökítette meg írásaiban a Várost,
hangulatát, utcáit, jeles épületeit. Már első regényében, a Felleg járásban (1939),
jóüehet ez az Eötvös Kollégium eposza, vissza-visszatérnek a szegedi alakok és
helyszínek. Második regénye, A templomrabló
(1943) mindenestül a szegedi
világ rajza a forradalmak korában, s noha a történelmi események csak h á t terül szolgálnak a belső, lelki események ábrázolásához, oly jellegzetessé teszik
a művet, hogy a környezetet elszakíthatatlannak érezzük a lélekrajztól, a cselekménytől.
Hadd örökítsük itt meg Sőtér szerepét a Tiszatáj körül: a folyóiratnak az
1948. évi 9—10. számtól az 1949. évi 4. számig Erdődi Józseffel és Halász Előddel társszereksztője volt. Örömmel födözte föl a Tisza t á j körül sereglő fiatalok
tehetségét, bár nem mindegyikük szolgált rá Sőtér lelkes fogadtatására.
Csak életének végén kerültünk melegebb kapcsolatba. Korábban a f f é r o m
is akadt vele. A Kilényi-féle Juhász Gyula-gyűjteményt, amely a Somogyi
Könyvtár tulajdonaként kölcsönképpen volt az egyetemi irodalomtörténeti intézetben, 1961-ben, amikor átkerültem a Somogyiba, mint a kritikai kiadás szerkesztője magammal vittem. „Jóakaróim" Szauder Józsefet fölporolták ellenem,
s ő presztízsből Sőtérhez mint akadémiai osztálytitkárhoz fordult, ö r á m p a rancsolt, hogy a gyűjteményt vigyük vissza. Én megmakacsoltam magam, de
Tóth Béla a béke kedvéért saját kezűleg cipelte vissza a kéziratokat tartalmazó
dobozokat. Nem sokáig, mert hamarosan visszakaptuk, s máig őrizzük az értékes gyűjteményt.
Sőtér ezt bizonyára rég elfelejtette, amikor a Szeged című útikönyvem első
kiadásának megjelenése (1981) után gratulált. Egyik utolsó írásában pedig
A szerette Város című könyvemet méltatta a Kortársban. Ez lett egyszersmind
utolsó vallomása szülővárosáról.
Szeged legnagyobb szülöttei közül való volt.
PÉTER LÁSZLÓ
108x

'
tí^as

h
i

J^C**- c j

—

as

Ára: 16 Ft

E

SZEGEDI
NNEMZETI
SZÍNHÁZ

v•

BEMUTATÓ ELŐADÁS
1988. XI. 11.

ÁM
i v »'
'

/

M

iU'Vv-.v.?,,,. -

,v - í f i p p

iJÉ®
ilW'sííí/';

... .«WV^,

HÁY GYULA

s

f

RENDEZŐ:

'"V"^

RUSZT JÓZSEF

m

i

