XV, émf. 9. m.

SIKLÓS

IRODALMI,

MŰVÉSZETI ÉS TÁRSADALMI

LAP

JÁNOS:

Megelevenednek az emlékek
kísértetiesen hatott: a kancellária dagyárban kihirdették, hogy egy
mulasztásért
börtön
jár.
földig vert betondarabjai
között napi
sünök, patkányok neszezése jelez- Rendőri felügyelet alá helyezték a
petófitelepi Bertát, másnap a Béke
Itt fönt Gályán, a Mátra tete- te az éjjeli lakók étekkereső • moz- utcai fogdába vitték Gulyást, az
jén szelíd nyugalom borítja a galmát.
Tőlünk száz-százötven méterre elsó gatterost, mivel lázítónak misötétzöld erdőket. A felhők sűrű
fáklyákat
gyújtottak, a túlsó olda- nősült.
fodrából libegő ködpára ereszkelon
erőteljes
mozgás keletkezett, s
Zöldablakos telepi iskolánkban
dik le a cser- és bükkerdő hegyére, lehelet-finoman száll a vízszín körülöttünk a járdát és az úttestet május végén megszűnt a tanítás.
népi milicisták szállták meg. Iga- Német hadtáp költözött a gyerekködfüggöny. Szerényen bútorozott
zolványainkat kérték és udvaria- verítékes, tisztaszagú iskola falai
szobámat, egyhangú csönd fogja
közé. A régi kedves grundon
san elküldtek a zónahatárról.
körül, csak egy törpe rádió
ad
Indultunk, bár szívesebben ma- nyurga német baka strázsált; a
hírt néha a külvilág mozgalmas,
radtunk volna. Néhány lépést tet- játszótérre is beköltözött a német
lármás napjairól.
tünk hátra, amikor teljesen érthe- megszállás komorsága. S Szegeden
Zsebkönyvem lapjait
forgatom
horogkeresztes katonák tették a
tően hallottam:
a borongós időben, fázósan vacrendet: mi másodrendű állampol—
Ja,
ich
bin
ein
Nazi,
und
kolódom a meleg takaró alá, s
gárokká degradálódtunk a saját
bleibe
auch!
unaloműzőén olvasgatom az utóbutcánkban.
—
Na?
bi napok torlódó eseményeiről föl— Értem, ö náci és az is majegyzett gondolatokat. Egyik lap
derekán ritkított betűkkel ez a
rad.
mondat
áll:
Deutschland,
— Nemcsak ő. Nyugat-NémetDeutschland über a l l e s . . . "
országban sokan, nagyon sokan
Ismert események — mondja az
— Mi ez? — kérdezem önma- nácik maradtak.
olvasó. Igaz, — de egy kicsit el— Sajnos — válaszoltam.
gamtól.
felejtett események ezek. Ami ezA túloldalon, mintha halk be- után következett — ismertebb és
A cím alá rótt kusza sorok elszélgetésünkbe
válaszolnának,
fölmélyebb sérülést okozott a nemzet
igazítottak.
hangzott a "Deutschland, Deutsch- beteg testén.
land über alles...«. Olyan ritEzt az időszakot már "önálló"
mussal, mintha a náci hadsereg
emberként éltem.
Hadiüzemből
masírozó ezrede énekelné a Tisza- szokott, s később Horthy—Szálasi
Két esztendeje meghívtak a Né- •hídon. Ott hallottam utoljára enyverbuvált
"nemzetmet Demokratikus Köztársaságba. nyire félelmetesen, testközelség-, bikacsökkel
mentő" haderejéből menekült orKommunista
újságíró
kollégák ben, 1944. április 3-án. S most újszág-csavargó — bujdostam, sok
vendége voltam, s két hétig jár- ra: tizenöt évvel később.
ezernyi
honfitársammal,
hogy
tam a német földet: városokat,
megmentsem ^ildijicM,
magáin.
falvakat, üzemeket,
termelőszöVad kálváriám veszedelmes útjain
vetkezeteket.
Ott-tartózkodásom
láttam Dunántúl nagy városaitutolsó napjaiban került sor berlini látogatásomra. Az első napon
A fasiszták himnuszának csak porig vert lakóházait, középületeit. Bombaszőnyeg alatt pusztuló
gyönyörködtem
Nagy-Berlin
ú j kezdő szavait jegyeztem föl akkor, gyárait:
reszkető asszonyait,
épületeiben, frissen épült lakóne- néhány kusza sor kíséretében el- VeszprémGyőr
menekülő ember-falkágyedeiben s a három kilométer tettem, hogy majd egyszer, ha az ját, a Bakony sűrűjében félelemhosszú vadonatúj Sztálin alle-ban: élet kívánja elmondom a bran- mel teli, sovány gyerekarcokat.
modern építésű, a színek parádé- denburgi kapunál történt furcsa Lattam a bécsi országút októberi
ját bemutató palotasorokban,
a provokációt.
köd tol nyirkos betonján lépdelő
gondozott virágoskertekben, a széFélelmetessé nőtt ez az epizód, csontra sorvadt ezrek vánszorgáles sugárút két oldalán. Alkonyat amit én ott nem értettem meg. sát: zsidók és nem zsidók kínos
t á j á n jutottunk el a nyugati zóna- Csak most értem, hogy a német agonizalását... Azt hittem, minhatárhoz: a brandenburgi kapu- békeszerződés megkötése, s Berlin dent tudok a "magasabbrendű"
hoz, az egyik
legforgalmasabb helyzetének rendezése napirendre
fajról..., de »hamarosan rájöttem
"átkelőhelyéhez. Ütközben dicsér- került: értem, hogy az a néhány öntévedésemre.
tem a' német elvtársak tevékeny- tucat fasiszta huligán nem elsziBudapesten a szovjet katonai
ségét, hogy tizenhétmillió német getelt
csoport
Nyugat-Németorerejét, alkotóvágyát ilyen gyümöl- szágban, hanem a kialakult re- gyűrű bezárása után ismertem meg
a nácik őrületét. A ketrecbe zárt
csöztető módon állították a lerom- zsim lényege.
bolt országrész és főváros újjáRégi emlékek elevenednek, me- vadállat mindent elpusztítani akaépítésének szolgálatába. Kísérőm
lyeket vastag takaróval már be- ró haláltusájának szemtanúja volarcára szomorú vonások kemé- födtek az évtizedek. Nagyapám, a tam a Bajza utca 64 számú ház
nyedtek és rezignált hangon vála- múlt századbeli tischler utolsó bombázott óvópincéjének éjjel leszolt.
napjait nálunk töltötte és mielőtt vegőre merészkedő lakójaként.
— Nézzen oda — mutatott a zó- kimenekült a XX. századból, óvoSortüzek tompa moraja rezgett
nahatár mögé, a túlsó oldalra —, dás unokája előtt tréfásan han- a levegőn át romos házak között,
goztatta, hogy: "huncut a német,
tehetetlenek vagyunk.
a dunaparton menetoszlopba állíde ő a legjobb katona«. Erre a
Néztem, de a kapu túlsó oldatott emberek lőtt halántékkal bukmondatra jobban emlékszem, mint tak a jeges vízbe. A
lán csak egy kupac fiatalembert
virradati
láttam, sajátos nyugati öltözékben: a hajdani bonyhádi majszter fehér szürkületben, a Podmaniczky utcákonya bajuszára.
arisonai
cowboyoknak
néztem
ban, a Nyugati-pályaudvar oldalán
őket.
Későbbi években történt, egy- megüvesedett, nyitott szemű hullák
szer történelem óra után azzal ál- meredtek a lomha hófelhőkre. BeNem értettem újságíró kollegám
lítottam haza, hogy »a germán f a j
nosztalgiájának mélyebb okait, de
regffy »felkoncolás"-i
parancsát
a legelső az európai nációk kö- végrehajtották a nácik és a makérdezősködni nem akartam. A
romokban heverő Reichstag-épület zött". Apám meglepődött e vas- gyar nácik.
maradványait néztem és önkén- kos és bölcs fogalmazástól és megA Wehrmacht haláltusájának butelenül arra a lipcsei tárgyaló- kérdezte, honnan vettem ezt az dapesti áldozatait senki sem száteremre gondoltam, melyet az elő- ostobaságot? Fölényesen válaszol- molta meg. 1945. január 16-án —
ző napúkban mutattak meg:
a tam: "A tanító úr mondta." Apám
a Bajza utca fölszabadulása után
Dimitrov-per színhelyét.
Eredeti nem szólt egy ideig, méregetett
berendezéssel, a per idejéből ma- sapkámtól a cipőmig, azután előt- — a nácik az István körútra szorultak. Az elénk táruló kép iszoradt bútorokkal, a "vádlott" szé- tem lehúzta az ingét és a hátán
levő heges lyukra bökött: "Látod. nyatos pusztulásról tanúskodott:
kével, hanglemezre vett védőbetemetetlen hullák, leszaggatott üzszédének közvetítésével — mutat- Egy tüdőlövés helye. 1915-ben szeletredőnyök, széjjelszórt bútorok...
ták meg a fasizmus első gyaláza- reztem »a legelső náció" háborúHajléktalan
családok erőtlenül
jában." Megijedtem a sebhelytől,
tát: a világégés nyitányát.
lépdeltek a pesti utcákon, sápad— Szerencsére a hitleri őrületet s többé nem beszéltem »a legelső
tan, soványan, idegkimerültségtől
eltemették — fordultam kollegám- faj«-ról.
betegesen fénylő s z e m m e l . . . kíhoz és a kaputól balra levő bomTizennyolc esztendős koromban
vánták, könyörögték a megváltó
bavert cementlapok, oszlopok tö- személyes ismeretségbe kerültem
halált
megére mutattam:
én is a "felsőbbrendű nációval".
Eddig ez volt legszörnyűbb poA fasiszta kancellária, s mellet- 1944 márciusában csöndes kis vákoljárásunk.
te a náci párt központi székháza rosunk utcáit elözönlötték a tanvolt -e földúlt, elpuszított helyen. kok, harckocsik. A sugárutak és
Itt élt Hitler, — innét indult el körutak forgalmas pontjain pattogó
vezényszóval
pörgesapkás
a rettenetes világégés, s most az
enyészet, a megsemmisülés dud- tisztek dirigálták a román határ
Becsuktam a noteszt. Figyelem a
vával, bozóttal ültette be ezt a irányába haladó horogkeresztes dinyugalmat: a mozdulatlan hegyevíziókat.
szörnyű helyet.
ket. A fenséges békesség védelme
Apám este azzal fogadott, hogy
— Orjtikai csalódás — válaszolt
kezembe nyomja a ceruzát. Mega németek elfoglalták Magyarorkísérőm.
S az omladékok szemlélése he- szágot. A megszállás következmé- fakult nagyapám "életbölcsessége«,
apám
tüdőlövésének forradásos
lyett a kapu túlsó oldalára irá- nyeit nemsokára érzékeltem: a
nyította figyelmemet, hogy ne a »baloldaliakat« éjjelenként csönde- emléke — s megelevenedett a brandenburgi kapu túlsó oldaláról fölromokat nézzem, az életre ügyelr sen elhurcolták, eltűnt Tombácz
Imre. Néhány nappal később haljegyzett kép: újabb rémségek gyújjek.
tópontja, melytől lángra kaphat
Míg beszélgettünk, besötétedett. lottam: a Komócsinokat is elvitAz utcai lámpák halvány fénye ték. Április 3-án az Üjszegedi Lá- egy világégést okozó tűz.

HATVANI

DÁNIEL:

WACHT AUF EUROPE!

krip-krop-krip-krop-krip
krip-krop-krop
Európa e hangokat ismered már
ezt az együtemű menetelését a borzalomnak
az életen keresztül-gázoló csizmák
hangját
a csizmákba bújtatott barbár lábakat
a germán vezényszavak
pattogó
fegyelmét
farkas-csordáit a felsőbbrendű
fajnak
ismered Buchenwaldot
és Lidicét
krip-krop e hangok nyomán a vér buzog
és gyalázat kúszik a fényes
nappalokra
a nyári estékre, gyerekek
mosolyára
az asszonyok ölére, férfiak
mellére
sötét gomollyá bomlik századok
alkotása,
belénk a horogkereszt tigrisfogai
vájnak

Európa végre fojtsd el a csinadrattát
mert újra menetelnek, gőgösebben mint valaha,
ágyúk és támaszpontok
csörömpölnek
o mélyben
gyakorolva az öldöklés
hadmozdulatait
Európa vigyázz! szemedben a zöldellő életet
ki ne oltsa a bomba-pattogású
halál
támadj föl mint a harag, mint a mi szándékunk
s erős kezeddel vágd át a torkát az őrületnek.
S ez a tűz elégetné mindenünket.
Tizenhat évi munkánk fáradságos,
nehéz munkával érlelt gyümölcsét.
Pedig most nagyot léptünk: két évszázadnyit, történelmi mértékkel
alig mérhető másfél évtizedben.
Gazdagodtunk anyagiakban és szellemiekben
egyaránt. Elhánytuk
nyomorúságunk szakadt rongyait,
megalázkodott kicsiségünk lelki
nyűgjét. Egészséges, derűs az élet:
tervezgető, építgető hétköznapok
után békés, nyugodt ünnepek következnek.
pedig ez még csak a kezdet,
mert a megvalósuló szocializmus
talaján bontakozik ki a mi nagy
jövőnk is: a kommunizmus. Nem
óhajként, nem utópiaként: ez már
a holnap valósága. A Szovjetunió
Kommunista P á r t j a XXII. kongresszusára kerülő program világos
kontúrokat rajzol elénk a kommunizmus gyakorlati megvalósíthatóságáról.
,
Amit az emberi elme és munka
évezredeken át összegyűjtött és
felhalmozott, az a hallatlanul nagy
anyagi és szellemi kincs, a népek
javát, boldogítását szolgálja. Persze tengernyi munkával, kínnal és
vesződséggel éri el az emberiség
történetének a r a n y k o r á t . . . de eléri, mert százmilliók akarják, s a
történelem sürgeti.

S most jön, ú j r a jön a »németkérdés". Immár harmadszor egy
ember életében. Önkéntelenül is
egymás mellé kerül a két sorsfordulás: az 1944-es tragédiánk — s a z
1961-es reményünk: a békés élet
megteremtését az emberiség boldogulását megrajzoló reális program.
"Mi lesz most«? — teszik fel a
kérdést százezren és százezren önmaguknak vagy barátaiknak. Különösen intellektuális berkekben
hangzik el a legtöbb egyéni, szubjektív válasz. Azok akik régebbi
világuk szellemi terhét még cipelik, asszerint válaszolnak, hogy milyen viszonyban voltak a németekkel: »Ja, kérem G e r m á n i a . . . a
G e r m á n i a . . . a technika és tudomány szülőhazája ...". Míg mások
eleve mindent elutasítanak, ami a
németekkel kapcsolatos.
Az értelmiség többsége viszont
reálisan, az élet feladta és megoldást kívánó kérdésként értelmezi a
második világháború maradványának megszüntetését. Hiszen teljesen
érthető, hogy e kérdés elől nem menekülhet senki laboratóriumba, kutatószobába, a Képes Krónika szövege mögé, vagy az Odüsszeusz hajójának fedélzetére... Ezt a helyzetet nem érzelmek, s nem kívánságok szerint, hanem a meglévő
tények alapján oldják meg. S ebben nekünk is van szerepünk.
Szükségtelen felsorolni a kialakult helyzetet. Ez ismerős. A németek jobbik és nagyobbik fele —
a Német Demokratikus Köztársa-

ság tizenhétmillió lakosával — az
európai békére,
az
emberiség
aranykorának megvalósítására szavazott. Ezek Goethe, Heine, Marx
Károly, Röntgen, Einstein ú t j á t járják . . . A másik — és ez a kisebbik fele — Vilmos,
Bismark,
Krupp és Hitler ú t j á t járja. Ezeknek a szószólója Adenauer, s lobogójukon most még halványan, de
újra ott van a horogkereszt. Párosul a "Deutschland, Deutschland
über a l l e s . . . " és a jobbkar fellendítése "Heii Hitler".
Nemcsak, két német
állammal
számolunk, hanem kétfajta némettel: a bekéért harcoló némettel, s
az 1938-as német határokért őrjöngő némettel. S ezt sem óhajunk
szerint, szubjektív módon tesszük,
hanem a marxista osztálypolitika
alapján. Hitler nyomdokaira a német nagytőke viszi Nyugat-Németországot. A háborús károktól —
amerikai segítséggel — megszabadult nyugatnémet tőke állította
közfunkcióba Hitler egykori katonai garnitúráját. Az erőre kapott
nyugatnémet bürokrácia tüzel az
1938-as határok megszerzésére s e
céljának szolgálatába áll a bonni
kormány minden tartozékával.
Vajon meddig mehet el ez a
helyzet a háború kirobbantásának
veszélye nélkül? Talán még egy
évig? Még két évig? Nyugat-Németország hadseregének teljes felszereléséig? S azután? Senki nem
gátolhatja meg a katasztrófát?
Most ebben az alkalmas szituációban kell megkötni a békeszerződést, megoldani Berlin helyzetét,
most, amíg minimális a lehetősége
egy újabb világháború kirobbantásának. Ahhoz, hogy
Európában
béke maradjon: a német békeszerződés megkötése szükséges. S ez
amennyire német kérdés, annyira
magyar kérdés is . . . annyira az
emberiség sorsának,
jövőjének
kérdése is. .
Magyar kérdés, mert 1944-es tragédiánk emléke eléggé él ahhoz,
hogy megítéljük a teljes fegyverzetben jelentkező fasizmus szörnyűségét. Az' emberiség jövőjének
a gondja is, mert egy európai háború — esetleg nem marad Európa
határai között.

Az elmúlt hetek tapasztalatai
alapján nyugodtan leírhatom: felnőtt lakosságunk egyetért a német
békeszerződés megkötésével, Berlin
helyzetének elrendezésével. Most
még időben csináljuk ahhoz, hogy
megmentsük az emberiség békéjét,
s a szocialista világrend vívmányát: tizenhét esztendős munkánk
eredményét. Nemcsak az idő kedvező, de erőnk is garantálja a német-békeszerződés
megkötésének
eredményességét.
A brandenburgi kapu mögötti
ijesztő kép: rossz emlék marad.

OVIDIUSZ „ S Z E R E L M E I "
—

MAGYARUL

Aligha tévedünk, ha Ovidiust
tekintjük az utóbbi néhány évtized magyar nyelven legtöbbször
kiadott latin költőjének. Nyilván
écpen azért, mert vele szemben
nagyok a magyar műfordításirodalom adósságai. Ez az első pillanatra
talán meglepő tény könnyen megmagyarázható: a tudományos körök közel egy évszázadon át, Horatius és Vergilius javára, valósággal elhanyagolták a vele való
intenzívebb foglalkozást (kivéve
életrajzának izgalmasabb fejezeteit, mint pl. számkivetése okai stb.)
annak az igazságnak ürügyén,
hogy Ovidius művei
zömének
nincs forrásértéke a klasszika filológiai kutatás számára. Verseit
pedig töményen erotikus tartalma
miatt nem népszerűsítették az iskolában sem.
Ujabban fokozott törekvés mutatkozik arra, hogy e sokáig mellőzött, illetve háttérbe szorított
költő az eddigieknél előkelőbb
helyet kaphasson az irodalomtörténetben, és a közvélemény tudatában
egyaránt, olyan
helyet,
amelyet méltányos lett volna már
régóta elfoglalnia. Ennek az Ovidius-reneszánsznak bizonyára sok
köze van ahhoz, hogy a Magyar
Tudományos Akadémia Görög és
latin írók c. kétnyelvű sorozata
programjába iktatta Ovidius több
művének közrebocsátását. A korábbi kötet, amelyre már minden
tekintetben nagy szükség volt
(folklór stb.), a római Naptár
(Fasti) első teljes magyar fordításával gazdagította műfordításirodalmunkat. A mostani, második, a
Szerelmek (Amores) ciklus verseit
tartalmazza.
Ezzel a választással csak abban
az esetben lehet egyetérteni, ha a
sorozatban idővel napvilágot lát
Ovidius összes műve — ez a terv
azonban sehol sincsen jelezve. Az
Amores — főként kétnyelvű —
kiadását ugyanis más alig indokolja: teljes magyar
fordítása
(szintén
latinul és
magyarul!)
1943-ban jelent meg Karinthy Gábor tolmácsolásában, az Officina
Kétnyelvű klasszikusok IX. köteteként. De nemcsak a megjelenés
ténye okoz problémát. Ami a fordítást illeti, sajnos azt kell mondanunk, hogy amennyit nyertünk
szöveghűség tekintetében az ú j
fordítással,
körülbelül
annyit
vesztettünk is költőiség szempontjából. Pedig itt van az Ovidiusprobléma kulcsa. Ovidius költészetének nagyfokú apolitikusságát

könnyed
témáinak
természetes,
gördülékeny és csiszolt formakezeléssel párosuló előadásmódjára
utalással igyekeznek méltatói ellensúlyozni. Ha így tekintjük a
kérdést, feltétlenül el kell ismernünk, hogy Gaál László becsületes és jó teljesítményt nyújt, noha
épp a Karinthy-fordítás merészebb költői hangszerelése az, ami
helyenként hiányzik tolmácsolásában.
Az előszó-szerű bevezetésről is
csak
fenntartással
szólhatunk,
mert sok más egyéb mellett (korábbi fordítások stb.) még azt sem
említi meg pl.,- hogy melyik Amores-kiadásból készült a jelenlegi
fordítás. Annak idején Karinthy
Gábor Némethy Géza kedvező hazai és külföldi visszhangot keltő
editioját (Bp. 1907.) vette alapul,
Gaál is ezt látszik követni. Lehet,
hogy a bővebb tárgyalást Borzsák
Istvánnak a Naptárhoz írott tartalmas bevezető tanulmánya tette
mellőzhetővé, az Amores méltatására mindamellett Gaálnak kellett
volna vállalkoznia. Ennél a mostaninál még ma is alaposabb Szi-

/ T i örögve jött a vihar a borjádi hegy
( J J felől a rekkenő nyárban. Mi, gyerekek fürdöttünk a Sárvízben.
— Eső lesz — mondta Szegedi Pista —,
vihar jön hamarosan.
Fölkaptuk a klottgatyát .meg a trikót és
siettünk a falu felé. Már beértünk, mikor
dörögve, villámolva fölvonultatta seregeit a
vihar. Egy-két csepp is lepottyant hirtelen,
és mi hárman behúzódtunk Szűcs Bogdán
kovácsműhelyébe. Máskor is szívesen ácsorogtunk itt a fújtatott parázsba bámészkodva, ahol egyre fehérebben felizzott a vas,
míg a szögletes, fekete Bogdán háttya kikapta és az üllőhöz fordult vele, meglengetve jobbjában a kalapácsot. Fehéren
villant szeme és
fogsora, ahogy kacagva
ránk kiáltott, mielőtt az izzó vasira lecsapott volna:
— Idesüss, gyerek, ez az élet, nem a kaszinó!
Aztán csengett-bongott az üllő a kalapács alatt, míg tüzes színét veszítette a vas,
addigra azonban megvolt a formája is.
Szűcs Bogdán fordult a fogóval s a vödörben felsistergett a víz.
Amikor a műhelybe léptünk, idősebb paraszt jött ki onnan, most élezett baltával
a karján.
— Megázik, János bátyám — kiáltott
utána a kovács.
— Meglehet — szólt vissza.
— Várja ki azt az időt
— Nem lehet. Még van egy kis elintézni
valóm — s azzal elindult.
Mindhárman a falhoz húzódtunk, és onnan figyeltük Bogdán báttya titkos-hatalmas művészetét. A mennydörgés is elveszett az üllő csengésében. Ha kint megvillant egy-egy villám, hirtelen világosságba borult a félhomályos műhely, melyet
csak a fel-felizzó parázs meg a ragyogó vas
világított belülről.
— Na, gyerekek — mosolygott le ránk a
kovács —, akar-e valamelyiktek fújtatni?
Akartunk hát, mégpedig mind a hárman.
Váltogatva tapostuk a fújtatót és így gyorsan elszállt a vihar, hamarosan újra kiderült az ég. Kiszaladtunk az utcára, az eperfák alá, ahol a kocsiút szélén kis erekben
folydogált a víz. Belegázoltunk és pocskolva, mint a 'kacsák, haladtunk a sarokig,
ahol a községháza fehérre meszelt oszlopos
tornácú épülete állt.
reg paraszt
fordult ki a községháza
udvaráról és nyugodtan ballagott a
kövesútan ki a szőlőhegyek felé.
Megfontolt lépésekkel ment, ahogy munka
után ballagnak hazafelé az emberek.
A kapuval szemközt kis híd vezetett át
az árok fölött, vagy nem is híd: az árok
vezetett bele néhány betongyűrűbe, azok
( y

lágyi János György — közel 20
évvel ezelőtt írott — tanulmánya
az 1943-as kiadáshoz, jóllehet nem
egy megállapítása korrekcióra szorul. A szűkszavúság annál inkább
sajnálatos, mert Marót
Károly
ű j koncepciót hozó, átfogó Ovidius-értékelése óta (Bp. 1957.) valósággal kínálkozik a lehetősége
egy ú j Ovidius-portré kidolgozásának.
Felmerülhet a kérdés, hogy ha
már a szakemberek igényeit nem
elégíti ki maradéktalanul az ú j
kiadás, esetleg a népszerűsítés érdekében jelent meg. Ezt a feltevésünket azonban el kell vetnünk,
hisz a Görög és latin írók sorozat nem ezt a cél kívánja szolgálni, ellentmond ennek köteteinek alacsony példányszáma, a latin, vagy görög eredeti közlése
stb.
Az
elmondottak
értelmében,
amikor az ú j Amores-kiadásra
felhívjuk az érdeklődők figyelmét,
ezt nem utolsósorban abban a reményben is tesszük, hogy a készülő teljes magyar Ovidius egyik, és
ebben az összefüggésben értékes,
kötetét kell látnunk benne.
(Ovidius Szerelmei latinul és magyarul. Fordította és a magyarázó
jegyzeteket írta Gaál László. Bp.
1961.)
Ifj. Garázda Péter

meg földdel voltak beborítva az út szintjéig, hogy behajthassanak az udvarra r a j tuk a kocsik. Itt a gyűrűk előtt kiválóan
alkalmas volt az árok arra, hogy kis gátacskával elrekesszük a víz ú t j á t s ha megduzzadt, elromboljuk a gátat, fadarabokat
vessünk a vízre, s a gyűrűkön túl várjuk, míg odaér az ár hajóival. Persze csak
csínján, hogy meg n e lássa senki, mert
ezt nem szabad, nem egyszer ránkkiabált
a 'kisbíró, m á r a tornácról emiatt. És a kisbíró fekete posztóruhában járt, fekete sapkával, mint a városi rendőrök, ha nem lógott a dob a nyakából ólmosbottal. Megtörölte kézfejjel a bajszát és recsegő hangon kiáltott.
— E m b e r e e k ! . . . reccsent fel a kiáltás a
községháza felől ebben a pillanatban. Ijedten ugráltunk ki az árokból, mint akit tetten értek, s éppen futni akartunk, de az
újabb kiáltásra megkövülten álltunk meg,
hogy aztán éppen a községháza tornáca
felé fussunk. —
Emberek, gyilkos segítség!
Ajtók csapódtak, emberek rohantak, hangok kiáltoztak össze-vissza.
— Mi az?
— Kit öltek meg?
— A végrehajtót?
— A jegyző urat?
— Hogy lehet?
— Ki volt?
S aztán:
— Fogják meg!
Az a j t ó felé tülekedtünk, de csak az ablakig jutottunk. A végrehajtó bent ült az
asztal mögött, mint aki elaludt, félkarjára
dőlve. Másik keze esetlenül kinyúlt az adókönyv felé, ujjait védekezően szétmeresztve. Sovány, csontos, fekete ember volt.
Gyakran láttuk, amint morcosan járt-kelt
a vertfalú
házak között, mindig egy kicsit ittasain, ritkán és pattogva beszélt. Most
ott ült a teste, előtte vértócsa, kettéhasított feje idétlenül feküdt a karján. A koponya hátul a mocskos hajjal bambán elvált a rémült arctól. Egy balta feküdt keze mellett, fokával felé, nyele szemközt elállt az asztalról.

2

Száz

apának

egy

leánya

Icinke-Picinke Adrianne (a száz
vett részt, s buzgón térdepelve
apa gyermeke) születésének előzMáriácska előtt észrevette, hogy
ményei. Minden kiderül a végén! ' Máriácska elpirult. Először azt hitte, csoda történt, de aztán — a
— Pajkos história —
magtalan asszonyok irigy éleslátásával — rájött arra, hogy Jeromos(Szigorúan felnőtteknek! Aggle- sal van baj. Különben is feltűnt
gények és elvált asszonyok a közeneki, hogy akár tél, akár nyár, Jepén abbahagyhatják az olvasást. A
romos permanens olvadásban van,
Dupla vagy semmi játék kedvelői
ha a szépasszonyt látja. Lujza kirészére kötelező
olvasmányként
rohant a templomból, két pofonírta elő Mér Endre.)
nal gátolta meg férje fejének szétolvadását, mert azért hűséges feleA gyönyörű és patyolattisztesséség volt. Ekkor jelent meg Lipót, ki
ges asszony, ki a Kedélyes Késelők
azért jött a Szaharából, hogy nejéelnevezésű szolid éjjeli mulató üdnek kedves meglepetést okozzon.
vöskéje és kedvence, netten és még
Mikor meglátta Jeromost neje tárnettebbül lépett ki az ajtón a déli
saságában, Lepcsestől megpofozott
alkonyatban. Gyönyörű arcán némi
állapotban, unottan szedte elő szervízilószerűség volt felfedezhető, de
számát és kétszáz kaktusztüskét
ez még kívánatosabbá
tette őt.
szerelt be, megszokott mozdulattal,
Kormos Jeromos, a prímás állt
Jeromos fülébe.
előtte. Jeromos a szépasszony látásától olvadozni kezdett. És hogy
A Tiszta Asszonynak ez már sok
is ne olvadozott volna Jeromosunk
volt, ennyit nem bírt el érzékeny,
a mennyei, a plátói örömtől! Hiszen
hófehér lelke. Pár erélyes rúgása patyolattisztességes asszony alaksal harcképtelenné tette Lepcsest
1
ján már erősen látszott, hogy anés
Lipótot,
Jeromost
pedig
nak a háromszáz órás csóknak,
gyengéden behúzta lábainál fogva
melyet Jeromos lehelt pár hónapa kapu alá és szeretettel megápolpal ezelőtt a szépséges asszony
gatta vérző füleit. Jeromos a megszűzi homlokára, nemsokára itt az
hatottságtól és a kaktusztüskéktől
eredménye.
pár liter könnyet ejtett, s most
- A patyolatfehérségű tisztességes már biztosra
vette, hogy ő az
asszonyka eddig tizenhét kedves,
atyja a széplelkű asszonyka leendő
kicsi gyermekkel
örvendeztette
gyermekének,
aki
valószínűleg
meg férjét, s most ismét szaporínagy zeneművész, hegedűs lesz.
tani fogja a gyermekek számát.
A szépasszony rövidesen világraMit sem sejtő f é r j ura, ki a Szahahozta a kicsikét, Adriannet. Fárában, mint a Kaktusztüske Beáldóan
mosolyszerelő Vállalat főszerelője dolgo- radhatatlanul,
gott látogatóira, akik elözönlötték
zott, kicsit csodálkozott a sok gyea klinikát Száz férfi állt ágya
rek miatt, mert legutóbb 15 évvel
mellett, s mind a száz abban a
ezelőtt volt szabadságon, viszont
tudatban hordta ajándékait az aszleveleztek nejével. Ezért aztán meg
szony lábához, hogy ő a kislányka
is nyugodott. Meg aztán a Hű Nej
apja. Jeromos, aki egészen biztos
volt nála öt évvel ezelőtt látogavolt az atyaságban, éjjel a ké-1
tóba, amikor kacéran megsimogatményen dobált le virágot, ékszert
ta Lipót és szólt: Adjál, Lipi,
pénzt. Tökmag kell a gyerekeknek! stb.-t, hogy ne zavarja a fáradt
szépasszonyt nappal.
Lipót boldogan nyújtott át egy jelentősebb összeget és gyermekei
Pedig csak a szépséges asszony
hogyléte iránt érdeklődött. — Jól
tudta egyedül, hogy az a híres
vannak, mind a tizenheten —
oroszlánszelídítő, ki harmonikával
szólt a Hűséges. Lipótban megint
szelídíti a fenevadakat, s akivel
felmerült egy pillanatra a kétség,
nemrégen pár kellemes hónapot
zavartan számolt magában. Martöltött, szóval, hogy ő az apja a
cangolta őt a zöldszemű szörny.
kicsikének. Lényegében a harmoAztán felkiáltott: De nem! De nem! nika is zeneszerszám, szóval mindEz egy szent asszony! Viszont a
egy.
mostani gyermeknek én vagyok
(Mindezt pedig azért írtam meg,
atyája minden bizonnyal.
mert én nagyon szerény ember
De kanyarodjunk vissza történevagyok s másképpen nem tudtam
tünk elejére, ahol is a szépséges
volna tizenötezer példányban közzé
asszonyka kilép az ajtón, Jeromos
tenni, hogy fiam született, aki a
lassan olvad bele az aszfaltba a
század legnagyobb írója lesz mingyönyörűségtől. És ez okozta veszden kétséget kizáróan.)
tét. Jeromosné, Lepcses Lujza, ki
Kúti Judit
a közeli templomban szentmisén

— Utat, hé! Nem hallják? Utat, emberek! — jöttek dobogva a csendőrök a tornácon. Kalapjuk állszíja belemélyedt kivörösödött képükbe és komoran nézdelődve léptek a sorfallá nyíló tömegben. Beléptek az ajtón, a tiszthelyettes megállt az
asztal mellett, aztán megfordult a tizedes
felé.
— Somorjai, zavarja le az embereket!
kisbíró a rémülettől dadogva beszélte
el a történteket. Recsegő hangja monoton tompasággal ismételgette, mint
a dobszó:
— Kis-Balogh János volt. Balta volt nála.
ö volt, de én azt hittem, adót fizetni jön.
Láttam, amint bement. Kis-Balogh János
volt. Láttam is elmenni, ki hitte volna?
Ki hitte volna, hogy h á t . . .
— Látta elmenni? — vágott szavába a
tiszthelyettes.
— Láttam, bizonyisten láttam, ezzel a
két szememmel láttam, de ki hitte volna?
Tessék elhinni, tiszthelyettes ú r . . .
— Ne fecsegjen itt annyit. Merre ment?
— Merre? — akadt meg a kisbíró. —
Hát merre is? Arra? Arra hát, csakis arra,
mutatott a falu felé.
— Somorjai! — kiáltott a tizedesért a
tiszthelyettes.
— Parancs!
— Nyomás az őrsre, riasszon! Két ember
kimegy ehhez a Kis-Baloghhoz. A többi
lezárja az utakat. Ha ott nincs, f u t ide viszsza hozzám, átfésüljük a falut.
A csendőr összevágta a bokáját, csattanva megfordult és futott. Csizmája végigdobogott a tornácon, át az udvaron, ki
a kövesútra. A tiszthelyettes pedig kinyitotta a táskáját, tintaceruzát, füzetet húzott elő, állszíját előrébbhúzta, aztán puskáját a térde közé fogva leült az asztal
végihez.
Az udvarról lassan oszolni kezdett a nép,
közben újonnan jöttek, kérdezgették, váltották fel az összeseregletteket, mások átsétáltak a szemközti kocsmába megbeszélni
az eseményt. Mi, gyerekek is átőgyelegtünk
utánuk, mert a kugli körül máris gyülekeztek és egypár tíz és húszfilléres is leeshetett a babák állításáért.

korsó sörökkel idesétáltak a ráérősek,
meg a kíváncsiak, akik ezt a rendkívüli alkalmat kihasználták egy kis
kaszinózásra, sörözésre. Letették a korsókat a fatönkre szegeit asztallapra, rágyújtottak és folytatták a vitát: Kis-Balogh lehetett-e vagy más, mi volt az oka, hova
ment el?
Megérkezett az adóügyi jegyző is.
A
korcsmáros odahozta a sörét, ő pedig golyót vett föl s szétnézett: — No, emberek,
mehet?
— Jegyző úrnak mi a véleménye? —
kérdezte egy nyurga, finom kezű paraszt,
aki ráérősen itt tanyázott, hiszen kisgazdapárti képviselő volt, amellett a Földműves
Hitelszövetkezet elnöke. Az adóügyi jegyző
szájához emelte a korsót, és miközben nagyot húzott belőle, elgondolkozva figyelte
a másikat. Aztán letette a korsót és felnevetett, félkézzel elkenve szája szélén a
habot.
— A bolond! Mert hogy
adótartozása
volt. Most ráfizet. Még hogy mi többet
számolunk?
— Dehát biztos az volt?
— Biztos hát. — Jóízűen, életkedvvel nevetett. — A marha! Ezt a nyomorult Krauszt vágta szét. Szerencsém volt, hogy nem
ültem éppen bent. Pedig az adót én vetettem ki. Mert nem fizetett, most aztán
ráfizet a sültparasztja! — kacagott rengő
tokával. Aztán a pocakjára ütött s azt
mondta: — Na, idesüssünk emberek, ez az
élet! — s azzal meglódította a golyót.
Nem volt szerencséje. Oldalogva kerülte
el a szélső bábut a fagolyó, így hát káromkodhatott. Meghúzta ú j r a a korsót és
úgy mellesleg megjegyezte:
— így jár, aki rossz helyen kereskedik.
— Hát talán hova kellett volna mennie?
— állt meg mellette a kovács nyugodtan.
— Mehetett volna az istenhez is panaszra — mondta a jegyző —, itt én számolok.
— Az adót az állam veti ki — szólt a
kovács.
— Az állam én vagyok — válaszolt gőgösen a jegyző.
zűcs Bogdán, aki már tenyerében tartotta a kugligolyót, kicsit fel-feldobva,
most megfontoltan letette és kiitta maradék sörét.
— N o , * - szólt rá a jegyző —, maga dob!
— Én? — mordult fel Bogdán. — Az állammal nem játszom.
Az emberek nevettek. A jegyző vörösen
csapta l e a söröskarsót és káromkodott.
A gyilkost különben csak két napra rá
lelték meg páskami szőlejében a diófán
lógva.

CBáMos q)ái.
p.
IOfWJt,

K I S É J I ZKM1E

de vizes lett az ágyam! Illetve, bocsánat, igen

tisztelt hölgyeim és uraim, dehát ez nem az
én kedves kis ágyam? Szent ég! Engem elcseréltek! Illetve
nem is. Ez én vagyok, megismerem az anyajegyet a balkezemen. Dehát akkor voltaképp hogy is kerülök ide? Ahogy
nézem, valami pince vagy efféle. S a fene egye meg, hát
nem idehull ez a nyomorult eső! Micsoda kiszolgálás, kérem szépen, 40 ezer kilométer az egyenlítő, és ennek az átkozot víznek pont ide kell esni. Én meg ülhetek a pocsolyában! Egy kultúrember! Látják kérem, ettől dől össze
bennem az erkölcsi világrend. Kultúrember a pocsolyában!
No, lássuk csak, hát hogy kerülhettem én ide?
Délután
még meccsre mentem, s az én áldott jó feleségem lelkemre
kötötte:
— Jenő, siess haza! Nehogy megint valami
cirkuszt
csinálj!
Hogy milyen igaza volt a drágámnak, miért is nem
hallgattam rá, most ülhetek kultúrember létemre a pocsolyában. Ennek is az eső az oka. Aztán mondom a komámnak, te mondom, hogy micsoda ballába van ennek a Nyalának, igen, mondja a koma, van neki bal lába. Ez a fontos, mondom neki, hogy van neki. De mindjárt
éreztem,
nagyon innék egy kis szódavizet. Volt- ott egy kocsma, bementünk és rendeltünk két nagyfröccsöt, mert abban benne
va a szóda is. Nagyon kívánta a szénsavat a szervezetem,
hát megint rendeltünk. A pincér rögtön látta, nem akárki
vagyok, hanem kultúrember,
az egy nagyon rendes pincér volt, nem azért mondom, de némelyik
olyan lelketlen,
hogy... Valami baj volt a pincérrel, de az biztos
másik
volt. Ejnye, de sok pincér van a világon! No, nem baj,
csak hadd éljenek szegények, ha már mind pincérnek született, mit lehet csinálni? Hol is hagytam el? Ja, szóval
megint ittunk, aztán a komám mondta, hogy gyerünk, mert
kihűl a leves, ezzel is mutatta, milyen műveletlen szegény
feje, hát érdemes sietni azért a nyomorult levesért? No, és
ha kihűl? Az is baj? Üjra meg kell melegíteni. Ennyi az
egész. Hogy egyes emberek semmire sem jönnek rá. Továbbmentünk, de furdalt a lelkiismeret, hogy az előbb a
koma fizetett. Nem igazság, háborgott bennem a lélek, nem.
igazság, hogy csak ő költse azt a drága jó forintot,
mig
tönkre nem megy és az árvái otthon átkozzák miattam. Így
aztán bementünk a másik kocsmába, hogy
visszafÍzesem,
neki, ami elköltött. Kérdezték, tisztán isszuk-e?
Na ja,
mondtam, agyon is verne az a pedáns feleségem, ha valamit
nem tisztán meginnék. Itt is nagyon rendes pincér volt, az
isten áldja meg a jóságáért. Hozta a fröccsöket egymásután, mintha semmibe se volna neki. Mi meg igen-i^en haragudtunk a borra, mert nagy pusztítást
vittünk
végbe
benne. Aztán csak továbbmentünk.
A komám minden áron
nótázni &kart az utcán, de leintettem, mondom neki, édes
komám, ha te egy kultúremberrel végigmész az 'utcán, ne
lármázz, ne lármázz, az isten áldjon meg, legfeljebb szép
csöndesen danolászd el azt a mélyértelmű, bús, csudálatos
nótát, hogy szokaresz a vakeresz, hogy mit ki nem talál
némelyik marha, de nagyon jól mondja. De még ez a szokeresz sem tetszett mindenkinek, mert ránkszóltak, hogy menjünk a kocsmába ordítozni.
— Onnan jöttünk — válaszoltam kulturáltan, de hiába
a választékos stílus, mert az illető csak letromfolt:
— Meg is látszik. Menjenek nagyon gyorsan
vissza,
ahonnan jöttek.
Egy kicsit töprengtem, megsértődjek-e, de mert voltam
én katona, s véremben van az engedelmesség, inkább szótfogadtam, és bementünk a sörkertbe. Szólt a zene és táncoltak is, de nagyon kidobóan, no, mondom a komámnak,
odanézz, csörögnek a huligánok. Mi meg leültünk és undorodtunk a sok kozmopolitikustól.
Itt alighanem történt valami, de hogy mi lehetett? Fogalmam sincs. Mellesleg, ideje
volna felállni, kissé átáztam. Én nem tudom,
mostanában
a viz is sokkal nedvesebb, mint azelőtt. Ja, igen, Ott volt
baj a pincérrel. No, megálljon, csak kerüljön még egyszer
elém, nyolc napon túl gyógyuló testi sértést fog szenvedni.
Tudniillik, ahogy ott iszogattuk
békésen a sörünket, elővett engem az álmosság. Nincs ezen mit
megbotránkozni.
Az vesse rám az első követ, aki még sohase volt álmos. Lefeküdtem kicsit az asztalra, de valami nagyon törte a könyököm. Nézem, hát söröspohár. Letettem az üres székre,
s aludtam volna tovább, de most a másik könyököm törte a
pohár. Én meg hirtelen azt hittem, ugyanaz mind a kettő
és így akar kibabrálni velem, hát mérgemben
elhajítottam.
Még sose hallottam söröspoharat ennyire csörömpölni. Persze mindjárt ott termett pincér, hogy fizessem meg az árát.
En meg beszédet intéztem hozzá.

— Drága testvérem, ne nézz így rám azzal a bögöly
szemeiddel. A pohár fogyóeszköz, ne kérje számon senki
azt három árva gyerek apjától. A sors üldözöttjét
lásd
bennem, aki egy félreértés áldozata lett. Itt a könyörtelen
fátum működött, mert én tulajdonképpen
azt a kriglit
akartam falhozcsapni, ami ott lapul a széken, úgy hogy ha
történt egyáltalán valami, úgy véletlen balesetről lehet szó.
j
,
miért nem hatottak rá szavaim. Biztos
'/Lem éf-tím,
bele se szagolt az általános
műveltségbe az a fajankó. Mert egyre erősködött, hogy fizessek. Megkérdeztem hát nagyvonalúan, mibe kóstál egy ilyen
izé,
falhozcsapás esetén. Azt mondja száz forint. Nem vagyok
én smucig fráter, meglobogtattam a piroskát és odaadi-am
neki. Végre nyugalom lett volna, ha nem jön oda egy vénasszony és nem kezd óbégatni nekem, hogy így-úgy, betörtem ablakát, részeg disznó, meg ilyenek. Mindig
tudtam,
öregasszonnyal találkozni rossz ómen.
— Ne sírjon, mama — mondtam neki —, most nyár
van, legalább bemegy az a jó levegő. Magára is ráfér,
hogy kiszellőzzön. De neki hiába a jótanács. egyre óbégatott, hogy fizessem meg a kárát. — Mama, összetéveszt valakival, nem én vagyok az Állami Biztosító, nézze meg a
plakáton, nem is hasonlítok hozzá. Ki tudja, mi lett volna
a dolog vége, ha oda nem
téved egy rendőr. Rámszólt
szigorúan:
— Mit randalírqzik maga?
En meg erre:
— Az isten hozta ide, drága tizedes elvtárs. Ne is játszsza nekem a szigorút, kinéz a szívjóság abból a két meleg
szeméből. Én egy rablóbanda áldozata lettem. Ezek itt bűnszövetkezetet alkotnak. — Rögtön ott termett a pincér és
rámtámadt, de nem hagytam magam. — Ez a biatorbágyi
rém száz forintot emelt el egy dolgozótól. Hogyhogy nem
igaz? Nézze meg, tizedes elvtárs, ott lapul az én piroskám
ennek a Matuska Szilveszternek
a zsebében, egy nyavalyás pohárért elhagyóit a hálátlan. Hiányzik az egyik sarka, leszakadt, mikor kicsit fogta az én drága feleségem, de
azért nagyon jó magyar pénz az.
Persze mindjárt előkerült százas és a pincér hebegetthabogott, hogy csak viccelt
tulajdonképpen.
— Nem szeretem az ilyen vicceket — mondta a rendőr,
de a pincér válaszolt valamit és az öregasszony is óbégatott
megint, úgyhogy kénytelen
voltam rendet teremteni és
mondtam, hogy tessék hagyni a tizedes elvtársat
intézkedni. A vége az lett, hogy kifizettem a cehhet és kettöhatvanat a pohárért, az öregasszony meg kapott 30 forintot,
biztos berámázta és eltette emlékbe. A rendőrnek hálából
akartam egy fröccsöt fizetni, de valamiért nagyoy mérges

(TjtolÁgiai

iríekuh)

lett és tanácsolta, tűnjek el, mielőtt bekísér, nehogy útközben kijózanítson. Ahogy indultam volna, körülnézek,
hát
a koma nincs sehol. Benéztem az asztal alá, mert főleg ott
szokott aludni, de hiába. Elvesztettem. Átkoztam magam a
könnyelműségemért,
de semmit sem tehettem. Ott éreztem
meg, mennyire szívemhez nőtt a koma, ha nem is olyan
nagyon művelt, mint én. Ilyen az élet. Ha el nem veszítem, biztos segítene most fölállni ebből a vocsolyaból, ami
mégiscsak nagyon méltatlan helyzet egy kultúrember
számára. Megbűnhődtem én a könnyelműségemért
nagyon.
Attól kezdve, hogy a sörkertből
kidobtak, egyre-másra értek a kellemetlenségek. Először is ae a nyomorult útjavítás.
Igazán nem értem, minek javítják mindig őket, amiket a
légi rómaiak építettek máig is megvannak javítás
nélkül.
Csetlettem-botlottam
a köveken, ejnye, mondom
magamnak, Jenő, mert ha egy kicsit iszok, így szoktam magam
szólítani, hogy Jenő, mert egyébként Jenőnek hívnak, szóval mondom, csak nem vagy részeg, te Jenő? Ugyan, te Jenő, mondom magamnak, dehogyis. Ugrasz te akkorát, te
Jenő, mint legénykorodban. Azzal nekiveselkedtem, hogy átrepülöm a lécet, amin a piros lámpa himbálódzott,
v.int
egy rakéta. De baj lehetett a folyékony fűtőanyaggal, vagy
a légköri viszonyokkal, mert ahelyett, hogy elértem volna a
második kozmikus sebességet, levertem a lécet, amin a piros lámpa himbálódzott. Persze az éjjeliőr rögtön patáliát
csinált. — Mit jajgat? — keltem
fel a földről, ahol egy kicsit poros lettem. — Az amerikai rakétáknak szabad lepotyogni, csak nekem nem? Minek tette olyan magosra a lécet, azt hiszi én vagyok a Balázs Jolán? De az öreg egyre
balhézott, hogy így huligán, meg úgy huligán, na, rmondom, papa, maga eltájolt, a huligánok
kidobásán csörögnek,
de én eltávoztam onnan, mert macerált a krigli, amiről kiderült, hogy nem piroska, hanem kettőhatvan. Ezen kicsit
elbámult, biztos rájött mennyire igazam van, de a személyi igazolványomra mégis
kíváncsi
volt, és aláíratott
velem valami papírt, hogy én vertem le a lámpát. Nem tudom, minek kellett neki az autogramom, egy pillanatig
azt hittem, időközben kineveztek és most én vagyok a Lolobrigida, csak reggel tudom meg a lapokból. De azonnal
rájöttem, az nem is lehetséges, én nem lehetek a I.olo,
mert ö olasz, én meg csak magyarul tudok. Ez is mutatja,
a XX. században már minden műveltség hiányos egy kicsit. Hogy aztán hogy kerültem a korzóra, azt már nem tutom. Csak kószáltam, mint egy árva lélek, mi'cor fölháborító társadalmi igazságtalanságon akadt meg a
szemem.
Egy férfi két nővel ment el mellettem,
míg nekem egy se
jutott. A drága kis feleségem
ugyanis ilyenkor
valahol
messze tőlem virraszt, villamos nem jár már, igy
aztán
kénytelen voltam orvosolni a természetellenes
csoportosulást. Nem tudom, miért hallgattak el azonnal, ahogy hozzájuk csatlakoztam. Sehogy se birom a savanyú
manuszokat,
hát rájukszóltam az én bizalomgerjesztő hangomon,
hogy
beszéljenek valami vidámat. Erre mondták, hogy jé, milyen késő van, ideje hazamenni. Mire persze kénytelen voltam kicsit hangosabban megjegyezni, hogy beszéljenek vidám dolgokról, mert az én életem útját fejfák
szegélyezik.
Akkor már a korzó végén jártunk és a férfi idegesnek látszott, és a nők kicsit nevetgéltek, de mintha valami feszélyezte volna őket. Hirtelen előjött két fiatalember, a férfi
felém intett a szemével és köszöntek egymásnak.
Rögtön
láttam, megint összeesküvés áldozata leszek. Es riltig. Megfogta az egyik csibész a vállam és azt mondta: — Öregem!
Tűnés! Mire én berágtam, mert énvelem senki így ne merjen beszélni még annak az áldott jó kis feleségemnek se
engedném ezt meg, sőt annak a mennyekben lakozó kaporszakúlú atyaúr%stennek se, hogy nekem ilyet vágjon oda.
Épp ezért megjegyeztem,
hogy esetleg meglendítem azt a
negyvenkilós öklömet, amivel megnyertem a lakóbizottság
május elsejei céllövő versenyét, s akkor valakit
deszkába
pakolnak. De ők nevetve otthagytak, s mire
körülnéztem,
sehol sem láttam, a két nővel azt a férfit. Másodszor is magamra maradtam ebben a nyomorult, nedves életben. Legalább a koma lett volna velem ezekben a nehéz pillanatokban. De senki, senki se sietett a segítségemre,
beszélhetnek
nekem ezután társadalmi
összefogásról,
meg
ilyenekről.
Senki sem segíti azt, aki csak tántorog az élet útvesztőjében. Hát ahogy ott tántorgok az élet útvesztőjében,
meglátok egy nőt ácsorogni. No, mondom magamnak,
Jenőkém,
mondom, most dobd be a deltás alakodat. Bedobtam. Kérdem, hová, hová, maga földreszállt tündér? Erre megfordult. — Nagyszerű — mondom — én is arra megyek. Sajnos jött egy taxi, intett neki, beszállt, onnan szólt vissza: —
Ott a fa mellett áll a magának való nő, azzal kezdjen ki. A
taxi elment, s belémdöbbent a gondolat: íme az isteni útmutatás, in nomine Dei, pro pátria et libertate, etcetera.
Lélekszakadva tántorogtam a fáig, ott állt háttal a nő, aki
a végzett rendelése, semmi kétség. Remegő hangon szóltam
hozzá, és remegő térddel. S amikor
megfordult, jaj, borzalom, hogy is felejtsem el azt a képet? Megbűnhődtem
minden vétkemet egy pillanat alatt. Fogatlan szájú, ocsmány
vénasszony vigyorgott rám, de olyan pocsék, isten bizony,
hogy hozzá hasonlót sose láttam. Ezzel cseréljem fel az én
drága kis feleségem, ezért vállaljam, hogy hűtlen
kutyának
és kicsapongönak tartson a vidág? Soha! Inkább nem csapongok. Ráléptem a nyúlcipőre, de közben éreztem, hogy a
nagy sietségben igen furcsán kóvályog
a fejem.
Ejnye,
mondom, Jenő, te ittál. Dehogy ittál — mondom —, ez a kis
szalonmólé is valami már? Eszembe
ötlött, föl
kellene
mászni a fára és kukorékolni, pokoli vicc lenne, mindenki
azt hinné, hogy én egy kakas vagyok. Aztán ebből semmi
sem lett, mert rejtéiyes körülmények játszódtak közre. Jött
ugyanis szemben egy igen szemrevaló fruska.
Csak úgy
rezget rajta a csipkés alsószoknya. Utánaeredtem.
Koppant
a cipőm. Észrevett. Gyorsított. En utána. Futott. En is. Egyszeresak megállt és bement a falba.
I m / 'l mondom, ilyet sem láttam még. Talán meg| 'dUihat,
ártott az a pár pohár bor? Ahogy
odaérek,
látom, valami ajtó. Bemegyek, a lány fölvesz egy villanyvasalót és fölemeli. Akár az én kedves kis feleségem. Körülnéztem, hátha otthon vagyok, de nem, teljesen ismeretlen férfi horkolt az ágyon, az csak nem lehetek én, aki
ilyen pocsékul horkol! — Jöjjön ki! — mondom a lánynak,
— Fontos mondanivalóm van. Az csak állt a vasalóval és
nyugodtan suttogta. — Ha azonnal nem megy el, fejéhez
vágom ezt a vasalót, és felköltöm az apámat. Majd attól
kap két olyan pofont, hogy máskor nem megy be a más
lakásába. Szép kis lakás, gondoltam, mit vág föl, ez is lakás már? Még trafiknak se jó. Viszont jobbnak láttam, ha
a túlerő elől visszavonulok, különben is elfelejtettem,
mit
is akartam mondani neki. — Ne járjon ilyenkor az utcán
— tanácsoltam végül —, mert megfázik. Azzal
kimentem,
csattant mögöttem a zár és én magamra maradtam a hideg, magányos éjszakában és még a komámat is elvesztettem. Hát élet ez, könyörgöm? Kutyának való élet, sokkal
jobb lenne széthúzni a fejem a szívtelen kőfalon, minek
éljen tovább egy ilyen magárahagyatott ember? Erőt vett
rajtam a kétségbeesés és fejjel a falnak rohantam, de megint belementem a falba és nagyot estem...
S most itt ülök ebben a pincelejáratban és hull rám az
eső. Nincs ennél megalázóbb a magamfajta kultúrember számára, isten bizony. De jó tanulság ez a magam és minden
embertársam számára, hogy ha valaki belemegy a falba,
mindig legyen nála esernyő!

f

RABI A D O R J Á N : TÁNCOLÓK (VÁZLAT)

ÉUuude Jtle. 3Cntj :
KIRAKAT ELŐTT
Banán, ananász, mangófa,
gyömbér,
kókuszdió és édesgyökerek,
kakaóbab és aligátorkörte,
s ami jót csak terem a földkerek,
e kirakatban mind meglelhető ...
S felvillant bennem a távoli kép:
gyümölcsös erdők, tarka messze dombok
hozták ős-hazám halk üzenetét.
Elfogott a vágy, könnyes lett szemem,
és csak álltam ott szótlanul, Sfitán,
S a tenyeremmel befödve arcomat
hosszan felsírtam ős-hazám után.

(Jxntoti

Qohnuon:

SZABADSÁG, TESTVÉRISÉG
Kél már a nap s mi fiai vagyunk
fekete bőrű, hajszolt
emberek.
Megesküdtünk:
tovább nem
alhatunk!
— Óh zsarnok Dél, most szőjük
végzeted!
A rég várt boldog óra már közel,
mikor az angyal földünkre lép,
s jajunkat szánva égre írja fel:
Szabadság!
Testvériség!
Orcánkon messze csillagok pora,
Bús dalok szülték
gyermekálmaink'.
Vállunkon minden rossznak ostora
végigcsapott még, szórva ránk a kínt,
Kétségbeesés ordas éjjele
orcánkra vonta a hold színét.
Szívünkben mégis zeng a szép zene:
Szabadság!
Testvériség!
Felhőkből jöttünk vaksi ködön át
mi felzaklatott, büszke négerek,
de látjuk már a rend s jog trónusát,
mely megváltóként felettünk lebeg.
A szeretet gyermekei
vagyunk,
bátran hirdetjük Jézus hitét.
Ez a mi utunk, ez a mi dalunk:
Szabadság!
Testvériség!
(Rakovszky József fordításai)
Claude Mc. Kay néger költő Jamaicában
születet 1891-ben. Fiatalon az Egyesült
Államokba
kerül,
ahol
nehéz
fizikai
m u n k á j a mellett állandóan m ű v e l t e m a gát. Beutazta E u r ó p á t , félévig élt a Szovjetunióban.
Jelenleg
egy n é g e r
újság
s z e r k e s z t ő j e és t a g j a a s z í n e s b ő r ű e k fels z a b a d í t á s á é r t k ü z d ő n e m z e t i .szövetségnek.
F e n t o n J o h n s o n n é g e r költő,
született
Csikágóban 1888-ban. Verseit, esszélt, novelláit világszerte Ismerik. Harcos t a g j a
a négerek egyenjogúságáért küzdő amer i k a i szövetségnek.

Simái

Mihály:

ARANYAJKÚ

NYAR

A nyár, az aranyajkú nyár
kékserleg tóból ott iszik.
A szél hattyúja vízre száll,
habon horzsolja tollait.
Magam csapázom itt a csönd
szépléptű, karcsú szarvasát.
Zöld zlzzenésbe rejtenek
az ösvény fürtjei, a fák.

SZBBBDSáB SZÜLETÉSE
HOSSZÜ, sors-tragédiákban bővelkedő történelmet ért meg Bulgária addig, míg végre kiharcolta
teljes szabadságát, függetlenségét.
1944 szeptember 9-e — Bulgária
felszabadulásának
ünnepe.
A
szláv-bolgár nép közel másfél évezredes története során nem volt
ilyen jelentős sorsforduló soha:
bár története a létért és szabadságért folytatott küzdelmek sora.
Az agresszív germán (német—
római) és bizánci feudalizmus
hosszú évszázadokon át elnyomta
a szláv népeket. A születőben lévő szláv feudalizmus képviselői —
miközben a germán és bizánci elnyomás lerázására törekedtek —
sikereket értek el nemzeti egyházuk és kulturájuk, a szláv liturgia, a szláv ABC és irodalom
megteremtésében is. (Cirill és Metód.)
A hatalma tetőpontján álló Bizánc 1018-ban meghódította Bulgáriát, s közel két évszázadig,
1185-ig sikerült feudális uralmat
fenntartani, A bizánci iga lerázása után két évszázados szabad fejlődés, a virágzó bolgár feudalizmus kora következett, de a XIV.
század végétől, (az 1391-es nikápolyi csata után) Bulgária török
uralom alá került.
A bolgár nép közel öt évszázadon át (1878-ig) a legbarbárabb
elnyomatásban, szolgaságban sínylődött. A török despotikus, katonai feudalizmus uralmi módszere
a rablás, gyújtogatás, erőszakoskodás, tömeges mészárlás volt. A
bolgár nép mégis megőrizte kultúráját, nyelvét és nemzeti jelle-

BÜLCÁRIÁ B A W

gét Életerejét nem törte meg az
elképzelhetetlenül súlyos rabság.
1877-ig 17 alkalommal tettek kísérletet szabadságuk kivívására, s
több mint négy évszázadon át
eredménytelenül.
Az 1876-OS áprilisi felkelést
ideológiailag a nemzeti újjászületés bolgár forradalmárainak, Rakovszkinak, Karavelovnak, Levszkinek, Botevnek propaganda- és
szervező munkája készítette elő.
A felkelés lángja az ország szinte
minden részében fellobbant. A
gyengén
felfegyverzett felkelők
csodálatos hőstetteket vittek véghez, az egyenlőtlen harcban mégis elbuktak. Török részről kegyetlen megtorlás következett. A lakosság ezreit gyilkolták le, égették el elevenen. Városok és falvak
váltak a tűz martalékává. A haladó nemzetközi közvélemény megdöbbenését jelzik Viktor Hugó
szavai, ki így kiáltott a világ népeihez és kormányaihoz: „Egy népet gyilkolnak l e ! . . . Itt a pillanat, hpgy szót e m e l j ü n k . . . A
kormányok választ dadognak. Azt
mondják: az emberek túloznak.
Batok városát nem néhány óra
alatt pusztították el, hanem néhány nap alatt; mint mondják,
kétszáz falut égettek porig, holott
csak 98 volt; amit pestisnek mondanak, az csak tífusz; nem minden asszonyon követtek el erőszakot, nem minden lányt adtak el,
néhányan megmenekültek. A foglyokat megcsonkították, kiherélték, de fejüket is levágták, s ez
enyhíti a tényt; a gyermeket, akiről azt mondják, hogy egyik lánd-

o
,
J U H Á S Z GYULA
0 ^ 7 / k ö l ^ I l f S ARCÁRÓL
MÁR A KÖLTÖ
arcának külsőségeiből
is mindig arra kell
következtetnem, hogy
nem közönséges halandóval találkoztam.
Először 1906-ban láttam a szárnyát bontogató poétát. Akkor
23 éves, szakvizsgás
tanár volt, jómagam
17. életévemet tapostam. Szeged társadalrtír. az említett esztendő kora őszén II.
Rákóczi Ferenc hamvai hazahozatalának
ünnepségeire készülődött. A zenei rész
szervezésének szálai
König
(később Király) Péter zeneiskolai igazgató kezében
futottak
össze, aki
áradó temperamentumának
lendületével
tanította a 100—100
tagú alkalmi ének- és
zenekart. Ennek a
monstre együttesnek
volt
tagja
Juhász
Margit, a költő húga,
az én zeneiskolai tanulótársam is. Juhász
Gyula olykor megjelent a próbákon, és
egy ilyen alkalommal
mutatott be neki a
testvére.
Ma is jól emlékszem borotvált arcára, mely
nem volt
vonzó, inkább megközelíthetetlen egyéniséget és
borongó
komolyságot fejezett
ki. Oldalt választott
dús, fekete hajának
kontúrjai közül élesen ugrott ki boltozatos homloka, barnásan sápadt arca, rövid, görcsös orra és
duzzadt alsóajka. Bal
arcára, az orrtő közelébe, fiatalembernél
szokatlan, borsónagyságú szemölcsöt hintett a véletlen. Koponyája hátrafelé öblösödött, éppen ellentétesen csontos, dinári típusú állával. Az
arcán a szeme volt a
legmegragadóbb
jelenség, mely komor
tűzben égett, és egy
befelé élő lélek ismeretlen bánatát tükrözte.
Elmúlt vagy hét
esztendő...
JUHASZ GYULA
— Sziget, Léva, Várad és Szakolca keserű élményeivel terhelten — a makói állami főgimnázium tanára volt. Mint ilyennel találkoztam vele
1919
decemberében
Scossa Dezső szegedi
tanfelügyelő hivatalá-

ban. Riadtan és zárkózottan viselkedett.
Megismerkedésünk
körülményei
még
eszébe
jutottak, de
rám személy szerint
már nem emlékezett.
(Hogyan is emlékezett
volna?!) Az eltelt hét
év odaírta pókhálós
hieroglifáit az ő arcára is,
mely időközben
lényegesen
megváltozott.
Most
tömött, rövid bajuszt
viselt. Hájviseletén is
változtatott: haját középen választotta el,
és két oldalt hosszan
meghagyta. Arca többet mutatott harminc
esztendőnél.
Orra
mellé két oldalt és
homlokára is sekély
vonalkákat húzott az
élet. A szeme azonban a régi fényben
lángolt, és mélyebben
engedett magába nézni, mint évekkel azelőtt. Most sem mosoly, hanem bánat
és szomorúság fészkelt benne.
Mintha
kerekebb és nagyobb
is lett volna. Barnássápadt arca kissé megtelt, és így orra még
kisebbnek, gumósabbnak tetszett, mint korábban. Oldalt ülve
mellette,
szemembe
ötlött, hogy fülcimpája egészen lapos és
széles...
Ujabb súlyos esztendők peregtek le az
idők homokóráján.
Juhász Gyulával az
1920-as években sűrűn találkoztam Makón, a tiszteletére
rendezett ünnepségek
során, de kisebb társaságokban is. Negyven körüli férfi volt
már akkor, aki pisztolygolyót hordott a
mellében, és
nyolc
hónapot töltött a budapesti
Moravcsikklinika
kilincstelen
épületében.
Bizony
ezek az emlékek meglátszottak az arcán.
1927 szeptemberében rövid, nyírott
szakállt
növesztett,
mert — mint mondta — a borbélyműhely
nyilvánossága
zavarta, és mert kedves, volt professzora,
Négyessy
László is
szakállt viselt A szakáll arra is jó volt,
hogy az arcán egyre
duzzadó
anyajegyet
takarja. Dús ós sötétnek megmaradt haját
elég rövidre nyíratva,
ismét oldalra választotta. Még jobban

megsápadt arca erősen elütött hajának,
szakállának sötét drapériájától. A fametszetek kontraszt színei
villantak egész
lényén, amit hangsúlyozott az is, hogy
ebben az időben nagyrészt fekete ruhát és
sötét nyakkendőt viselt. Boltozott homlokát középen erős, párhuzamos redők, kétfelől pedig íves ráncok irdalták többszörösen. Arca — a szakáll révén — most
kerekebbnek
hatott,
bár eredeti
ovális
formáját megőrizte, és
csak állrészének vonalai lettek lágyabbak, mint régebben
voltak.
No, és a szeme! Sokat vesztett bársonyos
tüzéből, és a
hamvadó parázs benyomását
keltette.
Tompult
sugárzása
még társaságban is
sokszor a "kétes távolba" révedt. De ha
— ritkán — őt érdeklő dolog ragadta meg
figyelmét, újra fellobbant, hogy pillanatok múlva ismét a
messzeség
ködébe
vesszen. Juhász Gyula arcán még ebben
az időben is elsősorban a szeme keltett
figyelmet, mely szabálytalan arcvonásait
megszépítette. Ebből
a szempárból a testilelki szenvedések emléke, a hozzá méltatlan sors, az árvaságra ítélt ember keserűsége vetült ki, gőgösen elutasítva minden illetéktelen közeledést. Az a hol mardosó, hol enyhébb
fájdalom, ami a költő
lírájából felénk hömpölyög, 1925-ben már
mind benne volt apró erekkel futtatott,
majd megkopott sötét
bársonyhoz hasonló szemében.
A KÖLTÖ arca
nem volt szép emberi arc, és sokkal
több volt rajta a taszító, mint a vonzó
elem. Akik azonban
különböző változataiban ismerték és emlékezetükben
képpé
rögzítve őrzik arcát,
azok előtt a költő természettől elrajzolt vonásai feledhetetlenül
megszépülnek éppen
a szemebői csorduló
szomorúságtól.
Kelemen

Ferenc

zsáról a másikra dobták, valójában csak bajonettel szúrták á t . . .
Mikor ér véget e hősies kis nemzet mártíromsága? . . . Egy embert
legyilkolni bűn, egy népet legyilkolni ,kérdés'?" (Utalás a „Keleti
kérdés"-re.)
Végülis az orosz nép segítségével, az 1877—78-as orosz—török
háború
eredményeként
sikerült
kivívni Bulgária függetlenségét,
1885-ben pedig a két részre osztott ország egyesítését.
Bulgária, ha nem is „szent és
tiszta köztársaság" lett — miként
a hazafiak kívánták—, felszabadulása mégis demokratikus forradalmi átalakulást vont maga után.
A korhadt török feudális kötöttségektől megszabadult
kistermelők országa lett, amely rövidesen
a modern kapitalista fejlődés útjára tért, s a nyugati imperializmus modernebb vazallusává vált.
A bolgár nép nem ilyennek képzelte függetlenségét és szabadságát!
*

A SZOCIALISTA ESZMÉK térhódításával párhuzamosan fokozódott a bolgár népnek a tesznyákok, majd a kommunisták által
vezetett harca az igazi szabadság
és függetlenség kivívásáért. 1923
szeptemberében tört ki Georgi Dimitrov és Vaszil Kolarov vezetésével a világtörténelemben az első antifasiszta felkelés, amelyben
a munkások és a parasztok tízezrei vettek részt. E felkelés tapasztalatai nélkül módszereiben és
eredményeiben
kevésbé
gazdag
lett volna az a harc, amelyet a
bolgár Kommunista Párt és a nép
monarcho-fasigzta diktatúra ellen
vívott. A bolgár nép adta a világnak Georgi Dimitrov elvtárs személyében a fasizmus elleni engesztelhetetlen harc egyik legnagyobb nemzetközi harcosát.
A bolgár Kommunista Pált a
II. világháború kitörésekor erőfeszítéseit egy fő célkitűzés elérésére
összpontosította:
megakadályozni, hogy Bulgáriát belesodorják egy ú j nemzetközi konfliktusba. Borisz cár és a „hivatalos"
Bulgária azonban a fasiszta Németország oldalára állt. További
céljuk az volt, hogy Bulgáriát
Hitler Szovjetunió-ellenes háborújának aktív résztvevőjévé tegyék.
E törekvésük azonban eredménytelen maradt. ,vA bolgár Kommunista Párt a Szovjetunió elleni
német agresszió kezdetén felhívást
intézett a néphez. „Egyetlen szem
bolgár búzát, egyetlen karéj bolgár kenyeret se a német fasisztáknak! Egyetlen bolgárt se a
szolgálatukra!"
1941-ben már megjelentek az első partizánosztagok Bulgáriában.
1942 nyarán Dimitrov elvtárs felvetette a Hazafias Arcvonal eszméjét a következő programmal:
Bulgária felszabadítása a náci
megszállás alól. A monarcho-fasiszta klikk megdöntése. Népköztársaság alakítása. Szövetség a
Szovjetunióval, harc a hitleri Németország ellen.
A bolgár kormány valóban képtelen volt harisereget irányítani a
Szovjetunió ellen, hisz 1944-ben
mór százezer főnyi csendőrségi és
katonai alakulatot vetettek be a
partizán mozgalom ellen — sikertelenül. A szovjet hadsereg gyors
előnyomulása meghiúsította azt a
tervüket is, hogy angol, amerikai
megszállással elkerüljék bukásukat
Á SZOVJET HADSEREG 1944
szeptember 7-én lépett bolgár
földre. Szeptember 9-én a népi
antifasiszta felkelés — összekapcsolódva a szovjet hadsereg győzelmes balkáni hadjáratával —>
ezúttal a bolgár nép igazi felszabadulását
eredményezte.
1944
szeptember 9-e történelmi jelentőségű fordulat kezdete. A politikai
hatalmat kiragadták a burzsoázia
és a monarcho-fasiszták kezéből.
A hatalom fokozatosan átment a
munkásosztály
és élcsapata, a
a kommunista párt vezette nép
túlnyomó többségének, a város és
falu dolgozóinak kezébe. A szovjet hadsereg segítsége, a szeptember 9-i antifasiszta felkelés győzelme megnyitotta
Bulgáriában
az utat a szocializmus felé.
Azóta, a szocializmus építésének
másfél évtizede alatt valóra váltak Nikola Vapcarov, 1942-ben
mártírhalált halt bolgár költőnek
látnoki szavai:
„Üzemet építünk,
óriásüzemet,
erős betonfalai nőnek.
Az égbolt milliónyi napját
hozzuk le ide fénynek.
Ti férfiak, ti asszonyok,
te nép —
gyermekeinknek építjük fel
az élet üzemét."
(Egy óriás üzemet építünk.)
Kardos László fordítása.
Dr. Gulya Károly

4

PAPP

JÁNOS:

JJian&iág.
Ember vagyok s e szörnyű rangom
elrémít és fölemel,
és kútfő, kinek emlőjéből
évezredek indulnak el,
s végső eredmény, kiben beértek
évezredek
vetései.
Ez vagyok én — tehát: az ember,
ki a végtelent meri.
Ember vagyok — szembe feszülve
formálom az időt, teret,
egyedül én a végtelenben
s neki vetem a mellemet,
tűröm: a homlokom ácsolja,
ahogyan én őt faragom,
így növünk együtt, mint két harcos
ugyanegy
viadalon.
ö engem vés, én őt ácsolom,
így alakul a végtelen,,
a múltban én voltam a szolga
s most engem szolgál a jelen,
én öt növesztem és ő engem,
s ahogy tavasszal a csalit
duzzad, burjánzik — úgy növeszti
•agyamnak szép girlandjait.

FÜSSY L Á S Z L Ó :
&mher

a

rtLatiailúibau

Mert hívnak variánsok,
S ők benned szétcikáznak:
Túl múláson s túl máson,
Nézd, játék küld a láznak . . .
Mi kell a rímhez, rajzhoz?
Egy villanás! — s a semmi,
A perccel megszorozva
Már mást fog megteremni.
Mindent már jötte cáfol,
Dolgot már léte dönt le,
Kering a kép a sokkal
S visz múltat mindörökre.
Titkai messze érnek,
Betűi jönnek, vannak;
S a szomjad így kívánja:
Szárnyán a gondolatnak.

Csodái benned ingnak
S a pályák metszve, vágva
S ha végignézek megtett utamra
S egymáson átsüvöltve
én, az unoka s egyben ős,
nincs okom semmit sem szégyellni Rohannak új halálba.
Hegyekbe hágtam lihegős
És permutálod Pétert
szirteken s mostmár
fejemmel
a fénylő felhőket
verem,
A kősziklát, s már rontod;
s mégsem mondom;immár elég volt. A kombinációid
végre enyém a győzelem.
Nézd, futnak s víg bolondok.
Sok van előttem, sok mögöttem,
Szétnyílnak látomások,
maradt legyűrni épp elég,
a dúvadat is, ki felfalja
Dől kártyavár, majd éled,
vagy mocskolja más kenyerét.
Űj víziókkal árad,
Sok van mögöttem, sok előttem,
A nem-szűnő reményed.
nincs befejezve még perem,
vezess hát a messzi utamra,
Hangszínnel örvény buggyan,
igaz jószándék s értelem!
Csap láng, mint néma ostor,
S te, összetettség: mámort
BEDE ANNA:
Megint csak széjjelosztol.

onuló uizeL
Elaludt Kenyeres Zsuzsa
narancsízű tenger alatt.
Kék homlokát, nyugodt szívét
faldossák sziromszép halak.
És álmodik, azt álmodja
hogy odafent van a hajón,
és zúgnak vonuló vizek,
mikor a szélbe kihajol.
Habok hullnak, hánykolódnak,
hullám-húrok hozzák a d a l t . . .
Fény gyúl amott, a nagy hajó
feléje tart: az már a part.
— A Nagy Vízen túl
gondod nem ér el,
kalandos a nappal
és dzsessz bódít éjjel,
nem vágyik vissza,
csak nevet az ember;
szép, szédítő o r s z á g . . .
De még szebb a tenger,
homályos halmok,
ezüstkék szörnyek;
sugárhalk kardok
szelíden ö l n e k . . .
Hol a hajó? Jaj, hova tart?
Sós sípok sikoltják a dalt!
1\ fény-holdfény ütközetben
véresen vergődik a part!
— A Nagy Vízen túl
gép-sárkányok zihálnak,
vad emberzuhatag
tombolva árad,
sírást és hívást
és vádat is e l n y e l . . .
De mégjobb feledni,
hol reng a tenger,
varázslat völgyén;
nem ér oda lárma,
sem átok, sem emlék,
csak az álmok álma . . .
Mi ez a hang? Holdsugár-lant?
Idegen-húron verik a dalt!
Fény-börtönét zöld tollakkal,
kő-karmokkal tépi a part!
— A Nagy Vízen túl
hív a szerencse!
Két autód is lesz
és könnyed egy se!
talán (mint otthon)
fáradni sem k e l l . . .
De még pihentetőbb,
puhább a tenger . . .
így . . . dőlj az árba . . .
Ringasson sodra . . .
Húsz élő lámpa
gyúljon homlokodra . . .
Elaludt Kenyeres Asuzsa
narancsízű tenger alatt.
Kék homlokát, hideg szívét
faldossák fekete halak.
Habok hullnak, hánykolódnak,
síkos húrok sírják a dalt.
Ivfény-holdfény ütközetben
távolban elvérzik a part.

Nem egyszerű hazád lett,
A tér az, s így teremtve
Nevelt a mindennapja,
S tiéd a zűrje s rendje.
Idő köszönt rád! Csúcsok
Csúcsán ott zeng a kardal:
Viszonylagosság lettél,
S elúszol ravatallal.
De addig szorgos törpe
Mit kaptál: szívós holmi:
Veszted se tudná többé
Nemlétbe átdobolni,
Mert fény, s amelyhez
[görbült:
Mozgás örvénybe fog be;
Eonok szertefolynak,
S belépnek ú j körödbe...
(1961)

SOLYMOS I D A :

S-zól&n g.atő-

'

Még vártam, visszajön felém,
hogy benne is megérjen,
kit szeme elől eltakart
arcom, derekam, térdem.
ö nem tudhatta: én vagyok
az agg — s kezemben játék
s a leány is, kit futni űz
az útra hulló árnyék.
Hiába szóltam reszketőn:
lásd, almafák közt állok;
szobádban én leszek a tűz
s az ünnepi virágok.
Szólongattam, susogtam én:
leszek kezedben f á k l y a . . .
Észrevétlen került mögém
és rádőlt a halálra

SIMÁI MIHÁLY:

Suttogó
Szél-szegő,
fény-faló
fák alatt
Hívtalak,
hittelek,
vártalak...
Este volt,
este van,
este lesz:
Most karolj,
most ölelj
most szeress...

f

Szabadtéri Játékok Wéí

JzzqzcLí

KŐVIRÁG
Prokofjev, a Kővirág szerzője, a
XX. század zenetörténetének egyik
legnagyobb alakja. Művészetét sajátossá, kivételessé teszi, hogy —
•ok korunkbeli szerzővel ellentétben — ő anélkül is mai és ízig-vérig modern tudott maradni, hogy
egy pillanatra is elvesztette volna
kapcsolatát a közönséggel. Zenéjének legfontosabb eleme az igényesen megformált melódia és a megszerkesztettség, a tökéletes kompozíció. Kristálytiszta, világos, áttekinthető formák jellemzik a Kővirág szerkezetét is, s ezenfelül az a
népi indítékú zenei nyelv, amely
ezeket a bravúrosan komponált
formákat kitölti. A szerző uráli
népdalokat használt fel művében,
s ez a népi hangvétel szilárd egységben tartja a m ű v e t
TTJMEQJELENET A „ B Á N K B Á N ' - B Ó L

B Á N K BÁN
Erkel legjelentősebb és legértékesebb művének szabadtéri bemutatója kétségtelenül a
játékok
egyik
legizgalmasabb eseménye
volt. Nemcsak azért, mert a forró
siker emlékezetessé tette az előadást, hanem elsősorban azért,
mert ez a produkció általában a szabadtéri előadás több alapvető művészi problémáját vetette fel —
részben meg is oldotta — s ezzel
beleszólt a játékok jövőjébe: a szabadtéri új lehetőségeit villantotta fel.
A bemutatót viták előzték meg.
Arról volt szó ezekben a vitákban,
lehet-e, szabad-e Erkel kamarajellegű operáját ilyen hatalmas, nagy
tömegeket és látványosságot kívánó színpadon bemutatni? A Bánk
bán szabadtéri előadásának egyik
legfontosabb eredménye, hogy hozzájárult ennek a kérdésnek és a
belőle következő problémáknak a
tisztázásához. Azt az alaptételt,
hogy minden szabadtéri bemutató
igényli a látványosságot, a tömegeket, vagyis a monumentalitást,
nyilvánvalóan
nem
változtatta
meg. De kiegészítette ezt a tételt
azzal a másik igazsággal, hogy a
szabadtéri színpadon a művek
"belső monumentalitása" is jól érvényesül. A tömegek szerepeltetésének önmagában természetszerűleg semmi drámai értéke nincs,
mint ahogy például még a leglátványosabb divatbemutató sem jelentene ilyen szempontból a világon semmit. De ha a dráma, az
összeütközés ereje magas hőfokon
izzik, vagyis a műnek a mondanivalóban, a konfliktus intenzitásában jelentkező belső monumentalitása van, akkor igenis alkalmas
szabadtéri megjelenítésre, még akkor és úgy is, ha több jelenetében
csak kettősök vannak. Az ilyen mű
előadása nem válik intim jellegűvé, s a Bánk bán ilyen opera. Benne a drámai összeütközés ereje
nemcsak a hatalmas színpadot, hanem az óriási nézőteret is átfogta
s kitöltötte. (Természetesen: nem
minden kamaradarab képes erre.)
Mikó András rendezésének legfőbb
értéke és legjelentősebb eredménye, hogy ezt bebizonyította Bár
nem minden megoldást érzünk
teljesen kiforrottnak és véglegesnek (tiszaparti jelenet), ám a
Bánk bán rendezése mégis beleszól
a játékok jövőjébe: ezután is le-

het ilyen jellegű műveket a szabadtéri színpadra vinni.
Vaszy Viktor zenei vezetése hasonló jellegű értelmezéssel segítette a rendező szándékait. Vaszy
Viktor is a monumentalitás és a
zene drámaiságának minél teljesebb kiemelésére törekedett. A
részletek pontos megmunkálását
természetesen nem hanyagolta el,
de emellett sikerült hatalmas ívben összefognia a zene kisebb egységeit.
Simándy József Bánk bánjában
a haza sorsáért aggódó államférfi
és a szerelmét féltő ember szerencsés egységben és egyensúlyban jelentkezett. Erőteljes, kifejező alakítása hatalmas egyéniséget, kivételesen nagy jellemet állított elénk.
Olyan volt, amilyennek Bánk bán
alakját elképzeljük. Melinda szerepében méltó társa volt Mátyás
Mária. A szerep jellegének megfelelően lírai megformálásban mutatta meg Melindát, s a szerep
buktatóit elkerülve minden túlzás
nélkül játszott. Egyszerű előadásmód, átélt éneklés, az olcsó eszközök határozott kerülése, játókban
és énekben egyaránt: talán mindenekelőtt ez jellemezte munkáját.
Imponáló méltóságteljes, valóban
fejedelmi alakot formált Gertrúd
királyné szerepében Palánkai Klára. Alakítása mentes minden egyoldalúságtól, s különösen méltányolnunk kell, hogy mégis éreztetni tudta, minden rossz, a tragédia
— végső fokon — tulajdonképpen
a királynő személyéből indul ki.
Fodor János Petur bánja monumentális alak, tele háborgó indulatokkal és mély hazaszeretettel. Hatalmas hangja, robosztus egyénisége a bán jellemét rendkívüli intenzitással
fejezte ki. Radnai
György Tiborca egyszerű eszközökkel felépített, de igen hatásos és
hiteles alakítás, amely elsősorban
a szenvedő jobbágyság fájdalmas
sorsát ábrázolta nagy erővel. Szabó
Miklós Ottó szerepében a figura
léha könnyelműségét, cinizmusát,
gátlástalan kéjvágyát emelte ki.
Horváth József nagyhatású Biberachja szemléletes alakítás. Szalma
Ferenc hangjának drámai ereje II.
Endre rövid szerepében hatásosan
érvényesült.
Barkóczi Sándor méltóságteljes
és elegáns táncokat
komponált.
Varga Mátyás hatalmas díszlete
egységes keretet teremtett a kibontakozó tragédia számára.

JELENET ..AZ EMBER T R A Q É D I Á J Á " - B Ó L
É V A : L U K Á C S M A R C I T . Á D Á M : B Á S T Y LAJOS. LUCIFER: M A J O R I T A M Á S

»Az ember tragédiája" bemutatójának értékelésére lapunk októberi
számában visszatérünk.

A mű nagyhatású mondanivalóit
tökéletes előadás vitte közel a nézők szívéhez: a közönség a világ
legrangosabb balettegyüttesét látta
a színpadon. A moszkvai Nagyszínnaz művészeinek bemutatója
— Galina Ulanova művészi vezetésének és Grigorovics rendezésériek köszönhető — minden mozzanatával a mondanivalót szolgálta,
szinte olyan nagy kifejező erővel,
ami már-már a szóbeli közlés fokát közelítette meg.

CICÁNYTÁNC A

„KÖVIRÁC-BÓL"

A tökéletes technikán alapuló
előadásmód tette lehetővé olyan
bravúros alakítások kiformálását,
mint például Maja Szamohvalováé
a Rézhegyek királynőjének szerepében. A bonyolult jellem minden
összetevő motívumát és minden
árnyalatát rendkívüli szemléletességgel fejezte ki és mutatta be
Szamohvalova tánca. Előadása a
bemutató egyik legnagyobb élménye volt. A bravúros és bámulatos technikai tudás tette lehetővé
Vlagyimir Ljevasovnak is, hogy
olyan nagy hatással és kifejező
erővel mutassa be Szeverjan egyéniségét, jellemét. Katyerina szerepét Marina Kondratyeva táncolta.
Briliáns technika, nagyerejű jellemábrázolás, egészében magával
ragadó balett-alakítás, ez jellemezte a világhírű táncosnő munkáját.
Danyiló szerepét Vlagyimir Vasziljev rokonszenves egyszerűséggel,
józan realizmussal és monumentális hatásokra törekedve táncolta.
A kar minden tagja mestere,
művésze szakmájának. Munkájukat kidolgozottság, minden részlet
gondos megformálása jellemezte.
Sokszor egész tömegek táncoltak
a színpadon (drágakövek
tánca,
vásár), egyszer sem keltettek azonban kusza, zavaros hatást Fergeteges táncuk
minden mozzanata
megfelelt az előre megszerkesztett
színpompás színpadképnek. Azokat a pantomim elemeket, amelyeket a balett koreográfiája bőségeBen felhasznál, a kar tagjai hűségesen fejezték ki. A szép színpadképek ki alakításában ennek is, és
ezenfelül Ringyin egyszerűségükben is sokatmondó díszletmegoldásainak volt szerepe.
A bemutatót Jurij Fajev vezényelte. Fajért legutóbbi franciaországi útján a lapok egyöntetűen
korunk legjobb balett-karmesterének nevezték. A Kővirág szegedi
előadása bebizonyította, hogy Jurij Fajev valóban kivételes tehetségű, nagy művész és méltó a franciák-adta kitüntető címre. Hatalmas tudása, a partitúra tökéletes
ismerete — mint mindig, most is
kotta nélkül Vezényelt — a zene
mély, emberi
mondanivalóinak
megértése és nagyszerű készség
ezek kifejezésére: emiatt mondhatjuk, hogy a szegedi bemutatón valóban korunk legjobb balettkarmesterével találkozott a szabadtéri színpad közönsége.

JELENET A „ H U N Y A D I LÁSZLÓ" C. OPERÁBÓL

HUNYADI L Á S Z L Ó
A játékok immár hagyományos
nyitódarabját, Erkel halhatatlan
Hunyadi Lászlóját lényegében változatlan előadásban láttuk az idén:
Mikó András rendezése általában
a tavalyi és a tavalyelőtti megoldásokat újította fel. Mégsem hiányzott a bemutatóról az újszerűség érdekessége és izgalma. Etekintetben mindenekelőtt a két ú j
szereplő, Ilosfalvy Róbert — Hunyadi László — és Ágai Karola —
Gara Mária — bemutatkozását
kell kiemelnünk. Mindketten teljes
értékű művészi élményt nyújtottak, s minden túlzás nélkül mondhatjuk, teljesítményük értéke és
hatása nem maradt alatta híres
elődeik munkájának. Ilosfalvy Róbert hangjának szépségével, erejével és a megformálás bravúros
könnyedségével tűnt fel. Ágai Karola alakítását az énekesi és színészi teljesítmény megejtő harmóniája jellemezte.
Az ú j vonások közül ezenfelül
talán a kórus színvonalas munkáját kell elsősorban kiemelnünk. A
színház énekkara, a Szegedi Zenebarátok Kórusa, a MÁV "Hazánk"
férfikara — Szalay Miklós hivatott
irányítását is dicsérve — a hangzás erejével, tömörségével, az
egyes szólamok melódiavonalának
kidolgozottságával, a zenei megoldások mélységével és a kifejezés
erejével szolgálták, segítették a
legfőbb célt, azt a nemes tartalmat, amit Erkel ezzel a halhatatlanná vált művével elmondott. A
kórus munkáját egyébként nemcsak a Hunyadi László, hanem a
Bánk bán és a János vitéz előadásain is ezek a vonások jellemezték.
A nagyszámú statisztéria mozgatásának feltűnően sikerült megoldásaiban már az elmúlt években
is gyönyörködhettünk. Ami akkor
ezzel kapcsolatban elhangzott, azt
az idén is megismételhetjük, azzal
a kritikai megjegyzéssel, hogy a
statisztéria és a magánénekesek
együttes mozgásának kidolgozásában néhol világosabb ábrázolásra
lenne szükség (Hunyadi László elfogása).
Vaszy Viktor, az előadás karmestere, ezúttal sem a zenei szépségek öncélú kiemelésére és csillogtatására törekedett, hanem az
alkotó szándékainak szolgálatába
állította a zenekar és az egész
együttes munkáját.
V. László magyar király szerepében tökéletes jellemábrázolással
Szabó Miklós nyújtott maradandót
Horváth József Cilleije élmény

volt. Takács Paula gyönyörűen
énekelt. Fodor János mintha a történelem
lapjairól lépett volna
elénk: plasztikus, szemléletes, kifejező volt Gara nádor szerepében.
Ivánka Irén meggyőző erővel formálta meg a fiatal Mátyás alakját.
Sebestyén Sándor Rozgonyi szerepében nyújtott emlékezetes alakítást.
A végig jól dolgozó tánckar minden mozdulatát kifejezőnek éreztük.

J Á N O S VITÉZ
Békés András János vitéz rendezésére mindenekelőtt az volt jellemző, hogy az eredeti
művet
csonkítások és erőltetett
aktualizálások nélkül vitte
színpadra.
Petőfi költői művének
szellemében valóban mesét,
meglepetést
keltő látványosságokban
bővelkedő mesejátékot láttunk a színpadon, briliánsán ötletes
rendezésben, apró színészi játékokkal. Szalatsy István zenei irányítását is az
eredeti műhöz való hűséges ragaszkodás jellemezte. Örömmel tapasztaltuk, hogy a szokásos húzásokat visszaállította.
János vitéz szerepében Oszvald
Gyulát, a Fővárosi Operettszínház
művészét láttuk. Énekben, színészi játékban egyaránt gondosság,
kidolgozottság
volt
alakításának
legfőbb erénye. Andor Éva főiskolai hallgató, mint Iluska, szépen,
hatásosan énekelt, játékán azonban néhol érezhető uoit a színpadi gyakorlat hiánya. Bagó szerepét Angyal Sándor kiemelkedő
sikerrel játszotta. A férfias bánat, szomorúság kifejezése, hangjának szépsége, ereje:
biztosította
a sikert. A francia király szerepében Bilicsi Tivadar szélsőséges
túlzásoktól
mentesen,
egyszerű
eszközökkel, de igen nagy hatással játszott. Németh Marika határozott, "férfias"
királykisasszonya
rokonszenvesen kedves, megnyerő
volt. A gonosz mostoha szerepében Gobbi Hilda
ötletes, színes
alakítást nyújtott. A strázsamester
szerepét Szabady István játszotta.
Igazi katonát, határozott
egyéniséget formált az alakból. A falu
csőszének rövid szerevébon Pagonyi Nándor tűnt ki. Rendkívül plasztikus, kidolgozott alakítása méltán
aratott sikert.
Bartoló
alakját
Kátay Endre mutatta be.
A sikerekben igen nagy része
volt Fülöp Zoltán szép díszleteinek
és Barkóczi Tamás rendkívül hatásos koreográfiájának.
ÖKRÖS LÁSZLÓ

JELENET A „ J Á N O S VITÉZ" II. F E L V O N Á S Á B Ó L

r M Ű T E R E M - SZABÓ
IVÁN

N

yugtalan természet Amolyan
országjáró. Ismeri a magyar
föld minden zegét-zugát, s az Alf ö l d e t mint a t e n y e r é t Régi kapcsolata fűződik — Tornyai szavaival — „a nagy sömmihez". Kora
ifjúságának nyarait a Duna—Tisza közén tölti. A Tiszántúl életével a harmincas évek végén ismerkedik meg. Az egykori Márciusi Front alakulása idején barátaival a makói hagymások életét
tanulmányozza, m a j d Szeged környéke köti le figyelmét B a r á t j a és
főiskolás-társa, Kurucz Dezső Ist-

e'p&eleibeii bes&elgeíes
S z é p , h o s s z ú utazásom

Azóta sem lett hűtlen a mártélyi kanyarhoz,
Damjanich utcai
otthonához, a méntelephez — embereihez.

M

i húzza-vonzza, köti ide? Bizony nehéz erre felelni; nehéz talán a szavak mestereinek is,
még nehezebb az anyag, a kő, a
márvány formálójának. Szereti táját, emberét ennek a környéknek.
Műterem hiányában nagyobb művek itt nem születtek, de itt „töltődik
fel" élményekkel,
amik
MIMSIis

volt a nyáron. A vonat
éjfélkor indult, s jóllehet
m á r előtte való éjszaka
sem aludtam az út v á r ható kellemes izgalmai
miatt, egész éjjel ott kuporogtam a vonat ablaka
mellett, s hunyorgattam a
szememmel, hogy még a
sötétben
is
felszívjak
mindent éhesen, ami egyegy vasúti fényjelzőnél,
gyári reflektornál, vagy
utcai lámpánál kitakaródzik az idegen tájból. S
valahányszor más ország
földjén vitt a vonat, mindig így virrasztottam a
kupé ablakánál. Így utaztam a végtelen orosz síkságon, Ukrajnán, Csehszlovákia változatos t á j a in, s így meresztgettem a
szememet a Pannónia expressz ablakából is, végig
az Elba festői völgyében...
Igen, amikor az ember
utazik, olyasformán gondolkodik. hogy aludni otthon is lehet..

Amin Ön

A1SZOBRÁSZ MŰTERMÉBEN

ván festőnövendék invitálja baráti látogatásra Vásárhelyre. 1937-et
írnak akkor, amikor először toppan be a „parasztok Párizsába".
A „lázas fejű fiatal"-t megragadja
e város hangulata. így emlékezik
e r r e az időre:
— Makón kézzelfogható volt a
feszültség, Vásárhely nagy nyugalma alatt minden p a r á z s l o t t . . .
Mindezek az élmények sokáig
élnek benne. Művészi vonatkozásban egy szoborban öltenek testet,
melyet ma is szívesen vállal i f j ú korának számos más kísérletei közül.

E

gy művész ú t j a nagy kanyarokkal járó. Szabó Iváné k ü lönösen az. Szülei szerint már 6
éves korában szobrász akar lenni,
de jönnek a hányattatások évei.
Nehezen
végzi
iskoláit,
majd
érettségi
után
a
közgazdasági
egyetemre iratkozik. Micsoda ellentéte a vágynak! Ha ez idő alatt
nem is mintáz, de rajzol állandóan. Egyszer elemi erővel tör ki
r a j t a ismét a mintázás láza. Felr ú g j a élete eddigi sorát, s felvételét kéri a Képzőművészeti Főiskolára. Mint diák, m á r kiállít, 1939ben szobrászművész diplomát szerez, és két évre rá a KUT tagjai
közé választja. A háború évei —
a nyugtalanság évei is. A felszabadulás után sem nyugszik meg.
Népi tánccsoporttal foglalkozik —
ő maga is táncol —, s kószál sokat a nagyvilágban. Közben alapítója és vezetője lesz a Dési-Huber kollégiumnak, tanára a Színművészeti Akadémiának, m a j d a
Képzőművészeti
Főiskola
hívja
tantestületébe.

A

barátok és az ismerősök t á r saságában gyakran esik szó
Hódmezővásárhelyről. Tervek születnek a szegényes diákszobákban,
amik reggelre elröppennek. Művésztelep — ez a nagy vágy és
álom. De az évek egymásxa peregnek — eredménytelenül.
A
szándék és az a k a r a t mélyen él
a város barátaiban és szülötteiben. S ha valami tartósan foglalkoztat embereket, a n n a k megvalósulása egyszer bekövetkezik.
Létrejött a vásárhelyi
telep i s . . .

A

művész-

z ötvenes évek körül Szabó
Iván a művészeti közéletben
túl sokat vállal magára. Minden
perce elfoglalt. így sodródik le Ismét Vásárhelyre, ahol mint hazatértet fogadják. Érzi és megkapja
ismét az itteni sajátságos, alkotásra ingerlő légkör. Az egykori
gyökerek sarjadni kezdenek. J á r ja az országot most is — a Dunántúlt a Hortobágy követi, de az
Alföldnek ez a déli csücske a legyökerezettséget jelenti már számára.

.megérve és átírva jelentkeznek
alkotásaiban.
Kisebb
plasztikái
szinte kivétel nélkül erről a t á j ról mesélnek. Kerámiai munkássága meg teljesen ide köti. Sokan
emlékeznek meg 1957-ben rendezett kiállítására, melyen a vásárhelyi hagyományokból kiindulva
megformált tálai, vázái, plakettjei osztatlan sikert és elismerést
arattak.
•

unkásságának szerves részét
M
képezi pedagógiai tevékenysége is.
— Sokan talán nem is t u d j á k ,
— mondja —, milyen nagy élményt jelent a fiatalokkal való
foglalkozás; láttatni, hozzásegíteni
a látottak megfogalmazásához a
jövő művésznemzedékét.

csökönyösen

ragaszkodtam
ehhez a kicsinyes és jelentéktelen szemlélethez,
hallom a rádióból, hogy
Tyitov őrnagy, a második számú űrhajós a tizenvalahanyadik
forduló
után a Vosztok-2 fedélzetén
"aludni
mente...
őszintén
megmondom,
először megbotránkoztam
ezen ai prózai bejelentésen. Aludni!... Hogy egy
repülős őrnagy, egy sokat
próbált űrpilóta ne bírjon
ki
ébren
egyfolytában
huszonöt órát, ez már
igazán túlzás... ő
még
csak n e m is az Elba völgyében utazott, vagy a
Tátra szerpentinjein, hanem a kék fénykoszorús
föld körül, földrészek és
tengerek fölött rótta a
szédületes köröket... Ott,
ahol ember még csak egy
járt előtte, egyetlen rövid "kiránduláson-* — és
»aludni ment«. Ez páratlat utazás volt, csodálatos, senkinek meg nem
adatott randevú a kozmosz sziporkázó csillagaival; és "lent« a föld... a
színek orgiája, a narancssárgától, a tiszta égi kéktől a legfeketébb feketéig.
Hát szabad ebből egy
pillantást, egy másodpercet elveszíteni? Hát szabad elaludni nekinyújtózv a az első olyan űrhartilliy

üli

jón, amely tizenhétszer
megkerüli, ember
nem
járta "ösvényeken" azt a
bolygót, amelyről sokáig
azt hitük, egyetlen életterünk a mindenségben?
— Szabad, sőt kell! —'
így felelne Tyitov a kérdésre, ha eljutna hozzá.
— Nekem ezt programszerűen előírták, s ezt
teljesítenem kellett...
— Igen, igen, de ez
mégsem gyorsvonati kirándulás volt,
Germán!
Neked borzasztó idegeid
lehetnek. Elaludni
egy
űrhajón, amelynek van is
meg nincs is végállomása? El tudtál aludni, mikor más közönséges ember, csak az élete féltése
miatt sem tudott volna
az álomra gondolni?
— Ha én az életemre
gondoltam
volna,
nem
lettem volna képes ellátni a feladatomat. Ha nekem az lett volna a legfőbb gondom, hogy viszszatérek-e a földre, megzavarhattam
volna
az
egész kísérletet...
— Biztos voltál tehát a
dolgodban?
— Bizonyos voltam...
Hiszen tudjátok, nemcsak
jól aludtam, kicsit többet
is,
mint kellett...
Mintha csak otthon feküdtem volna le a dohányszínű rekamiéra és
Tamara hiába ébresztgetett volna...Kicsit elszundítottam... Hiába, emberek vagyunk, nem gépek... A műszerek dolgoztak, vigyáztak az álmomra, ' azokkal ilyesmi n e m
fordulhat elő... S hogy
visszatérek-e?
Nálunk
mindent feláldozunk a
tudomány oltárán — csak
emberéletet nem. De képzeljétek el, hogy egyszer
rakéta indul a Holdra, a
Marsra, vagy a Venus
felé, napokig, hetekig, hónapokig tart m a j d az út,
azt senki sem b í r j a ki végig ébren. Én tehát azért
aludtam, hogy ők, ezeknek a rakétáknak az utasai életszükségletből nyugodtan alhassanak...
— Nem gondoltál volna
arra, hogy amíg te ott
fönn a messzi bizonytalanságban
álomkörökön
ringatóztál, itt lenn milliók aggódtak érted... az
életedért is... és izgultak
azért,
hogy
sikeresen,
épen földet é r j ?

én megbo- .
csájtom neked, hogy elaludtál ezen a csodálatos
úton. Nemcsak a mesédért... Hiszen te amikor
álmodtál, akkor Is ott
szorongattad a tenyeredben ezt a kulcsot...
— Én is megértelek,
hogy sosem alszol, mikor
ú j tájakon visz a vonat
— felelte Germán. — Én
sem alszom, ha szép hazám fölött repülök, vagy
a Krímbe utazom Tamarával, esetleg más országok szép itájain röpül velem az expressz... De
most, ihost aludnom kellett... Ha nem aludtam
volna, ezt a kulcsot nem
érezném oly biztosan a
tenyeremben...
SZ. SIMON
ISTVÁN

Hogy bennem a füvek és a fák
érző meleg életté válnak —
gyümölcsöt hozó lombos ága
leszek m a j d én is a világnak.
De ez az érlelő gyümölcs
nem színes üvegházi álom,
mély hangon búgó viharok
tépik, cibálják az életágon.
Zeng-bong a vihar és felettem
feketén húznak át az évek
s a bezárt néma ajkamon
néha kiömlik telten az ének.
SOMOGYI HORVÁTH LÁSZLÓ:

(Vádat
Engem későbbre vártak
a dolgok és a tárgyak,
de sírt a nincs köröttem,
kicsit korábban jöttem.
Ázóta minden gondot
naponta föl s lebontok,
s tudom, hogy nem, de mégis
belőlem nőtt az ég is.

készül-e?

LUKÁCS MIKLÓS:

— Talán meglepő egy szobrász
szájából hallani: rajz- és éremkiállításra k é s z ü l ö k . . .
vásárhelyi

— Germán,

Te m á r tudod, hogy felettem
feketén húznak át az évek,
s hogy bezárt, néma a j k a m o n
néha kiömlik telten az ének.

zabó Iván mester
kezében
ú j a b b és ú j a b b alkotások
formálódnak. Műalkotásai számos
város és intézmény tereit és parkjait díszítik szerte az országban.
Legutóbb Vásárhelyen és Debrecenben avatták fel szobrait. Jelenleg portrékon dolgozik, s készül a vásárhelyi Szántó Kovács
János szobor pályázatára.

a

mind egyszerre törtök rájuk". Űjra
elindultunk
hát, mostmár valamenynyien együtt, földrészről
földrészre, országról országra haladtunk és legyőztük mindenütt a gonoszt, de a kulcsokat még
mindig n e m
találtuk.
Visszamentünk
hát
az
öregemberhez és indulatosan felelősségre vontuk;
"Ügy cselekedtünk, ahogy
mondtad! Mindenütt letiportuk, megfeszítettük a
gonosz szellemet, de a
kulcsokat nem
leltük.
Mondd meg, hol találj uk!«
Az öregember így felelt:
"Emeljétek fel és nyissátok ki a tenyereteket!
Ugye, most mindegyikben
ott van a kulcs, a boldogság k a p u j á n a k kulcsa: a
munka«. Meghökkentünk
és így feleltünk: "De hiszen az eddig is ott volt!"
— "Ott volt, ott volt —
felelt az öreg — csak éppen még nem ezekbe a
zárakba való«.
— Hát eddig volt... ekkor
ébredtem
fel
—
mondja Germán ábrándosan.
— Ez nagyon szép mese, Germán...
— Igen, én is szépnek
találtam...
— Mutasd csak a tenyeredet!
— Tessék...
— No nézd,
mintha
abban is egy kulcs volna...
— Ügy van, de nézd
meg a tiédet is — felelt ő vissza —, abban is
megláthatod ezt a kulcsot. És mindenkiében . . .

Tje már tudod

S

Tirmékeny
Táplálja

— Mindvégig erre gondoltam, amikor
ébren
voltam és éreztem a becsületes
aggodalom,
a
tiszta csodálkozás, a féktelen öröm erős áramait,
melyek
rádiókészülékek
nélkül is eljutottak hozzám, az emberiesség, az
életszeretet
hullámhoszszán...
— És mondd csak, Germán, álmodtál-e valamit?
Míg űrhajód a kozmosz
óceánján gondosan számított pályáján suhant?
— Álmodtam, igen...
— Borzalmasat
vagy
gyönyörűt?
— Gyönyörűt
álmodtam...
— Elmondanád?
—' Nincsenek rá szavak, de megpróbálom elmesélni.
| l l A | » kicsit naiv, de n e
— l l l ' U I I mosolyogjatok
meg érte. Furcsa dolog,
hogy egy modern gondolkodású ember a mai kor
legtökéletesebb r a k é t á j á n
egy mesét álmodik. De
hiszen a mese a legegyszerűbb és
legemberibb
igazság. Szóval azt álmodtam, hogy mi emberek találtunk itt a földön
egy nagy és széles kaput, a m i r e ez volt ráírva: "Boldogság«. Amint
megpillantottuk,
mindnyájan
odafutottunk,
hogy betóduljunk rajta,
de hatalmas lakatok zárt á k el előlünk a vasveretes bejáratot. Csupasz
kezünkkel kezdtük döngetni, s m á r vérzett a tenyerünk is, de a roppant
eresztékek nem
tágítottak. És ekkor egy fehérszakállú öregember tűnt
elő és rekedt hangon beszélni
kezdett:
"Rossz
szellemek rejtették el előletek a kulcsokat, amíg
azokat fel nem találjátok,
le nem győzitek, és erőtökkel meg nem szerzitek
tőlük a zárak nyitját, ezt
a kaput hiába döngetitek." Erre mi elindultunk
ezer felé a földön, ezer
csapatban, de mind véres
fejjel gyülekeztünk n e m sokára ú j r a a Boldogság
kapujánál. Ismét
előlépett a fehérszakállú öregember és megszólalt: "A
gonosz szellemek ereje
abban rejlik, hogy együtt
őrzik mind a kulcsokat.
Csak akkor tudjátok tőlük megszerezni, ha ti is

F. TÖTH PÁL:

Ezt a célt követi azzal is, hogy
évenként
Hódmezővásárhelyen
tölti a Képzőművészeti Főiskola
növendékei egy részével az előírt
nyári gyakorlati időt. Itt és ez alkalommal szeretik meg a fiatalok is ezt a t á j a t a maga sajátos
embertípusaival.
Az
agrárforradalmak hagyományai itt olyan
elemeket
rejtenek
magukban,
amelyek a fiatalok lelkébe hatolva nemcsak alakuló művészetük
fontos építőkövei, de az egyetemes magyar képzőművészet értékes elemei lesznek. A városban letelepült fiatal művészek
ezeken
a nyári
gyakorlatokon
szívták magukba az alföldi művészet szeretetét, s tűzték ki életcélul továbbfejlesztését.

— Kiállításra

eóalomrol

Jtláiuí(u

föld.

nemcsak az életet
jelentő búzát, de a művészeket is,
akik pihenni, felkészülni és alkotni egyaránt ide járnak. Szabó
Iván is Anteuszként t é r vissza
drága humuszára élményt és erőt
meríteni...
SZABÓ ENDRE

SZABÓ I V A N .

6

VÁZLAT

Tiszaparton villant a fejsze,
legényvállra feküdt a nyárfa,
a fehér kisház előtt áll már,
majd jő a reggel, díszben v á r j a ,
hajnal tulipán mosolyában
színes száz pántlikája zizeg,
repeső ezüst lombja b ú j t a t
kulacsot, mézeskalács-szivet.
Csirren a reggel, kilép a lány.
m á j u s f á r a néz, néz égre föl,
nagy verések zengnek szivében,
pilláján szivárvány tündököl.

GEORGES

GOVY:*

vys^eru

A

z utca szűk volt, sötét és fenyegető;
olyan
messzire
nyúlt, hogy a vége nem is látszott. Kétoldalt a házak
egymás mellett szorosan szorongtak. Az ablakok, az
ajtók zárva titkolóztak, a balkonokon kókadt virágok bóbiskoltak, mindenfelé csönd és elhagyatottság
terpeszkedett.
Mario a besüppedt úttesten óvakodott előre, a leselkedő
veszély tudatában, de nem tudott sem megállni, sem szaladni.
Az ablakok és az ajtók hirtelen kicsapódtak, száz meg
száz puskalövés dörrent, ám ember sehol sem
mutatkozott.
Mario nagyot sóhajtott és lehanyatlott egy nyaláb pipacs
mellé, amely vérző fejekkel préselte ki magát két kőkocka
közül. Fájdalmat nem érzett sehol, de szomorú volt nagyon.
Várta a halált. És ime, meg is jelent,
a szomszéd
temetőből
jött elő. Édesanyjára hasonlított. De fiatalabbnak
és soványabbnak tetszett. Arca fehéren fénylett. Szelíden
megsimogatta Mario haját és így szólt:
— Gyere!
Mario fölkelt és elrémülten nézett golyóktól
átlyuggatott kicsi holttestére. A halál ekkor levette nyakáról
fekete
kendőjét és betakarta vele Mario cafatokra tépett
testecskéjét.
— Nem kell nézni — mondotta.
És ismét suttogta:
— Gyere, Mario. Sietnem kell.

K

•

étségbeesett zokogás robbant ki végre a fiúcska kiszáradt torkán. Kinyitotta
szemét és belefülelt egy pillanatra az éjszaka
csendjébe, az ablak melletti vén
babérfa neszezésére eszmélt,
amely panasznak is beillett.
Aztán egészen felébredt nyomasztó álmából és nyugtalan tekintettel fürkészett bele szobája
félhomályába.
Az öreg testes tálaló szokása szerint támaszkodott
a
falnák: ünnepélyes volt és komoly. A magas, kecses és kissé
szórakozottnak
látszó könyvespolc
mintha éppen abban a
pillanatban állott volna meg sétája közben, amikor Mario
álmából felriadva nagyot kiáltott. A
toldozgatott-foldozgatott szék a sarokban morcoskodott.
A vén bútorok lassankint megnyugtatták
a fiúcskát.
Odakint az éj végtelen volt, krómmal és arannyal szegélyezett. Mint egy augusztusi napon érlelt sárga dinnye
ragyogott a Hold. Mario felmosolygott
rá, és
visszaejtette
fejecskéjét
vánkosára, de hirtelen megint felütötte
fejét.
Édesanyja hangját hallotta átszűrődni a válaszfalon.
Egy
férfihang mély zengésébe merült el
olykor-olykor.
Mario szíve hirtelen nagyon gyorsan kezdett
verni.
— Édesapám visszajött — gondolta.
— Édesapám — suttogta, hogy egészen
megbizonyosodjék.

M

*

irio édesapját Guillermo
Valdés-nek hívták, a vasútnál dolgozott. Egész nap az állomáson volt elfoglalva. Este, ahighogy a vacsoráját befalta, már el is
ment. Az édesanyja panaszkodott
az éjszakai
kimaradások
miatt és gyakran
hangosabban is a kelleténél. Ekkor Guillermo így szólt:
— Spanyolország
szerencsétlenné
lett. Nem
gondolhatunk csak magunkra.
Ilyenkor az édesanya elhallgatott,
vagy
engedelmesen
megerősítette:
— Nem
gondolhatunk.
Sőt még mosolygott hozzá. De mikor Guillermo
becsukta
az ajtót maga mögött, minden eddigi erő kiszállt
belőle,
odavonszolta magát a Virgen del Pilar képe elé. Aztán hevesen magához ölelte Morio-t és így szólt: — Édesapádnak
igaza van. Mindegyikünknek
kötelessége valamit adni magából.
És Mario nem tiltakozott. Bár nagyon fiatal volt még,
de már megtanulta, hogy az élet nem olyan, mint amilyennek szeretnék, hogy legyen, ö maga is egyebet sem tett,
mint engedményeket,
a maga kicsi világában: a tanítónak,
a felsőbb osztályba járóknak és a nálánál erősebb
osztálytársaknak. De azon a napon, amikor Guillermo
váratlanul
elhagyta a házat, a fiúcska egycsapásra elvesztette
törékeny
filozófiáját.
Az a tudat, hogy édesapjának úgy kell
rejtőzködnie,
mint egy közönséges tolvajnak, lázadással töltötte meg a szívét. Megosztotta
édesanyja aggodalmát, és hamar
megtanulta, mint kell elleplezni
nyugtalanságát.
Guillermo távozása óta az édesanya gyakrabban ott maradt ülve a varrógép mellett, mozdulatlanul,
távolbameredt
szemekkel, ekkor Mario hozzásimult, megcirógatta és mindent elkövetett, hogy
megnevettesse.
•

E

BÉCS ERNŐ:

//

gy

este éppen a kis Alberto barátjánál
játszadozott,
amikor hat rendőr tört be hirtelen a lakásba. Franco
fasiszta alakulatának egyik vezetőjét rabolták el az
előző éjszaka ismeretlen tettesek. A kicsi városban
mindenki tudta róla, hogy ő vezette a rendőröket két ízben is a
szomszéd hegyekben tartózkodó gerilla-harcosok
nyomára.
Alberto édesapja még nem tért haza munkájából.
A
rendőrök azt mondták, hogy nem tesz semmit, ők ráérnek
várni. És amikor Mario el akart menni, á fiatal
rendőrhadnagy visszarántotta
karjánál fogva. Alberto édebanyja hiába
próbálta megmagyarázni,
hogy már késő van, és
Mario
kikap majd otthon. A hadnagy
félbeszakította:
— Jól ismerjük ezeket a meséket, fogja be a száját!
Alberto apja végre hazajött. Annyit még
megengedtek
•neki, hogy megcsókolja övéit, aztán az ajtó felé tolták. Ekkor Alberto anyja elkezdett
sikoltozni, hogy nem hagyja
férjét elvinni; sivításakor hangja metsző volt és mégis monoton. ügy kellett erővel letépni férje testéről. Két rendőr
lefogta, egy pillanatig még viaskodott, aztán úgy elterült a
földön, mint egy teli zsák, amelyet a padlásról
ledobták.
Ekkor a két rendőr elengedte és a kijárat felé
igyekezett.
Alberto anyja meg ott maradt fekve a szoba közepén, széttárt karokkal, összekúszált
hajjal, félig nyitott
szemekkel,
mintha meghalt volna.
Útközben Mario arra gondolt, nem lett volna szabad
hagynia, hogy csak úgy egyszerűen elvigyék Alberto
apját,
és egészen lesújtottan tért haza.
Anyja előtt eltitkolta, amit látott, de éjjelenként
gyakran foglalkoztatta
képzeletét a szörnyű jelenet. Azt álmodta,
hogy az iskola minden tanulójának édesapját
letartóztatták,
és zokogva ébredt föl.
A napok múltak. Guillermo nem írt. Semmit sem tudtak róla. Iskolából hazajövet
Marionak nem volt többé
kedve játszani, és úgy tetszett neki, amikor hazafelé cipelte
lelke terhét, hogy megöregedett, nagyon
megöregedett.
"És hazajött édesapám, hazajött, döbbent rá hirtelen
Mario, így váratlanul.« Belefülel a sötétbe,
hitetlenkedve.
Nem. nem csalódik. Ez édesapja hangja. Kirebben az ágyból,
nekimegy a széknek. Reszkető ujjacskáival megkaparintja
az
ajtó kilincsét, amely azonban magától mozdul. Édesapja lép
be és erős karjába kapja kicsi
gyermekét.
* Neves f r a n c i a Író. 1910-ben született. T o l l á t k ü l ö n ö s e n
a XX. s z á z a d i f o r r a d a l m a k n é v t e l e n h ő s e i i h l e t t é k .

Óqi^
Mario a széles mellhez simul, miközben meztelen
lábacskáival rúg-kapál a levegőben.
Guillermo leteszi lassan Mariot a földre és feleségéhez
fordul.
— Luisa!
Egy pillanatra elhallgat,
tétovázik:
— Én most elmegyek. Úgy élj továbbra is, mint azelőtt,
mintha nem jöttem volna meg, mintha te semmit sem tudnál rólam. Egy szót se senkinek. Nem szabad
megkísérteni
az embereket, még a legbecsületesebbeket
sem.
— Guillermo — mondja az anya —, félek.
Ám ő folytatja mondanivalóját
anélkül, hogy figyelembe venné az elhangzott
szavakat.
— Én vissza fogok jönni, szerdán, kora reggel, pénzt
hozok és igazolványokat.
U órakor vonatra
szállhattok.
Guillermo felesége felé hajol, megcsókolja csaknem száraz ajakkal. Aztán lassan fiacskája hajába túr kezével és
indul kifelé. Mario látja, hogy édesanyja ajkait rágja, nem
akar sírni, ö édesapja lábai közé veti magát.
— Eljössz értünk. Biztosan,
mondd?
Guillermo igenlően int kezével.
— Mikor?
A fiúcska hangja panaszos. Szempillái reszketnek
szeme szegletén.
— Szerdán, kora reggel.
S az ajtó
becsukódik.
— Imre, édesapád
elment, — szólt az édesanyja. Most
aludni kell. Minden kicsi gyermek régóta alszik már.
A polcról a kis kínai sírásra görbült szájjal figyeli az
édesanyát és a fiúcskát, amint
egymáshoz tapadnak szorosan. Egy lepke lebben elő a szoba sötét sarkából és többször
körülrepüli a lámpát. Aztán néhány pillanat múltán lehull
az asztalra. Áttetsző és gyönge szárnyaival egy kicsit csapkod még. Valahol a házban valamelyik bútor egyet reccsen.
Aztán minden csöndes lesz megint.
•

eggelre megered az eső és unalommal verdesi az ablakok üvegét. Mario kel fel elsőnek. Zajtalanul
felöltözködik, odamegy az ablakhoz és nézi a lassankint
megélénkülő
utcát.
A vízhordó halad el éppen vödreivel, amelyek a vállára
helyezett két rúd végén himbálóznak, mint a harangok. A
koldus, akit "holt szem«-nek hívnak, vonszolja sebesült lábát a járda mentén. Mintha féllábon ugrálóst
játszana.
— Mario.
A fiúcskát álmodozásából édesanyja hangja riasztja fel.
Luisa fújva éleszti a tüzet.
Mario felé hajol, kis arcát
nyújtja.
— Menj el kenyérért — szól.
A pék mozdulatlanul
áll pultja mögött, kicsi
emberke,
gonosz nézésű, megszürkült,
lobogó hajú, hajlott hátú, a
hajdani mesék gnómjához
hasonlít.
Megmér egy darab
kenyeret.
— Anyád jól van? Már régóta nem láttuk.
— Sok dolga van
mostanában.
— Ó, ó, derék asszony — mondta a pék.
A pékné megvetéssel figyeli férjét és csípősen
kérdezi:
— Megrendelted a lisztet? Mi van vele? Vagy nem is
tudod, hogy a munkások
zsebredugott
kezekkel
lebzselnek
reggel óta?
A pék úgy tesz, mintha semmit sem hallott volna, és
a távozni 'készülő Mariohoz
közeledik.
— Mi van apáddal, még mindig semmi hír sincs róla?
— Semmi hír sincs róla — válaszol Mario,
melléhez
szorítva kenyerét, mintha attól félne, hogy szíve elröpül.
— Apád vigyázzon...
mert máskülönben,
tudod...
Kacsint egyet, Mario-hoz hajol, és bizalmaskodva
hozzáteszi:
— Agyonlövik.
És fellengzős hangnemben így folytatja:
— Az, aki összeesküvést sző az állam biztonsága ellen,
halállal
büntethető.
A pék ide-oda mozgatja
hosszú ujjait, mintha egy puska
ravaszán cserélgetné őket, és a kivégzettet
utánozva,
oldalra billenti nagy fejét, és becsukja
szemét.
— És apád máris az égbe szállt!
— örült! — kiáltja a felesége. — Jézus legyen a tanúm,
hogy egész életemben mennyit kínlódtam
veled!
— Ne hallgass rá, Mario, menj!
De ekkor már a pék barátságosan veregeti a gyermek
arcát.
— Barátok vagyunk mi ketten.
Tudod jól,
szeretem
apádat.
És Mario fülébe
suttogja:
— Én lennék az utolsó, aki követ dobnék egy olyan
emberre, aki mindnyájunkért
harcol, hogy
megszabadítson
bennünket a ...
Nem fejezi be mondatát, rémült tekintetet vet maga körül, jóllehet a boltban senki más nincsen feleségén és a
gyermeken
kívül.
Aztán egy széles mozdulattal levesz a pultról egy nagyszerű krémest és Marionnak nyújtja.
Ebben a pillanatban a bejárat feletti csengő csilingelni
kezd. Egy kövér asszony lép be, fején kicsi virágokkal
díszített kalap, hóna alatt esernyő.
— Micsoda idő! — mondja.
Szórakozott tekintete rávetődik
Mario-ra:
— Nini, hát te itt vagy? Mondd meg
édesanyádnak,
hogy jöjjön el hozzáni. Egy kis munka akadna a számára.
Bánatos arckifejezést ölt, és így szól a péknéhez:
— Énnekem van szívem, mit akar. Néha-néha
adok
neki egy kis munkát. Egyébként is ügyes varrónő. Micsoda
szerencsétlenség,
hogy ilyen férjjel van megverve...
Pedig
olyan rendesen viselkedett,
és egy munkáshoz képest nagyon is szépen tudta magát
kifejezni.
Mario távozik, sietségében arról is megfeledkezik,
hogy
köszönjön. Lopakodva óvakodik a házak mentén. És mint
álmában, úgy tetszik neki, hogy az utca szűk lett és fenyegető.
Még mindig esik és a latyak a járda széléig ér. Mario
rettentően szomorúnak érzi magát. Kövér könnycseppek
csorognak le arcán, mint ahogy az esőéi e kicsi asztúriai városka öreg
cégtábláin.
Mario megint az utcán van. Az iskolába igyekszik.
Kicsi ujjai számolásra
mozdulnak:
Ma péntek van, mondja magában. Papa visszajön
szerdán. Péntek már nem számít. Marad: szombat,
vasárnap,
hétfő...
A kis Antonio évpen kilép az utcára, meglátja és utána
kiabál. Mario megáll, és a két kis diák együtt poroszkál az
iskola felé.
— Láttad a sebhelyet a Miguel fiú arcán —
mondja
Antonio.

7

Ltitdliktujthitk

A t o m k o r . . . válság . . . k o n f e r e n c i á k . . .
— ez táncol a- fejedben egész délután.
Nincs a vasárnapnak bája.
Szerényen v á r n a k lábadban a séták,
Verset írsz, mely nem vers,
reményed nem bizalom.
Csak ülsz és fekete kérdéseket forgatsz,
mint szennyesüket a lusta asszonyok.
Gondterhelt vagy és szorongó.
— Néha megrémít egy régen olvasott freudista mondat,
s hiszed, hogy tőled függ az atomkor üdvössége!
Szent vagy, ki f á j d a l m a s ábrázattal kesereg
a Vigasztalanság negyven napos pusztaságán.
Botor vagy és régivágású.
(Még mindig a régi!)
Ha végeznéd emberi dolgaid serényen,
ha csókolnál híven s méláznál
őszi lombokon, vagy kapálnád gazos kerted,
— bízvást mondhatnád:
"Megtettem amit akartam!"
Hamis igék körül forogsz — csikorgó szélkakas,
legnagyobb terhe, — önmagadnak.
A jó szót rezignált mosollyal h a j t o d el
Magadtól, mint a legyet a cinikus légionista.
Mondd, miért nem lendül embernyi tettre karod?
Meddig v á r j a n a k rád, akik szembeszálltak
m á r minden iszonyattal s küzdeni tudnak érted is!
Miféle megváltásra vár különleges pszihéd
és fennkölt homlokod?

Antonio fecsegő, mint a szarka, és ez a téma szíve szevaló.
— Még egészen friss, tudod. Azt lehetne hinni, hogy valaki alaposan belekarmolt az arcába.
Mario oda se figyel. Ekkor Antonio megrántja
kabátja
ujját.
— Belenéznél egy kicsit a házi feladatomba?
Nem hiszem, hogy hiba lenne benne, de unom újra elolvasni, érted?
A fiúk megérkeznek az iskolába. A szünet alatt Mario
kijavítja Antonio feladatát és visszaadja neki a füzetét.
— Kedves fickó vagy — mondja Antonio —, annak
ellenére, hogy apád ...
Elhallgat és elkezd
fütyürészni.
— Annak ellenére, hogy apád? — kérdezi szelíden Mario.
És arca hirtelen elveszti szép színeit.
— Semmi — dadogja Antonio —, semmi.
Mario nem tágít:
— Te azt mondtad, hogy
apám..,
— ... Gyáva bitang, — üvölti hirtelen Antonio,
szinte
magánkívül, osztálytársa nógatása
miatt.
— Gyáva bitang?
Mario heves fájdalmat
érez egész testében. Előre lép
sápadtan, ütésre emelt kézzel, Antonio
felé...
— Mondd még egyszer!
— Azt mondtam, hogy apád gyáva bitang, ismételi hidegen Antonio, mert fél és
elbújik...
— Hazudsz, ő nem fél és nem bújik el, tegnap este is
hazajött, hogy megnézzen
bennünket.
— Ah!
— És nagyon örülök, hogy nemsokára elutazunk és többé nem látlak.
— Tegnap este is hazajött? Akkor bocsánat a gyáva
szóért — mondta Antonio
békítően —, bátor ember. De
mégiscsak bűnöző, mivelhogy a rendőrség keresi — teszi
hozzá rövid gondolkodás
után.
Mario egy pillanatig mozdulatlan marad, aztán Antoniora veti magát és a két fiú egymást tépi a nedves
földön
hemperegve.
Este Antonio apja, aki májbeteg, kevéske tekintélyét
otthon gyakorolja, zordan kérdezi fiától, honnan ered jobb szemén a daganat. Amikor Antonio válaszra sem méltatja, a
faliszekrényből
elővesz egy vasvégű
botot.
— Utoljára kérdem tőled: ki látta el a bajodat?
— Mario Valdés — válaszolja Antonio alig
hallhatóan.
— És miért?
Antonio megint hallgatásba burkolódzik. A bot
egyet
lendül a levegőben. Ekkor a fiú mély hangon elkezdi mesélni, mi történt közte és Mario között.
— Azt mondta, hogy apja nemsokára visszajön? — Kérdezi Antónia apja. — Nem tévedsz?
Arckifejezése
elmélázó
lesz.
— Jó! Most az egyszer mázlid van. Menj feküdni.
Visszateszi a botot a faliszekrénybe
és elhagyja a szobát.
Antonio ott marad a széken. Vállai remegni kezdenek és
artikulátlan hangok törnek
fel torkából; zokog
keservesen.
Szerdán kora hajnalban Guillermo hazajött, amint feleségének megígérte. Szemei mosolyogtak, de szája
szögletében nem volt vidámság. Átadta Lulsa-nak a pénzt és az
egészen új személyazonossági
igazolványt,
melyet az aszszony
tehetetlenül forgatott ujjai között.
»
s aztán aminek el kellett döntenie Guillermo
sorsát,
a feleségéét meg a fiáét, olyan hirtelen módon következett be, hogy Mario, később,
amikor
megpróbált
visszaemlékezni
a jelenetre, csak részleteket
tudott
magának felidézni. Látta egy rendőr kezét, amely édesanyját
tartotta fogva, miközben a többiek apját az ajtó felé
taszították. Egy fiatal falangista sápadt arcát is látta, aki meredten nézte Valdésnét. Aztán üresség és néhány kurta mondat
ebben az ürességben.
— Édesapám, visszajössz, ugye? Mondjad
édesanyámnak.
— Hát persze, semmi az egész, visszajövök
nemsokára.
— Mikor? Mondd neki, mikor.
Es egy rendőr szól közbe:
— Még soká lesz az a nap, fiú, amikor te viszont fogod
látni apádat.
Ennyi volt az egész. A hajnal belopakodott a nyitva hagyott ajtón és elkergette a falak szürke árnyait. Az anya
felkelt a székről, amelyen
összekuporodva
ült,
Guillermo
elcipelése óta, és remegő ajkakkal elfújta a lámpát.
Aztán,
mint mikor egy halott elvitele után szokták, elkezdte
söprögetni a szobát, amelyet a rendőrök nagy cipői
bepiszkoltak.
Es ezzel egy furcsa élet kezdődött Mario Valdés számára.
Fordította: MADÁCSY
LÁSZLÓ
rint

E

3

*
V

TISZAZUG

ff

m
1

<

Kpnyuzkrőt

•e
2

FÜLÖP JÁNOS: TÖVIS
A mai, munkáséletből vett tém á j ú írásokat — hét novellát és
egy kisregényt — tartalmazó kötetnek rögtön szembeötlik egy sajátos és igen lényeges vonása: az,
hogy mennyire fontos szerepet játszik benne a harc, az ütközés ábrázolása. Szocializmus felé növő
életünk egy-egy aspektusa, embertípusa az ellentétek szikrázásában
rajzolódik elő. S bár a hősök, a
konfliktusok hordozói között feszülő-fejlődő ellentétet
szívesen
mozgatja Fülöp a fizikai összecsapás határán — ha ugyan nem viszi el egészen odáig, mint pl. a
Bútor, a Napsütés, a Boíond-beli
verekedésekben —, a kitűnő stílusú és jól szerkesztő író történeteinek igazi izgalmát, érdekességét
elsősorban mégis az ellentétek kibontásának, motiválásának általában elmélyült ábrázolása adja.
Elmélyülten, komoly lélekismerettel ír, — de mégsem m a r a déktalan az olvasó öröme. Az ábrázolt konfliktusok
kifejlésében
ugyanis szinte mindenütt van egy
kiabálóan azonos mozzanat: a régi
és új küzdelmét általában úgy
mutatják be az írások, hogy a
személyek közötti harcban a régi
képviselője, ha pedig az egyénen
belüli küzdelem ábrázolására kerül a hangsúly: a régihez húzó jellemvonás marad a győztes azzal a
sejtetéssel, hogy a kibontakozás,
a jövő útja végül majd az új (s
ezzel equivalens: igaz, jó) diadalát fogja hozni. Másszóval: az
egész kötetből
kisugárzik
egy
olyanfajta írói
szemlélet, hogy
napjainkban a szocialista értelmű
igazért, tisztáért, szépért
vívott
harcra az egyén — ha vannak is
biztató jelek, de — morálisan,
gondolatilag egyaránt gyenge, éretlen. Igazi ereje, mint néhány írásban érzékelhető, kizárólag a közösségnek van. A Légy a sörben
fiatalembere pl. csak hisztérikus
gesztussal képes tiltakozni a provinciális környezet ostoba kisszerűsége, züllöttsége, céltalan élete
ellen, a Bútor megalázott melósa
pedig — a novella szimbolikusan
is értelmezhető befejező szavai
szerint — "megpróbált felállni, de
még korai volt a próbálkozása";
a Botond-ban a negatív hősé marad a nő, a változatlan munkahely, s csak a környezet szignálja
a pozitív erők jövőt biztosító túlsúlyát. A színésznő lovagja c. novellájában a történetet elmondó,
tanulatlan munkásgyerek képtelen
— éppen hiányos műveltsége miatt — arra, hogy udvarolni merjen az egyszerű, kedves színésznőnek.
Ügy véljük, hogy ezekben a
tömörebben summázható
témákban nem nehéz felismerni az idézett szemlélet erővonalait. S a hibát éppen abban látjuk, hogy ez
az esetenként, mintegy "rész szerint igaz" vélemény napjaink társadalmáról — az írások tanulsága
alapján — általános érvényű szemléletté merevedett. Mint "a priori"
elv bukkan minduntalan elő, s
ezzel egyrészt — mivel a kifejlések fővonalai előre gondolhatok
— bizonyos fokig elűzi az eleinte
változatosnak, életszerűnek
gondolt írások feszültségét; másrészt
pedig időnként szemmelláthaitóan
arra kényszeríti az írót, hogy —
ezt a szemléletet érvényesítendő
— belevágjon az általa exponált
és ábrázolt események logikus és
természetes menetébe is. Miért tér
vissza a Botond-beli Angi olyan
gondolkodás nélkül az őt folyton
verő, csaló, iszákos, vele és gyermekével semmit nem törődő Kuj-

bushoz. afcihez m á r érzelmi szálaik is alig
kapcsolják?
Miért
nyugszik bele a szétválásba a
Színésznő rokonszenvesnek és értelmesnek ábrázolt lovagja? Miért
verekszik a Bútor munkása, amikor — ez gyakorlati kérdés —
más lehetősége is lenne problém á j a megoldására?
Erőltetettnek
érezzük a Tövis kommunista hőseinek állandósított, tulajdonképpen megalapozatlan, véletleneken
múló ellentétét is.
A szemléleti hibából következik
— s az írásokban meglévő zökkenőknek pedig közvetlenebb, már
az esztétika szűkebb szférájában
fellelhető oka — az, hogy az írónak nem sikerült még megtalálni és
ábrázolni napjaink pozitív hősét,
azt a típust, amely morális, intellektuális erővel képviseli korunk
előremutató vonásait. Az adott

Gyetvai

János:

MOST JELENT MEQ

KIADÁSÁBAN:
A

DOLGOZOK T Á R S A D A L O M B I Z T O S Í T Á S I
SZOLO J O G S Z A B Á L Y O K

Jevenko, Ivan: ÜJ
UNIÓBAN
Dr.

Markos
GALOM

Béla

TERVEZÉSI MÓDSZEREK
— dr.

Kolacsek

I N D O N É Z I A , BRIT ÉSZAK-BORNEO,
(Külkereskedelmi Útmutató) ...
MAGYAR

NYUGDIJÁRÓL

STATISZTIKAI

András:

A

SZOVJET-

IDEGENFOR-

SARAWAK,

k ö t v e 28.54
k ö t v e 89.—

BBUNEI
13.—

ZSEBKÖNYV

1961.
Műanyag

MAGYARORSZÁG

A r a Ft
k ö t v e 54.—

kötésben

ClMTARA

20.—

k ö t v e 90.—

Még k a p h a t ó k :
LAKBÉRPÓTLÉK, ALBÉRLETI ÉS AGYBÉRLETT D I J A K
Dr. P a l á g y i Róbert:
A M A G Y A R SZERZŐI JOG ZSEBKÖNYVE

8.40
28.—

Ár usitjálc a könyvesboltok. Postin, utánvéttel megrendelhető a főelárusitókná ]

KÖZGAZDASÁGI ES JOGI

KÖNYVESBOLT

Budapest V., Nádor utca 8.
EÖTVÖS LORAND KÖNYVESBOLT
Budapest V., Kecskeméti utca 2.

BTRÓ FERENC

VtLSÍGOS éjszaka

A Magyar
Tanácsköztársaság
utáni terror emigrációba kényszerítette az érette kiálló művészeket és írókat is. A 133 mozgalmas, váltakozó szerencséjű nap rövid volt ahhoz, hogy hosszabb,
nagyobb terjedelmű mű szülessék
ennyi idő alatt. A Tanácsköztársaság irodalmának jóformán csak
lírája volt, epikája évekkel eltolódott.
Gyetvai János is németországi
emigrációjában írta művét, 1922ben jelent meg Eine Nacht címmel németül. Magyar kiadásának
majd négy évtizedes hiányát pótolta most a Szépirodalmi Könyvkiadó.
A mű mintegy nyolcvan lapra
terjedő elbeszélés. Annak az egyetlen éjszakának a története, amikor az ellenforradalom először
próbálja megingatni a fiatal proletárhatalmat. A történet valahol
vidéken játszódik. Ide csak a hírek érkeznek Pestről — a monitorok és a kadétok lázadásáról. És
a hírek különböző hatást keltenek. Aggódást, feszültséget a hadbavonult munkások és falusi szegények között; fellélegzést, újuló
erőt a régi világ urai körében. A
falusi vörösőrség parancsnoka, az
egykori csendőrkapitány
elérkezettnek látja az időt a kakastollas kalap viselésére. A jegyző, a
felosztott birtokú nagygazda és
földesúr is előkerülnek, s brutálisan elbánnak a helyi szegénység szószólóival. Gyűlöletes' képet
kapunk a szociáldemokrata vezetők bűnös tétlenségéről és határozatlanságáról. mellyel nagyon is
tudatosan az ellenforradalmárokat
segítették. Persze, a munkásság
soraiban az újabb és újabb hírek
csak fokozzák az elszántságot és
a gyűlöletet az elnyomók i r á n t
Péter, a főhős, irányítja az éjszakai eseményeket: visszaszerzi a
szegények hatalmát a faluban, s
a nélkülözhető, felfegyverzett vasmunkásokat Pestre küldi, akik teljesítik is kötelességüket: mire feljön a Nap, elnémulnak Pesten a
fegyverek, megsemmisülnek a felkelők.
Az elbeszélésen erősen érződik
a megírás körülménye: a szintén
forradalom utáni Németország jellegzetes irodalmi tünete, az expresszionizmus. E stílus sajátossága Gyetvainál az erős tagoltság,
a szaggatott tömörség, az igei állítmány nélküli mondatok sajátos
lüktetése. Ezt a stílust kiválóan
alkalmazta a szerző a szenvedé-

A KÖZGAZDASÁGI ÉS JOGI KÖIYYVKIADÓ

szemléleti korlátok között
két
irányban látszik erre lehetőség:
egyrészt az öreg munkásalakok
ábrázolásában, ö k a harcos, kemény munkásmozgalmi múlt továbbélő veteránjai: így — ebből
a szempontból — szükségszerűen
tisztább képletet jelentenek; ámbár a Napsütésének — a fiatal
óriást lórúgásnyi pofonnal észretérítő — Molnár bácsiját vagy a
Botond-ban mellékszereplő
Pápa
bá't, aki gőzkalapáccsal is becsukja zsebóráját, felnagyított, kissé mitizált embereknek láttatja az
író. Csak a közvetlen múltat, az
ellenforradalmat ábrázolva jár nagyobb sikerrel a pozitív hős teremtése; itt — a kommunista
helytállást idézve — szükségszerűen feloldódik az író szemléleti
merevsége is: az özvegyek
komoly esztétikai kvalitásainak eléréséhez érezhetően ez teremtette
meg Fülöp János izmos tehetsége
számára a tisztultabb
közeget
(Szépirodalmi Könyvkiadó, 1981.)

lyesség és az egy éjszakába sűrített feszültség kifejezésére. Nem
titkolja, hogy egyetért, azonosítja
magát
a főhőssel. Legnagyobb
erénye éppen ez a szenvedélyes
pártállás. (Szépirodalmi
Könyvkiadó, 1961.)
Nemes Gábor

ILLÉS S Á N D O R KÖNYVE

Az utóbbi időkben örvendetesen fellendülő, ú j szemléletű szociográfiai érdeklődés egyik legfrissebb terméke Illés Sándor műve Nagyrév, Szolnok megyei községről. Ez a falu a 30-as évek kezdetén szomorú hírre vergődött tiszazugi arzénes gyilkosságok egyik
fő színhelye volt, Móricz egyik
híres riportja is felhívta rá a figyelmet. Nagyrév mai, megváltozott életének bemutatása így különösen alkalmas arra, hogy egy
település
viszonyain
keresztül
szemlélhesse az olvasó a felszabadulás óta eltelt esztendők nagy
vívmányait.
A felületes, kevéa helyi konkrétumot tartalmazó, s emiatt gyengécske, történeti jellegű bevezető
fejezetek után, az élet főbb területeit sorravéve, Illés igen sokoldalú, színes és reális képet rajzol
a mai faluról. Alapos élmény- és
adatgyűjtés alapján, a tények erejével bizonyítja a könyv a termelőszövetkezeti gazdálkodás helyi eredményeinek alapvető átalakító hatását a falusiak életében.
Nagy értéke Illés munkájának,
hogy bátran és hozzáértéssel t á r j a
fel a mai magyar paraszt hétköznapjainak kettősségét: az ú j formák győzelmes hódításával egyidőben a régi, hagyományos viszonyok és szokások egyre múlóbb érvényesülését. A mai paraszti életszemlélet legfőbb vonását a szerző a közösségi erkölcs
kialakulásában látja, ami a mélyreható gazdasági változás következményeként verhetett csak gyökeret. A nincstelenség kínzó szorítása miaitt elburjánzott arzénes
gyilkosságok ma már csak az emlékekben élnek, derűs, gondtalan

a nagyrévi öregek élete. Megnövekedtek az igények, bevonult a
faluba a modern lakáskultúra, változatosan öltözködnek,
ésszerűbben étkeznek, tartalmasabban szórakoznak a felszabadulás előtti
évtizedek egyik legnyomorultabb
községének lakói.
Nem titkolja a könyv Nagyrév
megoldást kívánó problémáit sem.
Mint máshol, itt is felszámolásra
vár a szűkkörű, bezárkózott életet
konzerváló tanyarendszer,
nincs
minden rendjén a munkából kiöregedettek körül, a
megfelelő
kulturális lehetőségek biztosításával a paraszti tudat gyökeres átformálása is hátra van. Baj van
a fiatalsággal is, sokan nem akarják szüleik földművelő munkáját
folytatni. Nem egyszerű kérdések
ezek, de a m ű soraiból látható:
miniden > alap megvan ahhoz a
községben, hogy sikeresen túljussanak a mai nehézségeken.
Illés Sándor a legszebb és leghatásosabb fejezetekben főleg az
irodalmi ábrázolás
módszereihez
nyúl. Ebben a magyar szociográfia legjobb hagyományait követi.
Jellemző erejének fényes bizonyítéka, egyben a kötet legsikerültebb része az " Ú j arcok a faluban" című fejezet. Rendkívül
megdöbbentő erővel t u d j a megrajzolni a tanyai élet szomorú h á t rányait is.
Egészében véve a könyv kissé
úttörés is módszerben, szemléletében. Az írót feltétlenül dicséret
és elismerés illeti a Tiszazugért.
(Kossuth Könyvkiadó, 1961.)
Szabó Ferenc

oooooc

Jegyzetek
K Í E T
K I S S JÓZSEF:

TÜZEK

Kiss József a századforduló idején irodalmunk egyik vezéralakja,
A Hét alapítója és szerkesztője,
neves poéta, már negyven éve halott és helye, rangja, irodalmi szerepe még ma sincs megnyugtatóan
tisztázva. Pedig nem egyszerre, vakítón, szédítő üstökösként robbant
be az irodalomba: lassan érő,
egyenletesen fejlődő költő v o l t
Hosszú pályáján nincsenek nagyobb buktatók, útvesztők, kanyarok, melyek különösen megnehezítenék életművének
áttekintését,
értékelését.
Kiss József faluról indult el.
Papnak készült, de szülei halála
után odahagyja ezt a pályát és
mint vándortanító tengeti életét.
Rongyosan, nélkülözve, néhol megvetést másutt szánakozást keltve,
csaknem öt évig, ú j Ahasvérként
bolyong faluról falura. Közben verseket ír. Sokáig kell várnia az elismerésre. Igazán nevessé élete delelőjén, A Hét megindulása után
lesz.
Lírája Arany János hagyományaihoz kapcsolódik. De nem reked meg a kor epigonjainak színvonalán és már pályája kezdetén,
első versei megjelenése után sejteni lehet, hogy igazi lírai tehetség.
Sokat merít a népköltészetből. Különösen fiatalkori balladái tanúsítják ezt. De később, költészetének
"polgáriasult" korszakában is, líráját állandóan átszövik a népies
motívumok. Sőt, ekkorra sajátos
módon elmélyül ez a népiesség és
Legendák a nagyapámról című költeményében — a zsidó népszokások gazdag motívumai mellett —
már olyan igazságokat mond el a
szegénység életéből, amelyekről korábban sejtelme sem volt.
Kiss József líráját mindvégig
erős szálak kötik a népköltészethez, de sohasem vegyül el a századvégi divatos, aszfalton nőtt,
gatyás, tilinkós, árvalányhajas álparasztok világában. Ettől nemcsak ízlése, mértéktartása óvja
meg, hanem népismerete és tehetsége is. Kiss József olyan lírát tudott teremteni, amelyben szerencsésen ötvöződött a népi és a kialakulóban lévő városi költészet.
Ez a sajátos szintézis t a r t j a őt távol a kor irodalmi szélsőségeitől:
a népieskedéstől és a kozmopolitizmustól.
Kiegyensúlyozódott, de mégsem
egyhangú ez a költészet. Igaz, nem
tarkítják nagy ellentmondások. Feszültsége sem egetverő. Csak néha
forr fel izzón, világot ostromlón,
mint pl. a Knyáz Potemkin című
nagyszerű forradalmi versében. És
van benne valami regionális-szerűség is, amely eleve keretek közé
szorítja ezt a lírát. Mégis igen jelentős költészet ez. Akkor csendül
fel, amikor legnagyobb volt a laposság, a szürkeség a magyar lírá-

&

ban, és igényességével, feltörekvésével, újításával, korszerűségével
— Vajdához hasonlóan — átívelte
a történelmi vákuum sivár epigonizmusát, s előkészítője lett annak
a századforduló-táji irodalmi megújhodásnak, amely végül is Adyhoz vezetett.
A Tüzek című kötet ennek a
történetileg is jelentős lírának legszebb darabjait tartalmazza. Elmélyült, gondos munka jellemzi a
szerkesztést. Sikerült úgy összeállítani a kötetet, hogy Kiss Józsefnek nemcsak a legszebb verseit
foglalja magába, hanem a valóban
jellemzőket is, melyeken nyomon
kísérhetjük az életpálya alakulását.
Kár, hogy a szerkesztő a keletkezési idők feltüntetésében nem volt
következetes és ez kissé megnehezíti az egyes versek megértését, elhelyezését.
RÉVÉSZ
VELÜK,

BÉLA:
ÉRTÜK

Az őrjöngő, dühöngő, fasizmus
végvonaglásában nem kímélte a 68
éves aggastyán írót sem. A német
megszállás után sok-sok társával
együtt őt is elhurcolták nyugatra
és valahol egy önkézzel megásott
tömegsír, vagy gázkamra volt a
végállomás. A sír mindenképpen
jeltelen: nem tudjuk a kegyelet
koszorúját ráhelyezni. De az életmű, amelyet nem lehetett az íróval
megsemmisíteni, sírbazárni, tovább
él és előkelő helyet foglal el a
mártír írók panteonjában.
Révész Béla első írásával még a
századforduló előtt tűnt fel. Ott találjuk őt is az irodalmunk megújhodásáért küzdők táborában és neve ott szerepelt a Nyugat főmunkatársai között. Minden lehetősége
megvolt arra, hogy magának egzisztenciát, hírnevet,
dicsőséget
biztosítva, kényelmesen és gyorsan
beevezzen a polgári irodalom békés kikötőjébe. De Révészt nem ez
a perspektíva, hanem más életcél
vezérelte. Adyval barátként, küzdőtársként nemcsak az irodalom
megújhodásáért, hanem az egész
társadalom átalakításáért küzdött.
Elveiért a nehezebb útra tért. Vállalta a bizonytalanságot, a mellőzést és az akkor még gyakran
anyagi gondokkal küzdő Népszavához csatlakozott.
Elhatározó állásfoglalás volt ez,
mely nemcsak életére, hanem irodalmi munkásságára is kihatott. A
proletariátussal való kapcsolata ú j
látásmódot érlelt meg benne és ú j
témát, ú j törekvéseket, ú j színt
hozott művészetébe.
Ennek a jelentős írói fordulatnak, ú j célok és eszközök kialakításának vagyunk a tanúi a Velük,
értük című kötetben is. A kötet
miniatűr gyöngyszemeiből, megrázó, sötéttónusú elbeszéléseiből egy
sajátos világ tárul elénk. Történe-

teinek hőse: nyomorgó munkások,
kik mind-mind a kapitalizmus fojtó-ölő karjaiban gyötrődnek. Révész Bélát humanizmusa, emberszeretete sodorja hozzájuk. Együttérez velük és megrendítő erővel ír
fájdalmukról,
elesettségükről.
Mintha szánalmat akarna kelteni.
De bármennyire is nemes és emberséges ez a szándék, meg kell jegyeznünk, hogy ez önmagában kevés.
Igaz, a kapitalizmusban nehéz a
munkássors. A nélkülözés, a betegség, a nyomor állandó vendég
a proletárok otthonában. De a
munkásosztály nemcsak szenved,
hanem számban, erőben, tapasztalatban állandóan gyarapszik: »osztályharcban vasba öltözött" s készül a forradalomra. A forradalmár Ady csakhamar felismerte a
munkásosztálynak ezt a történelmi
szerepét. Ezért az Álmodik a nyomor mellett ott sorjáznak forradalmi proletárversei is. Révész Béla
nem jutott el eddig. írásaiban bármennyire is szánalomkeltő az elesettség, de a forradalom reménye,
perspektívája nem csillan fel. Ezért
sokszínű, szenvedő hősei között
hiába keressük a forradalmárt.
Révész Béla maga is reménytelenül belevész ebbe a világba. Jelenéből nem látja a kiutat. Ezért
szándéka, törekvése ellenére nem
tud igazán a munkásosztály írója
lenni. De erről nemcsak ő tehetA szociáldemokratizmus akaratlanul megzavarja őt is.
Révész Béla büszkén vallotta m a gát szocialista írónak. Embersége,
humanitása
az
elnyomottakhoz
kapcsolta, témáit ezek életéből merítette. De tudta, hogy a szocialista
írónak nemcsak tematikai feladatai vannak, hanem részt kell vennie egy ú j irodalom kimunkálásában is. Ezt az új, magasabbrendű
Irodalmat a polgári és a proletárirodalom valamiféle szintéziséve!
vélte elérni. Ez a törekvés vezet
el Révész művészetének másik
nagy ellentmondásához. A munkásokról a munkásoknak akar írni,
de eszközei gyakran arisztokratikusak, stílusának sok-sok sziporkázó gyöngyszeme néha vakít és
megzavarja az olvasót.
Mindezt nyomon kísérhetjük a
Velük, értük című kötetben is.
Azonban igaztalan lenne a kritika,
ha csak erről szólnánk, s nem figyelnénk fel arra a vonzó szépségre, bájra, amely e kis történetekből árad. Műgond, finom ötvösmunka, ezernyi csillogás, csiszoltság, kimunkált, választékos nyelv,
elmélyült lélektani megfigyelések,
árnyalt szépségek sokasága jellemzik e kötet írásait. Némelyik m á r
szinte nem is próza, hanem líra.
Bizonyára a mai olvasó is sok szépet talál ezekben az írásokban.
(Szépirodalmi Könyvkiadó, 1961.)
KRAJKÓ ANDRÁS

Qlcujyfalijuii

MF01DP1

Tjihyt:

Á M A G Á N Y LÉPÉSEI c. ciklusból
QlenL

D í i ^ l l l l l S l

. . .

M í d ű m

K-

A FELÚJÍTÁSRA KERÜLT Szabadtéri Játékok sikere a tiszaparti
várost a nyári időszakban az ország
kulturális érdeklődésének középpontjába helyezte. E tény határozta meg döntően, hogy Szeged otthont adjon olyan nagyszabású tárlatoknak, melyek a
városba érkező / vidéki, fővárosi
i
és külföldi vendégek előtt, az
Alföld mai képzőművészetét méltó módon tükrözik. E célkitűzés
keretében jött létre az idén a
Dél-alföldi Képzőművészek Kiállítása.
A Móra Ferenc Múzeum képtárában megrendezett tárlat magában foglalja Bács-Kiskun, Békés és Csongrád megye festőinek
és szobrászainak alkotásait.
A bemutatott műveken keresztül gyönyörködhetünk az Alföld
ezerszínű, hangulatokban
bővelkedő arculatában, s lenyűgözött
tanúi lehetünk a Körös—Tisza—
Maros közi vidék ellentéteiben is
egységes szélsőségeinek. A tárlaton, főleg tájképek szerepelnek.
Ezen tulaj donképpen nem is kell csodáikóznunk, mert hiszen mi alföldiek, ha egyet-kettőt lépünk, máris
künn vagyunk a határban. A
tájban élő alföldi művészre is
elsősorban a környezete hat. E
kiállítás festőinek legnagyobb részét is a költők által oly sokszor
megénekelt
csodálatos
„Alföldi
világ" egyedülállóan szép természeti
jelenségei
ihlették
meg.
8 Egyeseket a t á j férfiasan komor
11
lírája bűvölt el. Ezek, mint e kiállításon szereplő Almási Gyula
Béla, Fontos Sándor, Weintrager
Adolf,
Csikszentimrei
Kálmán,
Gaál Sándor és ifj. Éber Sándor
képeiken általában kerülik a napfényt, sőt évszakban is a felhősborongás- őszt kedvelik, mely az
általuk érzékeltetett
nyugalomnak és rejtelmes csöndnek hű kifejezője. Hallgatag szántók és
szárkúpos rétek, derengő hajnalok és szundikáló alkonyatok kínálkoznak leginkább
témájukul.

M ozdulnék, mikor moccansz — lépned kell, mikor lépek;
megyek, nem tudom hová, tornyoknak déli szíve dobbant:
ha most mész haza, nem tudom honnan, harangszó minden lépted
j a j Viola Iába mit csinálsz m o s t
Viola a j k a mit dalolgatsz
Viola keze kiről álmodsz
j a j h ű s é g e m é r t vagy a t i t o k n a k

Vékony gyűrűcskéd megforgatnám, hiába, nem ragyogsz fel
mesél szelíd hatalmával mar valahol visszaélt az ember
Csavarj egyet a rádión, életünk árva varázsgombja:
füleink labirintusában idegen szó a szép találka
Hallod: Karácsony-szigetek — mennyi kísérlet bomba-forma
szagos füsttel a csillagszórót értelmünk amíg kitalálja
mindig van, aki visszafutna örökzöld napok szigetére,
kinek kevés a végtelenből tulajdon bolygó-távolsága,
emlékeinek Atlantiszán aki méricskél fázva félve:
ember-arányok gyáva hőse, riadt rajzokat zsugorgat
legbelül foszló térképein kegyes lépték e szép csalásra
Karácsonynak is hívtuk néha: szigetek, valahol tényleg voltak —
Szarnyain, hozzád-költözők, jaj, pihenjetek az árbócokra
elfáradt örök vándorod mind: galambok gerlék tarka sorba
díszítsétek föl ágait, szálljátok meg az antennákat:
rádiót hallgat Viola ne halljon rólunk semmi rosszat ^
j a j Viola hallgat v a l a k i t
és Viola válaszol
k a n a l á t tollát emeli
és h o g y a n ezt m i n d t u d o m
O b e n n e m sosem él egyedül
de hol van m o s t n e m t u d o m
És Viola j á r és Viola leül
és Viola v a l a m i t dalol
és alszik és táncol Viola
és n e m itt h a n e m csak énvelem
de n e m itt — valahol

D e nem valahol — mégis itt Tele a hiány közelével
vakon kering az értelem mit Tőled csak Tehozzád vezérel
öt érzék kettős nagyhatalma fészkelni kakukk-kérdésekkel
most másoknak meleg szavaidban
válaszok kihalt keresztútján költöznek hozzád hangjaim
magamnak hülő tájaidról örökzöld titok-bokraidra
Viola hallgatsz v a l a k i t ?
Viola hallasz e n g e m ?
S csak én h a l l o m : válaszolsz most
— mert bárkinek . . . csak nekem nem

r

De csak nekem — ha másnak is kell nyugodtan mondd ma: „holnap"
Mert bárkinek is — csak nekem Tele a hiány közelével
hogy tegnap egymással találkozzunk más is elég e messzeségben
csak ennyi kell hisz alakodnak minden megtanult rezdülését
forgatja ölelő-magában ismétli ünnep-öröklétté
a távollét kongó templomában mint igazoló örökmécs ég
a hétköznapok vizsgáiról távolmaradt öt tele érzék
a távollét kongó templomában mint igazoló örökmécs ég
a megmért, árnnyal-fénnyel mindig — hogy Téged ismerlek, mérhetetlen
Téged ölellek, ismerkedjék ma-holnap bárki véled
nem tudom honnan-lépteidben egyforma harangszó kísér el
hiányod páros tornyaiból benne tegnapi örök lépted
dobban utánad, bárki lába karja is szerda péntek
— végtelen ünnep hiányodból egyetlen örök öleléssel
az enyém, jaj csak ennyi kell hisz lobogó hiány mind a többi
alakodból csak eleven kart — ölelésemet ki nem tölti
Ablakomban már újra csókák sötét étvágya az ég
morzsákká szikkadt árvaságom emlékünk feles kenyerét
már felhők havára hintem lopva életem csupa maradék
Napsugaraink itt telelnek kolduló arany cinegék
didergő nyári ruhácskáid forróbb ég alá költözködnek
színes szárnyakon lenge blúzod lebben egy néger Violára
vagy piros virággá változik virulón fészkel szösz-hajába
ha még divat hogy ott a lányok csak bőrük fényébe öltözködnek
Hűvös szél volt már vetélytársam előle nagykabátba bújtál
ketten fogtuk át válladat utolsó este látott Üjvár
nyári tüzecském védtelek ő fojtott el az ősz a távol
azon az estén már hárman voltunk és te is ővéle maradtál
•zöldellő pillanataink emlékké fonnyadnak a fákon
Aztán fölálltunk a padról J a j kezed nem engedtem még el
utolsó lépésünk a parkban miért háromszáz kilométer
Nem engedted el kezemet még Hogy tudott elválasztani
egy forgóajtó a kerítésben azóta forog forog egyre
üresen értelmetlenül J a j állítaná meg valaki
És hangod lemeze fülemben S a hallgatás zajos útjai
ez is találkánk lehet „Mindenkit elfelednek egyszer"
— ha te is hallod reám gondolj és akkor már nem feledsz el
Rádiót hallgatsz? söprögetsz? libbensz a táncparketten?
Ki helyett voltam én veled — ki van most veled énhelyettem
„ M i n d e n k i . . . " Minden . . . Mindenein
— jaj állítsd meg forgasd szerelem
talán a legszebb félelem
talán a legszebb nyugalom
gyönge vagyok mert nagyon szeretlek
és erős mert te szeretsz nagyon
Nem tudom mi a szerelem
talán a legszebb nyugalom
talán a legszebb félelem
erős vagyok mert te szeretsz
es gyönge mert szeretlek nagyon

WERNER

LINDEMANN:

ACÉLSISAK

NEM

ÉRTEM...

Anyám, nézd! Egy kereszt,
s azon sisak!
— Ne nézd! Kezed
add!

Nem játszhatom többé tehát
a romok közt, hol úgy
szerettem.
Most más utcát, és más teret
kell játékainkhoz
keresnem.

Anyám, a sír miért
hogy itt pihen?
— En nem tudom!
Menj!

Ma jöttek izmos
emberek,
óriás állványt
állítottak,
és kővel megrakott
kocsik
anyagával új
házfalaknak.

Anyám, a sisakot
add már nekem!
— Azt nem adom!
Nem!

Nem értem ezt egészen én,
és kérdem,
gyermekésszel:
— Ha új házat
építenek,
hát rombolni miért kell?
Fordította: Antalfy István

Werner Lindemann német költő nyugat németországi élményeiből Irta
mekkérdések
ctmű y verskötetét,
ebből vettem e néhány verset.

a

Gyér

MÁSOK VISZONT, mint Vlasics Károly, Erdélyi Mihály, Tápai Lajos, Szőke Győző, Pintér
József,
Szekfű
János,
Papp
György, Hemmert János, Vágás
Mátyás, Gasztány Aurél,
Veres
Mihály, Kovács Margit és Bede
István a tavasznak, nyárnak s a
mindent betöltő napfénynek lettek szerelmesei.
Ennek megfelelően festményeikeg friss, ropogós, vagy ezüstösen világos tónusú színekben ábrázolják a csillogó vizű Tisza tarka életét, a
folyó partján emelkedő régi és
új szegedi házsorokat. A vidéki
ember környezetét szintén többen
megjelenítették..
Lombok
közé rejtőzött tanyarészletek, tipikus arculatú alföldi utcácskák,
pihenést nyújtó udvarbelsők, intim varázsú interieurok és csendéletek Bozsó János, Vincze András, Udvardy Gyula, Goór Imre,
Garami János, Fischer Ernő, Füstös Zoltán, Sándor János, Faluhelyi József,
Ponicsán
Ádám,
Hadas Lajosné, Bánszky Tamás,
Tóth József, Bagossy Gábor, Kossá János, Gracza Ferenc, Diószegi Balázs, Petrovszki Pál és Hadas Lajosné hangulatos művein
szerepelnek. A szövetkezetbe tömörülő, földeken dolgozó, vásározó, pihenő vagy ünneppre készülő parasztságunk életéből Lipták Pál, Szalay Ferenc, Budav
Lajos, Koszta Rozália,
Dorogi
Imre,
Hajdik
Antal,
Ezüst
György, Csikós Miklós, Dér István, Vágréti János és Fodor József merítettek figyelemre méltó eredménnyel.
A felsoroltak közül kerülnek ki
Buday Lajos, Dér István és Ezüst
György személyében azok a festőművészek, akik elnyerték Szeged
város fejenkénti 3000 forintos képzőművészeti
tiszteletdíjait.
örvendetesen biztató, hogy a
tájábrázolások mellett Dél-Alföld
városainak és falvainak egyre öszszefonódóbb életével a kiállítás
több képe foglalkozik. Mint ahogy
a valóságban, úgy e tárlaton is
egyaránt láthatjuk iparosodó városaink gépek mellett dolgozó üzemi munkásait és a határban vető
vagy arató, közös tulajdont művelő
parasztjait.
E
témákat
vagy hasonlókat a már említett
művészeken kívül Major Jenő, Rimanóczi Géza, Miklós István és
Kormos István örökítettek meg
váltakozó értékűen.

9

A kiállítás grafikai anyaga —
az akvarellokat is beleszámítva —
majdnem felét képezi a bemutatott kollekciónak.
A dél-alföldi grafika szép reményekre jo-

don egészítették ki a tárlat festményanyagát.
ÁTGONDOLVA a Dél-alföldi
Képzőművészek
Kiállításának
eredményeit és fellelhető tanulsá-

PINTÉR JÓZSEF: TISZAPARTIÍRÉSZLET

gosító kibontakozását bizonyítja
az, hogy mind a technikai megoldások sokfélesége, mind az egyes
lapok magasigényű művészi megoldása tekintetében, a tárlaton

gait, meggyőződésünkben megerősítenek bennünket a látott alkotások, hogy országunk déli megyéinek képzőművészete, ha még
nem is egyértelműen fejlődik, de

j&Vm i
K O S Z T A R O Z Á L I A : EBÉD

egyaránt szép példákat találunk.
Ebben a vonatkozásban Vinkler
László, Kajári Gyula, Németh József, Kopasz Márta, Magoss Gyula,
Aino Haku-linen, Horváth Mihály,
Batka István, Cs. Pataj Mihály,
Bíró György, Zsáki János, SziliTörök Dezső, Beszédes
Kornél,
József
Dezső és Mayer Gyula
nyomdagrafikáit, szénrajzait és
akvarellfestményeit kell megemlítenünk, melyek sokszínűen jelenítették meg Dél-Alföld táját és
népét. Végezetül, de nem utolsósorban kell szólanunk Majorossy
Sarolta, Samu Katalin, Rajki József, Tóth Sándor és Végváry
Gyula szobrászművészek
alkotásairól, valamint Fekete János mozaiklapjáról, melyek méltó mó-

feltétlenül erősödik.
Figyelemre
méltó, hogy a kiállítás előadásbeli összképe becsületes és őszinte
hangú. Szembetűnővé válik a délalföldi festőknek e pozitív vonása,
ha
műveiket
összehasonlítjuk
egyes tárlatok moderneskedő, de
lényegében üres, sematikus, posztnagybányai stíluskísérleteivel. Jóllehet a Dél-alföldi Képzőművészek Kiállításán is megtalálhatók
a tradicionális úton haladó és az
újat kereső, rendszerint idősebb
és fiatalabb generációk egymástól
eltérő kifejezési
különbözőségei,
azonban mindkét esetben közős
a meghatározó alap: az alföldi
mesterek tanulságait felhasználó,
mélyen átérzett nép- és természetszeretet.
SZELESI Z O L T Á N

asoroljon
HANGLEMEZ
ÚJDONSÁGAINKBÓL!
G a s z p a r j a n hangversenye—
Bach—Gounod: Ave Maria (latin nyelven)
Verdi: Traviata (Violetta á r i á j a az I. felvonásból)
Mozart: C-moll zongoraverseny
Beethoven: Zongoraszonáta, Á-dur, Op. 2. No. 2. és
D-dur, Op. 28.
Beethoven: V. (Sors) szimfónia
Csajkovszkij: B-moll zongoraverseny
G e r s h w i n : Kék ranszódia

J U H Á S Z GYULA S Z É P I R O D A L M I KÖNYVESBOLT
Szeged, Kárász utca 16. Telefon: 47-51
Nyitva: fél 9—17 óráig
szombatom fél 9—14 óráig

\ffiMtba,

kibánduiádba,

munkába

A CSEPELI KERÉKPÁRGYÁR

^Jdefa.tcefií

VILÁGSZERTE ISMERT KERÉKPÁRJAIVAL!

uaillái
H A T Á R I D Ő R E
Oliuve. meg. a dzakútlelekízn

m állami

ÉS

K É S Z Í T

pékkemence-építést, javítást,
kazán-falazást,
tufa herdlap cserét, monier herdlap cserét, hőszigetelést és
gyárkémény-falazást

áni&áíaklan

modenn vonalit, kö-ntujü kivitelű új.

R-26 „ S U P E R L A

SPORT"

A

TÍPUSAINKAT

H A J D Ú - B I H A R

M E G Y E I

Mechanikai é s
Műanyaggyártó Vállalat
D E B R E C E N ,
Belföldre

BEM
gyárt:

TÉR

2.

műanyagtóskákat,

poharakat, vállfát, konyhafelszerelési
cikkeket, mosógép-alkatrészeket,
villamossági cikkeket.
i

AZ

UTOLSÓ

Külföldre:

polietilén csónakokat, textil- és vetőgépek

alkatrészeit szállítja. Legfontosabb export cikke

KULCSIG
i

a gyógyszeres dobozok, dugó és fiolák.

MINDENT
ELKÉSZÍT

Hajdúszoboszlói

A

A mezőkövesdi

Építőipari

KTSZ

Mezőgazdasági Felszereléseket Javító

CSALÁDI

KTSZ

HÁZÁBAN,

Vállal: épületszerelést, villamossági és háztartási gépek garanciális javítását,
vasipari munkákat, sodronvfonat készítését és mindezek javítását

VAGY
LAKÁSÁBAN
RÉSZLEGEI:
KŐMŰVES, ÁCS, VILLANY
ÉS VÍZVEZETÉKSZERELÖ,
FESTŐ ÉS 'MÁZOLÓ,
ASZTALOS, KÁRPITOS

NYELVTANULÁSHOZ
NÉ LKÜLÖZH ETETLEN

SZÓTÁR I
Ászokhordó,
boroshordó, ipari hordó
és minden más kádáripari termék készítését
felelősséggel vállalja a

© r í i a h n a i
Modern szabású sportfelöltő, több fazonban
Divatos szóló zakó, sok mintában

690-^-1010 Ft-ig
320—830 Ft-ig

Elegáns fésűs pantalló, divatszínekben

260—510

a választás,

mert nagy a

javítását

BÁTASZÉKI KÁDÁR KTSZ

Ft-ig

AZ ORSZÁG MINDEN RÉSZÉBE SzÁLLÍTJA
KITŰNŐ SZABÁSÚ, LEGSZEBB KIVITELŰ
RUHAGYÁRTMÁNYAIT
A

TISZA ÁLLAMI ÁRUHÁZ, SZEGED
ALFÖLDI ÁLLAMI ÁRUHÁZ, S Z O L N O K
K Ö R Ö S ÁLLAMI ÁRUHÁZ, BÉKÉSCSABA
Könnyű

és

Sátoraljaújhely
és

választék!

Környéke

Férji és

Nőiszabó

KTSZ

^ • 0 0
• •

•

•

•

Jttged. QuUudt kS*úl <?• •

C j C U C

GYERMEKRUHÁI
KIELÉGÍTENEK!

TATAROZÁST. LAKÓHÁZ ÉPLTÉST,

K Ö Z P O N T : A D Y T É R 6.

VÍZSZERELÉST, CLMFESTÖ MUNKÁKAT,

ELSŐRENDŰ

MINDENNEMŰ
KISIPARI

26.— F t
26.— F t
35.— Fl
35.— Ft
35.— Ft
35.— Ft
26.— Ft
26.— Ft
26.— F t
26.— Ft
26.— Ft
26.— Ft
35.— F t
35— Ft
35.— Ft
35.— Ft

Szükségletét szerezze be
az Állami Könyvterjesztő Vállalat
könyvesboltjaiban !

KÁRÁSZ UTCA 5,
OSKOLA UTCA 8.
Böngésszen az

Antikvár Könyvesboltban,

LAKÁSLEVÁLASZTÁST, LAKÁSFESTÉST,

ÉS

26.— F t

MINDEN IGÉNYT

VALLAL: KIZÁRÓLAG A LAKOSSÁG RÉSZÉRE

ÜVEGEZÉST,

26.— Ft

Könyvesboltok Szegeden:

SZEGEDI ÉPÍTŐ K T S Z § g g
•

Hadrovics—Gáldi:
Magyar—orosz kisszótár
Hadrovics—Gáldi :
Orosz—magyar
„
Halász E l ő d :
Néniét—magyar
„
Halász Előd
Magyar—német
„
Herezeg Gyula :
Magyar—olasz
„
Herezeg Gyula :
Olasz—magyar
„
Stelczer Árpád :
Magyar—cseh
„
Stelczer Á r p á d :
Cseh—magyar
„
Eckliardt Sándor :
Magyar—francia „
Eckhardt Sándor:
Francia—magyar „
Hadrovics László :
Magyar—szerbhorvát „
Hadrovics László :
Szerbhorvát - m a g y a r „
Országh László:
Magyar—aftgol
„
Országh László:
Angol—magyar
„
Varsányi István :
Magyar—lengyel „
Varsányi István
Lengyel—magyar „
Gáldi László
Magyar—spanyol
„
Gáldi László:
Spanyol—magyar „

MÁZOLÁST,
LAKATOSMUNKÁT,

ahol idegennyelvü könyveinket
és zeneműveink újdonságait is
megtalálja
Kárász utca és Dugonics tér sarok

KIVITELBEN!

10

VhÜMÍ&zi
aulcciét
rendezünk az

Iparművészeti
Múzeum
Kupolatermében

NAGY
VÁLASZTÉKA
AZ Ó R A - ,

(Bpest, IX. Üllői út 33-37)

ÉKSZERKiállításra

ES A J Á N D É K BOLTOKBAN!

kerülnek;
MŰVÉSZI

KÉPEK

SZOBROK
ELEFÁNTCSONT
MÁRKÁS
KELETI

FARAGVÁNYOK

SZEGEDI

iHjljÚl

jóminőségű porótalpas
női félcipői, ragasztott
talpú női szandáljai,
valamint fiú és leányka
cipői
VÁSÁROLJA ÖN IS A SZEGEDI
CIPŐGYÁR KÉSZÍTMÉNYEIT!

PORCELÁNOK
SZŐNYEGEK

ANTIK és

MÉG KAPHATÓ

STÍLBÚTOROK

MÓRA FERENC
LEVELESLÁDÁJA

és egyéb ritkaságok
Szeptember 23-tól — október l - i g
Á r v e r é s : október 4-től

B i z o m á n y i Áruház Vállalat
Budapest, IX. Kinizsi u. 12
Lakberendezési Osztálya

Telefon: 187-940

C. KÖNYVÜNK!
Ára kötve: 24,50 Ft
Mielőbb vásárolja meg a
könyvesboltokban.
Közületek 5 példányon felüli
megrendeléseit közvetlenül is
elfogadja a
TISZATÁJ
LAP-ÉS KÖNYVKIADÓ
Szeged, Bajcsy-Zs. u. 17. sz.

Ö

TISZATAJ

HETSZER
-érnSi

i m

A

musqi
* n •

EGYSTE&áéhámtf

TŰZ, ÜVEG, BETÖRÉSES-LOPÁS, CSŐREPEDÉS KÖVETKEZTÉBEN ELŐÁLLÓ ELÁZÁSI KÁROK, BALESET ESETÉN,
SZAVATOSSÁGI KÁROKNÁL, TV-ANTENNA ELLOPÁSA
V A G Y VIHARKÁRA ESETÉN KÁRTÉRÍTÉST KAP.

Vegyen minden héten & © T T ©

szelvényt

Magyar írók Szövetsége
Dél-magyarországi
Csoportjának lapja
Megjelenik havonként
Felelős szerkesztő: Andrássy Lajos
Szerk. biz.: P a p p Zoltán (társszerk.).
Dér Endre, Lődi Ferenc, dr. Nacsády
József,
Kiss Lajos,
Krupa
András,
Varga Mihály.
Felelős kiadó: dr. B á n F e r e n c
Kiadja a Tlszatáj Lap- és K ö n y v k i a d ó
Szerkesztőség és K i a d ó h i v a t a l :
S z e g e d , B a j c s y - Z s i l i n s z k y u . 17.
T e l e f o n : 51-98. — P o s t a f i ó k : 46.
Kéziratot n e m őrzünk meg
, és n e m a d u n k vissza.
Terjeszti: a Magyar Posta. .
Előfizethető:
a Posta Központi Hírlap Irodánál
( B u d a p e s t , V., J ó z s e f n á d o r t é r 1.
T e l e f o n : 180-850)
és a kézbesítő p o s t a h i v a t a l o k b a n .
E v i e l ő f i z e t é s i d í j : 24 F t . F é l é v i 12 F t .
E g y é n i e l ő f i z e t é s e k a 61 280,
k ö z ü l e t i e k a 61 066 sz. c s e k k b e f l z e t é s i
l a p r a ( á t u t a l á s o k a z M N B 8. sz.
egyszámlára) küldhetők be.
Szegedi N y o m d a Vállalat

Százezrek
izórakoztatófíi
a

TELEVÍZIÓ
(4

üeht)

ízió-h

ón a f> aLatt

az

ő s j z l s

kisképpniijfis

készülék

0 T P - R É S Z L E T R E IS K A P H A T Ó !

11

Szegedi
1

2

|3

|

I4 I5 I6

12

13

15

p

22

P

27

Íl

16

23

p

Kibővített vezetőségi ülést tartott az Írószövetség Dél-magyarországi Csoportja; ezen a vezetőség tagjain kívül részt vettek a lap
rovatvezetői és a kiadóhivatal vezetője, dr. Bán Ferenc is.
Dér Endre titkári beszámolója
vázolta azokat az elvi és szervezeti
nehézségeket, melyek között az
írócsoport munkáját meg kell indítani. Annak idején a legelső feladat
a csoport egységének megteremtése, minden jószándékú, progreszszív erő mozgósítása, a lap körüli
személyi ellentétek és gazdasági
problémák helyrehozása volt —,
majd a három megye írói munkaközösségeinek gondozásához fogott
hozzá a vezetőség. Ennek során a
vezetőség tagjai meglátogatták a
környező városok — Békéscsaba,
Kecskemét, Makó, Szarvas stb. —
munkaközösségeit, irodalmi köreit,
s igyekeztek bekapcsolni azokat a
lap és a csoport életének vérkeringésébe. Igen sok író-olvasó találkozót rendeztünk. — A megkezdett
szervező
munka
folytatásához
anyagi és személyi feltételeket kell
teremteni.
Megállapította a beszámoló, hogy
a csoport magvát alkotó szegedi
írók műhely-munkájának kialakítását nagyban akadályozza a hontalanság, a helyiséghiány, s több
anyagi természetű feltétel hiánya.
— Több sikeres szerzői estet és két
jelentősebb elvi vitát rendezett a
csoport — tematikáját tekintve
mindkettő országosan is páratlan
—. azonban a konkrét művekről,
egyes élő írók pályájáról, írói fejlődéséről szóló értékelépek tekintetében sok még a pótolnivaló. Érzékeny vesztesége a csoportnak Kiss
Lajos vezetőségi tagnak, a kritikai
szakosztály elnökének Pestre való
távozása, — ennek következtében
a kritikai szakosztályt újjá kell

24

P

|ESTÉNKENTI

mostanában nem az
ágyban olvasok, hanem íróasztalomnál,
mert jegyzetelek is
közben. Néha megfordulok, kinézek az
ablakon pihenésként.
Szép a kilátás. Hallom a lépteket kintről, emberek sietnek
haza, vagy sétálnak
a parton. Meg-megállnak. Olyankor odanézek, látom a hátukat s szeretnék odaszólni:
— Úgye szép?
Kicsit rokonomnak
érzek mindenkit, aki
éppúgy gyönyörködik
az éjszakában, mint
én.
Két
hete
lehet,
ugyanilyen
érzéssel
néztem ki a megálló
léptekre s csodálkozva láttam, hogy a sétáló valaki a víznek
fordít hátat, nem nekem. Ejnye, ez a szamár biztosan csak
gondolkodik, de a
szemét nem, nyitja ki.
Fél óra múlvt lefekvéshez készültem, még
egyszer megálltam az
ablaknál.
A valaki
még mindég ott állt,
szemben velem a túloldalon, nézett be.
— No, csak azt ne
hidd, hogy téged bámullak — hajtottam
be az ablakot. Másnap este a valaki ismét
eljött,
ismét
megállt, háttal a víznek, szemben velem
s nézett be. Most már
bosszankodtam:
—
Pukkadj meg! —csapódott csörrenve az
alplak. Leoltottam a
villanyt, bebújtam az
ágyba. Mielőtt eloltottam volna az utolsó cigarettát, kíváncsiságom félrehúzatta velem a függönyt.
A rejtélyes valaki ott
állt.
Harmadnap tíz óra
felé már figyeltem.
Hallom a komoly,

Hakö í

szervezni, közelesen ú j elnököt és
titkárt kell választani és a szakosztály évi munkatervét részletesen kidolgozni. Elsősorban a kritikai szakosztály tevékenységétől
függ a szegedi írók továbbfejlődése.
Andrássy Lajos felelős szerkesztő a szerkesztés elvi és gyakorlati
problémáival foglalkozott beszámolójában. Ismertette a vidékrelátogatások fogható eredményeit a
Tiszatáj hasábjain, majd a szerkesztőség munkájának távlati tervére tért rá.
Dr. Bán Ferenc kiadóhivatali vezető a lap- és könykiadás eredményeiről és nehézségeiről szólt, s
számadatokkal világított rá a még
megoldandó problémákra.
A beszámolókat a vezetőség elfogadta s megállapította, ho^y az
író platform kiszélesítése és a
munkatársi gárda gyarapítása tekintetében hasznos munkát végzett
a csoport. Egyhangú vélemény volt,
hogy a műhelymunka feltételeit
most már elsősorban Szegeden kell
biztosítani, mert épp itt, a centrumban a legrosszabb a helyzet
e tekintetben, főképp a helyiséghiány miatt.
*

Simon István Kossuth-díjas költő, az írószövetség elnökségének
tagja, Munkácsi Miklós vidéki
szervező titkár és Kelemen Sándor, a Művelődésügyi Minisztérium
irodalmi osztályának munkatársa
hasznos baráti eszmecserét folyta-

33

A vendégek azzal az elhatározással búcsúztak, hogy minden erejükkel igyekeznek tovább építeni
az elvtársi kapcsolatot a két testvérváros, Drezda és Szeged között.

(Vázlcl :

CSALÓDÁS

lassú lépteket. Megáll. Kinézek. Az előző esték
helyzete.
Szelíden behajtom az
ablakot.
Hm. Az az ember
miattam jön ide, engem néz, míg dolgozom. Vajon ki lehet?
Mit akarhat? Néztem
a függöny mögül: jóalakú, fiatalos, ahogy
az utcai lámpa gyenge fényénél látom.
Valami titkos imádó.
Honnarf jöhet? Ismer-e, vagy csak az
ablakon keresztül látott? Nem
ismerem
fel az arcát, még ha
találkoztunk is valahol. Gyenge a fény.
Mégiscsak disznóság,
hogy ilyen rossz az
utcák világítása! És
fákat raknak az útszélre, hogy árnyékot
vessenek. Nahát! Ki
látott már ilyen városrendezést.
Következő este is
jött, azután is. Jött,
megállt, nézett. S engem jólesően melegített a gondolat, hogy:
lám, valaki
milyen
áldozatosan
szeret,
így, távolról, milyen
romantikus, szép szerelemmel. Mert szeretnie kell, másképpen nem őrizné ilyen
hűségesen az ablakomat! Azért,
persze,
gondosan zártam rá
minden este a kilincset, m e r t . . . alacsonyan van a földszint,
és . . .
ki
tudja...
Szép ez a romantikus szerelem, de csak
így, az úttesten keresztül . . .

|HATODIK NAP |
felhős, rossz idő volt,
fáradt is voltam, mégis odaültem a nyitott
ablak mellé, az asztalhoz. Olvastam, jegyezgettem.
Figyeltem,
hallgatóztam.
Csend. Nem jön. 11

óra. Éjfél. Bosszúsan
csuktam be az ablakot. Nahát! A hűtlen! Persze, ilyenek
a mai férfiak. Csapodárok, változékonyak.
Egy kis rossz idő
és...
Határozottan haragudtam a hűtlen lovagra. Másnap este is
hiába pislogtam könyvem fölött fél egyig.
El is
határoztam,
hogy többet soha nem
hiszek a férfiaknak!
A hűtlenség harmadik napján valóban lekötött a munka, csak akkor figyeltem fel, mikor az ablakkal szemben megálltak az ismert léptek. Kinézek. Ott van!
— Ó, te haszontalan! Hát csak visszajöttél? Hát mégis . . . ?
Boldog, kicsit önelégült mosollyal hajoltam a papír fölé.
Aztán hirtelen ötlettel felálltam és be,
hajtottam az ablakot,
bár még nem feküdtem le.
— Ez büntetés a
csapod árságért — jelentetlem ki határozottan: magamnak.
Lefekvéskor még kinéztem. Ott állt s én
megbocsátó,
kedves
mosolyt küldtem neki, a sötétségen át.
Másnap nem bírtam ki, elhencegtem
barátnőmnek az ismeretlen ismerőssel.
Egészen
tűzbe jött.
Lehetetlennél-lehetetlenebb ötletekkel állt
elő, hogy ismerjem
meg a XX. századbeli trubadurt, néma
leventémet. No, nem!
Igaz, hogy őszintelegyek, éppen lett volna hozzá kedvem,
c s a k . . . valami elfogadható forma kellen e . . . Ugyan. Szamárság!

|ESTE

J8

ÉDES

biztonsággal dolgoztam: éreztem, hogy
eljön. Jött. Állt. Nézett. Szemben az ablakkal. Derűsen, vidáman
dolgoztam,
meg is feledkeztem
az időről. Fél tizenkettő körül magános
női kopogás. Ejh, miért zavarják »öt«?
No nézd, még meg is
áll a szemtelen! Különösen csendes éjszaka volt, jól hallottam mindent. S ahogy
kinézek, látom: karcsú női alak, kezet
nyújt, ö elfogadja,
megcsókolják
egymást, összekarolnak.
— Régen vársz?
— N e e m . . . néztem, hogy mit csinálsz. Az
árnyékod
látszik az ablakon.
Miicsoda? Hát ez
m á r . . . ! Mit képzelnek ezek?
Felháborodottan vontam felelősségre a
házmestert reggel:
— Kérem, valami
alak ácsorog esténként a ház előtt és
bámészkodik az ablakokon. Miért nem néz
utána, kik járnak a
ház körül?
Akármi
csavargó lehet, még
valami bajt csinál!
— Ó, ne
tessék
megijedni!
Rendes
ember az. Maga fölött lakik az öreg Szekeres
bácsi, beteg
két hete és esténként
egy ápolónő jár hozzá, mert tetszik tudni, akkor nem ér rá
a lánya és az ilyen
betegségeknél az esti
órák a legveszélyesebbek, amíg el nem
alszik. Azt az ápolónőt várja a vőlegénye. Nem csinál az
semmi
rosszat, kérem!

Űúúgy? Az ápolónőt a vőlegénye. Az
én ablakom alatt akkor se bámészkodjon
senki! Ott ne randevúzzanak. Én dolgozom, engem az zavar!
— Közölje velük,
hogy a kapu előtt hamarabb találkozhatnak. Az ablakom előtt
nem
szeretem
az
Ilyesmit, az nem találkahely. Dolgozom
és a külső zaj elvonja a figyelmemet.
— Jó, kérem. Majd
megmondom.
Alaposan
felkészültem rá, hogyha az
a szemérmetlen perszóma, aki nem restell éjfélkor randevúzgatni, valami durvaságot üzen vissza,
hát én akkor jól megmondom neki a magamét! Vagy ha nem
ís üzen és tovább
folytatják...
nahát
akkor!...
Este a házmester
bekopogott:
— Szóltam az ápolónőnek. Bocsánatot
kér és ígéri, hogy
nem zavarják többet.
— Köszönöm... —
mormoltam ridegen.
ESTE KINÉZEK |
Sehol senki. így már
más! Hiába, rendbe
kell szedni ezt a tapintatlan társaságot!
Éjfél előtt kapucsukódás, halk hangok
az utcáról, kettős léptek közelednek. Az
ablak előtt halk: psz!
És hallom, hogy lábujjhegyen lépegetnek
tovább.
Sóhajtva felállók,
becsukom az ablakot.
Le a villanyt. S míg
az utolsó
cigarettát
elfüstölöm, csalódottan
állapítom meg,
hogy a XX. század
embereiben már nincs
romantika.

12

68

P

P
779

E4gi55
SKI
31

Ü51

P

56

1
63

2

ÜT 1
IÜT

IP

70

71

81

80

88

82

86

í|87

90

91

194
97

íou

005
101

103 |

[1102

íj 104

VÍZSZINTES: K é t b e t ű s ö k : SE, ES,
SZ ND, KA, RO, HA, KE, AS, AA,
RO, FE, KA. 1. Folyóirat
1942—44
között. 10. Keck József
szerkesztesében
1922-ben
megjelent
irodalmi
lap. 12. S z a p p a n — f r a n c i á u l . 13.
Jegyezve.
14. V a r g a . . .
süteményf a j t a . 15. Felett — angolul. 17. Ügynök. 19,
Terület.
20.
Zenei
hang
(SZ=S) 22. F r a n c i a v o n a t k o z ó
névm á s ( = é n ) . 23. A világ első ű r r e p ü lője. 26. KATZ — keverve. 28. J é gen v á g j á k . 29. Dugaszoló. 30. Fizettesse. 31. Hirtelen
elveszed.
34.
Fontos
szentély
pereknél.
35. 1908ban m e g j e l e n t antológia, Ady és Babits műveivel. 36. Oltalmaznám. 38.
Polc — n é m e t ü l ,
fonetikusan.
39.
EEH. 40. H a r a p á s . 41. Régi s ú l y m é r ték. 43. Meggyőződésén. 45. Rész —
n é m e t ü l . 47. N e m főz. 49. Szegedi
i r o d a l m i és művészeti hetilap címe.
(1921-ben jelent meg.) 51. Van
bátorsága. 52. Ezen a n a p o n
juttasd.
53. Kelett n ő i név. 55. Félelipszisek.
57. F e g y v e r — latinul. 59. Névelők.
60. BHS. 62. A szenvedésem. 64. A r a é
rlkai Egyesült Államok. 65. Tíz —
angolul. 66.
. . . P a v l o v a — szovjet
f l l m m ű v é s z n ő . 67. LAYL. 68. 1945-ben
Indult
szépirodalmi
folyóirat.
(Megszűnt 1957-ben.) 69. Vágva. 70. Deszkázott. 73. Sziget — f r a n c i á u l . 75.
A vezértehén
nyakában van
(névelővel). 77. Mutatószó. 79. Becs —
régies írással.
81. A f ű s z e r e .
83.
Messze v a n J e r u z s á l e m t ő l .
84. F ő zelékféleséf;. 06.
ÖDO. 87. K á r t y a figura.
88. Világhírű m a g y a r
színpadi szerző (1878—1952.) 91. Szicíliai
t ű z h á n y ó . 93. Matild része. 94. Elkönyörögd.
95. N é g y l á b ú . 96. É n e kes. 98. Legyilkol. 99. J á r o m . 100.
Családtag.
101. Kongó
hangot
ad.
102. A t i z e n h á r o m
vértanú
jelzője.
103. Kiváló orosz k l a s s z i k u s író, az
.Oblomov"
szerzője (1812—1891). 104.
M a g y a r László szerkesztésében 1928—
193Ó között m e g j e l e n t művészeti orgánum.
FÜGGŐLEGES: K é t b e t ű s ö k : VN, DE,
MB. MS, ER, HY. VA, NK, D l AA,
DO. AM, IR. 1. Ü d ü l ő h e l y S v á j c b a n .
2. Esztendői. 3. Fordított h a t á r o z ó r a g .
4. Odaérkezik. 5. Irritatio része. 6.
. . . Hedig, világhírű utazó. 7. ZAN.
8. Élet. 9. Nincs t ö b b r e szükség. 11.
Vonalra jut. 12. Angol realista író
az „ ö r d ö g s a r k a n t y ú j a "
írója.
16.
Fejlődés. 17. A lovaskocsi vezetőhelvén. 18. Irodalmi, művészeti és kritikai szemle, (1923.) 20. Szöglet —

;

39

44

50

66

85

93
1196

P

13

60 |

84

.12

|

42

P

21

§§§ 26

t3g|38

49

69

P

20

35

54

P

11

Hí30

34

jí)% 39

35

78

41

48

57

77

Günter Felkel számára különösen a KISZ-építőtábor jelentett
megkapó élményt, — Vilii Meincknek elsősorban a tanácsi funkcionáriusok és az írók közötti baráti
és elvtársi kapcsolat tetszett, valamint az, hogy az írókat mennyire
tisztelik és szeretik Szegeden: "Szeged — úgymond — szobrokat állított klasszikus irodalmi nagyjainak, műveikből és a relikviákból
gazdag irodalmi kiállítást állított
össze, — s a mai alkotókat több
szegedi nagyüzem szocialista brigádja választotta tagjai közé".

47
H®53

*

Drezdai írókat látott vendégül a
városi tanács segítségével az írószövetség Dél-magyarországi Csoportja. Vilii Meinck és Günter Felkel drezdai prózaírók többek között megtekintették a szabadtéri
játékok előadásait, a Kulich Gyula
KISZ-építőtábort, a Szalámigyárat,
a Haladás Termelőszövetkezetet, —
meglátogatták Tari János városi
v. b. elnökhelyettest, s baráti eszmecserét
folytattak
csoportunk
több tagjával az Újságíró-klubban.

46

M

10

P

ü

29

37

4(1

64

P

p

19
25

33

52

tott csoportunk tagjaival a szegedi
TIT-klubban. Simon István, aki az
írószövetség keretében
működő
Fiatalok Klubjának vezetője, hangoztatta, hogy a jövőben a klub
fontosabb vitáira egy-egy szegedi
fiatalt is meghívnak, s néhány vitát Szegeden is rendeznek budapesti előadóval.

p
18

28

i9

h
14

•

IH36
ü

|7

1

17

32

P T

4b

folyóiratok

Sze/ktsztal

ÜZENETEK

V. J.: A kacsából nem lett pecsenye. A hangulatosan induló
írás erőltetetten, didaktikus fordulatokkal fejeződik be. Ez hiba.
P. A.: „Druzsba" (Szeged). Primitív írás!
L. I. (Békéscsaba): A holnap embereinek egyike, egy traktoros,
úgy beszél a novellában, mint a
tegnap gyenge költői.
„Kötelességem a szórakoztatás"
(Szeged). — Kezdetnek biztató, de
közlésre nem alkalmas.
BOZSÖ PIROSKA, MAKÓ: A
rímes sorok még nem feltétlenül
versek, s ahol a rímek is hiányoznak, ott a költő sincs jelen. Olvasson többet a költők verseiből.
SZENTPÉTERY LASZLÖ. FÖLDEÁK: Versei még nem érik el
azt a színvonalat, hogy azokról
elemző véleményt mondhatnánk.
Arra bíztathatjuk azonban: tanulmányozza klasszikus költőink műveit — s csak azután írjon.
STUMMER ERZSÉBET, SZEGED: Egyetlen verséből nem ítélhetünk. Az elhatározás azonban:
íróvá lenni, még nem minden — s
ez néha komoly következményekkel is j á r h a t . . :
BÖJTÖS J. SZILVESZTER, ÜJSZENTIVAN: Olvasott versrészletei elgondolkoztatóak, kár, hogy
nem teljes verseket küldött be, így
ezek értékelésére nem vállalkozhatunk. Mindenesetre akadnak szép
költői sorok e részletekben, éppen
ezért várjuk egy-két versét teljes
szövegével.

f r a n c i á u l . 21. Zolnai Béla
szerkesztésében 1927-ben indult irodalmi havilap. 24. Két szó: m o t o r j a — pirul. 25. E x o t i k u s m a d á r 26. Évszak.
27. Színházi,
művészeti és i r o d a l m i
hetilap. (1919—1920.) 29. Elmélet. 30.
I r o d a l m i és művészeti hetilap (1919).
32. K ö n y ö r ö g . 33. 1935-ben rövid ideig
élt i r o d a l m i folyóirat. 35. Szám. 37.
Ostoba. 38. Leszármazottai.
40. Micsoda az e z n a p i (!) 42. TAA. 44. Odaa j á n d é k o z . 46. F ü l e k — angolul. 48.
Ital. 50. Leszólító. 54. Negyedévi irod a l m i o r g á n u m , Berezeli A. K á r o l y
szerkesztésében. — (Megjelent: 1934ben.) 56. R o c k a n d . . . 58. Muzsika.
60. F ű z f a virága. 61. Fut-e. 63. Tol.
65. A p o h á r b a önt. 66. Nőt név b e cézve. 70. PMO. 71. F e l s z a b a d u l á s u n k
óta legrégibb irodalmi
folyóiratunk.
72. Szeretni — angolul. 74. Felébredne. 76. Lopakodó. 78. Régi ű r m é r ték. 19.
..
ügyminisztérium.
80.
Van északi és déli is a Földön. 82,
Gödröt
mélyítenek.
84.
Elcsavargó
k u t y á k n y a k á r a kötik. 85. A d e r é k o n
viselt r u h a d a r a b fele (névelővel). 86.
S á t á n (betű felesleg: H). 87. Részben,
átlát. 88. Olasz l a b d a r ú g ó - c s a p a t . 89.
Nem ül. 90. R N (!) 91. Nem vevő.
92. Szegedi irodalmi,
művészeti
és
tudományos
folyóirat
1937-ből.
93.
P o r t u g á l folyó ( J = Y ) . 95. F á k o n v a n nak.
96. DGG. 97. S y s t e m a
része.
99. T e j t e r m é k .
*

B e k ü l d e n d ő : vízszintes 10., 104. és
függőleges 21. és 71.
Beküldési h a t á r i d ő : 1961. s z e p t e m b e r 16.
*

Augusztusi s z á m u n k „Szegedi Szab a d t é r i J á t é k o k 1961" című k e r e s z t r e j t v é n y é n e k helyes m e g f e j t é s e : Vízszintes 1.: A Szegedi S z a b a d t é r i J á t é k o k .
181.: I d e g e n f o r g a l o m
és művelődés.
Függőleges 1.: A szovjet b a l e t t felléDései. 10.: Az e m b e r t r a g é d i á j a . 19.:
Kiváló m ű v é s z e k és rendezés.
Augusztusi r e j t v é n y ü n k h e l y e s m e g feltőt közül k ö n y v j u t a l m a t
nyertek:
B e n k ö Akos K u n s z e n t m i k l ó s ,
Bősze
J ó z s e f n é Kalocsa. D o b r á n s z k v Zoltán
Miskolc. G a l a m b o s Béla Miskolc. Halmai Anna Tápiószele, Kevei S á n d o r n é
B a l a t o n f ű z f ő . Koczka J ó z s e f n é Szeged,
Lengyel G y u l á n é T i s z a f ü r e d , M a g y a r
József B u d a n e s t , P e t e László Kalocsa,
Puskás Sándor
Rúzsa,
Ra'sz Rózsa
Eger, Szabó P á l n é K e c s k e m é t .
A n v e r t e s s k k ö n y v j u t a l m á t postán
k ü l d j ü k el.

ÉVADZÁRÓ
MEGBESZÉLÉST
tartott a Fiatalok Irodalmi Színpada, ahol értékelve az elmúlt év
eredményeit, felvázolták jövő elképzeléseiket, műsortervüket.
A következőkben még színesebb,
sokoldalúbb
műsorösszeállításban
kívánnak a szegedi közönség elé
állni, jobban kihasználva a Szegeden élő író- és zenei-alkotóművészek támogatását. A tavalyi tapasztalatok alapján többször kívánnak műsorukkal üzemekben és
a város peremterületein is fellépni, hogy az irodalmi alkotások
legjavát a széles dolgozó rétegek
számára is mennél hozzáférhetőbbé tegyék.
A tanácskozáson meghívott szegedi írók is részt vettek s a vita
során felszólaltak.

Vigyázat,

plágium!

Lapunk júliusi számában közöltük D. Nacagdordzs, mongol író
„A kegyes láma könnyei" című
elbeszélését Kádár László fordításában. A lap megjelenését követően levelet kaptunk,
melynek
írója felhívta figyelmünket arra,
hogy Kádár László fordítása —
plágium. D. Nacagdordzs elbeszélése már megjelent az Egyetemi
Lapok februári számában, Zahemszky László fordításában. S
ez a fordítás — a kézirat stiláris
átszerkesztéséből adódó különbségektől eltekintve — azonos a lapunkban megjelent szöveggel.
Kádár László tehát, visszaélve
a
bizalommal, és félrevezetve
szerkesztő bizottságunkat, plágiumot követett el, súlyosan vétve
ezzel az irodalmi közmorál ellen.

