973. DEC. * 27. ÉVF.

Lós
Károlyt
köszöntjük
Benkő Samu, Czine Mihály,
,ászló Gyula és mások írásával;
Kormos István, Ratkó József,
Simái Mihály versei;
Galgóczi
Erzsébet
novellája

tiszatáj

IRODALMI

ÉS K U L T U R Á L I S

FOLYÓIRAT

A Magyar Írók S z ö v e t s é g e
Dél-magyarországi Csoportjának
lapja
Megjelenik havonként

Főszerkesztő: ILIA M I H Á L Y
Főszerkesztő-helyettes: A N N U S J Ó Z S E F

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
Szerkesztőség: 6740 Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Táviratcím: Tiszatáj
Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető bármely postahivatalnál, a kézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a
Posta Központi Hírlap Irodánál (KHI 1900 Budapest, József nádor tér 1. sz.) közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96162 pénzforgalmi
jelzőszámra. Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési díj: negyedévre 18, fél évre 36,
egy évre 72 forint. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25 916.
73-4678 — Szegedi Nyomda

XXVII. ÉVFOLYAM, 12. S Z Á M
1973. DECEMBER

RATKÓ JÓZSEF versei: Bartók, Apám, Ha a részegek,
Bottal, Ami feledhetetlen, Homloka elé
SIMÁI MIHÁLY versei: Készül a tél, Tantalusz, Óda
az improduktivitáshoz

6

BAKA ISTVÁN: Prédikátor-ének (vers)

7

GALGÓCZI ERZSÉBET: Hajnali látogatók (elbeszélés)
KORMOS ISTVÁN: Majd tél jön (vers)

3

9
17

PETRI CSATHÓ FERENC: Tisztelgés Kós Károlynak
(vers)
17
SZILAGYI DOMOKOS versei: Hullócsillag, Háromság ... 18
ANNUS JÓZSEF: Egyenközű vonalak (elbeszélés)
Köszöntjük

a 90 éves Kós

20

Károlyt!

CZINE MIHÁLY: Hűség és szolgálat
Beszélgetés Kós Károllyal (Kérdez: Benkő Samu)
POMOGÁTS BÉLA: Sztána és a nagyvilág
LÁSZLÓ GYULA: A rajzoló Kós Károly
BALOGH FERENC: Az embernek épített
GÖRÖMBEI ANDRÁS: A Varjú-nemzetség
ÓDOR LÁSZLÓ: „Jelszó és mithosz?"
KÓSA LÁSZLÓ: Kalotaszeg népe
VEKERDI LÁSZLÓ: B. Nagy Margit két könyve
FARKAS ÁRPÁD: A szembejövőnek (vers). Műmelléklet I.

28
38
45
50
52
55
61
68
74

KELET-EURÓPAI NÉZŐ
K. Cs.: Csehszlovákia
S. Gy.: Jugoszlávia ..
K. I.: Lengyelország
K. J.: Románia

78
80

82

83
1

KRITIKA
FÜLÖP LÁSZLÓ: Illyés Gyula: Minden lehet
ILI A MIHÁLY: Kovács István: Havon forgó ég
KISS FERENC: Herceg János: Két világ
OLASZ SÁNDOR: Moldova György: Negyven prédikátor

ILLUSZTRÁCIÓ
ERDÉLYI LAJOS fényképei Kós Károlyról: Műmelléklet
I—VIII.
Gyimesfelsőloki (Román Szocialista Köztársaság, Hargita
megye) általános iskolás gyermekek (Tanáruk: Antal
Imre) linómetszetei az 5., 8., 27., 44., 77., 85. és a
96. oldalon

2

86
90
92
94

RATKÖ

JÓZSEF

Bartók
Megdördül a patyolat
homlok,
elijeszti a pimaszok
elbutult
hegedűit.
Leinti a nagyszájú csendet.
Ajánl tiszta beszédet,
lezüllött szó helyett zenét.
S kiállva sárkányos kapukba
hazakiáltja a jövőt.
Lépked, ím, térdig a földben,
néha már szeméig merül.
Medvével üzen igazat.
Pálcája
kiegyenesített
villám.

Apám
Szememben jár-kel, mint a többiek.
Néha beszél meg énekel,
néha meg reszel, kalapál,
parázslik foga közt a szög,
vas fölé hajlik, aztán újra mászkál,
néha már annyira közel jön,
hogy csak az arcát látom,
bakancsa kopog a kövön,
terítek elé puha járdát,
ne essen nagyot, ha berúg,
mert a kocsma mindig nyitva van —
de csak neki.
$

Ha a részegek
Ha a részegek
elalusznak,
s a hegedű
bebábozódik,
nem árvul el az éjszaka,
nem hal ki az ének, tovább szól,
mert dalolnak a haverok,
Pista a város peremén,
a városban második István,
Laci Szalonnán,
Perkupán,
zsilettszélű
országhatáron,
Simon a fogát pengeti,
vasból faragott furulyát fúj
fogadott földjén Buda Ferkó,
Anna virágot kondít, halottja van,
szemében gyermek
őgyeleg,
Sárinak nyílt seb a szeme,
elhidegül tőle a csillag,
úgy jajdul, úgy énekel,
elhidegül tőlünk a csillag,
s dalunkba varangy raccsol.

Bottal
Ország alvége, nem jár
eső se erre, szél se
fordítja arcát erre,
szálljon a maga erejéből
itt a homok, a lélek;
elbitangol innen a kő,
marad vályogsors,
vályogvilág,
szemünkre borosta nő,
szemünk bogáncs lesz, megtapad
a csonton is, ha odavágjuk;
bajaink
világszínvonalon;
vagyunk a halálban is elsők.
Állok itt bottal, magam előtt
vigyázok dudvára,
muharra.
Senkit nem koronázok.

Ami feledhetetlen
Csak azt, ami
feledhetetlen,
a kézen fogva vezetett
kaszát,
•vas jó ízét, a hajnal
fejebúbját,

is,

amikor
megszületik,
fecske mocorgó talpát a
tenyeremben,
kő hűségét, barázda fekete
fényét,
kalapács hajnali
paroláját,
ujjaim
emlékeit,
kezed egy
mozdulatát,
s a vihar gyorsfényképein
szemed.

Homloka elé
Beköltözöm egy fába, tölgyfába
talán,
kilakoltatott
madarak
manzárdszobáiba.
Sietve kiürített városka az a fa,
utcáin limlom, elveszített
madárének,
bevert, bezúzott
levelek.
Hurcolkodom,
szülővárosom
lesz az a fa,
anyám is ott él, már
szerelmes,
csak apám nem jött még haza,
ujja inog a szélben,
énekét
hazahajítja
messziről,
földindulással
érkezik,
dünnyögve
körülszimatol,
nem szól, csak kalapja
dörög,
s este, amikor
elalszik,
kiülünk homloka elé.

5

SIMÁI

MIHÁLY

Készül a tél

(Anyám emlékére)

Készül a tél halotti ingnek
Beletörődő fák között
árnyékok foghatatlan csöndek
Megborzongok
Beöltözök
Emlékeim mögötted mennek
Hófúvás karján• fölkering
zörögve megveri a mennyet
egy agyonmosott
gyereking
Anyácska változtat-e
rajtad
hogy már nem vagy s én még vagyok
ki állíthat meg hogy ne varrjad
a
Meggyvirág-Patyolatot?
— a váltás-inget
higgyem

a

tavaszt

hadd
VISSZAVÁLTOZHATOK

Tantalusz
Elértem mind amit akartam
csak azt nem értem el amit akartam
bőesztendei
csont-bőrré
kezdhetem
kezdhetem

csillagok
világítva

alatt
magamat

a kérdéssel hogyan éljek
elölről a szegénységet

szomjúhozást a folyóban az éhenveszést a vérnarancs ágak alatt

elértem mind amit akartam
csak azt nem értem el ami akart
mintha szűkesztendei
jégverésnek
föltartom az időnek arcomat
Fölfénylenek a gyümölcstelen
fények
dühével a szegénység
szégyenének
nézem a megimádott
tárgyakat
sóvároghatom újra hogy ne féljek
kifosztani magamhói magamat
ó istenek ó istenek hiszen
minden beteljesült és semmisem
már én vagyok az ág és a folyó
iszom és ízlelem magam
mi bennem a jó?
mi bennem a jó?!

Óda az improduktivitáshoz
belőled most nem lesz kenyér
téged félretesznek
megerjedsz
keleszteni másik cipóba kellesz
te kovász vagy tovább

dolgozol

belőled nem most lesz kenyér
s lesz-e holnap nem kérdezed
és azt se kell-e holnap is kovász

BAKA

ISTVÁN

Prédikátor-ének
Moldova Györgynek

lm, két
lélegzetvételed
között a csend vagyunk, Uram!
Sorsunkká dermed némaságod —
fordítsd ránk kegyelmed, ha van.
7

A meggyötört
arcú
vizeknek
is kín, ha kiürült
egek
tükrei csak. Ezt lássuk
eztán
óvó tekinteted
helyett?
Mint félig béna nyelv,
sajogva
forgunk az éj
szájüregében,
még motyogunk kemény
fogakba
ütközve, túl minden
reményen.
Tárgyakká hűlnek a szavak
és tömlöcfalakká
a tárgyak,
és szétszór közönyöd
alatt
bennünket s elfelejt e század.

GALGÓCZI

ERZSÉBET

Hajnali látogatók
Hajnalok hajnalán csöngettek. Ki ez a barbár? Nagy néha az újságos, ha
előző este nem talál az újságpénz ügyében. Meggyújtom a tejüveg kislámpát:
hat óra múlt. Kint sötét van és sok hangos szél. Papucsba lépek, a párnás
székekbe hányt tegnapi göncök alól előkotrom táskámat s abból harminc forintot. Álmos vagyok, bagóízű a szám, pizsamám nyirkos, megdideregtet a kihűlt szoba. Világosságot csinálok az előszobában, az újság az ajtónyílásból
meredezik. Elfordítom a kulcsot.
A világos lépcsőházban két hóember: alacsony, hóasszony, mellette hosszú
férfi. Hideget, fűszeres kolbászszagot és elfogódottságot árasztanak. — Tessék.
A nevemet mondják, s hogy jó helyen járnak-e? Bólintok. Zavartan hallgatnak. Vacogok a huzatos ajtónyílásban.
— A doktornő küldött bennünket. Doktor Fentős Kamilla doktornő.
Fülemnek üres név. A doktornő hagyta meg azt is, hogy reggel hatkor?
Ingerültségemben kis híján orrukra csapom az ajtót: jöjjenek nappal.
— Tetszik tudni, a csüdcsabai kórházban.. . ideg- és elmeosztály.
Vidékiek. Ha a hóréteg és a fukar világítás nem rejtené, rájöhettem volna.
— Fáradjanak be.
Ügyetlenül, célszerűtlenül mozognak a szűk előszobában, mint akik keresztben viszik az erdőben a létrát. Bezárom az ajtót, és átfurakszom mellettük a szobám irányába.
A szobában fölszabadítom a két ülőalkalmatosságot. Több nincs, kicsi a
lakás, nem fér. Látogatóim a heverő szélére szoktak telepedni, de az rhég vetetlen. Gyorsan rendet kellene csapni, magamra rántani v a l a m i t . . . (A legvonzóbb külföldi utazást is megsavanyitja, amikor hajnalban indul a repülőgép. Szeretem a terpeszkedő, nyújtózkodó, tollászkodó reggeleket. Habzó^ fogkefe, pohár hideg tej, az első cigaretta; a kávékészítés békebeli széttartása
gyerekkorom fűlő konyháját megidéző illata s hozzá a napilap kényelmes átböngészése, kitüntető figyelemmel a gyilkosságokra és közlekedési balesetekre . . . )
.<
Rést nyitok az erkélyajtón, és pongyolába búj ok. "Látogatóim nem merészkednek beljebb. Bosszúsan lépek a nyitott ajtóhoz. A nő zavart mosollyal kéri:
— tetszene adni egy söprűt?
Kellemes, rezonáns hangja van. Anyahang. Beteg csecsemők elduruzsolására. Eddig nem érzékeltem, hogy melyikük beszél.
Nagykabátban, félszegen ácsorognak. Lábbelijükön már olvad a hókéreg.
Megint átfurakszom közöttük, a konyhából kiadom a ciroksöprűt. Az aszszony, maga előtt taszigálva a férfit, aggályosan lesöpri a lépcsőházban előbb
a férje, aztán saját válláról a kásásodó havat. A férfin ladiknagy gumicsizma.
Áll esetlen lőcslábán, mint egy báb, söprés közben nem a kicsi asszony kerülgeti, hanem forgatja körbe az urát. A gumicsizma talpát is lekeféli; türelme9

sen tartja lábát a férfi, mint patkoláskor a ló; elveszi a vedlett fekete kucsmát, erőteljesen megcsapkodja a levegőben, a vízcsöppek surrognak a kövön.
A lépcsőházból veszedelmesen támad a huzat, de nem csap be ajtót egyet
sem. Ezt a javukra írom.
Visszajönnek végre, az asszony köszöni a söprűt, kabátjukat leteszik, mutatom, hova akasszák. A kucsmát én dobom a falifogas rácsos tetejére. Nehéz,
elhasznált vízszag üli meg az előszobát.
Kézmozdulattal tessékelem őket szobámba, amely háló, nappali, dolgozó,
társalgó és ebédlő egyben. Eddig láthatatlan szatyrot ragad föl az asszony,
megbarnult háncsszatyrot; a körben begyűrt fehér-kék kockás konyharuha
üvegnyakat sejtet. A kosárruha is nedves.
— Kihez van szerencsém?
A férfi tenyere, mint egy sulykolófa, ha szöget verne be vele, reszelős
bőre azt sem érezné. A nő kézfogása olyan emberé, akivel nem szoktak kezet
fogni; ujjait meg sem hajlítja, jobbja kicsúszik markomból.
— Csanyik Ferenc vagyok, ez meg a feleségem.
Hellyel kínálom őket. Az asszony fél karral egyensúlyoz a fotel szélén,
egész jelenléte ideiglenes, a felugrás, tevés-vevés, kapkodás készenlétében. Bokáig érő lankadt műanyag csizmája, pamut harisnyája látni engedi vastag,
alighanem visszeres lábát. Barna gloknis szövetszoknyája fölött rózsaszínűre
festett, kézzel kötött gyapjúkabát. Tarka flokonkendője megkötve gömbölyű
álla alatt, ahogyan az öregasszonyoké. Átázott a kendő, szólni kellene, hogy
tegye le, de anélkül talán meztelennek érezné magát. A kendővel keretezett
arc hosszúkás, pufók és feszes, mint a tojáshéj, erős, turcsi orr, húsos száj,
vastag szemhéj, az elcsigázott szemhéj alatt szomorúság. Karjával kulcsolja a
kopott háncsszatyrot, mintha most is a személyvonaton gubbasztana.
Mindene hosszú és keskeny a férfinak. Hosszú az arca, orra, füle. Az alacsony ülőkén térde valóban az állát verdesi. A gumicsizma bő szárába gyűrt
zsákvászon pantalló ráfeszül a sovány lőcslábra, a gyermekfej nagyságú, ormótlan térdre. Zöldülő fekete zakóján a jobb oldali zseb és körülete egészen
friss fekete pótlás. Szinte látni az udvarral egyszintben folytatódó földes házat, a rosszul csukódó szekrényt: aratás után besurrant egy mezei egér, megfészkelt az ünneplő kabát zsebében, rágcsálta a zsíros szövetet, és csak karácsonykor vették észre, mert addig az ünneplő ruhára nem volt szükség. A lóarc tegnap borotvált, de csak a szakáll és a bajusz helye, orra hegyén és fülében fejlett szőrszálak. Őszes haja zsíros és kopott, gyéren födi fehér koponyáját; bőre a homloka közepétől lefelé rőtes, mint a zsindely.
Középkorú, elhasznált emberpár.
Feszélyezetten összenéztek, a nő hunyorított.
Belső zsebéből nyúzott bőrtárcát húzott ki a férfi, megnyálazta két ujját,
és előkínlódott egy gondosan összehajtogatott, de szamárfüles, ujjlenyomatos
papírlapot. Szó nélkül átnyújtotta.
Kiterítettem az ívet: az illetékes járásbíróság végzése volt sűrűn gépelt
másfél oldalon. Amennyire a szakmai zsargonból kihámozhattam, egy tizenhárom éves fiú fejbe lőtt az apja honvédségi puskájával egy másik tizenhárom
éves fiút; ezért a bíróság kétezer forint kártérítésre ítélte az apát. A fejbe
lőtt kisfiú neve ifjú Csanyik Ferenc.
— Megkínálhatom önöket kávéval?
— Ne . . . köszönjük .. . igazán ne tessék . ..
A konyhában gázra tettem a kávét, s az órákig tartó tollászkodás helyett
percek alatt rendbe szedtem magamat. Kint csak a frissen esett hó világított.
Gyötrelmesen zörögtek a szélben meglazult burájú utcalámpák. Fiatal koromban többször beutaztam az országot, és rémlett, hogy Csüdcsaba nem annyira
a fővárostól való távolságával hagyott bennem kozmás emléket, hanem kanyargós, vánszorgó szárnyvonalával, mintha ökrös fogat baktatott volna előttünk a síneken; lépten-nyomon sötét, mocskos kis csomópontokon kellett át10

szállni, órákig lesve a szuszogó csatlakozást; a gondozatlan illemhelyeket is
megszégyenítő várótermekben záptojásszag szivárgott a vaskályhából; s nemhogy kávéhoz, netán pálinkához, iható vízhez sem .juthatott az utas. Ezek a
szerencsétlenek tegnap délután ültek vonatra; káposztásfülesek, alvó kofák és
részeg vándormunkások között hajnali kettőkor értek a Nyugatiba, mert a
szegények vonata mindig éjszaka érkezik. A férfi minden rendőrhöz odabotorkált útbaigazításért, szivarzsebéből mindannyiszor előnyálazta címemet, és bármennyire elcsigázottan csoszogtak, négy órakor már itt lelték magukat a csupa
sötét ház előtt. Dehogyis mertek becsöngetni; a vesztesek türelmével toporogtak a hóban, csak az újságos nyomán surrantak föl, hogy még itthon találjanak, mielőtt a tisztességes emberek szokása szerint munkába indulnék.
Ki lehet doktor Fentős Kamilla? milyen iskolában, tanfolyamon, kongreszszuson, üdülésen, IBUSZ-utazáson találkozhattunk, hogy hozzám irányította
őket?
Megittam kávémat, az övékét megcukrozva eléjük adtam. Illedelmesen
kuporogtak, talán tekintetet sem cseréltek, míg a konyhában matattam. Szabódtak, de látszott, jólesik nekik a forró lötty.
— Tehát a maguk kisfiát egy másik k i s f i ú . . . kicsoda i s . . . ? igen, már
látom, Hujber E r n ő . . . katonai kispuskával fejbe lőtte.
Az emberpár fölélénkült, öléből a lábához tette szatyrát az asszony, mintha mostantól szüksége lehetne a kezére is. Magas térdére könyökölve felémhajolt a férfi.
— Igen, a tanácselnök fia — mondta fölemelt hangon. — Tetszik tudni,
ezért nem büntették meg. Neki mindenki a rokona, puszipajtása Csüdcsabán,
tíz évvel ezelőtt onnan került hozzánk. Cimborája a rendőrség, a bíróság, az
ügyész, a bíró. Az én ügyvédemet meg lepénzelte . ..
— Várjon csak. Tudja ezt bizonyítani?
Méltatlankodva összenéztek.
— Mit kell ezen bizonyítani? Napnál világosabb. Mindenki ezt mondja a
faluban. Az ő fia fejbe lövi az én fiamat, a gyerek egész életére nyomorék
marad, és se be nem csukják, se föl nem akasztják, hanem megússza kétezer
forinttal! Megmondtam a bíróságnak, mit csináljak ezzel a pénzzel? Adják
vissza egészségesen a kisfiamat, nekem csak az a kártérítés.
Ezért küldte ide őket doktor Fentős Kamilla? Hogy adjam vissza egészségesen a kisfiúkat? Istenem!
— Ha fordítva történik — morogta sötéten —, ha az én fiam lövi fejbe az
ő fiát, majd én megkaptam volna a magamét, tudom istenem! Mert én nem
vagyok fontos ember! Mert énmögöttem nem áll senki.
Ez így nem vezet sehova.
— Maguk miből élnek?
Türelmetlenül nyelt a férfi.
— Téesztagok vagyunk. Én az istállóban dolgozom, a feleségem részes.
Az éjjeliszekrényről elvettem a dobozt, kijjebb húztam egy cigarettát, és
elé tartottam: — dohányzik?
— Köszönöm. — Hosszú, göbös ujjai közt nevetségesen törékeny a cigaretta. Feleségét is kínálom, zavartan és hálásan elmosolyodik. Kényelmesen
adok tüzet, és a hamutartót a férfi kezeügyébe helyezem.
— Mikor léptek a szövetkezetbe?
— Amikor megalakult. Ezerkilencszázhatvanban.
— Hány hold földdel?
— Héttel. De sívó, komisz földek voltak.
— Hány gyerekük van?
— Három. Kilenc- meg ötéves a kát kisebbik, lányok.
— És őket most kire hagyták?
— Édesanyámat hívtam ki, legyen velük, míg hazamegyünk — felelt az
asszony.
11

— Hogyan történt ez a szerencsétlenség?
Csanyikné izgatottan huzigálta kendője csücskét, hangja vékonyodott: —
Bitó Pista bácsi szólt be a bicikliről, te Magdi, a kisfiad vérébe fagyva fekszik
az országúton a tanácselnök háza előtt. Még a kötényemet sem cseréltem ki,
úgy rohantam oda. Már ott voltak a mentők meg két rendőr. Szegény Ferikém
eszméletlen volt, de az orvos azt mondta, hogy él, a szőke haja egészen ragacsos a vértől és a sártól. A rendőr mondta, hogy többen látták, hogy elütötte
egy piros autó, de már körözik. Mutatta is Ferike trikóján, keze szárán meg'
az arcán, és látszott is, hogy az autó vonszolta a porban. A mentős mondta,
hogy üljek be, de otthon a két kisebbik meg a mosnivaló, így csak kérdeztem,
melyik kórházba viszik, majd beküldőm az uramat. Este azután Feri be is:
ment, de még semmit sem tudtak, röntgenezték, meg vizsgálták . ..
— Nem értem — szóltam közbe —, ha autó gázolta el, hogy kerül ide apuska?
— Hisz éppen ez az, hogy nem az autó gázolta el! — A férfi hadonász és
izgalmában ordít. •— Másnap reggel bement a feleségem, én nem maradhattam ki a munkából, a főorvos behívta a szobájába, és mutatta a golyót, amit
a gyerek fejéből kioperált. A golyót át is adták a rendőrségnek, így aztán b i zonyosság lett, hogy nem az autó gázolta el. A rendőrség akkor már három
megyében körözte a piros 'autót, de nem találták, persze, mert nem volt. Kijöttek a faluba: ki mondta azt, hogy látta a piros autót, amint elüti a Csanyik
gyereket? Hát senki más nem látta, mint két gyerek, Hujber Ernő, a tanácselnök fia, meg Koller öcsi, a szomszédjuk gyereke. Elővették a kettőt, különkülön faggatták őket, úgy hogy azok sírva beismerték,, hogy nem az autóütötte el Ferikét, hanem Hujber Ernő lőtte fejbe, és az autót csak azért találták ki, mert megijedtek.
— Hogy kerülhetett a kezükbe puska?
— Az apja, a tanácselnök, a Honvédelmi Szövetségnek az o t t a n i . . . — keresgélte a férfi a szót — megbízottja. — Rámnézett, tudom-e, miről beszél.
Nemet intettem. — Tetszik tudni, lőgyakorlatokat meg lövészversenyeket szoktak tartani a futballpályán, április negyedikén meg augusztus huszadikán,
onnan tudom, mert azelőtt én is tag voltam. A puskákat meg a töltényeket
otthon, a házában tartotta.
— De hogy jutottak hozzá a gyerekek?
— A rendőrségi kihallgatáson azt vallotta a tanácselnök, hogy délutánra
behívták a városba, hazaszaladt átöltözni, de a szekrény kulcsát a levetett
ruhájának a zsebében felejtette. A fia kilopta a kulcsot, kivett egy puskát meg'
töltényt a szekrényből, és az udvaron a madarakra lövöldözött vele. És csak
véletlenül találta volna el az én fiam fejét.
— De hát ez nem igaz — mondta fölindultán az asszony. — Ferike a házelőtt üldögélt, a hídon. Ha Hujber Ernő madarakra lődöz a fákon, miképpentalált volna el egy földön ülő gyereket?! — és követelődzőn meredt arcomba.
— Hát — vontam meg vállamat — vadgalambok a földön is szoktak magot keresgélni.
— Igen, a kis Hujber is azt mondta: egy galamb lépegetett a járdán .. .
Hallgattak, tehetetlenül, csüggedten. Nyáron történt a tragédia; a gyerek
trikóban üldögél egy idegen ház előtt a hídon, idestova hat hónapja. A rendőrség kivizsgálta, a bíróság megtartotta a tárgyalást, és a kis gyilkos szándékosságát nem tudták és egyre kevésbé tudják bizonyítani. Ha ifjú Hujber első :
ijedtségében beismerte volna is, apjának elég hatalma volt azóta kioktatni, d e
magától is rájöhetett, hogy a szándékosságot nem szabad vállalnia.
— Hogyan került a gyerek a hídra? Arrafelé, valahol a közelben laknak?'
Az asszony vontatottan beszélt, lefelé igazította tekintetét, mintha csak í g y
tudná egybeterelni gondolatait.
— Á, messze laknak azok, csak hát Ferikém velük szeretett játszani. E g y
osztályba jártak, és mindig Hujberék felé jött haza, pedig rövidebb út is varr
12

á m az iskolához. A szünetben meg átjárt hozzájuk. Aznap ebéd után is azzal
állt elém: édesanyám, átmegyek Hujberékhoz . . .
— Minek engedted? — morrant a férfi.
— Még sose érte náluk baj.
— Dehogynem! Hányszor látták, hogy megveri a Hujber gyerek!
Csanyikné szeme villant.
— Ezt csak most mondják! És csak neked! Akkor mért nem jött el egy se
a tárgyalásra?!
— Mekkora ez a Hujber gyerek? Nagyobb, mint a maguk fia?
— Hogyne, jó fejjel.
A két szomszéd gyereknek biciklije, valódi belsős futball-labdája, nyolcpengéjű zsebkése, elemlámpája van — kelletlenül fogadja a mindig hozzájuk
dörgölődző, nyakukon lógó kisebbet, szegényebbet, akinek legföljebb egy gumicsizma szárából hasított csuzlija van. Iskolaévben nem rossz, hogy hazáig cipeli a táskájukat, de szűnhetetlen tolakodása terhes a vakációban. Egy ideig
tessék-lássék eljátszanak vele az udvaron — fejelnek, és ő szaladhat az elgurult labda után —, de amikor a házifiúnak eszébe villan a nagy ötlet, a
puska, ebben a tiltott gyönyörűségben már nem osztozhatnak vele. Hazaküldik. A szeretetkoldus nem megy el, kiül a hídra, és mert a bezárt kapu és a
kerítés kovácsoltvas, nézdel, sóvárogva bámul a paradicsomba, ahonnan kitették; jelenléte hangtalan zsarolás: hátha megszánják és maguk közé engedik
újra. Szótlan fájdalma bűntudatot okoz, kifosztja őket a tilos játék öröméből.
Elviselhetetlen, mint minden igazságtalanság, amit másoknak okozunk. Fejbe
kell lőni, csakugyan.
De lehet ezt bizonyítani?!
— Igen — mondta kitartó meggyőződéssel a férfi. — Mert ha nem volt
szándékos, akkor a Hujber gyerek szólt volna az anyjának: anyika, baj történt, véletlenül meglőttem a Csanyik Ferkót, tessék telefonálni az orvosnak.
D e nem! Visszalopta helyére a puskát, aztán a Koller gyerekkel a kisfiamat a
hídról kihúzta az országútra, mintha autó gázolta volna él. Ott aztán el is
gázolhatta volna minden! Aki ilyen agyafúrt, akinek annyi esze van, hogy eltüntesse a bűnjeleket, attól kitelik bizony, hogy szándékosan lő.
— Elmondta ezt a rendőrségen?
— Meg a bíróságon is.
— És . . . ?
— Rámförmedtek, hogy ne rágalmazzak, mert ez nem bizonyítható. És a
gyerekek félelmükben hazudtak.
— Otthon volt a Hujber gyerek anyja?
— Otthon.
— S hogy nem hallotta a lövöldözést?
— Fájt a feje, vizes rongyba bugyolálta, és döglött a redőnyös szobában.
Ezt mondják. — A férfi gunyorossága a migrénes nagyságát illette, aki nyáron, a legnagyobb dologidőben pátyolgatja magát. Még a fegyverdurrogásra
sem pillant ki, hogy mégis, mit csinál a drágalátos fiacskája? — Meg azt is
mondják, meg sem fordult a fejében, hogy az ő egyszülöttje lövöldözhet az ő
udvarukon, mert még sose lopta el a puskát. Ez sem igaz! A szomszédok elárulták, hogy már máskor is látták a gyereket lövöldözni a kertben.
— Ezt is elmondta a rendőrségen?
— El.
— És...?
Megrántotta csontos vállát. Vártam.
Csanyikné kikottyantotta: — letagadták.
A férfi mélyről jött csalódással a szemembe bámult.
— Ki merne a tanácselnök ellen vallani?
— Hát igen.
13

Hallgattunk. Papucsba léptem, széthúztam a redőnyt pótló függönyöket.
Feltűnés nélkül nyújtózkodhattam. Hét óra jócskán elmúlhatott. A szemközti
iskola felé bundacsizmás, kifújt arcú gyerekek törték az eltakarítatlan havat.
Még égtek az utcai lámpák.
Tulajdonképpen mit akar tőlem ez a két ember?
' Szipogásra fordultam meg. Az asszony húsos, hirtelen megvörösödött szemhéját törülgette, nyomogatta csomóba gyűrt, virágos zsebkendővel. Férje ráncolt homlokkal, rosszallóan nézte.
— Édes kisfiam, sohase leszel ember.
Visszaültem helyemre, és bámultam a sötét foltot a férfi hatalmas gumicsizmái körül.
— Nyomorék marad — magyarázta a férfi —, a jobb szemére nem lát, a
jobb fülére nem hall, és az agyában is kárt tett a golyó. Ki kellett fogni az
iskolából, mert nem figyel, meg a többieket is zavarja. Fentős Kamilla doktornő sokszor megvizsgálta, azt mondta, hogy írassuk be valami gyógyító . . .
— elbámészkodott — gyógyító iskolába...
— Gyógypedagógiára.
— Azaz. De h á t . . . nálunk ilyen nincs.
— És ez még rosszabb is lehet — dadogta az asszony. — Soha nem lesz
igazi.
— Volt erről szó a tárgyaláson?
— Igen. Vittük doktor Fentős Kamilla doktornőtől az igazolást.
— És... ?
— Á bíró azt mondta, ha mondjuk húszéves korában történik ez a baleset . . . — Csanyik elhúzta a száját — baleset?, amikor már dolgozik, leszázalékolnák és kapna rokkantsági segélyt. De így mire kapjon?
— És mire kártérítés a kétezer forint?
— Ugye, a gyerek három hónapig volt kórházban, utána meg hordtuk
vizsgálatra Fentős Kamilla doktornőhöz, dolgozom én is, az asszony is, a kiesett munkanapokat meg az útiköltséget számították ki.
Belegondoltam: volt egy eleven kölyök, apja-anyja szemefénye. Pajtása
átlőtte a fejét. Most nyomorék, féleszű hülye. De ezután is léteznie kell, sőt
ennie, laknia; ruhát is szaggatni fog. Ez a két elnyűtt ember, aki nyilván alig
várta, hogy fölnőve támasz legyen, élete fogytáig tarthatja, ápolhatja, mint
egy csecsemőt. S mindezért a bíróság egyszersmindenkorra megítél nekik kettő
ezer forintot. A jogfosztás bevált eszköze a tájékozatlanság. A törvény nem
tudása nem mentesít a következményei alól, de kirekeszt abból, ami megillet.
A bíróság végzése a párnámon hevert.
— Megföllebbezték ezt az ítéletet?
A férfi pillantása riadtan súrolta felesége arcát. Gyorsan elkapta, akárha
egy kés éléről, mely akkor is elvághatná az ember látószervét, ha csak ránéz.
— Nem — bökte ki nehezen.
— Miért nem? — ámultam. Nem feleltek. Kitartóan néztem a férfit; csak
fehér koponyája látszott és zsindelyszínű, térde közé lógó orra. Az asszony
merev derékkal ült, összefont karja a mellén, feszes arca hozzávörösödött kibőgött szemhéjához, pillantása számonkérően tapadt görnyedt élettársára.
— Miért nem? — firtattam ingerülten. — Hát mit veszíthetnek? Ha a
pert elveszítik is esetleg, mi káruk lehet még? A gyerek attól nem l e s z . . .
betegebb.
— Akartuk mi — akadozott a férfi. — Lebeszélt bennünket az ügyvéd.
Tetszik tudni — tekintetével egy pillanatra belém kapaszkodott —, a pereskedést is a tanácselnöknek kellett fizetni, a mi ügyvédünket is, és hát. . . megvesztegette.
Szárazon, kegyetlenül szólalt meg az asszony. — Azt mondta, a gyerek
eddig is hülye volt. Nem a golyótól lett hülye — s mereven nézte szűkölő férjét, aki legszívesebben gumicsizmájába bújt volna.
14

Tétován elvettem egy cigarettát, és szopókás végén gyújtottam meg. A köhögéstől könnybe lábadt a szemem.
— Pedig nem igaz — mondta sötét hangon az asszony. — Nem volt ugyan
jó tanuló, hármas, hármas alá, de amúgy ügyes volt. Hároméves korában már
be tudta verni a deszkába a szöget. Adtam neki két farönköt meg egy régi
ülésdeszkát, padot szögelt belőle. Ha kimentem kapálni, csak rábíztam a kisebbeket: Ferike, vigyázz, ne engedd őket utcára a teherautók alá, vigyázz,
bele ne essenek a kútba, föl ne másszanak a padlásra, gyufa ne jusson a kezükbe . . . Aggodalom nélkül dolgozhattam egész nap, tudtam, nem eshet bajuk. Szombat esténként ő szokta kipucolni a csizmámat: édes, hadd pucoljam
ki a csizmáját, olyan jó szaga van. Most én nyomtam a kezébe: bokszold ki,
Ferikém, megyek Pestre. Be is kente, de olyan lassan és nem barnával, han e m . . . — elém nyújtotta egyik lábát. A rövid szárú csizma felemás volt; én
csak az átázott sötétebb és a száraz bőr különbségét láttam. — De nem volt
hülye.
Mi lappang itt? Nem értem. Az asszony rámnézett, elmosolyodott. Ha nekem szólt volna a mosolya, önkéntelenül hátrébb húzódom.
— Tetszik tudni, van nekem egy derék uram, aki az esküvőnk délelőttjén
berúgott és azóta se józanodott ki. — A gunnyadt férfi megrándult, csak anynyira, mint a bivaly bőre a szíj ostor csípésétől. Esküdni mertem volna rá,
hogy színjózan. — Tetszik tudni, az én drága uram még nem ivott rossz bort.
Csak akkor jutott kezembe a keresete, ha sikerült megelőznöm a kocsmában.
Ha elvitt két malacot a vásárra, három napig nem láttuk. Nemcsak piros kendőt, selyemcukrot, nyalókát nem hozott, de a télikabátját is elhagyta. Hallani
tetszett, azt mondta, Csanyik Ferenc a neve. Há Csanyik nevűt keresne a falunkban, senki se tudná, kiről tetszik kérdezősködni. Áz én megbecsült uramnak Csiger a neve. Csiger!
A kisajtolt szőlőhéjra és a fürtök összedarált, keserű zöldjére a nincstelenebb, igénytelen termelők vizet öntenek, és erjesztenek belőle silány, savanyú bort. Ez a csiger. Fölvizezett törköly. Vannak vidékek, ahol mindenkinek
jut csúf név. A legordenárébb ragadványnév is egyezményes megállapodás
következménye. Ha a Csigernek átkeresztelt férfi az első alkalommal szétüt a
csúfnévadók között, más, ugyanúgy jellemző, de kevésbé sértő jelzővel vagy
főnévvel próbálkoznak. Ha ragaszkodnak az illető iszákosságához, hiszen száz
más tulajdonságát is megjelölhetnék, megalkusznak mondjuk a Muskotály, a
Maligán, a Pintes névben. A Csiger csak hitvány emberen ragad meg.
— És . . . ? — kérdeztem visszatartott lélekzettel. — Verte a gyereket?
— Dehogy vertem — mondta csöndesen a férfi. — Egy ujjal sem nyúltam a családomhoz.
— Rosszabbat csináltál! — rikoltotta az asszony. — Elittad a becsületünket !
— Én lőttem fejbe?
— Nem. De ha lennél valaki a faluban, merték volna-e fejbe lőni?!
— Bolond beszéd.
— Tetszik tudni — fordult az asszony felém, és mintha hajnal óta megöregedett volna —, Ferike még kórházban volt, azt se tudtuk, él-e, hal-e, az
én uram megint kimaradt. Se fizetésnap, se prémium. Csak nem tört be valahová? A bátyámmal keresni kezdtük, mint máskor. A Kék Demizsonban látták, hogy a tanácselnök meghívta borra, aztán együtt mentek el onnan. De az
még reggel történt. Sorra vettük valamennyi kocsmát, van hála istennek négy
darab. A Kismocsokban rumot ivott már, és itatta azt a bandát, amelyik mindig ott lézeng: Jani bácsi, a sánta mezőőr, Zeller úr, a régi tulajdonos, Slotta
Gyuri, aki tíz évet ült 45 után, aztán 56 után újra becsukták tíz évre, Tóth
Janó, a tüdővészes postás. A volt Hangyát most keresztelték el presszónak,
üveges asztalokat állítottak be, és azóta minden a duplájára drágult. Az én
drága uramat ott is látták. Sok pénze van a rohadtnak, káromkodott a bá15

tyám, ha tíz forintnál is többet adhat egy deci rumért. Megnéztük a zöldséges
bolt hátsó traktusán is. Porubszkyné ugyan csak palackozott italt árusíthat, de
teli a raktár féldecis palackokkal, és reggel négykor, amikor az emberek etetni
mennek az istállóba, meg hordják a csarnokba a tejet, Porubszkyné ablaka
már világít. De Janka néni azért sem neheztel, ha éjjel egy pofa szilváért fölzörgetik. Amikor az utca túlfelén a kocsmáros még csak a másik oldalára fordul, Porubszkyné hátsó verandáján már ötven férfi vedel. Aztán csudálkoznak, hogy nagyobb forgalma van, mint az összes többi italmérésnek. Be szokott térni az én jó uram oda is, hogyne, többször is, elfelejtettem mondani,
hogy három napon át kerestük. Imre bácsihoz is benéztünk, aki bognár volt,
de tüdőrákot hozott a hadifogságból, testi munkához már nem tud, abból él,
hogy bort hamisít. Akkora lugasa van, mint ez a szoba, de a pincéje ki nem
üresedik soha. Kuncsaftja neki a fél falu. Hogy mit isznak azon a l ő r é n . . .
csigeren! . . . Én istenem, az a golgotajárás! Megtaláltuk, hogyne, pénteken
este a malomkocsma istállójában, a szecskaládában horkolt a törek között.
Keservesen talpra ráncigáltuk, hazáig húztuk-vontuk. Mennyit ittál el és hol
vetted a pénzt? Adta a tanácselnök. Mennyit? Kétezer forintot. Miért adta?
Nem emlékszik. Miről beszéltetek? Nem tudja. Te barom, azt a semmi eszedet
is elittad, ami nem volt! Ferikéről beszéltetek? A puskáról? A lövésről? Igen,
azt hiszi. Mit? Hogy ne jelentsd föl? Nem tudja. Ha ott nem vagyok, agyonveri a bátyám. Te átok, te föld rohadtja, eladtad a gyerekedet kétezer forintért! Sírva fakadt: hagyjatok békén, úgyis a vonat alá fekszek. Tetszik tudni,
a vasút mellett lakunk. Eredj, mondta a bátyám, legalább rend lesz, és így
mindenki jól jár. Atyaúristen, hányszor ráncigáltam föl a sínekről, nincs
annyi hajam szála. Alá is írtál valamit? rázta a bátyám. — És mintha bátyja
eredménytelen küzdelmét folytatná, az asszony a megcsuklott férfira vágta
tekintetét. — Aláírtál valamit? — ordította. — Mit írtál alá?
— Fölgyújtom a házát, akkor az a papír is benne ég.
Az asszony fulladozva hallgatott. A villanyfény sápadt volt már, mint egy
haldokló. Fölálltam, eloltottam, de csak pillanatra, mert nélküle nem láttuk
•egymást, összehajtottam a párnámon heverő ívet és odanyújtottam a férfinak:
— ne tegye. Akkor magát börtönbe csukják.
Rám emelte megviselt arcát. Mint a kilúgozott gyolcs.
— Öt miért nem? Fejbe lőtt egy gyereket.
Tehetetlenül sóhajtottam: — nem ő lőtte fejbe! A gyereke tette. Aki
kiskorú.
— De miért nem vigyázott a puskákra?
— Semmi bántódása nem történt emiatt?
— Csak a puskákat vitték el tőle. A Királyszéki vitte el, a két f i á v a l . . .
Ez bántódás?! — és remegett kezében a fehér papír.
— Neki bizonyosan bántódás. Mert ő is apa. A maga fia nyomorék marad
— de mi lesz az ő fiából? Garázda, tolvaj, rablógyilkos? Aki tizenhárom évesen ilyen rémtettet követ el, milyen felnőtt lesz abból? Most a pajtását lőtte
fejbe, öt év múlva esetleg az apját, anyját. . .
— Mi legyen? — kérdezte az asszony, de már nem várt se tőlem, se a
világtól semmit.
Meggyőződés nélkül feleltem: — fellebbezzenek.

16

KORMOS

ISTVÁN

Majd tél jön
Egy rét valahol most csupa tücsökcirip, ráhömpölyög az éjszaka,
füvét fölverik csillagok,
más néven lucsokfagyott
zúzmara;
ha ott járnál, hullnék térded elé,
de fogaim közt szóbilincslánc csörren,
mintha volgai hajóvontatók
húznák hullámmal szembe fölfelé;
nem pendül hetvenhét
varázsige,
és ha pendülne, mire, mondd, mire?
Majd tél jön, hó boronálja szerelmem,
beharapott szám hangtalan telel,
mert rühes róka lett a beceszó,
annyi lányfülbe mormolásztam el;
az udvaron jégbeáivad a csap,
fölöttem nem leszel se hold, se nap.

PETRI

CSATHÓ

FERENC

Tisztelgés Kos Károlynak
lépik az ember
s lépik vargabetűket az ember
ám de szívével mindig a csillag sorsúra gondol
útjelző az
véle az ember
visszatalálhat
hozzád jó kőmíves kelemen ki a titkodat őrzöd
állsz
keserűn mosolyogsz bölcs szikla a dévai várban
2 Tiszatáj

17

SZILÁGYI

DOMOKOS

Hullócsillag
S mikor összeadtak,
lehullott egy csillag.
(A
bárányka;
Nagy Kálmán

Házasodik a halál!
jaj, magát, csak magát
ne ejtse teherbe!
(Szabédi)

Egem az augusztust,

a múlót.

Ó, mennyi, mennyi csillag
fölöttem,
köröttem.
Mennyei, földi,
pályája-törötten.

hullott,

pokoli

Augusztus,
hullócsillagok.
Estük helyére ballagok.
Fényességes esés alatt
még hamvuk hamva sem maradt.
Még hamvunknak se marad hamva.
Augusztusban, égve, zuhanva
pokoli
fényességesen.
Esem, Uram, esem,

esem.

(Házasodik a hálál!
Jaj, ha engem el talál
venni keservre!
Add, Uram, add, Uram,
vigyem véle válóperre!)

18

ford.)

Háromság
1. REMÉNYTELENÜL
Elzártam magam elől az utolsó utat,
a csillagokon túlit, hol hiába kutat
fürkész szem, okos eszköz, fáradatlan
elme,
hova nem követhet földiek égi
szerelme,
hova el nem hatol más, csak vágy, csak
fájdalom,
és nem enyhíthetem,
hiába fájlalom,
!
jaj, nem enyhíthetem
— elzártam, és mint senki i
lettem az elmúlásnak reménytelen
szerelmese,
ha késlelem is, életre lehelő csókot ad.
Elzártam magam előtt az utolsó utat.
2. FÖLDIEK
Babaketrec,
poklocska,
poklocskám,
égő csipke —
bokrocskám,
hol én kárhozom
beléd,
hol te szállsz alá
az ég
sugarából,
csipkebokrom
lánggal égő
kicsi
poklom.

3. VÉGÜL
Akad itt elég rím, ócska,
itt-ott elvétve egy jócska,
tarkabarka szent
bújócska
rakta mindet
sorra-szerre,
egymásután, nem
egyszerre,
hol te voltál a hunyócska,
kis hunyócska, hunyva
háltál,
ébredésre
megtaláltál;
ócska-jócska-szent
bújócska,
ezt dalolja, íme, ócska
rímek röptén — megtalálod?
—
Szerelmetes feled, párod.

ANNUS

JÓZSEF

Egyenközű vonalak
Sebesen jött idáig. Csak most lassít, ahogy fölnéz, s megpillantja a komor
épület homlokát, a kapu óriás torkát, amely — e pillanatban úgy érzi — csak
reá vár, hogy elnyelje. Ráérős sétáló módján lépked. Nem mehet így be, hiszen liheg, nyakán hallhatóan lüktet az ér, s íme már köhög is. Megáll. Kendőjét szája elé tartja, megtörli száraz ajkát, nedves szemét. Visszanéz az elhagyott utcára, amelynek végét, ahonnan jött, már rongyokba vonja a novemberi köd. Nem halad mögötte senki. De szemközt sem jön. Egyedül marad a
kitátott szájú kapu előtt. Nem lép be, továbbhalad. Nem mehet így be. Vár,
mint a befagyott folyó előtt: lépkedjen át előbb valaki a jégen, lássam, meghírja-e. Menjen be, vagy jöjjön ki valaki ezen a kapun.
Kopogások hallatszanak. Katonacsizmák csattogása. Hárman jönnek a cserepárok, egyszerre lépve, de lomhán, akár a bivalyok. Kevéssel utánuk meggörbült anyóka. Hangtalan oson. De befelé még mindig nem megy senki.
Végre: fiatal pár, az asszonyka szepeg, ura mereven előreszeget fejjel lépked,
akár az elítélt. Elnyeli őket a kapu.
Megindul ő is. Bátortalanul, lassan. Várja, hogy rászóljanak, de a kapu
alatt nem áll senki. Üres a faköpönyeg, kint az udvaron lát csak ténfergő
katonákat. No hiszen, ha így őrzik Erdély katonai kormányzóját! Jobbra kell
fölmenni a lépcsőn. Ott aztán vannak őrök. Tízlépésenként állnak a boltívek
alatt, lábhoz tett szuronyos puskával. Nem mozdulnak. Mintha csak szobrok
lennének. Az ember furcsán érzi magát köztük: köszönni szeretne, bólintani
legalább, hiszen emberek. Igen, de katonák. Állnak, ez a dolguk. Megmozdulni
csak akkor fognak, ha parancsot kapnak rá. Akkor is úgy, ahogy a parancs
kívánja: előrelépnek, jobbra vagy balra fordulnak, szuronyt szegeznek, lőnek,
töltenek — mindegy.
Három óriás ajtó előtt haladt már el. Most bizonytalan. Melyik mögött
ülhet a generális? Talán el is hagyta már? Nem szól senki, megy hát tovább.
A folyosó könyökét elhagyva egy hadnagyot pillant meg, aki kardosan, de
könnyedén, hátratett kézzel sétál egy újabb ajtó előtt. Amikor fölfigyel a közelgőre, megáll. Igazít az övén, kezét maga mellé ejti, s néz. Őt várja, látszik
a készülődésén. Amikor háromlépésnyire ér, a hadnagy kiegyenesedik. Bokáját összeüti, kardját markolja. Reccsenve, de nem gorombán szól.
— Ingenieur Kapitän, Bolyai?
— Igen, az vagyok, hadnagy úr.
— Wohlgemuth altábornagy úr várja önt. Kéri, hogy itt a külső szobában
várakozzék egy keveset. Parancsoljon!
Könnyű mozdulattal belöki az ajtót, tenyerét előretartva kalauzolja. Be is
jön utána, majd széket mutat, aztán a belső ajtóhoz lép, kopog. Vár az engedélyre, aztán itthagyja őt. Az előszoba félhomályát lassan szokja a szem. De
föl is hagy az igyekezettel. Megállapodik az ajtó mellett egy vakolatelhagyta
20

folton, s átadja a munkát az agynak, amely pedig ez ideig is sebesen dolgozott,
látszatra engedte csak át a figyelmet szemnek, fülnek, lábnak.
„Minden attól függ, milyen ember a generális. Láttam sokfélét. Ha csak
katona, ha elsősorban katona, akkor nehezebb a dolgom. Ha pallérozottabb
szellemű férfi, s talán hallott is valamit munkálkodásomról, minden könnyebb
lesz. Előadhatom gondolataimat, mert megérti. Talán a Tanról is szólhatok,
esetleg pártját fogja, s akkor már a folyamodvánnyal is előállhatok... Ha
netán ismerne a szolgálatból.. . De az nem lehet, nem lehetett találkozásunk.
Akkor emlékeznék, Ludwig Wohlgemuth . . . Nem, nem emlékszem."
— Bolyai kapitány úr! — szól harsányan a hadnagy, alighogy megnyitja
az ajtót, s megáll a küszöbön. Szólításnak, bejelentésnek egyaránt fölfoghatja
a kiáltást. Indul szaporán, csodálkozik is magán, s neheztel is a kapkodásmiatt. Azt sem figyelhette meg emiatt, hogy a hadnagy magától távozott, vagy
az íróasztal mögött fölegyenesedő férfi intésére lépett ki a szobából. Tény,
hogy nem maradt benn, ketten állnak itt csak, ő a szőnyeg errülső szélén, a
tábornok ott a másikon. Most előrébb jön oldalazva, végig a nagy asztal szélén, s éppen a sarkánál megállva kezet nyújt.
— Örülök, hogy eljött, ingenieur kapitány úr. Nem haragszik, amiért
fárasztottam?
— Ugyan, kegyelmes úr! Magam is szerettem volna már régen szólni
nagyságoddal.
— Parancsoljon — mutat egy székre a tábornok, furcsa mód arra, amely
pedig távolabb esik a kapitánytól, de ugyanúgy majdnem szemben áll az íróasztallal, mint emez, csak messzebb innen, s egészen közel egy vállig érő különös szekrényhez, amelynek zsalugáterhez hasonló léces ajtaja van.
— Oda, oda — ismétli a generális, majd visszavonul tornyos, faragott székéhez, s leül. Ezután ereszkedik le a kapitány is, aki kissé kellemetlenül érzi
magát a kijelölt székben, mert az ablakon beömlő megszűrt fény mind az ő
szemébe hullik. Hunyorogva nézhet csak a tábornokra, aki viszont a fal és
saját feje árnyékából kényelmesen szemlélheti az ő arcának minden rezdülését
és színeváltozását. Ravasz róka, igen ravasz! De ettől még lehet igazi katona.
A rutin is teheti, hogy ily megfontoltan ülteti le.
— ö n született magyar? — kérdi váratlanul.
— Igen, Herr Feldmarschalleutnant! — mondja ő hirtelen, valamennyi
ijedséggel a hangjában.
— Ö, nem tesz semmit, kapitány, nem kell szégyellni.
— Szégyellni? Dehogy! — mondja most keményen. — Soha nem szégyellném. Azt tartom, hogy nem vagyunk alábbvalóak egyetlen nemzetnél sem.
Nem akarom préceptori diskurzusokkal untatni tábornok urat, de régi ideám,
hogy nem az a fő baj az emberek között, hogy a szalonnát „szalonnának" vagy
„spek"-nek, vagy „szlanyine"-nek nevezzük, hanem az, hogy akinek szüksége
van rá, legyen szalonnája. Anélkül, hogy valakit az övétől megfosztana.
— Igaz! Nagyon igaz, kapitány úr! Pontosan így gondolkodom én is. És
eszembe nem jutna kisebbíteni a magyart. Dehogy! Tudja, hogy a magyar
ügyben volt sok jó is? Nagyon sok. Én jó ideig valóságos rokonszenvvel figyeltem az önök küzdelmét.
— Valóban?
— Igen, igen. Amint mondottam: sok-sok jó volt a magyar ügyben. De
baj is volt. A magyarok tudnak győzni, de nem tudják kihasználni annak előnyeit. Mint a rossz gazda, aki vet, kapál, izzad kíméletlenül, s kocsmába megy
mulatni, amikor a szüret elérkezik.
— Nagyon érdekes, amit a kegyelmes úr mond.
— Ügy van, úgy van, kapitány úr. A magyarok a fényes győzelmek után
megzavarodtak. Talán a vezetők sem tudták, mit is akarnak igazán. Ezért következett a kapkodás, a széthúzás. Görgey és Kossuth...
21

A kapitány fölkapja a fejét. Várja, hogy megrepedjenek az ablakok közötti
pillérek, akár Jerikó falai. Kossuth nevét hallja 1851-ben a katonai kormányzó
szobájában, ráadásul magának a kormányzónak a szájából.
— Igen, igen — f o l y t a t j a a generális —, n e m volt n a g y t a l e n t u m az a f i s kális, de egy valamit t u d o t t : fanatizálni a népet, a k á r egy a n t i - K r i s z t u s . . .
— A népet, tábornok úr! De milyen népet? Nem tagadom meg, mondottam volt. Nem is hibáztathatom, mert nem maga az oka, amiért vádolnom
kell. Kegyelmes úr azt mondotta, a jó ügy bukását a vezetők széthúzása, kapkodása okozta.
— Igen, igen. Bizonyos vagyok ebben. S abban is valóban, hogy jó ügyet
buktattak el. A század legszebb mozgalma lehetett volna, ha győzni tud. Sajnos, a bukás maga faktum. S ez sokat ront a dolog értékén.
A kapitány most megáll. Gondolatai készen ott várnak a fejében, nyelve
is mozdulna, mégis vár. Sokallja a tábornok lelkendezését, hamisságot sejt. Zavarja, hogy nem látja a másik arcát, szemét. A száj nagy szajha, mindenre
rávehető. Az arc, de különösen a szem nehezebben idomítható. A legjobb színész is küzd véle, s azért kiabálnak, bömbölnek a rosszak, mert a száj és a
hang kordában tartása vagy fölkorbácsolása könnyebb.
— Én sajnálom azokat — szól újra a kormányzó —, akiket most m e g kell
büntetnünk. A hős, az hős. Akkor is, ha végül veszít. És hősöket börtönbe
zárni fájó dolog. Igen fájó, higgye el, kapitány úr. Én bizonyára n e m vagyok
igazi katona, nem elég hideg a fejem. Mit tegyek? Ilyen vagyok.
— Nem voltam igazi katona én sem, tehát megértem önt, tábornok úr.
S becsülöm, mert szíve jó. Márpedig pallérozott elméjű embernél a f ő műveli
és vezérli a szüvet.
— A népről beszélt, kapitány úr . ..
— Igen. Magam is úgy vélem, hogy az elbukásnak oka volt a vezetők széthúzása. De volt más is. Fanatizálták, de nem művelték a népet! A kormánynak, az országgyűlésnek mindenfelé jól fölkészített biztosokat kellett volna
küldenie, hogy fölvilágosítsák a népet. Hiszen a nép jószerivel a célt sem
ismerte kellően. S különösen nem az eszközöket, utakat, az igazi tennivalót.
Sokan csak úgy terelődtek, lökdösődtek a nagy tolongásban, ahogy a nyáj
közé lökött juh. Ki sem láttak a falkából, csak vonszolódtak a kolomp vagy a
kiáltás után. Birkánál ez hasznos erény. Céllal harcoló embernél jóvátehetetlen hiba!
— Nagyon érdekes, igazán érdekes. Kapitány úr rendkívüli műveltséggel
bír. No, olvastam is személyi kártyáin, hogy ön nem egyszerűen inzsenér, s
nem egyszerűen kapitány. Valamikor érdekes matematikai munkákat végzett,
olvasom, hogy egyik munkáját Gauss államtanácsos is megdicsérte . . .
— I g e n . . . — sóhajtja a kapitány, miközben nyakán ismét pattogni kezd
az ér, akárha domboldalon kellene fölfelé f u t n i a . . . Gauss tanácsos megdicsérte! Ennyi került hát be „személyi kártyáira", mert Gauss, a göttingai óriás
törpe volt elismerni, hogy az Appendix, melynek jelentőségét pedig fölfogta,
korszakos mű. Megoldja azt, amit előtte egyetlen munka sem. De a „göttingai
kolosszus" ezt nem írta le. Láthatóan az is nehezére esett, hogy „ausgezeichneter Kopf"-nak, kiváló koponyának nevezze a mű szerzőjét, ki akkor szürke kis
katona Lembergben. Örüljön ennyinek is . . .
— Elsápadt, kapitány. Pedig csak a legszebb dicséretet idéztem. De hagyjuk a régi időket. Jöjjünk közelebb. Ha jól tudom, ön nem vett részt a forradalmi harcokban.
— Nem, tábornok úr. Egészségem jó ideje oly igen rossz állapotban volt,
hogy erre gondolni is alig lehetett. Talán másképpen sem mentem volna, el
kellett gondolkoznom, hogy heves vérem, mely ebben hasonlatos atyáméhoz,
elragad, s hamar leterít valamely értelmetlen halál, amiből az emberiségre
semmi haszon nem háramlott volna. Míg így, bár megromlott testtel, de reményem lehet, hogy a tudomány terén valamicskét előrehaladhatok.
22

— Nem vett részt tehát a harcokban, s ez a fontos. Hogy mily okból maradt távol, engem cseppet nem érdekel. Ön hű maradt a Császárnak tett esküjéhez, s ez igen fontos. Míg s o k a n . . .
Váratlanul elhallgat a tábornok, torkát köszörüli, s reá néz. Talán tőle
várja a szót, vagy valami meggondolatlanság akart kicsúszni a száján, s azt
harapta el? Pillanatnyi zavarán újabb kérdéssel segít:
— Nemzetőrnek sem állt?
— Ugyan. Egyszer ugyan majdnem strázsa lettem a város szélén. De jaj,
ez szomorú történet. Éppen innen veszem azon eszmét, hogy legnagyobb baj a
műveletlenség volt. Katonákat szállásoltak be házamhoz, ahol hatodmagammal
amúgy is eléggé szorosan laktunk. De azok a katonák! Berontottak szobámba
is, sáros csizmákkal, szivarozva, pipázva, irataimat, szerszámaimat szanaszét
dobálták. Pálinkát kerestek a tékában, a ládában, az ágy alatt. Engem kehes
vén szamárnak tituláltak. Elképzelheti nagyméltóságod, mit éreztem! Fájdalmasabb ama ókori tudós históriája sem lehetett, ki testével védte köreit az
ellenségtől. Mert ellenségtől védte! De engem kis híján saját fajtám szuronyosai döftek át, mert ellökdöstem őket munkáimtól, s korholtam őket tudatlan,
majdnem állati tetteik miatt. Ó, ez mindennél fájdalmasabb volt! Azon már
majdnem kacagtam, amikor emiatt éjszakára strázsának akartak állítani. Kis
híján kacagtam, akár az eszelős. Mégis akadt végül egy sápadt szolnoki fiú, ki
talán megsejtett valamit abból, miféle templomot csúfolnak, vagy csupán közben elárult kapitányi rangomat respektálta, de leintette a többieket, kik persze
sűrű káromkodások közt hagyták el szobámat.
— Elképzelem — bólogat őszinte részvéttel a tábornok. — Ügy említette,
hatodmagával él. Nem lehet könnyű kevés nyugpénzéből.
— Bizony, nem.
— Akkor különösen. Űgy tudom, valamennyit fölajánlott belőle a haza
javára...
— Igen — ejti ki a szót hirtelen. Majd lassabban, megfontoltabban teszi
hozzá: — Nyugpénzem tizenkét százalékát.
— Hm. Szép!
— Négyszáz pengőforintból nem sok — mondja sietve, egyre zavartabban.
Nem számított rá, hogy a tábornok ilyen különös fölkészültséggel fogadja.
Munkájáról mit sem tud, ellenben fölajánlásáról, egyáltalán két év előtti viselkedéséről bizonyára mindent. Mire készül vele?
— Abból nem — mondja halkan, lassan a tábornok. — Hat fő élelmezése,
ruházkodás, a ház költségei, ebből az összegből bizony.. . Mert egyéb jövedelme nincs, ugye?
— Fájdalom, nincs.
— Bizony, ez nem lehet könnyű. Talán ha nyugpénze nagyobb lehetne.
Én élhetnék jogommal, hogy valamiképp fölterjesszem...
— Éppen kérni akartam nagyméltóságodat, amennyiben lehetséges. És
természetesen nem ingyen, úgy semmiképp nem kívánnám .. .
— Értelmes ember maga, Bolyai! — mondja, szinte rikkantja megemelt
hangján a generális, s ettől a mondatától annyira katona lesz újra, akár a
negyvenkilences bakák a földúlt szobában. Érezhette a mondat és a hang közönséges voltát a tábornok is, mert most finoman előrehajolva, ujjait a végüknél összeillesztve, némi torokreszelés után nyájasan folytatja: — Tetszik nekem, kapitány úr, hogy ily becsületesen tudja csak elképzelni sorsának megváltozását. Valamit valamiért. Mert azt mindketten tudjuk, hogy pusztán a
forradalmi harcok idején tanúsított passzivitása — levonva a haza oltárára
helyezett tizenkét százaléknyi nyugpénzt, valamint a közismerten rossz egészségi állapotot — önmagában nem jelenthet elég alapot a négyszáz pengőforint
szaporítására, mondjuk megduplázására . . .
— Nyolcszáz! Igen, többször végeztem számításokat, s úgy találtam, hogy
ez lenne az a summa, amelyből házam népének tisztes megélhetést biztosít23

hatnék, s gondolhatnék arra is, hogy a nyilvánosság elé érdemesnek tartott
munkáim kinyomtatását...
— Igen, igen. Nyolcszáz. De lehetne akár ezer is. Vagy még több. Nem.
rajtam múlik. Csak ön dönthet, hogy kevéske és könnyű munkával a mostani
forintokat megszaporítsuk. Mondottam már, hogy én sajnálom, őszintén sajnálom azokat, akik a forradalmas időkben túl messzire mentek, s most büntetés
vár rájuk. Még inkább azokat, akik ma sem akarnak veszteg maradni, ma iskeresik a bajt maguknak. Közérdek, hogy ezeket megfékezzük. Hogy a konkolyt kiszedjük a búza közül. De közérdek, hogy a konkolyt szedjük ki, s ne a
búzát! Ezzel nyilván egyetért ön is?
— Természetesen.
— Nos, erről van szó. Nem olyan nehéz dolog őfelsége birodalmának szolgálatokat tenni ily nehéz időkben. Minden segítség fontos lehet. Még az is,,
amely látszólag kicsiny és jelentéktelen .. .
Bolyai kapitány kicsit jobbra hajtotta a fejét. Szerette volna, ha kap v a l a mit az árnyékból az ő feje is, ne álljon itt e szörnyű gondokkal a fejében így,
e kiszolgáltatott, úgyszólván meztelen arccal, amelyre — érzi — minden félig:
gondolt válasz kitolakszik, elárulva, hogy valami egészen különös, fájdalmasan
megalázó és fölháborítóan arcpirító ajánlatot sejt a tábornok mondatai mögött.
Válaszolni nehéz. Ö az asztal innenső oldalán ül. Polgári ruhában, beteg testtel. Amaz ott díszegyenruhában, kikent hajjal, piros arccal. Tornyos székben.
Nem érteni — ez a legegyszerűbb. Nem nézni a szavak mögé. De beszélni,
mondani valamit, mielőtt kimondja nyíltan. De hátha nem is arra gondol?'
Akkor még szégyenletesebb lenne, ha ő vallana színt, hogy arra is hajlandó.
Négy-ötszáz pengőforintért mindenre? Nem! Nem alkuszik olyan portékára,,
amilyen neki nincs és nem is tud szerezni. Nem kívánja ingyen, de tud ő mit
adni. Olyasmit, ami az egész nagy birodalomban sehol nem termett. Elő
hát véle!
— Mint említettem volt, kegyelmes úr, én semmit nem kívánok ingyen?
Ezennel hát fölajánlom önnek, s nagyságodon keresztül őfelségének egy olyan,
munkámat, amelyen sok-sok éve dolgozom, s amelyről bizton hiszem, hogy
alkalmazása Európa, de talán az egész világ legerősebb országává tenné őfelsége birodalmát. Munkám összefoglaló címe: Üdvtan!
— Micsoda?
— Üdvtan, amely mindösszességében és részleteiben is arra van hivatva,
hogy kinyomtatva, az írástudó és kiművelt emberek kezébe adva megváltoztassa világunkat, amelyről könnyű bizonyítani, hogy jelen állapotában tökéletlen. E munka átengedéséért én mindösszesen kétszáz pengőforintot szándékoztam kérni, ám ha nagyságod négyszázat is elképzelhetőnek tart, nyugodt
szívvel elfogadhatom azt is. Miről is van szó, altábornagy úr? Én pontosan
kimutatom, hogy a műveltséggel még a fejlettebb európai népek is igen elmaradtak. Jórészt nem haladtak előbbre a görögöknél, s nagyrészt ott tartanak,
ahol Euklides hagyta volt őket kétezer-száz év előtt. Tizenöt évszázadon át a
skolasztika sötétsége uralkodott a tudomány világában. És mi a mai helyzet?
Valójában ennek második korszakát éljük, kegyelmes úr. Én úgy mondom: a.
vastag könyvek korszakát. Most mit látunk, bármerre tekintünk? Aki írni,
olvasni tud, alig kiszabadulva a magister keze alól, már ellenállhatatlanul,—
árvíz módjára zubogó szavak egész folyamával könyvet ír, s a világnak imponálni, magának csak tekintetet és pénzt vágyván szerezni, ír, ír, mit s e m
törődve azzal, mennyi haszontalanságot...
— Igen, igen, kapitány úr, de mikor tér már eszméje lényegéhez?
— Hiszen nagyon is ott vagyok, altábornagy úr! Éppen arról van szó,
hogy e világnyi csalásnak végét kell vágnunk. A tudomány nem eszköz az
egyéni boldoguláshoz. Feltárt igazságai a boldogsághoz vezető utat cövekelik,
igaz. De a tudomány lényege az, hogy az egyéni és közös üdv egymásra utaltam
valósuljon meg. Csak így tudunk új, jobb világot teremteni. S ennek elérke24

zett az ideje. Abban a korban élünk, amelyben virrad az emberiség reggele a.
hosszas sötétségbeni mély álom után. Következhet az igazi fölvilágosulás.
Nézzünk szét a világban: mit látunk mindenfelé? Élénkség, nyüzsgés, ipar,,
szorgalom, új találmányok, kolosszális tani és egyéb műveink vannak. Mindük
közül legjobban észreveszi a szem a műipar fejlődését. Ennek azonban veszélyei is vannak. Ha az ember nem vigyáz, ennek fejlődése oda vezethet, hogy a.
kétezredik év után az emberi nem pórul járhat. Kolosszális és mind sebesülő'
léptekkel rohan az emberiség soha nem látott boldogsága, vagy végveszélyefelé . . .
— Megállítom, kapitány úr, lehetetlen önt követni. Megkérdezem: ez:
utóbbi meglehetősen fantasztikus eszméjét mire alapozza?
— Kiszámítható, tábornok úr. Amikor az ember első szerszámát elkészítette, az mindjárt négy-öt újabbnak a létrehozásához adott segítséget és eszmét. Majd azok újabb és újabb találmányokat fiadzottak. Micsoda szaporodás;
várható most, amikor vasparipán száguldunk, sok száz lónál erősebb gépeket
alkotunk? Ha ezek a gépek és találmányok is megszülik gyermekeiket, s majdan unokáikat...
— Jó, jó, kapitány úr, de nem erről akart beszélni. ..
— Erről is. Mert üdvtanomhoz minden hozzátartozik. Alapja evidensen a
matematika, s egyáltalán a külső természetről való tudomány, mert anélkül
nem juthatunk el a szellemvilág megismeréséhez. Többi részét is fölsorolhatnám tanomnak, de ismétlem, azok részbeni kérdések. Én küldetésemnek azt
érzem, hogy felkutassam az emberi nem fennmaradásának és igazi boldogulásának lehetőségeit, s mindenkivel megismertessem a megtalált u t a t . . .
A tábornok hosszú ideje összehúzott szemmel figyelt, majd kitágulnak pupillái, s úgy bámul a kapitányra, mint valami jelenésre, amely az ő tudta és
beleegyezése nélkül létezik, itt van, beszél, s neki figyelnie kell, noha régen
nem akar figyelni. Éppen ellenkezőleg: szeretné kikapcsolni tudatát, hogy
zavartalanul koncentrálhasson a saját következő lépésére, mint a sakkjátékos.
De az ellenfél olyan lépéssel hozta zavarba, amelyet ő hosszú pályafutása alatt
még soha nem tapasztalt. Várnia kell tehát, hogy tisztázódjék a kép.
— Nem, ne gondolja tábornok úr, hogy tanaim a szoba négy falán belüli
használatra valók. Nem zárhatók el a társadalomtól, de a társadalom sem
tőlük. Éppen az a cél, hogy mindez egy igazságosan szervezett társadalom
alapja legyen. Ahol bizony — ezt ki kell mondani, enélkül nem mondjuk ki a
teljes igazságot — el kell tűnnie mindenféle előjognak. A születési előjognak
először. Hiszen láttuk, miként vizsgázott például a magyar nemesség. Soha nem
volt meg benne az igazi honszeretet. Hogyan is lett volna? A magyar nemesember mindeddig alacsonyabb volt a kutyánál, melynek bőrére írott, ki tudja
melyik elejének nyújtott királyi adománnyal fönnhéjaz, pöffedez, kérkedik.
De nem lesz helye az új társadalomban a pénzarisztokráciának sem. Legfennebb a szellemi arisztokrácia élvezhet tekintélyt, de csak akkor, ha a művelődésben kivívta a z t . . .
— Mindig a jövőről beszél, kapitány úr •— vág közbe Wohlgemuth, kihasználva a lélegzetvételnyi szünetet, amelyet a kapitány tartott.
— A jelen? Annak megítélése mindig a legnehezebb. De annyit tudok: az
önök erős fegyelme, az uralmat erősítő sok intézkedése nem serkenti a tudományok fejlődését.
— Hogyan érti ezt?
— Megmagyarázom, tábornok úr.
— Kérem is!
— Úgy gondolom, hogy emiatt vesztegel a szellem. Mert elszokik a szabad
mozgástól, nem tudván, mi tilos és meddig engedélyezett. Eleven röpte meggátoltatik, emiatt ellustul. Hátramarad emiatt a műipar, de az egyéb tanok
fejlődése is.
— Nagyon érdekes. Nagyon-nagyon érdekes. De mondja csak: mit kellene
tenni? Legyen újabb revolúció, felfordulás, öldöklés?
25-

— Nem, nem, dehogy! Különben is azt vallottam és vallom, hogy a természethez hasonlóan a társadalomban sem lehetnek szökések, ugrások. Bár
megjegyzem, ezen sokat gondolkodtam, s azt hiszem, mégsem egészen így van.
Ha a föltételek már megértek, az ész és a gondolkodás mindent előkészített, a
biztos talajról való ugrás sikerülhet. De most nem erről van szó, hisz gondolom, ha a nép boldogul, nem gondol forradalomra. Éppen azért ajánlom föl
tanaimat, mert ezek segíthetnének, hogy ne gyűljenek össze haragvó energiák,
mert akkor a lázadás szellemének nincs mit a szekere elé f o g n i . . .
A tábornok kiegyenesedik. Két középső ujjával két fényes gombon tiktakkol. Egyre hangosabban csettennek a fémek a finom posztóhoz.
— Elég! — szól közbe nyersen, majdnem durván. Megállítja ujjai mozgását, kézfejét is leengedi az asztal lapjára. Fegyelmezettebben folytatja: — Eszméit jól megismerhettem, kapitány úr. Érzem az ön szándékait. Lehet, hogy
tiszták és becsületesek. De őszintén megmondom, ezekért az eszmékért nem ad
önnek őfelsége egy krajcárt sem . ..
A kapitány őszinte csodálkozással néz a tábornokra. Nem akar hinni a
fülének. Nem tartja hihetőnek, hogy őfelsége képviselője, Ludwig Wohlgemuth
altábornagy, Erdély katonai kormányzója ennyire ne fogná föl tanainak lényegét, hasznát, rendkívüli fontosságát.
— Nem értem önt, tábornok úr.
— Éppen ez a baj. Gondolkodjék, hiszen ön értelmes ember. Mit mondtam én a konkolyról és a búzáról? Emlékszik, kapitány úr? Ha nem értette,
megmondom világosabban: önt éppen e válogatáshoz szerettük volna segítségül
hívni. Még érthetőbben: hetenként, mindig ebben az órában kellene bejönnie,
s rövid beszélgetésünk alatt ön elmondaná, mit hallott, mit tapasztalt azokban
a körökben, amelyekben megfordult. Ön okos ember, katona is volt, pontosan
meg tudná ítélni, mi érdekel bennünket...
— Tábornok úr! — tör ki a hang a fényben ülő vendégből, majd nyomban utána megfeszülnek izmai, s meglepő hirtelen föláll. — ö n arra akar rávenni, hogy spion legyek saját városomban? Nem hiszek a fülemnek! Amikor
leültünk beszélgetni, én azt hittem, közelebb kerülünk egymáshoz, mert az
emberi beszéd alkalmas lénia, hogy a pontokból egyre közeledő egyeneseket
húzzon. De mi csak úgy maradtunk, akár az egyenközű vonalak — semmit
nem közeledhettünk egymáshoz. Áruló legyek? Kutya? Mert azt a megbízó is
annak tartja, ön nagyon jól tudja, tábornok úr .. .
— Ne indulatoskodjék, kapitány úr! Nem történt semmi rendkívüli. Mi
üzletet ajánlottunk. Ha jól értem, ön visszautasítja...
— Ez csak természetes. Ennél többre tartom magam.
— Az ön dolga. Azt ajánlom, feledjük el beszélgetésünknek e második
felét. Ügy gondolom, ön különben is alkalmatlan lett volna a feladatra. Ha jól
tudom, keveset jár emberek közé.
— Igen keveset, tábornok úr.
— Jó szerencse. Így legalább nem ismerkedhetnek meg eszméivel, amelyeket bizony meglepetve hallgattam.
— Felejtse el ön is, tábornok úr.
— Rendben van. Valamit valamiért. Egy apró kis üzletet mégis sikerült
kötnünk. Hát akkor: Isten önnel! — Oly hirtelen és váratlanul nyújt kezet,
hogy Bolyai alig érkezik előkapni jobbját. Aztán felgyorsulnak mozdulatai.
Megrázza a kinyújtott kezet, biccent és sietve köszön ő is:
— Isten önnel, tábornok úr.
— Jó egészséget kívánok önnek — mondja immár mosolyogva a generális.
— Köszönöm a figyelmét, kegyelmes úr — hajol meg újra finoman Bolyai
János, és fáradt léptekkel megindul az ajtó felé.
Amikor a második diszkrét csapódás is elhangzik kintről, a tábornok ruganyos léptekkel a vendég széke melletti furcsa szekrényhez lép, egyetlen erős
mozdulattal kivágja annak ajtaját, ahol most bezuhan a fény a bent kuporgó
26

kicsi szőke férfira. Az föláll apró zsámolyáról, amelyen eddig ült, térdén összekapja teleírt papírjait, kilép velük a szekrényből. Hajlong a díszegyenruhás
úr előtt.
— Letisztázzam? Méltóztatik parancsolni, kegyelmes úr?
A tábornok egyelőre nem szól. Rá se néz a hajlongó emberre. Az pedig
félrefordított fejjel lesi a nagyúr száját. Meghallaná, bármily halkan adná is
az utasítást. De még mindig nem szól. Hátratett kéz, fölszegett áll, összehúzott
szem. Áll, akár a szobor. Némán. Aztán — még ugyanebben a helyzetben
maradva — váratlanul fölordít:
— Nem kell! Dobja el! Dobja el! Sie ist verrückt! Mert maguk, magyarok
mind bolondok. Marhák!
— Ahogy parancsolja nagyméltóságod . ..
— Csend!
— Igenis, altábornagy úr . . .
— Azt mondtam, csend! És takarodj! Kifelé, patkány! — Az asztalhoz
lép, fölemeli az óráját, fölkattintja a födelét, majd dühösen becsapja. Már nem
szól, csak eltorzult képpel néz a kicsi szőke emberre, aki görnyedten hátrál
kifelé, mintha nem is ember lenne, csak valami szerkezet, amely előmászott
a szekrényből, szabályos időközökben megnyaklik, s kattogva araszol kifelé.

27

Köszöntjük a 90 éves Kós Károlyt!

CZINE

MIHÁLY

Hűség
és szolgálat
Falak omolhatnak
kövek is váshatnak
magaslik, nem porlad
a megtartó példa.
Barázdált orcádról
az idő alájoly,
mint az olvadó hó
a vén Maguráról.
(Kányádi Sándor:
Kós Károly arcképe alá)

Kós Károly 90 éves.
Már régóta szimbólum: a hűség és szolgálat szimbóluma.
Megélt 90 esztendejében országok, trónok omoltak, földrengések és csillaghullások voltak — ő hű maradt i f j ú álmaihoz. Épített, mindig épített: kőből, vonalból,
betűből; épített otthont az embernek, otthont a léleknek. Építette az ú j Déva várat,
erejét, szívét, idegzetét rakva a mindig omlással fenyegető falakba. Irt regényt ésdrámát, épített házat és iskolát, szervezett könyvkiadót, és szerkesztett folyóiratot.
A kő, a tus, a szó: minden engedelmeskedett akaratának. Mindenre szüksége volt,
hogy kitöltsön valami űrt, hogy megtartson valamit, hogy ráébresszen az otthonépítés és megmaradás kötelességére. Áldozatosabban senki sem szolgálhatta népétAz életútján végigtekintőnek Gorkij-novella hőse villan az emlékezetébe: kitépteszívét, hogy utat mutathasson a setétben botorkálóknak. Építész, író, grafikus, szervező, szerkesztő; élete is csodálatos alkotás. Hatalmas életművét felmérni csak t a n u l mányok sorában lehetne. Kilencvenedik születésnapján az életépítő Kós Károlyrólszeretnénk szólni, a két világháború közötti erdélyi magyar irodalom munkásáról.
A Z ÉPÍTÉSZ

INDULÁSA

Nem írónak készült. Mikor Bartók Béla és Kodály Zoltán régi századok e l v e szettnek hitt dallamait keresték, hogy felépíthessék majd r á j u k a magyar zene zengő
tornyát, s Móricz Zsigmond népköltést gyűjtött, hogy a népköltészet Ariadné-fonalán eljuthasson a népsors felismeréséig és realista megírásához, Kós Károly, a k o lozsvári református kollégium egykori diákja Erdély építészeti múltját, n é p é n e k
máig élő építőszellemét és sajátos látásmódját nyomozta. Azzal a meggyőződéssel,
hogy az útját kereső magyar architektúrának ez lehet a fundamentuma.
28

Ritka fényes tehetség volt, első építész-tervező munkája már egyetemista koráb a n megjelent a Művészetben. 25 esztendős, mikor önálló építési irodát nyit. 26,
m i k o r Óbudán a református parókiát építi (Zrumeczky Edével) és Zebegényben a
•templomot (Jánszky Bélával). Ugyanebben az évben a budapesti Állatkert pavilon•csoportjainak a felépítésére kap megbízást (szintén Zrumeczky Edével), s munkás.lakóházakat épít Marosvásárhelyen. A következő évben iskolakomplexumot a Városmajorban, s reá bízzák a kispesti munkás- és tisztviselőtelep központjának a kialakítását. 28 esztendős, mikor a sepsiszentgyörgyi Székely Nemzeti Múzeumot tervezi
•és építi.
Nyugtázzák minden munkáját: épületeinek a környezetbe illesztését, alkotó fantáziáját, belső téralakítását, a terepadta lehetőségek festői kibontását s a táj és a
történelem adottságaival való számolást. Még a visszanézők is elismerik: a kortársak
'közül a legszélesebb skálán, a leggazdagabban egyesítette a sík és plasztikus művés z e t különböző ágait.
Bármihez kezdett, remeket alkotott. Tüneményesen szép építészeti pályát ígértek
az első esztendők. Ott állt a jövendő kapujában. Akár abban is biztos lehetett volna,
ihogy a század legnagyobb építészei között fogják számon tartani.
S az ifjú művészben a tehetség s a felkészültség teljességét konok elszántság
tetőzte. Első keresetéből kertet vett, s nyaralót épített rá magának, Sztánán, Budapest és Brassó között félúton, hogy ott zavartalanul dolgozhasson tervein. Aki azt a
iházat — a Varjúvárat — építette: elszánta, hogy csak a művészetnek él. Dolgozott
Tiyáron-télen, minden időben. Szép, jó munkái voltak folyamatban, két esztendőre
iszóló ösztöndíja déli és keleti országokba, két-három esztendőre szóló megbízatásai
•és egy életre szóló kilátásai.
S akkor jött a háború. Felrobbantotta a terveit. Még néhány templomot, lakóiházat épített, de nagyobb megbízást nem kapott már soha. Nem volt tovább. Az építész sorsa elvégeztetett. A történelem fordulása kiverte kezéből a körzőt. Ezért
•maradt a 28 éves korában felépített Székely Nemzeti Múzeum a legnagyobb alkotása.
Építészeti pályája akkor fejeződött be, mikor a legtöbben csak kezdik. Mert a
háborúnak vége lett ugyan, de ő már Erdélyben élt, s kisebbségi, radikális magyarként a tőkés bojár Romániában nem kapott — nem is várhatott — jelentékenyebb
megbízásokat. Csak a sorstestvérek, a dolgozó magyar és román kisemberek fordultak hozzá, nekik épített egyszerű, szerény otthonokat, s hajlékokat a kultúrának és
ra hitnek, iskolákat és templomokat, szegényes anyagi lehetőségek, primitív kiviteli
•adottságok között. Építészi lehetőségei a második világháború után sem lettek igazán kedvezőek: a kor egyik legnagyobb építőművésze kicsi templomok, parókiák és
művelődési házak tervezésén kívül inkább csak juhistálló és sertésfiaztató építésére
.'kapott megbízást. Szomorú tény: a cím szerint ismert 120 tervezéséből csak 60 épült
•meg. Minden második.
Az az irányzat, amit kezdeményezett, nem teljesedhetett ki. Az első világháború
után a népi alapról indult stílusirányzat háttérbe szorult, az egykori indítók elhaltak, eltévelyedtek vagy behódoltak, a hitéhez leghűségesebb pedig — a legnagyobb tehetség — egyedülvalóságában, lehetetlen körülmények között sorvadozott.
Kicsi vigasz, kicsi elégtétel, hogy az irányt, melyen a század elején fiatalként elindultak, sok kerülgetés és tévelygés után ma a szocialista építészet helyes és követ e n d ő stílustörekvésnek nyilvánítja. S az is, hogy az újabb szakirodalom kezdettől
az organikusnak nevezett építészet egyik legjelentősebb művelőjének mondja Kós
Károlyt. Ennek az irányzatnak az észak-amerikai mesterét, Frank Lloyd Wringhtot
:a modern építészet legnagyobb úttörői között méltatják az építészettörténetek.
Kós Károly egyéni tragédiája — építészpályájának korai megszakadása — a
magyar építőművészet súlyos vesztesége: az építőművészet Tündérkertjét és Psalmus
Hungaricusát talán ő építhette volna meg.
Másra szemelte ki a sors: egy kisebbségbe hulló népcsoport életre ösztönzésére.
Hogy az erdélyi magyarság fölé emelje a hit boltozatát. Az építőművészet — a mag y a r és az egyetemes — nagyot veszített, a Romániához kapcsolt erdélyi magyarság
29

felbecsülhetetlenül nagyot nyert a kisebbségi sorsot vállaló Kós Károllyal. Ösztönző,
életre hívó alkotót. A humánumért, az életért való küzdelmek fáklyavivőjét.
BEOMLOTT TÁRNÁK
A fiatal művész családja körében akarta megünnepelni, m i n t mindig, 1918-ban
is a szeretet ünnepét. December 24-én indult Sztánára. Az utolsó vonattal, a m e l y
még sorompók nélkül vélt Kolozsvárra érni. M á r csak Csúcsáig f u t h a t o t t a s z e relvény: épp akkor ért oda, az ideiglenesen megvont demarkációs vonalig, a királyi
román hadsereg. Aznap, karácsony vigiliáján vonultak be Kolozsvárra is, s j á r t á k
Mátyás király szobra körül a hórát. Aznap jelent meg a Keleti Újság első s z á m a is r
csüggeteg vezércikkével: „Fehér zászlóval állunk előtted ismeretlen végzet."
A szerelvény nem ment tovább, de Kós Károly igen. Pedig sejthette: a f é l e l metesnek ígérkező jövőben Sztánán aligha lesz építészi lehetősége. A r o m á n h a t a l o m
aligha fogja a magyar építő stílust különösebben pártfogolni. S Sztána kicsi falu,
nincs ott semmije, csak a nyaralónak épített ház, s benne a felesége és i m m á r
három gyermeke.
Még lett volna visszaút: zsebében volt a t a n á r i kinevezése az Iparművészeti
Főiskola építészeti tanszékére. Még választhatott: a szép és biztos professzori egzisztencia és a bizonytalan kisebbségi sors között, Budapest és Sztána között. P e s t a z
építészi m u n k a folytatását, fényes jövendő sikereket ígért, Sztána az erdélyi m a g y a r ság ismeretlen jövő sorsában való osztozást jelentette. Még mehetett volna vissza.
Nagy belső tusakodások u t á n végül is csak a levelét küldte Gróh Istvánnak, a z
Iparművészeti Főiskola akkori igazgatójának: „ . . . h i s z e m , hogy Erdélyben n a g y o b b
szükség lesz rám, m i n t Budapesten." "Ügy érezte: ez a vállalt föld a h a z á j a . I t t kell
oszlatnia a ködöt és törnie az ugart.
Vége az eddigi életének. Az építész jövőnek. Mindent, de mindent elölről kell
kezdenie. Kettős a feladat: m a g á n a k életlehetőséget kell teremteni, passzivitásba
ájult népét pedig m u n k á r a serkenteni. A maga dolgát könnyebben rendezte: n y o m dai-grafikai m u n k á k a t vállalt, címlapokat, plakátokat, hirdetéseket rajzolt, szövegekét illusztrált és metszett linóleumba. S próbálta termővé tenni a köves hegyoldalt.
Sokféle mesterségével az alkalmi munkákból is lehetett élni valahogy.
De az erdélyi magyarság helyzete akkor csakugyan kétségbeejtő volt. Ügy érezték, hogy az óra éjfélt ütött. A posztokat feladva nézték a vizek folyását, s azok
irányán maguk is indultak, ki Erdélyországból. Mintegy kétszázezren r e p a t r i á l t a k ;
mentek el vagonlakóknak. A maradók kifosztottan, az ú j u l á s hite nélkül, az elvégeztetett fájdalmával kushadoztak. Megszűnt, elköltözött a magyar egyetem, n e m volt
lap, nem volt folyóirat, nem voltak kiadók. Csak beomlott tárnák. Némaság. A t e h e tetlenség letargiájába á j u l t lelkek. S a várakozó halál.
KIÁLTÓ SZÓ
S akkor megszólalt valaki; kiáltó szóval, hegyeket mozgató hittel. Izgatott, p e relt: azért, mert az országhatárok megváltoztak, az életnek tovább kell m e n n i .
Tenni kell, cselekedni kell, mert a passzivitás — halál. A tényeket, az i m p é r i u m változást tudomásul kell venni. „Az ítélet végrehajtatott. Az álmodozásnak vége é s
vége a sírásnak i s . . . Kétmillió magyarra, mint a f u n d a m e n t u m r a a k a r j u k felépíteni
az ú j keretek közt nemzeti a u t o n ó m i á n k a t . . . Azt fogják kérni, azért f o g n a k h a r colni és szenvedni és azt végül is kivívni maguknak a szász és r o m á n erdélyi n e m zettestvéreink is. Élni f o g . . . Erdély, mert geográfiai egység és históriai s z ü k s é g . . .
A rohanó idő harsogja füledbe: elég a passzivitásból."
Illúziók is színezik ezt a kiáltványt. Alapvető gondolata azonban történelmi f e l ismerés: Erdély magyarságának Erdélyben kell a magyarságukat és életlehetőségüket megkeresni. Építeni kell, szervezkedni a m u n k á r a .
30

Paál Árpáddal és Zágoni Istvánnal együtt fogalmazta Kós Károly a Kiáltó
Szót. Ö maga nem volt politikus, politikai ambíciói sem voltak soha. Az építészetn e k és a grafikának volt a m u n k á s a ; az is kívánt maradni. De ha mások nem vállalták a kiáltást, a sors végzéséből maga szólalt meg: maga vállalta az útkeresést.
A romok közül, a félelmetes sötétségből az élet világosságára. S így lett annyi próbált, igaz ember között talán legnagyobb hőse a nehéz esztendőknek. Nélküle másként, lassabban és kevesebb eredménnyel alakult volna az erdélyi magyarság irodalma és művelődése.
TRANSZILVÁN ÁLOM
A Kiáltó Szó építész szerzője Erdélyt az együttélő, egymást értő, egymás színeivel gazdagodó autonóm népek autonóm hazájának álmodta. Az erdélyi népeket a
demokrácia jegyében látta összefogózóknak. A nagy történelmi kataklizma után,
a szétszóródás után egy Bethlen Gábor sem álmodhatott volna zengőbbet. Másokban
is élt ez az álom, de senki sem küzdött a megvalósításáért olyan következetesen,
lélegzetfogytáig, mint Kós Károly. A legkülönbözőbb területeken és módokon, ahogy
lehetett. A lehetőségek nagyon körülhatároltak voltak. Bethlen szomorú igazságát
naponta kellett tapasztalnia: „ . . . n e m lehet olyan álmot álmodni, amilyet akar,
csak amit lehet. Nem is csak amit lehet: de amit k e l l . . . "
A Kiáltó Szót a transzilvánizmus első világháború utáni dokumentumaként szokt á k emlegetni, Kós Károlyt pedig a transzilvánizmus atyjaként. Okkal; noha Kós
Károly szerint a transzilvánizmus megnyilvánult már az 1437-es kápolnai kötésben,
a három erdélyi nemzet első összefogásában. A fejedelemség idején — szerinte —
tudatosult, s azóta mindig újraéledt, ha Erdély felett beborult az ég. Trianon után
is így ébredt újra, s lett tudatosan vallott és vállalt erőtényező a léleképítés m u n kájában.
Az első világháború utáni transzilvánizmusban csakugyan a megrendült lélek
keresett fogódzót: Erdély a hazája, s otthon élhet benne, függetlenül a főhatalom
változásaitól. Ehhez a hithez keresték támasztásul a múltat a tordai országgyűlésig
(1545), sőt a kápolnai kötésig (1437) visszanyúlva, még Erdély hegy- és vízrajzában
is igazolást véltek. Kezdetben az erdélyi magyar liberális kispolgárság és a demokratikus h a j l a m ú értelmiség ideológiájaként formálódott a transzilvánizmus, első képviselői írók, művészek voltak, akik Adyval vallották a „magyar, oláh és szláv b á n a t "
rokonságát.
A h á r o m nép — magyar, román, szász — építő együttélésének vágyát Kós K á roly fogalmazta legteljesebben. „Ezer esztendő alatt — vallotta — Erdély földjén
megtörténik a gyönyörű csoda, hogy három nép és három kultúra él egymás mellett,
illetve egymás között, hogy mindhárom megőrzi — mert megőrizheti — a maga
különváló egyéniségét, de amellett közös és minden környező idegen és rokon néptől és kultúrától elütő karaktert is veszen fel." „A história szerint Erdély azoké a
népeké volt, akik ezt a földet, ezt a sorsot és ezt a pszichét vállalták, és azoké lesz
a jövőben, akik ezt a jövőben vállalni fogják. Erdély sorsa akkor volt a legboldogabb, k u l t ú r á j a akkor virágzott ki leggazdagabban és legteljesebben, mikor népei
egy akarással vállalták a külön erdélyi sorsot, s építették azt külön erdélyi eszükkel . . . De amely nép valaha is elejtette Erdélyt, az a nép és k u l t ú r á j a elesett itt a
múltban és el fog esni a jövőben is menthetetlenül."
Kós Károly Erdély-hitének alapvető gondolatait idéztük. Elgondolását, mint az
egész transzilván eszmekört sokszor bírálták, sőt támadták jobbról is, balról is —
jobbról a magyarság elárulásával, balról a magyar szupremácia hirdetésével is megvádolta a süket értetlenség —, Kós Károly azonban hűséges m a r a d t hitéhez. „A mi
számunkra a transzilvánizmus — írta a harmincas évek fiataljaival vitatkozva —
bizony nem előre kitalált jelszó, hanem tradíció, történelmi tudat, akarat, reménység és mindenek felett szilárd, megingathatatlan hit. Hite annak, hogy a mi hazánk
Erdély."
31

H a valakinek, neki igazán Erdély volt az a talaj, amelybe élete gyökérszálaival
"belekapaszkodott. Erdély földjén állva kereste az élet egyetemesebb t a r t a l m a i t , s
"vállalkozott ú j r a meg újra, lehetetlen körülmények között, az álmai megvalósítására.
S bármilyen sok köd van még m a is a sokféleképpen színeződött transzilvánizmus körül, vitathatatlan, hogy egy reálisabb Erdély-szemlélet kialakulásának a kezdetét jelentette. Már az együttélés ténye és történelmi előzményeinek a felismerése
is a felfedezés erejével hatott; a nacionalista hatalmi szempontok elutasítását jelentette. A Vásárhelyi Találkozóhoz, a magyar—román együttműködés vállalásához
innen is vezet egy szál.
MAGYAR NÉPPÁRT
A Kiáltó Szó 1921. j a n u á r 24-én jelent meg. Kevés példányban, csonkán, cenzúrázva, s 24 órán belül megvonták tőle a bolti árusítás és a postai szállítás jogát is.
.Kevés helyre jutott el, de nagyon sokfelől támadták. Szerzőit gyanúsították, rágalmazták; nemzetárulóknak kiáltották. Kós Károly n e m nyugodott bele az ilyen m i n ő sítésbe és a józan kezdemény kudarcába: a népet kérdezte meg. P á r t a l a p í t á s r a
-szánta magát.
A külső bizalmatlanság és a belső ellenségesség légkörében szándéka i n k á b b
-lázálomnak tűnt. De nem visszakozott: vállalkozását a kalotaszegi magyarságra a l a pozta. Hetekig járta Kalotaszeg falvait, hosszában Magyarókerekétől Gyaluig, Szu- csáktói Hunyadig s keresztbe is Középloktól Gyerőmonostorig. Mégpedig gyalog.
Nemcsak azért, hogy a szigurancától nyugta legyen. Két kis tehénkéje volt a k k o r i ban; szekeres fogadására nem is gondolhatott.
A párt ellenben meglett. Ami lehetetlennek látszott: megvalósult. 1921. június
.'5-én Bánffyhunyad piacterén Kalotaszeg népe megalakította az Erdélyi Néppártot,
ahogy később nevezték: a Magyar Néppártot. Radikálisan demokrata p á r t k é n t . Ez
volt a romániai magyarság első politikai szervezete. Vállalták a román állampolgári
kötelezettséget, és gyakorolni kívánták törvényes jogaikat.
Ez volt az első politikai párt, amit magyar író kezdeményezett. Talán m o n d a n i
is felesleges: nem politikai ambícióból. Nem volt pártalapítási szenvedélye; a r o m á niai magyarság létérdekeit kívánta szolgálni. Tisztségekre n e m vágyott; a megalakult párt vezető posztjaira megfelelő embereket ültetett. A kalotaszegi elnöki tisztre
pl. Albert Lajos hunyadi ügyvédet.
"VASÁRNAP
S maga máris ú j a b b vállalkozásba kezdett: egy képes hetilapot indított: Vasárnap címmel. Mert szükség volt a r r a is," egy népújságra, amely ébreszti, t á p l á l j a a
demokratikus politikai érdeklődést. A lapocskát maga rajzolja, szerkeszti, részben
írja, ügyeli a nyomdát, nyakán van az adminisztráció és a levelezés. Keresi az írókat — mert „az erdélyi írásoknak nagy híján" v a n n a k — s az olvasókat is, a k i k n e k
küldhetné a Vasárnapot. Milyen hősies vállalkozás volt ez is: pénz nélkül lapot indítani, olvasókat nevelni, értékeket felfedezni, bátorítani, az ismeretlenségből előhozni.
S győzte erővel. 1922 nyarán a Vasárnap m á r bevételeiből tudta fedezni a kiadásait. Á t a d j a hát Szentimrei Jenőnek, a szatmári laptól kitett, kenyér nélkül m a radt radikális barátnak: szerkessze ő tovább. Most m á r valahogy élhet is belőle.
: SZTÁNAl OFFICINA
Szabadulva a közvetlen politikai frontszolgálatból, „tartalékba" vonul: eredeti
szakmájához közelebbi területen szolgálja népe ügyét. Most m á r kerülnek kisebb
építési feladatok: 1922-ben a magyarbikali református templomot restaurálja, s el.32

készíti a kolozsmonostorí kálvária templom haranglábterveit. Sikerül szereznie egy
ócska nyomdagépet is — Gutenberg sajtójára emlékeztetőt —, s az év második felében linóleummetszeteket készít. A következő évben meg is jelenteti, az Erdély
köveiben (1923). A könyvet maga írja, rajzolja, nyomja, maga is köti, összesen 200
példányban. Ugyancsak 1923-ban ú j r a kiadja ifjúkori grafikus fogantatású művét,
az Atila királról Éneket. 400 példányban. A következő esztendőben (1924) pedig a
Kaláka Kalendáriumot
jelenteti meg, az 1925-ös esztendőre, 19 linóleummetszetű
illusztrációvaL
Ez a három könyv került ki a sztánai műhelyből: maga szedte, nyomtatta,
kötötte mind a h á r m a t ; a hozzávaló papírt nyomdász barátai „suvasztották".
A könyvművészt és betűíró művészt most ismerhették meg a kortársak. Morrisra
gondolhattak az olvasók, az szerzett nyomtatógépet, metszett linóleumdúcokat és
nyomtatott könyveket. De gondolhattak volna Szenczi Molnár Albertre és Tótfalusi
Kis Miklósra, a magyar elődökre is. A sztánai kis officinának — igaza van Debreczeni Lászlónak — külön helye van az erdélyi könyvcsinálás történetében.
»
De nemcsak szép könyveket állított elő Kós Károly, a szép könyvekben továbbvitte a maga nagy elgondolásait: grafikában, rajzban, irodalomban „bújtatva" folytatta a harcát. Ű j r a kiadott balladáskönyve — az Atila királról Ének — kézről
kézre járt a szerkesztőségekben. Ahogy Kacsó Sándor í r j a : „Verssoraival, linómetszeteivel, de még betűtípusaival is árasztotta magából a népmesévé nemesedett történelmet." Az Erdély kövei címében emlékeztethetett Ruskinra (Velence kövei), de
a rajzok, a román és magyar falusi templomok, a szász patrícius házak Kós vallomását közvetítették a h á r o m nép testvériségéről. S az újrakezdés szükségét sugallták: csak azért sem győzhet a Mindegy.
1923-ban tanulmányt írt Kós Károly Ruskinról, Morrisról, nagy gondolati ösztönzőiről, s az Ashbee alapította iparművészeti céhről (Guild of Handicraft).
Nem
történeti igénnyel, inkább felhívásként. Pedig tudta, hogy Erdélynek nincsen se
Ruskinja, se Morrisa, se Ashbee-je, s különösen nincsenek gazdag polgárai, akik
súlyos pénzeket áldoznának kommunisztikus ipari célokra, munkáslakótelepekre és
iskolákra. Mindenkinél jobban tudta: a maga keserves tapasztalataiból. „De tudok
még egyet — írta tanulmánya befejezésében —, szükségünk van a művészi m u n kára, mint ahogy szükségünk van a kultúra más termékeire is. És mert szükségünk
van rá: meg kell teremtenünk. A múltunk megvan, a népünk él és él még népünk
művészete is. Már csak egy Ruskinra, Morrisra és Ashbee-re van szükségünk és
talán akad egy-két névtelen (vagy akár neves) emberünk is, akinek tőkéjén kívül
lelkiismerete is van." Bizodalma talán túlságos is volt, de mégis igazolódott. Ha
másképpen is, mint Ashbee-nak, valamit lehetett csinálni. Nagypénzű emberek nem
jelentkeztek, de Erdély a maga Ruskinjét, Morrisát, Ashbee-jét csakugyan megszülte
—. m á r Kós Károlyban —, s voltak lelkiismeretes emberek, többnyire kispénzűek,
akik a művészi könyvre előlegezték bizalmukat. így teremtheti meg Kós Károly az
Erdélyi Szépmíves
Céhet.
ERDÉLYI SZÉPMÍVES C É H
A terve m á r megvan: szép könyvet kiadni Erdélyben, s a szép könyv nemcsak
üzlet, de nagyszerű kulturális eszköz lehet. „Ha ki tudnónk adni — í r j a Áprily
Lajosnak — súlyos merített papíron, szép erős betűkkel, illusztrálva a székely balladákat . . . 250 példány ebből a kiadásból hozna annyit, hogy ezer népszerű könyvet lehetne belőle kikapni — ingyen, amit szét lehetne osztani, vagy olcsón eladni
mind egy cseppig." S egyúttal m á r szervez is. Kéri barátját, ha teheti és kedve van
hozzá, a mellékelt íven gyűjtsön h a t előfizetőt. A pénzt befektetné jó nehéz papirosba és betűbe meg nyomdai anyagokba. „Hátha kinövesztenék belőle egy művészi
nyomdát lassan-lassan. Csak az időm és erőm bírná."
?
S bírta erővel és idővel. 1924. január 14-én írta Áprilynak a levelet, s még
abban az esztendőben megalakult a Szépmíves Céh.
3 Tiszatáj

33

A céh megszervezésénél többen is tevékenykedtek (Paál Árpád, Nyíró József,
Zágoni István, K á d á r Imre, Ligeti Ernő), de az idea Kós Károlyé volt, neki volt
hitele a nyomdánál — tehermentes háza volt Sztánán —, s ő m e r t e vállalni a t e r v e k
megvalósítását
A számítása helyesnek bizonyult. 250 könyvamatőr előfizető bizalmára kalkulált,
s ehelyett az első "szóra 320-an jelentkeztek. S csakugyan megjelentették olcsón a
könyveket, s küldtek ingyen példányokat a nagyobb könyvtáraknak. A Céh f e n n állása alatt (1924—44) mintegy 160 könyvet jelentetett meg. Többek között Áprily,
Reményik, Tompa László, Bartalis János, Kuncz Aladár, Tabéry Géza, Molter K á roly, Tamási Áron, Nyíró József és Asztalos István könyveit.
Vita a céh kiadáspolitikájával többször volt, de biztos, hogy létrehozása, f e n n tartása az egyik legnagyobb művelődéstörténeti tett volt. A romániai m a g y a r irodalom szempontjából életfontosságú. Addig minden könyvkiadási vállalkozás elbukott
— a konzervatív Minervát kivéve —, akárcsak a folyóirat-kezdeményezések. Az írók
qpaguk gyűjtötték az előfizetőket, vagy lányok teremtették elő a nyomdai költséget,
honorárium jóformán nem volt, a könyvek silány köntösben jelentek meg. A Szépmíves Céh szép könyveket adott, honoráriumot fizetett, az íráshoz kedvező feltételeket teremtett; a harmincas években néhányan m á r írásaik tiszteletdíjából is
megélhettek. A puszta adatok is beszédesek: eleinte 7-800 példányban jelent m e g az
erdélyi könyv, később voltak művek, amelyek 50 000 példányszámban találtak
olvasóra
A Szépmíves Céh a maga kiadói m u n k á j á b a n a valóságra alapozott. Haladó,
demokrata szemléletet igyekezett érvényesíteni. Közvetlen irodalmi f ó r u m n e m lehetett, de szerepe az erdélyi magyar szépirodalom építésében talán még e r e d m é n y e sebb és elhatárolóbb volt, mint a Pásztortűzé vagy az Ellenzék irodalmi mellékletéé.
A Pásztortűz a konzerválásnak volt a h ű munkása, az Ellenzék mellékletét az európaiság jegyében szerkesztette Kuncz Aladár, enyhe transzilván árnyalással. Más
polgári folyóirat a céh indulása idején nem volt, a Magyar Szó, a Tavasz, a Zord
Idő m á r nem élt, a Keleti Újság melléklete, a Napkelet
m á r megszűnt s az Ü j
Géniusz, a Periszkóp még nem indult, s amúgy is rövid életűnek bizonyult. Így a
Szépmíves Céh indulásának különös jelentősége volt. A vidéki irodalom részben a
céh segítségével válik erdélyi irodalommá.
ERDÉLYI H E L I K O N
A céh, mikor eléggé megerősödött, vállalta a Marosvécsen megalakult írói m u n kaközösség, a Helikon folyóiratának a kiadását is. Biztosította az anyagi alapot, s
adta a felelős szerkesztőt és a technikai szerkesztőt. Az Erdélyi Helikont
Bánffy
Miklós és Kós Károly irányításával szerkesztette Kovács László. A Kuncz A l a d á r
által fogalmazott elvek: a tiszta irodalom, az európaiság és a transzilvánizmus
jegyében.
16 esztendőn keresztül jelent meg a folyóirat. Legkövetkezetesebben Kós Károly
igyekezett benne érvényt szerezni az erdélyiségnek. K í v á n t a : erdélyi l a p b a n Erdély
legyen. Nem leszállást jelentett ez a „világfigyelő tetőről", de felismerést: erdélyi
lapnak Erdélyben van a missziója. Ezért hozta a Helikon következetesen a r o m á n
írások fordításait, s a szász irodalom szemléjét. Erdélyi íráson n e m regionalizmust
értett Kós Károly. Az erdélyi magyar irodalmat az egyetemes m a g y a r irodalom
részének tudta. „A maga lábán megálló és a m a g a ú t j á n járó erdélyi m a g y a r írás
európai mértéke és teljessége" volt előtte a cél. Az irodalmat szolgálatnak tekintette.
Az írótól az igaz kimondását várta.
BARABÁS MIKLÓS C É H
Az Erdélyi Helikon 1928-ban indult. A könyvkiadóval, az írói közösséggel és a
folyóirattal az erdélyi magyar irodalom életkeretei nagyjából kialakultak, s 1926-tól
folyamatosan megjelent a szocialista igényű Korunk is. A m a g y a r képzőművészet
34

azonban változatlanul siralmas állapotban volt. Az impériumváltozás idején alig volt
Erdélyben képzőművészeti élet, Nagybánya kihalófélben volt, a fiatalok elmentek.
Az Erdélyben maradók szétszóródva dolgoztak, művészeti folyóirat nem volt, kiállítóhelyiség sem, ösztöndíjat semmilyet, sehova sem kaptak, az iskolákban művészettörténetet nem tanítottak. Olyan szervezetlenség volt, hogy még a magyar művészek címjegyzékét sem sikerült összeállítani. Kós Károly a képzőművészeten is
segíteni akart: Szolnay Sándorral létrehozza a Barabás Miklós Céhet (1930). Kitűnő
művészek indulnak, mint Nagy Imre, Szervátiusz Jenő és Gy. Szabó Béla — s nincs
kiállítási terem? Maga készíti el a Képzőművészeti Szalon tervét. Ahogy elkészítette
a Kamara Színház tervét is. Barátságból, az éjszaka csendjében. Szelídített varjú
nézte a munkáját.
AZ IRODALOM ÚTJÁN
A politikus Kós Károlyról a néplap, a Vasárnap kapcsán szóltunk utoljára.
Politikai elképzeléseit akkortájt kezdte az irodalomba s a grafikába átmenteni.
Négyesztendei politikai szervező munka és keserű tusakodások után be kellett látnia, „hogy a dolgozó nép koldusszegény pártjának tiszta eszközökkel nem lehet
kilátása a győzelemre". Az aktív politikától abban a reményben vonul vissza 1924ben, hogy eredeti munkaterületén, építő-szervező tevékenységével is szolgálhatja
népét. A politikai csetepaték, a kicsinyes civódások fölött átnyúlva eredményesebben végezheti a nagy tennivalókat. Eredményesen is végezte. A politikai mezőről
lelépő Kós Károly az irodalomban találta meg gondolatai hirdetésének az egyik leghatékonyabb eszközét.
Írásai ugyanazt sugározzák, amit épületei és rajzai. A nép múltjához és természetéhez illő otthon teremtésének az igényét.
Majd 40 éves volt, mikor első novellája megjelent, eleinte szinte restellte is,
hogy építész létére írásra „vetemedett". Jobb szeretett volna megmaradni építésznek, „vonalban, színben, kőben, fában dolgozó napszámosnak". De ha a történelem
tette is íróvá, az írói hajlam korábban sem hiányzott belőle. Irodalmi vonatkozású
elgondolásait azonban előbb megrajzolta, s csak azután írt a rajzokhoz kísérőszöveget. Első grafikai-irodalmi műve is így született.
Kéziratos önéletrajzában elmondja a fogantatását. A zebegényi templom és az
óbudai parókia nagy építési munkálatai közben, 1908-ban azzal áltatta magát, hogy
fáradt, pihenésképp megjeleníti grafikusan az évek óta magában hordott balladás
regét. Még egyetemista korában, 1906 nyarán, egyik székelyföldi, Küküllő menti barangolásából igyekezett hazafelé. Erdőszentkirályon ült fel a Balázsfalva felé döcögő
vicinálisra, hogy majd átszálljon a Brassó—Budapest között járó személyvonatra.
Az ócska kupéban 15-20 ember lehetett; részes aratásból hazatérő székelyek. A pislogó mennyezeti petróleumlámpa világánál csendesen kuporogtak, többnyire aludtak. Maga is fáradt volt, a kerekek ütemes kattogására el-elbóbiskolt. Félálmából
neszelt fel valami vibráló hangra. A szakasz mélyében valaki egész halkan énekelt:
egy asszony.
„Nem szoktam, nem szoktam hajnalban felkelni.
Piros hajnal előtt a patakra menni,
A patakra menni, véres ruhát mosni,
Könnyemmel áztatni, jajszóval sulykolni."
A dalt nem ismerte, majd csak Kodály Zoltán jegyezte le Gyergyóban. Az aszszony végigénekelte a balladát, aztán elhallgatott. S meghalt a szakaszban minden
emberi hang. Aludt mindenki; Kós Károly is. De a dallam idegeiben maradt, hatására készítette el még azon a télen a 8 illusztrált székely ballada másolatát tartalmazó kéziratos könyvecskéjét, S két esztendővel később, 1908 nyarán rajzolt képekben kezdte megfogalmazni az Atila királról Éneket. A szöveget később írta hozzá.
A 8 oldal képhez 12 rajzolva írt szövegoldalt.
3*

35

Későbbi írásai is rokon mód születtek, krónikás egyszerűséggel, balladás t ö m ö r séggel. Mintha először mindent megrajzolt volna. Az írásnak is, m i n t az épületeknek, a tartóoszlopait, a gerendáit ácsolhatta meg legelőbb, aztán húzhatta fel a
falakat. Nem „szabályos" regények, nem „szabályos" novellák írására törekedett,
függetlenítette magát minden műfajbeli korláttól.
A Varjú-nemzetség
voltaképp a szülőföld, az otthonteremtés könyve. A k a l o t a szegi világot í r j a meg benne, a hegyeket, az erdőket, az életért tusakodó e m b e r e k e t
és magát, a maga kettős építkezését — ahogy Varró János megfigyelte —, a sztánai
fészekrakást, és a romániai magyar nemzetiségi berendezkedés eposzát. A történelmi
keretet a szükség hozta. Budai Nagy Antal históriáját,
a magyarok és r o m á n o k
közös küzdelmét „emlékezésül és emlékeztetőül" jegyezte föl, „azzal az erős hittel,
hogy el fog jönni az idő, amikor fellobban és akkor lángolni fognak a hegyek köröskörül és a faluk népei felserkennek mindenfelé és f e l m a r k o l j á k a Kolozsmonostornál
kezükből kivert fegyvert és győzelmes harcra sorakoznak fel 500 esztendőnek előtte
megalázott igazságukért".
A Varjú-nemzetség
is, a Budai Nagy Antal is az élethit vallomása. H a r m i n c esztendő alatt hat fejedelem váltja egymást? Árulják, k í n á l j á k a becsületet, a d j á k ,
veszik Erdélyt? A föld marad, m e g t a r t j a a r a j t a élő népeket. A V a r j ú k , az Iliák
ú j r a felépítik az ellenség által lerombolt házat és a Base Annák ú j r a szülik az
életet. A havas alatt időtlen idők óta dalolnak és mindig dalolni fognak, és győzni
fog az igazság. Talán csak az annyira más stílusú Szabó Pálnál volt e n n y i r e erős
az élet hite; ő rajzolta ilyen lebírhatatlannak a Király-hágón inneni népet, Bihar
parasztságát.
Budai Nagy Antallal, az 1437-es kelyhes népforradalommal Sípos Domokos egyik
írásában találkozott Kós Károly, 1926 körül. Akkor fogant meg lelkében a nagy
kelet-közép-európai téma — cseh husziták eszméi termékenyítették a m a g y a r és
r o m á n felkelőket. Nagyon fontosnak tartotta a témát, s a regény megírása u t á n
színpadra is vitte.
A mondanivaló időszerűségén túl azért is, hogy a romániai magyar d r á m a ügyét
előbbre mozdítsa. Bármilyen különös, a magyar ballada h a z á j á b a n a magyar d r á m a
elakadt, még az idők kezdetén. A kísérletek Tamási Áron d r á m a i jelentkezéséig
inkább csak a pesti színműírás különböző változatainak voltak a vidékies visszhangjai; még nyelvükben is színtelenek. Kós Károly úgy vélte: a színház n e m lehet
pusztán szórakoztató vállalat, éppúgy, mint az irodalomnak, missziója van: a m a g y a r
nyelv és művelődés iskolája kell hogy legyen. Hogy a néző úgy érezhesse b e n n e
magát, mint a hivő a templomban, úrvacsoraosztáskor, az ú j búzazsenge ünnepén.
Tamási remekeit köszöntve ezért próbálkozott Budai Nagy Antal h i s t ó r i á j á n a k a
színrevitelével.
A darab nyugodt, tiszta szerkezetét, erőteljes nyelvét dicsérte az értő kritika,
néhányan még a Bánk bánhoz is hasonlították a nyers szókimondás dolgában. Aztán
levetette színpadról a klerikális elfogultság és a néptől való félelem. Erkölcsi t a n u l sága azonban érvényes m a r a d t : bármilyen kétségbeejtő is a történelmi helyzet: az
igaz vezető nem hagyhatja el népét. Sem a győzelemben, sem a pusztulásban.
Ez volt Kós Károly elve; e szerint élt.
„ÉN VOLTAM A MOZGÁS..."
Kós Károlynál senki sem tett többet a romániai magyarságért. Az ébresztéstől
kezdve mindenütt ott volt. Az erdélyi magyar irodalom minden területén dolgozott,
tervező, szervező, szerkesztő- és író munkásként. S nemcsak a „kezdés ünnepi érdeme" az övé. Évtizedeken keresztül küzdött, hadakozott igaz ügyekért. Vállalta a
köznapok m u n k á j á t is, az alapozástól kezdve mindaddig, amíg az irodalom építésének szellemi és anyagi egésze kizárólagosan az erdélyi magyar társadalom m u n k a keretébe tartozott. Az 1930-as években például titkára volt a román Pen Club m a gyar alosztályának, elnöke a Barabás Miklós Céhnek. A Magyar Népközösség k u l 36

turális osztályának munkatársa volt, az Erdélyi Szépmíves Céhnek igazgatója, az
Erdélyi Helikonnak felelős szerkesztője, s fő gondnoka volt az erdélyi református
egyházkerületnek. J á r t a lóháton a hegyek közt megbújó apró falvakat, a szórvány
gyülekezeteket is: vigyázott a harangok szavára.
Joggal mondhatta volna magáról, amit Molter Károly találóan írt róla: „Én
voltam a mozgás." Nem mondta; nagy tetteiről ma is inkább kicsinyítő szerénységgel beszél, m i n t h a nem is cselekedett volna semmi különösebbet. Pedig még a harmincas évek fiataljainak az útra indításában is nagy szerepe volt. Megírja Mikó
I m r e : az Ady költészetét a hazafiatlanság vádjától mentő Makkai Sándor, a paraszti
demokratizmust hirdető Paál Árpád, a magyar—román megbékélésen dolgozó Krenner Miklós, a jakobinus Szentimrei Jenő és a szocialista Antal Márk mellett Kós
Károly volt a nagy ébresztő és gondolkodásra serkentő. Jött ócska gumiköpenyében
Sztánáról, sárosan, ázottan, k i f ú j t a magát, s beszélt. A népművészetről, a huszitizmusról, az erdélyi irodalomról, a kalotaszegi köztársaság elvetélt tervéről és a napi
dolgokról; lázakat gyújtón és nyugalomra intőn. Hallgatói között ama idők java i f j ú sága ült, az Erdélyi Fiatalok: Balázs Ferenc, Jancsó Béla, Jancsó Elemér, Demeter
János, Kovács György, Kovács József, Kiss Jenő, László Gyula, Mikó Imre, Szabédi
László, Tompa Miklós, Venczel József. Ma már ők is túl vannak a hatvanon, többjükről csak múlt időben szólhat az emlékezet. Valamikor, első ifjúságukban mindmind kaptak valamit Kós Károlytól: a Varjú-nemzetségből,
a Budai Nagy
Antalból
történelmet tanultak, a Kalotaszegböl népszeretetet, a Szépmíves Céh kiadványaiból
könyvművészetet, s az Erdélyi Helikonból a szerkesztés tudományát.

JELKÉP ÉS PÉLDA
Az intézmények, amelyeket alkotott, a múló idővel, a változó világban átalakulhattak vagy eltűnhettek, az álompaloták, amelyeket valósággá kezdett építeni, összeroskadhattak, a nagy „népvándorlás", amelyben élünk, sok, szívéhez kedves értéket
elsodorhatott; életének cselekvő ideje is lezáródhatott. De emberi példáját a jövendő
századok sem haloványíthatják el. Számadásra kész szívvel állhat a legnagyobb bíró:
az idő elé.
Mindent megtett, amit megtehetett.
Hűséges m a r a d t egykori álmaihoz.
Köszönettel, szeretettel emeljük hozzá szívünket, Kiss Jenő versbeli vallomását
a magunk hiteként is idézve:
... lett volna-é, mi volt itt — nélküled?
Megérted, ím, amit csak
kevesek:
a neved fénylőn elszakadt
tetőled
s jelképpé, fogalommá
lényegült,
sólyom-fejed
minden szilaj
merészség
címerpajzsává,
biztatni a gyengét,
s még bátrabb tettre bírni az erőset,
de sose mások ellen,
bajszítóként,
hanem mindig testvérként
másokért!
Kalaplevéve
nézünk fel Reád most,
amint ott állsz az évek ormain,
toronyrakók
és
kódex-másolók
szellem utóda, szívós és konok;
minden szavad — kódex betűkkel írva —
a hűség és szolgálat igéje,
tőled tanultuk őket egykoron mi,
és megtanulni most is kötelesség.
Követni őket most is
KÖTELESSÉG!
37

Beszélgetés Kós Károllyal
1973 NYÁRUTÓJÁN A FÖLDMŰVELÉSRŐL
Kérdez: BENKŐ S A M U
— Temesvárt született. Ott a Bega
lozsvárt töltötte gyermekéveit
s végezte
mérnöki oklevelet Budapesten szerzett.
földművelésre
is adta a fejét, falusi
tette?

partján, aztán Nagyszebenben
és Koel középiskolai
tanulmányait;
építészCsupa város, mégis férfikora
teljében
életformát
választott
magának.
Miért

— A kérdésfeltevés így téves. Ugyanis én mindig értelmiségi életformát éltem.
A valóság az, hogy a földet és a föld m u n k á j á t városi gyermek létemre m á r k o r á n
megszerettem; felnőtt koromban pedig ez a foglalatosság a szellemi m u n k á b ó l való
kikapcsolódást jelentette számomra, azt, amit m á s n a k a sakk, a kávéház, az ital, a
kártya vagy valamely sport. Azt hiszem, ezt a földszeretetet édesanyám közvetítésével — aki ugyancsak szerelmese volt a földnek-kertnek — anyai nagyapámtól örököltem. Ö ugyancsak városi ember létére bolondja volt a földnek. Ez a n a g y a p á m
az egyházi anyakönyvek adatai alapján egy f r a n c i a katona (miles) f i a k é n t 1814-ben
Strasbourgban született, kadétiskolában nevelkedett és az 1848-as f o r r a d a l o m u t á n
Bécsbe vetődött el, ahol francia nyelvtanítással kereste kenyerét. Ott vette feleségül
egyik leány tanítványát: Herzle Josefát. Bécsből erdélyi mágnás (a hagyomány szerint
egy Rhédey gróf) biztatására telepedett á t Kolozsvárra, ahol mint f r a n c i a (de m e l lékesen német és olasz) nyelvmester (linguae Gallicae magister) működött, sőt egy
ideig a református kollégiumban is tanította a francia nyelvet fakultatív t a n t á r g y ként. Hát ez volt az én nagyapám, akinek itt Kolozsvárt szellemi m u n k á s l é t é r e
valóban férfikora teljében földszerzés és földmívelés lett a szenvedélye, a n n y i r a ,
hogy minden keresetét és hitelét a földbe dugta.
— A nagyapa

itt Kolozsvár

határában

a Brétfűben

gazdálkodott?

— Ott kezdte meg a földvásárlást: a hegyközség középső l á b j á b a n egy kipusztult
szőlő helyére gyümölcsöskertet telepített. Aztán az alsó lábban vásárolt egy kis p a r cella szőlőt, a Nádastere dűlőben pedig szántót és kaszálót. Utolsó vásárlása, b a n k kölcsönnel, egy hidelvei hóstáti belsőség volt (lakóház gazdasági épületekkel), az
akkor még városszéli Boldog utcában.
— Gyermekkorában
bácsi?

itt a nagyapai

háznál

huzamosabb

időt töltött

Károly

— Nem. Nagyapámat még csak nem is ismertem. Halála idején (1884) m i m á r egy
éve Temesvárt laktunk, s én is ott születtem (1883). Anyám onnan jött haza a t e m e tésére s később a hagyaték likvidálására. Csupán a b r é t f ű i gyümölcsöst és szőlőcskét örököltük, meg pár száz forintot. A földek, a belsőség eladási árából a hitelezőket kellett kielégíteni. Anyám az örökölt pénzével azonnal egy keskeny telkecskét
vásárolt a Brétfű aljában. Oda később egy kis nyári házat építtetett. Anyám, m i n dig csak anyám intézte ezeket. Apám n e m szólott bele semmibe. Azt m o n d t a : n a d rággombból, ha telik, építs, mert nekem arra pénzem n i n c s e n . . . Mire a n y á m csak
annyit válaszolt: bízza csak reám, m a j d én eligazítom. Reábízta, s a n y á m m i n d e n t
jól el is igazított. Ahogy aztán én lassan növekedtem, én lettem ebben a földvásárló,
kertészkedő és építkező m u n k á j á b a n a segítsége, m e r t megmutatkozott, hogy családomban csak én voltam nagyapám és anyám földszeretetének örököse.
38

— Ez az említett nyári ház a Brétfűben ott volt, ahová aztán Károly
megépítette szüleinek a reprodukciókból
oly jól ismert házat?

bácsi

— Pontosan amellett volt. Egy keskeny kis kertben. Nyáron az egész család kiköltözött oda, nyaralni. Máskor anyámmal ketten jártunk ki elvégezni a soros kerti
munkákat. Én ott nőttem bele abba a gondolatba, hogy a kert része az ember életének, hogy a fák, növények úgy nőnek, úgy fejlődnek az ember keze nyomán, ahogy
azt a természetet ismerő és értő ész eltervezi. Megtanultam dolgozni s megtanultam
gyönyörködni a munka eredményében.
Ezt a házas kertet aztán anyám eladta, s az árával megvette azt a szomszédos,
sokkal nagyobb kertet, ahová később megépítettem szüleimnek az előbb említett
lakóházat.
— A kerti munka

minden

csínját-bínját

édesanyjától

tanulta

meg?

— Eleinte tőle. Együtt vásároltuk a Schultz-kertészetből az oltványokat, s ketten
ültettük el őket, nemes bazsarózsagyökereket, szép rózsa- és oltott orgonatöveket
hoztunk onnan, és ültettünk el. Mindezt a munkát nagyon megszerettem.
Volt azonban egy osztálytársam: Farkas Kálmán. Rődön az apjának szép gazdasága volt. Sokszor megfordultam ott náluk, s az öreg Farkas Albert hamarosan
megkedvelt. Talán azért, mert a fiait egyáltalán nem érdekelte a gazdaság, én pedig
szívesen szegődtem hozzá, hogy együtt járjuk a határt, a szántókat és kaszálókat, a
belső istállókat és a külső hodályt. Korán reggel felköltött, hogy gyorsan reggelizzünk és induljunk a gazdaságba. Jó gazda volt; sok mindent láttam és tanultam
tőle, ami már akkor egyet jelentett a korszerű mezőgazdálkodással. Vásárokba is
jártam vele: Tordára, Kolozsvárra.
— Rődön nyilvánvalóan
ségbe. De mikor ismerkedett

a vidéki földbirtokos világával
meg a falusi
életformával?

került

ismeret-

— Korán ismerkedtem meg azzal is. De nemcsak hogy megismertem, hanem meg
is szerettem. Ügy hetedik-nyolcadik gimnazista koromban, amikor belekaptam Kalotaszegbe s már udvarolgattam is a türei református pap leányának, akit később
feleségül is vettem, mondom, már akkor megtetszett nekem a falusi életforma. Megszerettem nagyon a tájat: Kalotaszeget és a népét. Bevallom, a falvak, az öreg, kerített templomok, a hatalmas csűrök, lakóházak, a temetők először csak mint rajztéma érdekeltek. Aztán megszerettem az embereket is. Azokat, akiknél laktam, akiknek a kosztját ettem, akiknek a faragásaiban vagy varrottasaiban elgyönyörködtem.
Nem sok idő kellett, hogy Kalotaszeget járva felfedezzen magamnak Sztánát. Amikor aztán elvégeztem a műegyetemet, és Brassó meg Budapest között sokfelé akadt
építészeti munkám, egyre csak azt hajtogattam magamban, hogy nekem éppen egy
ilyen központos hely kell, ahonnan az építkezéseimet is viszonylag könnyűszerrel
megközelíthetem. — Ne felejtsd el, hogy akkoriban Sztánán a gyorsvonat is megállt. Elhatároztam tehát, hogy én addig nem nyugszom, amíg itt magamnak házat
nem építek. S meg sem házasodom addig — ez szent! Vettem tehát egy kicsi meredek hegyoldali helyet az öreg Gegenbauernétól. Olyan kicsi helyet, ahová éppen csak
hogy felhúzhattam a házacskámat. A hely szép volt: nem a faluban, hanem künn
az erdőben, közel az állomáshoz. Igaz, ha a mellette valót kaptam volna meg,
olcsóbban és jobban építkezhettem volna. így a meredek oldalon sok földmunka
előzte meg a tulajdonképpeni építkezést. No de nem sokat teketóriáztam, örvendtem, hogy emelkedik a házam. 1910-ben el is készült, s akkor megnősültem. Pesten
laktunk akkor, tehát eleinte főleg csak a téli és kora tavaszi hónapokat töltöttük
itt, mert hát nekem nyáron az építkezéseim mellett volt elfoglaltságom; s azokban
az években Háromszéken dolgoztam sokat. Mikor a háború kitörésekor végleg Sztánára költöztünk, elhatároztam, hogy én minden évben vagy építek valamit magamnak, vagy pedig földet vásárolok. Építettem gazdasági épületeket, méhest, majd tanyát, s vásároltam földeket.
39

— A földvásárlás nyilvánvalóan azt jelentette, hogy az építész
elkezdett
gazdálkodni. Az otthonteremtés
említett vágyán kívül milyen céllal fogott a
földműveléshez?
— Nekem a gazdálkodással messzebbre tekintő céljaim is voltak: a korszerű földmívelésre akartam példát mutatni. Már diákkori nyári vándorlásaim idején, amikor
az erdélyi népéletet, főleg a népi építészetet tanulmányoztam, sok mindent megfigyeltem, ami a gazdálkodás körébe vág. Nemcsak az épületeket, az eszközöket,
melyekből sokat lerajzoltam, hanem a munkafolyamatokat is, a szántást, vetést,
állatgondozást, istállózást, takarmányozást. Amit a parasztemberek kis gazdaságában láttam, összehasonlítottam azzal, amit szakszerűen vezetett, üzemszerűen termelő nagy gazdaságokban tapasztaltam. Izgatott, hogy az uradalmakban m á r alkalmazott modern gazdálkodást miképpen lehetne meghonosítani a kicsi gazdaságokban
is. Én kezdettől fogva modernül igyekeztem gazdálkodni, berendezkedni. Ezen a
tájon nekem volt legelőbb lófogatú kukoricavető gépem, gabonaboronám, lókapám
és váltóekém. Ez utóbbi tette lehetővé, hogy a meredek oldalon teraszos művelést
tudtam meghonosítani. Tanultak is tőlem. Kérték kölcsön az eszközeimet, szerszámaimat, s aztán amint látták paraszt szomszédaim, hogy jobb, eredményesebb ezekkel dolgozni, maguk is hasonlókat szerezgettek be. Eleinte bátortalanul, aztán t ö m e gesebben.
Az állatokat is körültekintően válogattam meg. Szarvasmarhából a hegyi borzderes mellett döntöttem. Ezt a fajtát én igyekeztem meghonosítani Kalotaszegen.
Minden harmadik-negyedik esztendőben ú j borzderes bikát szereztem be. Hozták is
teheneiket a faluból a gazdák. Látták, hogy nálam milyen szépek a borjak. Igavonó
erő tekintetében lóra rendezkedtem be ökör vagy bivaly helyett. Mokánylovat t a r tottam. Csak azt, semmi mást, mert nincs annál okosabb, szerényebb és edzettebbállat. Nekem két olyan mokány kancám is volt, melyek még a hátukon viselték az.
ősi keresztet. Ezeket fel is vették a hivatalos törzskönyvbe. Sajnos a háború idején
nyomuk veszett. Amikor lehetőségem támadt, hogy beleszóljak az állami méntelepek
dolgába, arab és lipicai tenyészméneket kértem és kaptam Bánffyhunyadra és Egeresre. A két keleti fajta, az arab és a havasi mokányló kereszteződéséből kiváló
utódok születtek. Felfrissült volna a kalotaszegi lóállomány, ha hamarosan ki n e m
tör a háború.
— Gyermekkorában
nem tartottak a szülői háznál állatot.
gondját és örömét ezek szerint férfikorában ismerte meg?

Az

állattartás-

— Otthon, a szülői háznál, valóban nem tartottunk állatot. Bár i f j ú k o r o m b a n
apámmal, amikor ő a Szeben megyei telefonvonalakat építette ki az akkori országhatárokig, sokszor jártam a csak hegyi lovakkal járható havasi ösvényeket. így a
lóhoz valamelyes gyermekkori emlékeim is fűződtek. De igazában a lovat sztánai
törpegazdaként ismertem és szerettem meg.
— A ló volt tehát a kedvenc

állata?

— Az állatokat általában nagyon szerettem, de talán tényleg a ló, no meg a házőrző kutya férkőzött leginkább a szívemhez. A járművek közül a lófogatú könnyű
szekeret szeretem mindmáig. Persze ezek már mind elmúltak tőlem.
A ló az különleges állat. Azzal az ember nincsen egyedül. Beszélni, értekezni
tud vele. S ahogy az néz a jó gazdája szemébe, okosan, é r t ő e n . . . Volt olyan lovam,
ha kicsaptuk a kertbe legelni, s meghallotta, hogy én benn a házban fütyülök neki,,
rögtön odajött és nyújtotta be a nyakát az ablakon, várva a jó szót s a kockacukrot,
vagy sós kenyeret. Remek hátasló volt; vele jártam a havast, s ha egy-egy ösvényen
leszálltam róla, utánamkocogott, mint egy hű kutya.
A kutyát, azt is szerettem, de kint az udvaron. Volt egy házőrző k u t y á m : a
Cigány. Fekete szőrű, fehér hassal. Kitűnően végezte a maga dolgát. Igen: végezte
a dolgát. Éjjel szabadon volt, a tanya belső körzetét járta reggelig — túl nem lépte
a határt soha —, reggel pedig jelentkezett, hogy tegyük láncra. Aztán aludt, csak.
40

idegen közeledtére tartotta kötelességének az ugatást. Az idegennel szemben könyörtelen volt, de például az unokám, Enikő, úgy nyúzta-húzta, ahogy akarta.
— A mezőgazdasági

munkák

közül mit kedvelt

leginkább?

— A szántást és a kaszálást. Ez a kettő volt az én igazi kedves sportom. Meggyőződésem, hogy ezek nélkül én nem is maradtam volna életben. Soha nem voltam,
erős fizikumú ember. Diákkoromban nem voltam tornász. Engem a mezőgazdasági
munka edzett meg és tartott jó egészségben. Életem legszebb óráit a szántás és kaszálás közben éltem á t A szép szántás, az olyan gusztusos, az olyan csodálatos
dolog. Különösen lóval. Jól betanított lovakkal. Ahogy azok mentek, pontosan a.
barázdán, ahogy befordultak, s nyomukban a gyönyörű, hibátlan b a r á z d a . . . Ezt
csak az tudja érzékelni, aki már fogta az ekeszarvát, s aki a kezében tartott gyeplő,
egy-egy pici mozdításával irányítani tudta a ló mozgását. Aztán jó kaszával a szép
k a s z á l á s . . . Ez volt az én másik kedvelt sportom.
— A szervező-szervezkedő
területet
kinált?

Kós Károlynak

a földművelés milyen

cselekvési-

— Soha semmibe nem fogtam hűbelebalázs módjára. A gazdálkodást gyakorlati
tanulással kezdtem. De szakkönyvekből is igyekeztem elsajátítani a mezőgazdaságú
tudományt. Bekapcsolódtam az EMGE munkájába. Az Erdélyi Magyar Gazdasági
Egyesület keretében elsősorban természetesen mint építész tevékenykedtem: korszerű istállók, ólak, színek, állások, jászlak, silók terveit készítettem, s ezeket az..
Erdélyi Gazda című szaklap propagálta. Kitűnő lap volt, kitűnő munkatársakkal.
Különösen azután, hogy Szász Pál került az EMGE élére, s kiszorult onnan a ko—
rábbi ókonzervatív vezetés, a mezőgazdasági ismeretterjesztés a falu földműves népekörében nagy lendületet vett. A kitűnő lap mellett az egyesület tanfolyamokon
ismertette meg a földmívelő néppel az okszerű gazdálkodás módszereit. Már akkorszövetkezetekbe szervezte a földmíveseket. Kiállítások, versenyek népszerűsítették az
eredményeket. Napirendre került a gépesítés: szövetkezeti alapon vásárolták a gazdakörök a gépeket. Külföldről hozatott apaállatokkal javították fel a szarvasmarha-,,
ló- és a juhállományt. Szász Pál ahhoz is értett, hogy jól felkészült munkatársakkalvegye körül magát. Antal Dániel, Szövérdi Ferenc, Nagy Miklós neve jut most hirtelen eszembe, akik nagyszerűen végezték az egyesületi központban a szakismeretterjesztés feladatát. Ezek az akkor fiatal emberek azt akarták nálunk meghonosítani, ami akkor a világon — Dániában, Hollandiában, Német- és Franciaországban.
— a legjobban bevált. Az EMGE küldte őket külföldi tanulmányútra, hogy lássák:,
hol tart a nagyvilág, ö k körülnéztek s a tanultakat itthon igyekeztek hasznosítani..
Szász Pálnak arra is gondja volt, hogy vidékenként jó szakembereket állítson a .
gazdaköri munka élére. Ilyen volt például Marosvásárhelyen Anghi Balázs, Kolozsvárt Telegdi László és még jó néhányan Erdély különböző vidékein.
— Károly bácsi, most nehogy kidobjon, ha megkérdem: lényegében a
daság hozott-e valamit, vagy elnyelte az építész és az író honoráriumait

gazis?

— Jövedelmet nem hozott. Viszont azt sem mondhatom, hogy ráfizettem. Ha más.
életet élek, az többe került volna. így legalább megvolt a családnak a mindennapi.
— jó friss tej, zöldségfélék, a majorság, a gyümölcs. Ezért nem kellett pénzt kiadni..
— Azért ahogy én tudom, sok rossz

földet

összevásárolt?

— Mind csak rosszat! Olyant is, ami után nem fizettem adót, mert az adókatasz—
terek összeállításakor mint teljesen terméketlent vették nyilvántartásba. Tiszta kő
volt. Ha megvettem egy-egy ilyen parcellácskát, csákánnyal mentünk ki azt feltörni,,
s tíz szekér követ is termeltünk ki egynapi szántás után. A termőtalajt a szó szoros
értelmében én kellett megteremtsem. Aztán csereberéltem is a földeket. Adtam kétannyit vagy jobbat messzebb, hogy egy rosszabbat, de szomszédosat kaphassak érte.
Szívesen is cseréltek velem földet, mert tudták, hogy én feljavítottam a talajt. Ezért
41.
I

•tartottam aránylag nagyszámú számosállatot, hogy legyen elegendő istállótrágyám.
Anélkül Kalotaszeg köves, sovány talaja nem terem. A műtrágya ebben nemigen
.segítheti.
— Mit

termelt?

— Mivel önellátásra és kísérletezésre rendezkedtem be, hát elég sok mindent
-termeltem. A fő törekvésem mégis az volt, hogy a gazdaságomban nekünk megfelelő
modern vetésforgót alkalmazzak. A köves, meszes, sovány talajt csak így lehetett
termésre kényszeríteni. A kertben és a tanyán gyümölcsfákkal kísérleteztem. Hosszú
ideig kevés szerencsével, mert én az almát erőltettem. Az pedig nem szerette az én
meszes talajomat. Viszont a dió, az igen! A ház elé ültetett diófám bebizonyította,
"hogy szereti a talajt és az éghajlatot. Én magát a diót, a gyümölcsöt nem nagyon
kedvelem, de a fát, azt igen. Nincs annál szebb, nemesebb díszfa és hasznosabb
.gyümölcsfa, s a hulladékja, a lehullatott lombja a jó komposzttrágyát szaporítja.
— A hagyományos falusi életnek elengedhetetlen
piac látogatása. Károly bácsi járta-e a hetivásárokat
makat?

velejárója volt a városi
és az országos
sokadal-

— Természetesen. Hiszen a vidéki, falusi embernek elkerülhetetlen szükséglete
volt a vásártartó központ felkeresése, kivált az olyan, mely egyúttal közigazgatási
(járási) székhely is. Ilyen volt számomra, a sztánai lakos számára, de minden környékbeli ember számára Bánffyhunyad. A vásáros napokon — és minden kedden volt
•ott kirakó- és állatvásár — megkaptunk ott jórészt mindent, olyan árut, terményt,
állatot, anyagot, amire szükségünk volt. S elvégezhettük ügyes-bajos dolgainkat a
járásbíróságon, szolgabíróságon, adóhivatalban, ügyvédnél, orvosnál, bankban, patikában.
De a vásár a falusi ember fő találkozóhelye is. Vidéki jóembereimmel én is
rendesen ott találkoztam, főleg az állatvásártéren, ahol szükséges volt széjjelnéznem,
már csak azért is, hogy lássam, hogyan alakul az állatok ára. És természetesen bevásároltam. Már reggel beadtam a boltba a cédulát, amire a feleségem összeírta a
szükséges dolgokat, aztán hazafelé induláskor a kész csomagot csak betettem a szekér derekába. S miután a hunyadi intelligencia nagy részével, ügyvédekkel, orvosokkal — magyarokkal, románokkal — jó barátságban voltam, a vásár délutáni oszlá.sakor meg-meglátogattam néhányukat. Minden esetben benéztem havasi lovas kirándulásaim hűséges társának, a kórházigazgató Pasca doktornak a családjához; hozzáj u k feleségestül, gyermekestül különlegesen ragaszkodtunk.
— Károly bácsi a mezőgazdasági szakoktatás
előtt a mezőgazdasági főiskolán tanított volna?

ügyére

is gondolt, még

mi-

— Mondottam, „minigazdálkodásommal" azt a célt is magam elé tűztem, hogy
lendítsek valamit a vidéken: Kalotaszegen. Ezt a célt szolgálta volna a Bábonyban
tervezett mezőgazdasági iskola és annak a tangazdasága. Itt szerettük volna a k a lotaszegieket megtanítani arra, hogy a sovány, gyenge, köves földből többet lehet
kihozni, mint amennyire apáik erejéből tellett. Sok tervemhez hasonlóan ez is dugába dőlt. Csak a gazdasági rész épült fel, s a gyümölcsöst állítottuk be; ez sikerült
is. Magára az iskolai rész kiépítésére a háború miatt már nem került sor.
— A gazdálkodás

nyomán

milyen írások

születtek?

— Mondom, hogy az ÉMGE-nél a mezőgazdasági építészet körébe vágó kérdésekkel foglalkoztam, ezekről írtam. Jó néhány cikkem jelent meg, később pedig egy
könyvecskében foglaltam össze az ide vonatkozó legfontosabb tudnivalókat.
— Gazdálkodott,

kertészkedett

itt Kolozsvár

határában

is?

— Hát annyiban, hogy a háború után, első honoráriumomból vettem itt a Sza42
i

mos-parton egy csepp kertet, hogy legyen hová kimenjek egy kicsit fizikai munkát
•végezni. Ott az ásástól kaszálásig mindent én csináltam. Senki nem szólt bele a dolgomba; ez az én birodalmam volt.
— Hány éves koráig

kaszált?

— Ezelőtt 6-8 évvel, 82 éves koromban még én kaszáltam le a füvet; egy szívinfarktus után aztán többet nem végezhettem semmilyen földmunkát.
— Itt a Rákóczi úton, ahová nemrégiben

költözött, lehet-e most

gazdálkodni?

— Szép nagy kert van itt. Jó meleg oldal, déli fekvésű. Ebben az oldalban voltak
¡a régi kolozsvári szőlők, amíg a filoxéra ki nem pusztította őket. Ez a mi kertünk
— igazában a vejemé és a lányomé — valamikor szakszerűen beállított, gondosan
művelt gyümölcsös volt. A szakszerűség nyomai még ma is látszanak, bár az utóbbi
évtizedekben rettenetesen elvadult. Hát én nem akarok beleszólni a d o l g o k b a . . . De
azért a jövő tavaszon megpróbálkozom a gyümölcsfákat rendbe szedni. A fákat meg
kellene ritkítani, koronáikat szabályozni, igen sok a hitvány szilvafa. Ezek az enyéim
pedig sajnálnak kivágni akár egyetlen f á t is. Gyönyörködnek bennük, s ezért eltűrik,
hogy az értéktelenebb fák elöljék az értékesebbeket, nemesebbeket. Nem akarok
nagyon beleavatkozni a dolgokba, de azért lassanként csak ráveszem őket, hogy a
jó fák érdekében a hitványakat vágjuk ki. Lassan kell megközelítenem a dolgokat,
nehogy háborúságot idézzek elő a családban.
— A földművelésnek,
ságára?

kertészkedésnek

volt-e valami

hatása írói

munkás-

— Valami csak kellett hogy legyen. Tudtam, hogyan él, miképpen gondolkozik a
földmíves ember. Ezt én belülről ismertem meg, megírhattam hitelesen. Ennyiben
tehát volt hatása.
— „Az országépítőben" az a gondolat, hogy itt meg kellett egy népet tanítani
a földművelésre,
valamiképpen
nem saját élettapasztalatából
kívánkozott
a
tolla alá?
— Valószínű, de anélkül, hogy erre én írás közben gondoltam volna. Most így
visszanézőben talán igazad lehet abban, hogy sok, falun szerzett élettapasztalatom
nyert e regényben irodalmi köntöst. De mindez önkéntelenül épült bele az írásba,
nem tudatosan.
— Más beszélgetésünkből tudom, hogy Károly bácsinak a ma divatozó lakóház-építészettel
szemben pontosan megfogalmazott,
mondhatnám:
pontokba
foglalt különvéleménye
van. Ezt a kérdést most nem is firtatnám, de azt már
megkérdezném,
hogy vajon nem éppen a kertészkedés, a napi egy-két órai
földművelő munka segítene a tömbházak lakóinak a rossz
kedélyállapotán,
idegességén? A városi ember egyre növekvő szabad idejének egy részét nem
volna-e jó valami effélére használni? Nem származna ebből sok egyéni és
közösségi haszon?
— Dehogynem! De mennyire! Hát éppen ez az, amit én állandóan mondok. Az ember életét széppé, kellemessé kell tenni. Hogy az építész ennek érdekében mit tehet,
arról nem beszélek; te figyelmeztettél, hogy ez most nem tartozik ide. De az már
idetartozik, hogy az ú j lakótelepek tömbházaiba zsúfolt embereket valamiképpen
visszakapcsoljuk a természetbe. Ennek jó lehetősége kínálkoznék abban, ha a városok környékén a kiskertészkedést fellendítenők. Nem valami újat kell kitalálni, hanem csak régi, jól bevált hagyományt feleleveníteni és természetesen korszerű módon alkalmazni. Ahogy elvadultak itt a mi oldalunkon a régi kolozsvári kertek,
ugyanúgy történt az másutt is. Én hiszem, hogy most reájuk terelődik a figyelem.
Fel kellene támasztani a régi hegyközségi hagyományokat — Közép-Kelet-Európá43

ban szinte mindenütt van ilyen hagyomány —, s szövetkezeti alapon minél többembert kellene bevonni a kertészkedésbe. Ez hobbinak is — j a j de csúf szó! — a
legjobb lenne. Egészséges, hasznos. Kis befektetéssel nagy dolgot lehetne művelni.
No de törjétek ti, fiatalok ezen a fejeteket, én m á r vénember vagyok, nekem elég,
ha itt hátul a nagy diófa alatt megpihenhetek. Ti gondolkozzatok, s csináljátok,,
ahogy jónak látjátok.
— Az emberiség gondja-baja felett meditáló Bolyai János az Üdvtan című
utópiáját írva azt ajánlotta embertársainak, hogy mindenki, foglalkozásra
való
tekintet nélkül, végezzen napi kétórai földművelő munkát. Az ellátáson
kívül
test és lélek egészsége kívánná ezt így. Bolyai tanácsa talán ma
időszerűbb,
mint ötnegyed évszázaddal
ezelőtt?
— Feltétlenül, mert a természettől való elszakadás akkor még a kezdet kezdetén
tartott. De látod, a zseniális elme észrevette, hogy b a j van, s hogy még nagyobb b a j
lehet. Jelezte a veszedelmet. Kilencven esztendővel a hátam megett csak azt mondhatom, hogy minden embernek külön-külön meg kell teremtenie a harmóniát maga
és a természet között. Minél hamarébb jön létre ez az összhang, annál szerencsésebb az ember.

44

POMOGÁTS BÉLA

Sztána és a nagyvilág
„Dolgozóasztalom az ablak mellett van, és az ablak keletre nyílik — írta Kós
Károly férfikorának sztánai otthonáról. — Ha kitekintek rajta, az udvart látom.
Az egészen kicsi belső tanyaudvart, s ezt én akartam így s így s z e r e t e m . . . Az udvar jobb oldalát kőkért keríti a házig, s a kert mellett a ház tornáca előtt diófa
á l l . . . Ezenkívül a leveles kapun keresztül csupán egy kis darabját látom a szemben való hegyoldalnak, s felette jó darab eget. Egyebet semmit, s az éppen elég,
ha az ember benn a házban s az asztalnál végzi a dolgát, vagy elgondolkozva bámulja szivarja f ü s t j é t . . . " A sztánai „otthon, a jelképpé emelkedett Varjúvár 1910ben épült, s Kós Károly, a „vár" tervezője, építője és „ura" 1944-ig lakta; először
mint nyári vendég, majd 1919-től mint állandó telepes. A sztánai ablakból az udvart
látta csak és az eget, képzeletben és gondolatban azonban jóval tágasabb horizonton pillantott végig. Látókörébe sorra belefért Kalotaszeg, Erdély és a nagyvilág.
És e három szüntelen egymásra kérdezett és egymásnak felelt.
Van valami elgondolkoztató abban, hogy Kós Károly, akit hagyományosan, a
kifejezésnek hol megbecsülő, hol elmarasztaló értelmében „regionalistának" szoktak
mondani, egy nagy hatású és Európa-szerte elterjedt művészi mozgalomtól kapta
•első indítását. Építészmérnöki diplomát szerzett a budapesti műegyetemen, és korán
megismerkedett az európai szecessziót közvetlenül előkészítő angol praeraffaelita
mozgalom elveivel, elgondolásaival. És ezek nyomán alakította ki a maga művészeti elképzeléseit. A praeraffaelita mozgalom a 19. század ötvenes éveiben indult s
a reneszánsz előtti korszakban találta meg az autonóm művészet példáit és lehetőségeit. John Ruskin, William Morris, C. R. Ashbee, Walter Crane és társaik a
szépség kultuszában akarták újjáformálni az emberi társadalmat és életet. A kapitalista termelés, a piacgazdálkodás ellentmondásaiból a kézműves civilizáció felé
kerestek kiutat. Űgy gondolták, ha felélesztik a művészetnek és a köznapi életnek
azt a természetes kapcsolatát, amely a középkori városi kultúrát jellemezte, védelmet nyernek a piaci szellem, a tömegtermelés elidegenítő veszélyei ellen, s meg•óvják a művészetet attól, hogy árutermelés, a piacgazdálkodás tárgya legyen. Ezért
hozták létre az „Arts and Crafts" mozgalom műhelyeit, amelyek a középkori céhek
munkáját és szellemét voltak hivatva életre kelteni. S William Morris azért alapította meg 1891-ben a „Kelmscott Press" nyomdát, a szecessziós könyvművészet eme
világhírű műhelyét, hogy a gyakorlatban mutassa be az iparművészileg megtervezett
könyv fölényét a kapitalista könyvipar termékei felett.
A praeraffaelita elképzelések, az „Arts and Crafts" és az „Art Workers Guild"
mozgalmak valójában romantikus lázadást jelentettek, szemben azzal a nyers valósággal, amit a fejlődő kapitalizmus és a terjeszkedő technikai civilizáció képviselt.
A mozgalom romantikája öltött alakot Ruskin, Morris és társaik prófétai megszállottságában, erkölcsi pátoszában és művészi fanatizmusában. Önmagukat egy modern
vallás: a művészet papjának tekintették, s ez a szerep határozta meg gesztusaikat.
Elképzeléseik romantikusak voltak, antikapitalizmusuk ábrándokból fakadt és ábrándokat teremtett, fellépésük mégsem nélkülözte a progresszív gondolatokat. Az
angol praeraffaeliták a szocialista fabiánus körökkel alakítottak ki kapcsolatot (mint
ahogy a szecesszió művészei más országokban is a radikális vagy szocialista szellemű mozgalmak szövetségesei voltak). Morris „gyakorló szocialistának" vallotta
magát, akinek az a feladata, hogy a munkás számára megmutassa a teljes és értelmes élet valódi eszményeit. Egy előadásában pedig arról beszélt, hogy a művészet
csak akkor gyarapodik és virágzik majd, ha részt vehet benne az egész nép. A sze45

cesszió apostolai csak egy igazságos társadalomban s a dolgozó nép körében gondolták megvalósítani művészeti elveiket.
Kós Károly tőlük tanulta a művészeti gondolkodást; nemcsak a stílust és a.
formát, hanem az etikai felelősség elvét, a művészet népi jellegének gondolatát is.
1923-ban írt Guild of Handicraft című tanulmányában foglalta össze azután ezeket
az elveket és gondolatokat, ö is a középkorban látta az európai művészet fénykorát.
Ez a középkor iránt megnyilvánuló érdeklődés juttatja épületeiben jellegzetes szerephez a gótikus és román elemeket. Kós Károlynak valamennyi épülete, akár a
sepsiszentgyörgyi Székely Múzeumra, akár a zebegényi templomra, akár a sztánai
Varjúvárra gondolunk, magán viseli a román, illetve a gótikus építészet stílusformáinak jegyét. De nem a nyugat-európai művészet jegyeit, hanem egy rusztikusabb
és anyagszerűbb magyar (tágasabban: kelet-közép-európai) középkor stíluselemeit.
A régi erdélyi kastélyok és udvarházak, a hagyományos erdélyi népi építkezés f o r máit és jegyeit. Kós maga utal arra 1968-ban készült önéletrajzában, hogy architektonikus művészetét a magyar népi építőhagyományok nyomán dolgozta ki. „Hogjr
mi a nyitja az én kétségen kívül meglepő építőművészi sikeremnek? — olvassuk. —
Egyszerűen csak az, hogy az akkor divatos különböző közép-európai szecessziós és
a hazai ún. tulipános magyar stílustörekvések mellőzésével a korszerű építészet m a gyar stílusváltozatát a magyar építőhagyományok alapján és a magyar nép építőformáló gyakorlata szellemében igyekeztem kialakítani."
Kós Károly művészetszemlélete a szecesszióból ered, s épületei a szecesszió történeti stílusait, eklektikáját mutatják. Törekvései mégis másfelé vezettek, mint a
magyar szecessziós architektúra nagymesterének: Lechner Ödönnek törekvései. Egy
levelében, amelyet Pál Balázs hozott nyilvánosságra az építész Kós Károlyról szólókönyvében, jóhiszemű tévedésnek minősíti Lechner „mézeskalács szecesszióját". Véleménye szerint nem ez volt a járható út, hanem a Lechner-féle stílusból kijózanodott fiatalabbak kísérlete. E fiatalok: Pogány Móric, Málnai Béla, Lajta Béla, Wigand Ede, Jánszky Béla, Zrumeczky Dezső, Mende Valér, Kozma Lajos és társaik a
nyugati nagymesterek útkereső tevékenysége és a magyar építőhagyományok, a m a gyar nép sajátos építőszemlélete nyomán „indultak el a korszerű magyar építészet
szükségszerű, ú j tartalmi és formai alakulásának keresésére". S természetesen ide
sorolja saját építészeti törekvéseit is. „Bizony — mondja —, ez volt a magyar szecesszió, s úgy hiszem, hogy ez mégsem volt zsákutca, hanem egy szükségszerű ú t építés komoly, ígéretes magyar kezdése." Ezt a kérdést, ezt a vállalkozást Bartók
és Kodály zenei forradalmához hasonlítja; ahogy az ú j magyar zene, ez az építőművészet is a népi és a régi magyar kultúrában kereste a maga stílusának „tisztaforrásait".
A szecessziónak, Kós Károly értelmezésében, így sajátosan magyar stílusa van..
(Általában a kelet-európai szecesszió, pl. az orosz, a lengyel vagy a román a n é p művészet felfedezésével és felhasználásával kötötte össze az ú j stílustörekvéseket!)
Már idézett, a praeraffaelita mesterekről írott tanulmányában Kós arra figyelmeztet, hogy: „ . . . a régi történelmi stílusokból azt szabad és kell átvenni, átformálva
az ú j szükségletekhez, amit a nemzetet alkotó nagy népközösség, a milliók a magukénak azokból elfogadnak. így formulázva kell és csak így lehetséges a régit alapul 1
fogadva mégis ú j stílust: élő művészetet teremteni." Az építőművészet ugyanis az
ő gondolkodásában, ha szabad mondani, eszmei szótárában, nem egyszerűen m ű vészi tevékenységet jelent, hanem közösségi, sőt etikai vállalkozást, amely felelősségtudatra és puritán erkölcsre utal. Mint mesterei: Morris és Ashbee vagy mint
kortársa: a finn Saarinen, ő is emberi környezet létrehozásának tekinti a művészetet, az építészetet. Nem egyszerűen szép vagy monumentális épületeket akar emelni,
hanem lakható és működő emberi otthonokat. Építészeti s általában művészetitevékenységét ezért az emberi társadalom megújításáért vívott küzdelem részének
tekinti, és az architektonikus stíluskeresést a demokratikus társadalom kialakításának keretei között képzeli el. Mint 1930-ban, Uj építőművészet
című tanulmányában
írja: „Az emberi társadalom nagy revolúciója még nem végződött ugyan, még nincs
berendezkedve az új, a gyökerében változott viszonyok következtében más társa46

dalom, de m á r a jól látó szem látja a jövendőt és az architektúra készül az ú j t á r sadalom kultúrájának formai (stiláris) kifejezésére is az ú j építőanyagok és új,
szerkezetek formanyelvén. És ez a jövendő stílus a demokrácia stílusa lesz. Ez a
jövendő művészet az a művészet lesz, amelyet Ruskin már nyolcvan esztendővel,
ezelőtt el jövendőnek hirdetett: a mindenki művészete, a milliók művészete."
Az épület, amely Kós Károly tervezőasztalán elgondolást kapott, emberi otthonnak készült; a tervező ezért nemcsak a puszta falakat képzelte el, hanem a berendezést is. Miként a praeraffaelita mozgalom tagjai, Kós iparművészettel is foglalkozott: bútorokat, berendezési tárgyakat tervezett, sztánai otthonát is ilyen tárgyakkal tette kényelmessé és otthonossá. Az iparművészeti tevékenységet a legszélesebb körben értelmezte: tervezett, rajzolt, faragott, grafikákat, metszeteket, könyveket készített. Sőt még sakk-készletet is tervezett egy kalotaszegi falu felkérésére,
hogy az idős parasztok télire elfoglaltsághoz és némi jövedelemhez jussanak. Leghíresebbek, méltán, könyvremekei, könyvdíszítései. Még 1909-ben jelentette meg a
Magyar Iparművészet című folyóirat facsimile melléklete gyanánt Atila
királról
Ének című balladás krónikáját, majd 1911-ben Régi Kalotaszeg című építészeti tanulmányát s 1918-ban Sztambul című várostörténeti dolgozatát. Valamennyit m e t szetek díszítik. Az első világháború után, sztánai magányában aztán kis kézisajtón
adta ki maga illusztrálta műveit. Morris „Kelmscott Press"-ének mintájára alakította ki műhelyét, sajtót maga csinált, betűket a kolozsvári lapkiadó vállalat nyomdájából kapott, s laponként nyomtatta a szöveget, valamint a könyvgrafikákat: a
maga alkotta linóleummetszeteket is. Végül pedig ő kötötte be a könyveket. Morrispéldáját követte ebben, de nemcsak az övét: a régi erdélyi magyar tradíciót is, a
Heltai Gáspárok és Misztótfalusi Kis Miklósok könyvnyomtató hagyományát, amelyben a művészet, a mesterség szeretete és a népszolgálat vágya találkozott.
A sztánai nyomdában három könyv készült el az idők során. Elsőnek 1922-ben
az Erdély kövei, majd 1923-ban az Atila királról Ének ú j kiadása (a nyomdai impresszum szövege szerint: „corvinus antiqua típusú betűvel szedte, képeit linóleumba
metszette, kézisajtón péterfalvi papirosra nyomtatta és bekötötte Kós Károly műhelye Sztánán"). Végül 1925-ben a Kaláka Kalendárium, amelyhez Szentimrei Jenő.
írt verseket. A sztánai nyomda hősies kísérlet volt, a magyar könyvművészet történetének egy heroikus fejezete, amely ha el is marad a gyomai Kner- és a békéscsabai Tevan-nyomda tartósabb munkája, gazdagabb eredménye mögött, történetileg,
ezek közé az útkereső vállalkozások közé tartozik. Kós később felhagyott könyvnyomtató tevékenységével, a könyvgrafika műfaját azonban szorgalmasan műveltetovább. Erdély (1929) és Kalotaszeg (1932) című könyvei saját metszeteivel jelentek
meg, s gyakran látta el illusztrációkkal az Erdélyi Szépmíves Céh más könyveit is.
Talán nem volt fölösleges, hogy ennyit időztünk Kós Károly művészi hitvallásánál, ennek a hitvallásnak a forrásainál és következményeinél. A fiatalon kialakított művészi világkép és hitvallás adja meg ugyanis annak az életreszóló választásnak a magyarázatát, amelynek révén 1918 telén Kós Károly Budapest helyett Sztánát választotta, s ezzel a kisebbségi sorsot, a kisebbségi helytállást, mindazzal a
felelősséggel, gonddal és munkával, amit ez a helytállás követel és e sors jelent.
A magyar fővárosban az Iparművészeti Főiskola katedrája várt reá, Sztánán pedig
a létbizonytalanság és a küzdelem. „Választanom kellett tehát — írja önéletrajzában —: a biztos és szép professzori egzisztenciát és építészeti tevékenységem ú j r a felvételének jó reménységét, — ott túl, Budapesten, vagy egzisztenciám teljes bizonytalanságát és a magam meg családom osztozását Erdély magyar népének ismeretlen jövendő sorsában, de itthon. A döntés nehéz volt. Végül is ezt írtam az Iparművészeti Főiskola egykori igazgatójának, Gróh Istvánnak: » . . . h i s z e m , hogy E r délyben nagyobb szükség lesz reám, mint Budapesten...« És itthon maradtam."
Otthont épített, kibővítette a sztánai házat, s Kalotaszeg, Erdély hűségében, népének elkötelezettségében látott hozzá, hogy elvégezze sokrétű feladatait. Ezután m á r
„a földről és a népről" beszélt; ahogy regényének, a Varjú-nemzetségnek
előszavában írta: „Ezt jegyeztem fel a Varjú-nemzetség krónikájában magamnak és magunknak kevés szóval, egyszerűen a földet és a népet, melyet vállaltam egy életre,
4T

s mely cserébe engem vállalt testvéréül és megosztotta velem minden drágaságát,
-amit apáitól örökölt: ezt a kalotaszegi világot, melynek mindazt köszönhetem, ami
bennem emberi és művészi érték."
A szülőföld elkötelezettségében élve, munkája akadt elég. Kós Károly, bátran
lehet mondani, oroszlánrészt vállalt a romániai magyarság önmagára eszmélésében,
közéletének és kultúrájának megszervezésében. Ö fogalmazta (s adta ki Paál Árpád,
valamint Zágoni István társaságában) 1920-ban a Kiáltó Szó című röpiratot: a rom á n i a i magyar kisebbség felocsúdásának, sorsára és feladataira eszmélésének első
nagy hatású szózatát, amely a valóságos történelmi helyzet elfogadását és a nemzetiségi szervezkedés megindítását sürgette. Ö szervezte meg 1922-ben Kalotaszegen
az Erdélyi Magyar Néppártot, amely a demokratikus, népi erők összefogásának keretéül szolgált, s nem rajta múlott, hogy ezt a mozgalmat később megtorpedózta az
erdélyi magyar földbirtokos-nagytőkés oligarchia. Ö jelentette meg az erdélyi m a gyar demokrácia első lapját: a Vasárnapot, amely aztán szintén az ő erőfeszítései
ellenére fullad meg az oligarchapolitika hullámaiban. S miután „négyesztendei megerőltető szervező munka és keserű tusakodások után" be kellett látnia, hogy „a dolgozó nép pártjának tiszta eszközökkel nem lehet kilátása a győzelemre", szemben
az ellenfél: a magyar uralkodó osztály cinikus és erkölcstelen módszereivel, visszavonult a kulturális élet, az irodalomteremtés feladatai közé.
1924-ben néhány társával együtt megalapítja az Erdélyi Szépmíves Céhet, a két
világháború közötti romániai magyar irodalom legjelentősebb kiadóvállalatát. A kiadó, amelynek Kós. mindvégig igazgatója, vezető lektora, grafikusa és legfőképpen
teremtő lelke volt, húsz esztendő alatt kb. százhatvan kötet könyvet jelentetett meg.
1926-ban részt vett a marosvécsi Helikon megalakításában, s 1928-ban megalapította
az íróközösség folyóiratát: az Erdélyi Helikont, amelynek aztán 1931-től szerkesztőjeként is tevékenykedett. 1931-ben Szolnay Sándor festőművész társaságában megalakította a Barabás Miklós Céhet, a romániai magyar festők egyesületét. Mindez
ma már a romániai magyar irodalom hőskorának eseményei közé tartozik. S közben
megírt egy sereg cikket, tanulmányt, elbeszélést, három regényt: a
Varjú-nemzetséget (1925), a Budai Nagy Antalt (1932) és Az országépítőt (1934). A Budai Nagy
Antalból 1936-ban drámát írt, a két világháború közötti erdélyi magyar irodalom
legsikeresebb és legmaradandóbb színpadi művét. Jóformán minden vállalkozásban,
amit ennek a korszaknak a helikoni irodalma létrehozott, ott van valamiképpen az
ő keze nyoma.
Kós Károly sorsot és hivatást vállalt, midőn visszautasította a budapesti hívást,
és Sztánán berendezkedett. Szülőföldjének és népének hűségében élt és alkotott.
Az irodalmat és a művészetet, legyen az regényírás és folyóirat-szervezés vagy lakóházépítés és könyvnyomtatás, mindig szolgálatnak tudta. „Egy kisebbségnek — f e j tette ki egy öt évvel ezelőtt adott nyilatkozatában — elsősorban íróra van szüksége,
aki igazat szóljon, édes és érthető nyelven. Az irodalom mindég szolgálat, s aki ezt
elvállalja, egyébbel ne törődjék: csak a hűséges szolgálattal." Mindez azonban nem
jelenti, hogy lemondott volna arról az érdeklődésről és tájékozódásról, amely i f j ú ságában fűzte az európai művelődés nagy mozgalmaihoz. Igaz, szülőföldjéről alig
mozdult ki, s életét, erejét mindenestül a romániai magyar művelődés épületébe, a
magyar nemzetiség közösségi sorsának Déva-várába építette bele. Mégsem tévesztette szem elől az egyetemes eszményeket, a tágasabb láthatárt. Mint Illyés Gyula,
ő is úgy vallja, hogy a szűkebb haza ismerete és szolgálata szerezheti meg egy vállalkozásnak, egy életműnek az egyetemességet. Hogy a szellemiségnek a „provinciából" kell felnőnie az emberiséghez, ahogy imént idézett nyilatkozatában vallotta.
Balogh Edgár Kossal kapcsolatban az „itt és most vallott és vállalt európaiságról"
beszél. „Kós Károly — í r j a — eltökélten és megátalkodottan, hősi tartással szállott
mindig szembe akár a gyökértelenség, akár a gyökérben rekedés végletes veszedelmével, s életet, lombot, virágot, gyümölcsöt — szellemiekben: általános emberi szépséget és nagyságot — saját múltunkból és valóságunkból, tulajdon nemzetiségi létünkből és alkotó készségeinkből hívott elő."
-48

A szecessziós építészet és iparművészet nemzeti műhelyének kialakítása után
tehát a nemzetiségi kultúra műhelyének szervezésén fáradozott. És ez a műhely is
olyan eszméket és eszményeket teremtett, amelyekre érdemes odafigyelnie akár az
európai közvéleménynek is. Például az együttélő népek barátságának és kulturális
együttműködésének eszméjére gondolok. Kós Károly: a politikus, az irodalomszervező és az író mindig ezért az együttműködésért lépett sorompóba. A Kalotaszegen
szervezett Néppárt programjában kitüntetett helyen hirdette meg a dolgozó román
néppel való testvéri közösség eszméjét, s ugyanezt az eszmét képviselte Erdély című
művelődéstörténeti vázlatában, valamint Kalotaszeg című tanulmányában. A „transzilvánizmus" gondolatkörének az a változata, amelyet Kós Károly kidolgozott, magában foglalta a román, a magyar és az erdélyi szász nép testvériségének gondolatát.
És amikor a Varjú-nemzetségben
vagy a Budai Nagy Antalban a románok és magyarok népi s osztályharcos kapcsolatait ábrázolta, emlékezetes hősökben és történelmi jelenetekben idézve fel ezeket a hagyományos kapcsolatokat, olyan korban
érvelt a testvériség és az együttműködés eszméi mellett, amely a hivatalos politika
szintjén csupán az egymásnak ütköző nacionalizmusoknak adott teret. Kós Károly
nehéz időkben, meggyőződéssel szolgálta az együttélő erdélyi, tágasabb értelemben:
kelet-közép-európai népek barátságának ügyét. És ezzel szervező tevékenységében
és műveiben a népek között hidat építő internacionalista gondolatnak is szerepet adott.
Az együttélő népek közeledésének hirdetése és szorgalmazása olyan munkát jelent, amelynek nem csupán regionális jelentősége van. Az erdélyi együttélést Kós
és társai (például Kuncz Aladár, Szentimrei Jenő, Kacsó Sándor vagy Áprily Lajos)
valamikor „modellnek" tekintették. Erdélyt „virtuális Közép-Európának" tudták,
amelynek hagyományos kötelessége, hogy feltárja és megvalósítsa az együttélés gyakorlati lehetőségeit, módozatait. Kós Károly is e lehetőségek és módozatok megvalósításában: az együttélés „modelljét" kidolgozó kísérletekben vállalt szerepet.
E szerepvállalásával annak a szellemi műhelynek a munkájában vett részt, amely
különböző változatokban, szocialista és radikális demokrata, gondolkodók eszmei
koncepcióiban vizsgálta a különböző nyelvű és kultúrájú népek együttélésének módozatait. E vizsgálatnak általánosabb jelentősége van: annak az Európának ad termékeny gondolatokat, amely egy igen hosszú korszak óta a nemzeti és nemzetiségi
ellentétek lázas állapotában él s keresi az ellentétek feloldásának lehetőségeit.
A. modern magyar művelődés számos klasszikus alakja sorakozott fel e munka körül: Ady Endre, Jászi Oszkár, József Attila, Németh László, Gaál Gábor, Fábry Zoltán és mások. Közéjük tartozik a maga módján Kós Károly is, aki a nemzetiségi
élet és a népek között kialakuló együttműködés lehetőségeit kutatta egy hosszú
életen át.
Ezzel a „műhelymunkával" viszonozta Európának, az európai kultúrának azt az
indítást, azokat az eszméket, amelyeket fiatalon az angol művészet századvégi újítóitól kapott. Az egykori tanítványból végül mester lett, igaz, az életnek egy más
területén. És ez a fordulat, vagyis inkább szerves fejlődés jelenti Kós Károly sorsának és példájának értelmét: azt az erkölcsi és humánus értéket, amit a kilencvenesztendős művész alkotó sorsa magába zár és felmutat. Ha tetszik, ez jelenti a „Kósparabolát", amelynek bizonyára egyetemes jelentése van.

4 Tiszatáj

49

LÁSZLÓ GYULA

A rajzoló Kós Károly
Majdnem harminc esztendővel idősebb nálam, s ezért emlékeimben
mindig mint „szent öreg" él. Ez a korkülönbség és életművének
szeretete
mindig
tisztelettudóvá,
tartózkodóvá tett irányában. A 40-es évek elejétől
ismertem
meg s jogadott atyai barátságába. Különösen 45 után, az első években,
sokat
voltunk együtt: aggodalom s öröm közt terveztünk, dolgoztunk. Aztán a sors
jó húsz évre elszakított egymástól, de amikor néhány éve ismét
felkereshettem, úgy fogadott, mintha csak tegnap váltunk volna el egymástól, s úgy beszélgettünk komolyan, mint akik érzik, hogy felelősség van rajtuk. Közben is
váltottunk néhány levelet, különösen 1966-ban, amikor itt kint az volt a terv,
hogy hárman írnánk róla egy kötetet: Áprily Lajos az író Kós Károlyt
mutatná be emlékein keresztül, Pál Balázs az építészt s magam a rajzolót.
Áprily Lajosnak akkoriban már erősen romlott a látása, a homályos
előszobában
a semmiben tapogatózva ragadta meg kezemet, s erősen szabódott a feladattól. Mondta, hogy az ő emlékezete elsősorban hangulati emlékezés, lírai jellegű, nem eseményekre, szavakra emlékezik. De végül megírta ő is a magáét,
a könyv azonban nem a tervezett formában jelent meg. így az én
rövidke
írásom is, később a Művészet című folyóiratban látott
napvilágot.
Amit az ember megír, addig csiszolja, hogy ráilleszkedjék
az ábrázolt valóságra, hogy a szavak és az általuk felidézendő jelenség közt ne
maradjon
hézag. Magam legalábbis így szeretném a szavakat rátapasztani a tárgyra, s
éppen ezért képtelen vagyok arra, hogy amit egyszer már megformáltam,
újraírjam más szavakkal. Ez az oka annak, hogy a 90 éves Kós Károlyt,
szellemi
életünk nagy alakját, atyai barátomat e régi írásom újraközlésével
köszöntöm
igaz szeretettel és kemény kézfogással. íme, az egykori írás.

Mondják — és van benne igazság —, hogy minden erdélyi ember ezermester.
Ha bizonyság kellene erre, ugyan kit idézhetnénk méltóbban mint Kós Károlyt, az
erdélyi magyar építőművészt, írót, rajzolót, történészt, közgazdászt s mindig azt,
akire éppen szükség van. Sokoldalú, de mindig azonos önmagával. Ezért van az,
hogy épületeinek tömegritmusában írásának ütemrendjére ismerünk, betűvetésében
a rovó ember kezemozgását érezzük, rajzaiban pedig úgy ékelődnek egymásba a
formák, akárcsak tempós szavajárásában. Beszédjében is világosan tagol, mindig a
belső igazság szerkezetéhez igazodik, mint minden munkájában. Levelei a középkori
kódexírók minuszkulái mellé kívánkoznak. A régi szerzetesek a purgatóriumtól való
félelmükben írtak hibátlan gondossággal, Kós Károly pedig a címzettet tiszteli meg
azzal, hogy levelét olvasván ne kelljen hieroglifákkal bíbelődnie, hanem könnyen
és folyamatosan követhesse gondolatait.
Nehéz tehát Kós Károly életművének csak egyik oldaláról beszélnünk, még h a
olyan közvetlen erejű, is, mint könyvdíszítő grafikai munkássága. Minduntalan á t
kell leselkednünk más alkotásai felé. Márcsak azért is, mert önálló, önmagáért
létrejött grafikai lapjára nem emlékszem: rajzai, linóleummetszetei mind könyvekbe
készültek. Nem elégszik meg a mondatok füzérével, a képet is szükségesnek érzi,
hogy hiánytalanabbul sugallhassa mondanivalóit. Legnagyobbrészt saját könyveit d í szítette képekkel (például: Ének Atila királról, Kalotaszeg, Erdély, Erdély
kövei,
Varjú-nemzetség
stb.), vagy barátainak, kortársainak műveihez rajzolt, metszett
kíséretet (például Móricz Zsigmond, Kárpáti Aurél, Gulácsi Irén, Makkai Sándor,
Áprily Lajos műveihez).
50

Kós Károly rajzolói mivoltát a forma és tartalom oldaláról közelíthetjük, tehát
mint könyvművészét s mint ábrázolóművészét. Az előbbi, rajzainak stílusában, a
könyv betűvetéséhez illeszkedő harmóniájában nyilatkozik meg, az utóbbi pedig
helyzet- és jellemábrázoló képességében.
Nézzük először a formát, bár tisztában kell lennünk azzal, hogy ez egyúttal a
tartalom hangulatát is sugallja.
Minden rajzán két ellentétes grafikai magatartás küzdelmét látjuk: az egyik az,
hogy Kós Károly sokat rajzolt fiatalabb korában természet után, s megszerette a
látványt, amelynek törvényeit (például a perspektívát, a látszati rövidüléseket) mint
építészmérnök is jól ismerte. Rajzain sokszor látunk mély teret nyitó távlatokat,
messze havasokat, rövidülésben rajzolt testeket, gazdagon ráncolt ingujjakat stb.,
tehát a látvány megszokott rajzi lejegyzéseit. Ezzel szemben áll a másik erő és
fegyelem: a könyvnek és a síknak tiszteletben tartására, sőt hatásának fokozására
törekvő díszítőszándék. Ez még párosul az írott-rajz kézjegyeivel. Érdekes megfigyelnünk, hogy e két ellentétes erő küzdelmében Kós Károly tudatával, akaratával
az utóbbit pártolja, de nem mindig tud szabadulni a beidegződött, térbe illeszkedő,
részletező természetlátástól.
Csak nagyon ritkán használ vékony acéltollat, inkább szereti az egyenletes vonalat húzó tollfajtákat. Miért? Mert a vékony acéltoll egyenetlenül fog, a vonal a
legkisebb nyomásra is vastagszik, máshol meg leheletfinom. Mindez pedig akarvaakaratlan teret nyit, mintha a vonal közelednék, távolodnék tőlünk. Az egyenletes
vonal ezzel szemben kizárja a teret, sugallja a síkot, hiszen a távoli hegyek vonala
éppen olyan közeli, mint az előtér dolgai, emberei. De még ennél is jobban szereti
Kós Károly a linóleummetszetet. Ennél ugyanis a vésőt vezető kéz „lélegzetvételének" töredezett ritmusa látszik meg a vonalon: zökkenő, ékelődő törései szebb ütemrendet adnak, mint a folyamatos vonalé. Kós metszeteinek felülete — függetlenül
attól, hogy mit ábrázol — bizonyos rokonságban van a kalotaszegi fametszetes díszítési móddal.
Kós Károly grafikai műveiből hiányzik az akadémikus rajzi felkészültség. Inkább
a régi kalendáriumok késő gótikus mestereinek rokona, semmint saját kora boszorkányos ügyességű grafikusainak. Áhítatos szeretete és mesterséget becsülő tisztessége rokona az angol praeraffaelitáknak is. A Kós-metszetek s rajzok erejét, szépségét az egész adja, nem a részlet. Lehet például, hogy egy-egy kéz elnagyolt vagy
éppenséggel elrajzolt, de a nagy egészen belül éppen jó helyen van, és lapidáris
erejű. Lehet egy-egy alakjának felépítése zökkenő, de éppen ez ad valami komótos
nehézkességet rajzának, mint ha valaki nehezen löki ki a szót magából, de annál
találóbb, tartalmasabb, amit mond.
Sajátos, ódon zamatot ad a rajzoknak az emberek öltözködése. Erdélyi magyar
népviseletek, főként a torockói alapján megalkotott ruhái, a gyáripar és a tömegtermelés előtti korok háziiparának maga csinálta anyagjaiba s maga szabta, kissé
nehézkes viseletébe öltözteti embereit.
Mégis nem ez a külsőség adja alakjainak konok tartását, hanem jellemük. Kós
Károlynak rajzaiban is éppen olyan erős a jellemalkotó képessége, mint írásaiban,
sőt a kettő úgy példázza egymást, mint egypetéjű ikrek élete. Egyik hozzátartozója
megmutatta néhány színes rajzát. Embereket láttam, akiknek termete, arca, jelleme,
ruhája más és más volt. Meglepetéssel hallottam, hogy Kós Károly egy-egy regényének, színdarabjának megírása előtt megrajzolja a szereplőket, s írás közben
mintegy ezekkel beszélgetve, ezeket figyelve bontja ki jellemüket és cselekedeteiket.
Ez a „műhelytitok" sok mindent elárul a könyvdíszítő Kós Károly többi rajzairól
és metszeteiről is. Alakjainak jelleme nem csupán az arcba sűrűsödik, hanem a
mozdulat, a magatartás, a test szikár vagy tömör volta, töprengő, vagy tettre feszülő
statikája a külön-külön élettel telített jellemek egész sorát tárja elénk.
Emberei a lehető legegyszerűbb környezetben jelennek meg. Talán azért, mert
becsvágya a díszítődekorativitás, s nem becsvágya a rajzi nehézségek legyőzése.
Kerüli a tömegjeleneteket, s inkább kedveli a világos, egy-két alakos elbeszélő jel4*

51

legű kompozíciót. Mindig az emberből indul ki, sohasem jellemző reá valamilyen
tisztán grafikai tömegelosztás vagy vonaljáték, amely mellett az embert csak f ü g geléknek, kitöltő elemnek érzenők. Mégis szilárd kompozícióit rajzi stílusának sommás erejével teremti meg, nem pedig valamilyen előre meglevő optikai ritmussal.
Lapjainak ezen felül külön, melengető szépséget ad, hogy Kós Károly művészetté
fokozza bennük a kézművességet, a kézművesség józanságát és becsületét.
Könyvdíszítő lapjai kétségen kívül beleilleszthetők fiatalkorának, a század elejének művészeti törekvéseibe, de nem magyarázhatók m a r a d é k nélkül az akkor
erjedő stílusból. Az, hogy egyszerű eszközeiből telített művészet keletkezett, az,
hogy néha szinte kezdetleges rajzú lapjai feledhetetlenek, nyilván a n n a k is köszönhető, hogy lapjait állandó áthallások teszik gazdaggá: rajzaiban a tollat vezető kéz
mozgása, a tereket alkotó építész képzelete, az író lényegretörő világossága egyesül.

BALOGH FERENC

Az embernek épített
KÓS KÁROLY ÉPÍTÉSZETÉNEK ÉRTÉKE!

Bár a magát mindig építésznek valló Kós Károly tevékenységében a tervezőm u n k a többnyire kényszerűen hol az irodalmi, hol a közéleti elfoglaltság m i a t t
háttérbe szorult, architektúrája mégis nagy jelentőségű. Maradandó az a mód, a h o gyan az építészetet a kultúra elválaszthatatlan részeként tárgyalja művelődéstörténeti „vázlatai"-ban, ahogyan építészetelmélete és gyakorlata emberközpontúvá válik,
ahogyan természeti-táji-népi és nemzeti hagyománytisztelő építészetet hozott létre
historizmus nélkül, szellemi igényből, s ahogyan mindig következetes m a r a d t m e g győződéses formáihoz. Ma is bízik a technológia emberi megszelídíthetőségében.
Erdély köveit ő szólaltatta meg s teremtett belőlük európai rangú építészetet.
Nem a stílusjegyeket kereste elsősorban, hanem a létrehozó embert, aki lelki a l k a tának megfelelően formálta épületeit „a maga képére". Ez a modern felfogás vezetett a különböző történelmi korok emberének életforma-ismeretéhez s m ű e m l é k e i n k kel kapcsolatos közművelődési kérdések tisztázásához. A legszebb példa a M á t y á s
király kolozsvári szülőházának restaurálásához fűződő következtetés: Kós Károly
teljes joggal feltételezi, hogy a keleti utcasor külön b e j á r a t ú harmadik szobája lehetett a „vendégház", ahol Szilágyi Erzsébet megszállt (Erdélyi Helikon,
1943. 4).
A kolozsvári színház hajlékaival foglalkozva ugyancsak a funkció, az emberi használhatóság kerül nála előtérbe: a Farkas utcai volt első magyar állandó színház
épületéről nem azt t u d j u k meg, hogy milyen mértékben volt empire vagy copf stílusú, hanem elsősorban azt, hogy „látási és hallási lehetőségei kifogástalanok voltak a színház minden helyén", s az erdélyi tervező Alföldi Antal 1804-ben „az
erdélyi művészi hagyományokra alapozottan, térben, vonalban, színben és díszítésben . . . derűsen komoly művészi nézőterét valósította meg (Erdélyi Helikon, 1942. 5).
Kós Károly úttörő felfogásának legbeszédesebb bizonyítéka az a lelkesedés, a h o gyan az angol Ruskin és Morris építőművészetét idézi és propagálja 1923-ban. R u s kin legnagyobb érdemének azt tartja, hogy nyíltan leleplezte kora művészetének eltávolodását az élettől, stílust, formát „a népnél keresett, és a népművészet f o r r á s á t
a középkor művészetében találta meg" (Hármaskönyv, 1969. 60—61). Morris eseté52

ben az iparművészet megteremtőjét üdvözli, aki házat, lakást, otthont ad kora emberének úgy, hogy a művészetben mindenki részesül. Hangsúlyozza, hogy Morris
eredménye „angol otthon lett", mivel mind külső, mind belső felépítésében a helyi
szokásokhoz, tradíciókhoz alkalmazkodott, s éppen ez a nemzeti vált egyben
modernné.
Kós Károly ítéletét érdemes ellenőriznünk világirodalmi összehasonlításban. Nikolaus Pevsner angol művészeti író tizenegy nyelvre lefordított Az európai építészet
története című munkájában szinte két évtizeddel később szögezi le: „Morris társadalmi-esztétikai elmélete, amint az az 1877-től tartott számos előadásában és beszédében megtestesül, megmarad a történelemben. Megpróbálta feleleveníteni a hasznosságba vetett régi hitet, helytelenítette, hogy korának építészei és művészei orcátlanul semmibe veszik a mindennapi igényeket, hiteltelennek tartott minden fajta
művészetet, amelyet egyéni géniusz alkot az értők kis csoportja számára, és lankadatlan buzgalommal hangoztatta azt az elvet, hogy a művészet akkor számít csak,
»ha mindenki osztozik benne« — s mindezzel megvetette a modern mozgalom alapját" (magyar kiadás, 1972. 401). S amikor mindezt számunkra Kós Károly jóval
előbb megfogalmazta, nem is volt már ú j tanítvány, hiszen népi ihletésű megvalósításainak második évtizedében van.
A monográfus Pál Balázs szerint Kós Károly építészetszemléletének gyökerei a
ruskini, morrisi nézetek mellett a századforduló építészetének, a szecessziónak a
törekvései, amelyek ifjúkorát megtermékenyítik, de ilyen gyökér „a magyar nép
művészetének és építészetének világa, szerkesztésmódjának logikája" és a kisázsiai
tanulmányúton szerzett élményanyag is. Mindez azonban csak alap egy olyan
formavilág és sajátos jellegű erdélyi építészet létrehozásához, amely lépést tartott a
megváltozott életformákkal és térigényekkel. Saját magára is jellemző, amit Kós
Károly (1923-ban) a szintén angol Ashbee építészetében meglát: „Az embernek, a
családnak építi a házat, nem másnak; épületei nem kirakati tárgyak. Mindig a belsőt tervezi, melyhez a külső úgy simul, mint a dió beléhez a védő h é j . . . Az anyagot mindenek felett szereti és megbecsüli: sohasem hazudik tehát; ami fa, azt fának
is mutatja, ami vakolat, az nem utánoz követ." Ez Kós Károly stílusa is.
Hasonlóan az ő építészetére jellemző mindaz, amit A székely nép építészete
című tanulmányában (1944) leszűr. Észrevételei szerint e nép építészeti jellege:
„ . . . alaprajzban a zártság és egység, felépítésében az egyszerű nagyvonalúság, szinte
minden díszítés mellőzése, a szerkezeti szükségesség kihangsúlyozása, a felületek és
nyílások viszonyából adódó monumentalitás."
Ami Kós Károly építészetének jellemzőit illeti, ezeket röviden a következőkben
foglalhatjuk össze: a természetből nő ki, ahhoz alkalmazkodik a helyi anyagok használata révén, melyek elsősorban a kő és a fa; a magastető következetes alkalmazása, amit az erdélyi éghajlat „termelt" ki, s így táji-nemzeti sajátossággá vált;
hagyományos elemek szerkezethű, geometrikus és puritán kezelése, ami a középkori
eredetre és korszerű alkalmazásra vall; következetesség, nagyfokú természetesség,
emberközelség; gazdaságos megoldás, olcsó üzemeltetés és a tökéletes térkihasználásra való törekvés, mely a kereszt, T és L alaprajzokhoz viszonyítva az említett
zárt alaprajzban valósul meg; a főhomlokzat eltűnése, szinte dísztelen, nagyvonalú,
emberi léptékű megjelenés; a magastető nyújtotta manzárdmegoldás alkalmazása
térkihasználás, gazdaságosság céljából; funkcionális, a modern ember életkörülményeiből kifejlesztett, lehetőleg zárt alaprajz, mely mindig kiindulópont; művészi
ízléssel ellenőrzött egyedi tetőjáték, mely a funkció kifejezőjévé válik; a fedett veranda következetes alkalmazása: ez a belső és külső tér, a mesterséges és természetes környezet közötti funkcionális kapocs, a tavasztól késő őszig kényelmet szolgáló
terület.
Ezek után nyugodtan rendet teremthetünk a Kós Károly építészete körül kialakult nézetek, vélemények, ítéletek között, s elmondhatjuk, hogy ez az építészet:
1. Nem romantikus, mert nem a köntös problémájával foglalkozik, és nem egy
régi stílust elevenít fel díszítés céljából, annak ellenére, hogy bensőséges kapcsolatot
keres a tájjal és a középkor építészetét tiszteli.
53

2. Nem szecessziós, mert a kimerült eklektikus formákat nem igyekszik feltétlenül más díszítéssel helyettesíteni, bár a szecessziósokhoz hasonlóan ő is az ú j a t
keresi, és a régiből való kiválást, kiszakadást vallja. Szecessziósnak elsősorban
Lechner Ödön építészetét tartja, s el is határolja magát tőle. Legfeljebb akkor fogadja el saját maga besorolását a szecesszióba, ha ebbe a fogalomkörbe az egész
modern, még mindig nem stabilizálódott építészeti mozgalom belekerül.
3. Nem is népi alkotóművész, mert építészete a megváltozott életkörülményeket,
életfunkciókat veszi alapul, s népi ihletéssel is urbánus, városos építészetet hoz
létre. A népi építészetben a tornác, az eresz mindig a főbejárattal kapcsolatos tér
(a hazaérkező parasztember itt rakja le cókmókját, itt rázza le magát, s épületének
ablakai kicsinyek, mert egész nap a természetben lévén kap bőséges napfényt, s a
lakás fűtése fontosabb), míg az ő verandái a főbejárattól teljesen elkülönülnek s az
esőtől megvédve nyújtanak pihenési és kikapcsolódási lehetőséget.
4. Inkább premodern, mert organikus, funkcionális, szerkezetszerű és belülről
kifelé tervez, a reális emberi térigényeket követi úgy, hogy az épület díszévé maga
a „dióhéj" váljék.
5. Nem modern, mert tájainkon 1910-ben s még 1930-ban sem volt itt az ideje
az ú j technológiának, s a vasbeton, acél és üveg még sokáig nem válhatott a legmegközelíthetőbb helyi anyaggá, a tömegigény sem jelentkezett még olyan mértékben, mint később, s Kós Károly legjelentősebb munkái erre a korra esnek.
6. Bizonyos szempontból — emberközelségből — mégis modernebb, mint a mai
gyakorlat, mert olyan táji-nemzeti jelleget sugárzott anyagszerűen, amilyent a mai
építészet még nem tudott következetesen megvalósítani, holott ez létező és fokozatosan erőre kapó folyamat. A modern építészet elsősorban még mindig a technológia
fejlesztésével van elfoglalva s egy tudományos pszichológia részvétele még csak jelzett igény. Amit Kós Károly kis léptékben, főleg családi házak méretében művészete
segítségével elért, azt tömegméretekben már csak egy rendkívül magas tudományos
szint nyújthatja újra, ú j anyagokkal és ú j technológiákkal.
A modernnek több fejlődésvonala létezik, s itt megint párhuzamot vonhatunk
Kós és Pevsner felfogása között. Kós Károly 1930-ban Üj építőművészet
című írásában, ahol a budapesti XII. nemzetközi építészeti tervkiállításról számol be, megállapítja, hogy „a művészek túlnyomó többsége az eklekticizmust szinte teljesen
elvetette és a művészi megoldást két irányban igyekszik megtalálni: egyrészt az ú j
anyagok és újabb meg újabb szerkezetek esztétikus alkalmazása által, másrészt
lehetőleg az illető nemzetek építészeti hagyományai alapján és a helyi viszonyokhoz, a természeti környezethez és az éghajlathoz alkalmazható népi architektúrájának szellemében" (Hármaskönyv, 1969. 96). Erről a két irányról európai méretekben beszél Pevsner már említett könyvében, amikor a táji-nemzeti jellegért harcoló
építészek érveit idézi: „ . . . bár minden egészséges múltbeli stílus kezdetben lényegileg nemzetközi volt, végezetül mind nemzeti jelleget ö l t ö t t . . . Hogy lehetne az ilyen
fejlődésnek útját állni? Hiszen a nemzeti sajátosságok éppúgy tagadhatatlanul léteznek, miként a nyelv, gazdagítják, és nem feltétlenül fenyegetik a nemzetközi színt."
A kérdés ma tulajdonképpen nem olyan éles, mint ezelőtt harminc évvel, amikor a modern építészet legnagyobb kérdése még a technológia kidolgozása, az anyag
meghódítása, a nagyfokú gépesítés és szabványosítás megvalósítása volt, s ezt a
hihetetlenül megnövekedett tömegigény felismerése diktálta. A táji-nemzeti jelleg
problémája csak később került előtérbe. Hiszen még ma is magán a technológián
van a hangsúly, s ezen a téren még mindig forradalmi változások várhatók, bár a
túlzott anyagközpontú racionalizmusnak érezhetők már a visszahatásai. Az egyik
ilyen reakció a szélsőséges egyénieskedésre való törekvés, a mindenáron ú j a t akarás, a bizarr építészeti akrobatika; a másik azonban már egy tudományosan megközelített ú j emberközpontúság és nemzetközi differenciálódás szükségének megfogalmazása. Az építészet itt kerül közelebb a tájak és nemzetek konkrét emberéhez.
Egy jeles román szerző, Codrea Marinescu írja Tradipie fi inovapie ín arhitectura
(Hagyomány és újítás az építészetben) című, 1970-ben megjelent könyvében:
„A nemzeti sajátosságok építészeti művelése etikai jelentősége mellett egyúttal a
54

mai építészet változatosságának egyik legjelentősebb elérhetési módja." Ugyancsak
ő idézi Kenzo Tange világhírű japán építészt: „Ma a legfontosabb, létfontosságú
feladatunk az olyan alkotás, amely egyidőben emeli fel a múltat és a jövőt."
Az ú j emberközpontúság, a „biorealizmus" fogalmának megalkotója, az osztrák
származású Richárd Neutra amerikai építész látta meg és hirdette, hogy a modern
építészet elhanyagolta az embernek mint lelki-fiziológiai egységnek a szempontjait.
Egy önéletrajzi írásában a legjelentősebb mai feladatnak a szociológia, biológia és
pszichológia eredményeinek gyűjtését és rendszerezését tartja fontosnak az építészet
és városrendezési gyakorlat számára. Kós Károly építészeti úttörésének nemzetközi
értékét vizsgálva, érdemes átgondolnunk az előtérbe kerülő ú j emberközpontúság
Neutra jelezte problémakörét.
Ma már nem egy elvont modern embernek kell tervezni akkora helyiséget, hogy
bútorai és ő maga csupán csak elférjenek, hanem a társadalomtudomány segítségével, felméréses alapon kell megismerni a különböző szakmabeliek és változó
szerkezetű családjaik életformáját, szokásait és térigényeit, mivel ez nemcsak szakmánként, hanem tájanként s esetleg nemzetenként is más és más szükséglethez
vezethet. Az ember fiziológiai tulajdonságai az éghajlattól függetlenül azonosak
ugyan, de a változó széljárási, változó hőmérsékleti, más és más hőingadozású és
csapadékmennyiségú vidékeken a komfort elérése más és más megoldást kíván.
A használatos anyagok ipari termékek, s itt elsősorban a burkolóanyagokról van
szó, de ezek nemzetközi változatossága olyan nagyobbodó skála, hogy ugyancsak
helyi sajátosságokat jelez. A fűtés technikái is változnak, s így ez is a nemzetközi
stílustól eltérő megoldásokat eredményezhet. Mindezt tényleg kutatni, gyűjteni és
tudatosítani kell, a technológia fontosságának szintjére kell emelni az emberi igények fontosságát, árnyaltan keresve a megfelelő tudományos lehetőségeket. Ha
figyelembe vesszük a lélektani szükségleteket is, akkor hagyományosan kedvelt, valahonnan m á r ismert s esetleg még ismeretlen különlegességek igényléséhez jutunk,
ami változatosságot s ugyancsak sajátos színt kölcsönöz, ha sikerül a puszta formalizmust és anyagszerűtlen megoldásokat mellőzni.
Csak így tudom értelmezni Richárd Neutra „biorealizmus"-át, s a funkcionalista
racionalizmus építészetének jövőjét ilyen alapon inkább egy pszicho-racionalista
építészet kialakulásában látom. Lényegében ugyanúgy emberközpontúság ez, mint
amilyennek a csíráival Kós Károly természeti-táji-népi és nemzeti hagyománytisztelő építészetében már találkoztunk. Vajon véletlen-e, hogy nevével ma már a
román építészek szakmunkáiban is találkozunk? Richárd Neutrát magyar monográfusa, Máté Pál az organikus építészet folytatójának és továbbfejlesztőjének tekinti,
miközben Frank Lloyd Wright személyében az építészet egyik „felszabadítóját" és a
modernség talán legnagyobb úttörőjét tiszteli a világ. Megírták már többször Kós
Károlyról is, hogy építészete leginkább a Wright-féle organikus-premodern irányzathoz hasonlítható. Joggal. Ö a mi építészetünk felszabadítója s építészeti humanizmusa hovatovább egyre nagyobb megbecsülésnek örvendve megtalálja folytatóit
és továbbfejlesztőit.

GÖRÖMBEI ANDRÁS

A Varjú-nemzetség
Az első világháború teremtette szomorú történelmi szituáció az emberi egyéniséget minden korábbinál szigorúbban tette mérlegre. A kérdés éle legtöbbször az
egyének egzisztenciáját is érte. A történelem olyan helyzetet teremtett, melyben a
morális érték sorsa kilátástalanná vált, a puszta létet is fenyegette a tiszta ember55

ség, a humánum elemi értékeinek megvallása. A menekülésre vagy hazaárulásra
ösztönző időben kellett Kós Károlynak felmutatnia a becsületes megmaradás útját.
Közel hajolt hát ahhoz a legszűkebb közösséghez, Kalotaszeg népéhez és földjéhez,
melynek maga is mindent köszönhetett, s melyhez a legnehezebb időben vállalt
kemény hűséget. A történelembe visszavetítette' háromszáz esztendővel a m a élő
alakokat, hogy nyíltan szólhasson a jelen eseményeiről. Azt vizsgálta, mi tartotta
meg, mi őrizte meg ezt a népet a történelem oly nehéz viharai közepette. Olyan
történelmi terepet választott hősei mozgásteréül, mely megpróbáló változásokban
bővelkedett, s a jellem, az egyéniség számára ugyanazokat a morális kérdéseket
vetette föl, melyeket a jelen idő. A történelem csak terep, csak a jellemek megméretésének lehetősége, a hangsúly mindvégig az emberi szituációkon van, melyek
különösen a végeken oly gyakran ismétlődnek, hogy örök emberi voltuk a mégoly
hitelesen megragadott történelmi atmoszférából is a múló idő fölé emeli őket.
Az egyének legelemibb kérdései ezek, szinte minden pillanatban jelen vannak minden ember életében, de a történelem fordulóin vetődnek fel legélesebben, olykor a
közvetlen élet vagy halál kérdéseként. A hűség és a közvetlen érvényesülés régi
dilemmája ez. Kós Károly az erre a kérdésre adott választ emeli értékmérővé az
élet minden területén: a hazafiság és a szerelem egyaránt kínálja a példákat. Kós
Károly egyetemes értelemben vizsgálja ezeket a kérdéseket, nem egy jellemre koncentráltan, hanem az egész népre, nemzetre kiterjesztve. Mindenki részes, még a
virágszál-törékeny leánykák is. Emberségmérés ez, jellemvizsgálat. „A
Varjú-nemzetség emberei mind élő emberek voltak akkor, egyesek a sok-sok százezer és millió
emberből, akik időtlen idők óta ismeretlenül itt tusakodtak a földdel, vízzel, erdővel, kővel, állatokkal s urakkal és egymással is: a nagy, nehéz és mégis szépséges
élettel" — hangzik az író harminc esztendővel későbbi vallomása. A probléma tehát
sokszor egészen rejtett, belesimul a hétköznapok világába, észrevétlenül kísért, máskor nyílt és egyenes. Vizsgálatakor magát az életet kell figyelni. Ez teszi lehetővé,
hogy Kós Károly kalotaszegi krónikája, miközben a hűség és megmaradás esélyeit
mutatja föl, a színes élet hamisítatlan gazdag képét idézi elénk. Ebben az „élő
életben" az alapproblémához való viszonyulásuk szerint válnak két csoportra az
előtérben álló egyének: az egyik oldalon a hűségesek és erősek, a másikon az ingatagok és gyengék állnak. Az egyik oldalon a V a r j ú k három nemzedéke, valamint
Vitéz Ilona és Ilia, a másikon Maksai László, Basa Anna és társaik.
A három Varjú élesen elkülönülő egyéni vonások ellenére is sok hasonló t u l a j donsággal bír, jellemük alapvonása megegyezik a tőlük elválaszthatatlan Ilonával és
Iliával. Ez pedig a keménység, a minden áron való hűség egymáshoz és az erdélyi
tájhoz, Erdély népéhez. Olyan erős bennük ez az érzés, hogy rögeszme benyomását
kelti, bolond Varjúknak hívják őket az emberek. De m á r V a r j ú Jánosnak megmondja az apja, hogy miért van ez így: „Mert okosabb volt, mint más, és az emberek nem tűrik maguk közt, aki egy fejjel nagyobb n á l u k . . . " Ráhagyja az a p j a a
Pojánát, ezt a csodálatos, de nehezen megközelíthető hegyi rétet, ö t is bolondnak
tartják, de nem az aranycsinálás miatt, mint a nagyapját, hanem azért, m e r t amikor hosszú szolgálat után hazatér, elkezdi építeni a Pojánát. ö az egyetlen ember,
aki fölfelé töri magát, amikor mindenki más lefelé igyekszik. Ketten vannak a fiával, felesége meghalt, amikor még egyéves volt a gyerek, mégis elküldi most Gáspárt tanulni, mert azt akarja, hogy különb ember legyen, mint ő, s mint a többiek.
Varjú János teremtő, alkotó ember. Szegényen jött haza, s néhány év múlva csodát
varázsol munkájával a Pojánára. Most m á r az embereket is gondolkodóba ejti: „Lefőznek azok mindünket." Varjú János szinte együtt lélegzik a hegyekkel. Kitűnően
ismeri a tájat és embereit. Bátorsága már-már legendás. Kevés beszédű, kemény,
„szíjas" ember. Annyira egy a természettel, hogy legnagyobb fájdalmának kifejezése
is szinte természetien egyszerű és mély. Nemcsak a Pojánához hűséges, hanem a
Bethlenekhez is, közvetve tehát Erdély függetlenségéhez. Amikor egyre többen válnak árulóvá, s mennek Rákóczi György zászlaja alá, ő inti a népet: „Várjunk csak!
A lobogókra még ne írjunk hattyú helyett sast." Kitart mindvégig, menti és elrejti
a kincseket, amikor a katonákban nem lehet bízni, neki biztos emberei vannak. Úgy
56

megnövekedik személyes tulajdonságai révén, hogy Rákóczi György is ellene megy,
de nem nyíltan, hanem áruló módján. Azt hiszi, ott találja a kincseket. Varjú János
ekkor elveszti fiát, Rákócziék felégetik a Pojánát, de ő megmarad, s újra felépíti.
Varjú János alakja úgy megnőtt cselekvéseiben, hogy nehéz időket jósoló szavaiban
senki nem kételkedik, utolsó mondatai pedig szinte jelképes értelmet nyernek: „El
ne adjátok a Pojánát. Le ne húzódjatok a völgyekbe. Ott fenn a helyünk." Varjú
János alakjának valószerűségét rontja az a babonás-romantikus színezés, amely az
aranycsináló nagyapa öröksége, s amely a maga sejtelmességével irracionális vonásokkal ruházza fel a hőst. De az aranyaknak a sejtelmessége más oldalról fontos
funkciót nyer: a „kincs"-jelentés rávetül az egész Pojánára, a legszűkebb hazára.
Ezt a szimbolikus átjátszást csak zavarja, végképp irracionális elemekkel keveri a
nemzedékről nemzedékre hagyományozott égett könyv. Nélküle a kincs motívum
egyértelműen a szülőföld értékének a nagyságát jelentené. A három Varjú között
Varjú János alakja a legegyetemesebb: ő hasonlít leginkább ahhoz az eszményhez,
melynek szolgálója a krónika. Benne a legkevesebb az esetlegesen egyéni vonás,
piedesztálon áll, szinte egy nemzet képviseletében. Magánéletéről jóformán semmit
sem tudunk, egyéni arcélét az adja meg, hogy egyetemes értékeket képvisel mintaszerűen. Érzéseire inkább csak külső viselkedése némely mozzanatából következtethetünk, cselekedetei nem érzéseket, hanem állásfoglalásokat tükröznek. Egyénen
túli horderejűeket.
Varjú Gáspár árván nevelkedik kemény apja mellett. Sokfelé járt apjával, sokat
látott a világból. Gyerekként ismerjük meg. Bájos gyerekszerelem szövődik Basa
Anna és közte, de amíg ő Bethlen István úrnál tanul, a Basa-portán elég sokszor
megjelenik Maksai hadnagy. Ennyit elég Gáspárnak megtudnia, s köszönés nélkül
megy el. Föl a Pojánára, apjához. S felé se néz Basa Annának, pedig nagyon egyedül van a világban. Kemény és önérzetes. Ugyanez a hajthatatlanság jellemzi Gáspárt az ország dolgaiban is. Hű marad a Bethlenekhez, akkor is, amikor Maksai
már az ú j úr nevében fogja el, s vinné a vesztőhelyre. Apja segítségével ekkor
fordul a kocka. Gáspár szerelmének egykori mélysége most is megcsillan: Anna
kérésére elengedi Maksait: „Neked kell ez az ember? Neked odaadom." Ebben a
gesztusban benne van a szerelmével való végső leszámolás, hiszen Annának az áruló
Maksait dobta oda. Magához való feleséget választ: Vitéz Ilonát, s a lakodalmukban
ott van a „fél havas", de mind csak a bethleniánusok. Gáspár apjával együtt végzi
a legnehezebb szolgálatokat, menekülés helyett a szembeszegülést tanácsolja Bethlen
Péternek is. Rákócziék árulásának áldozata, az orvtámadáskor Maksai lövi agyon,
akit ő megkímélt. „Azon az éjszakán az Ilia kumbájában fiat szült Vitéz Ilona.
A fülébe lövések dörrenése nyilallt és az egymást halálra kereső emberek ordítása . . . Gáspár akkor már halott v o l t . . . " Ezt a nehéz örökséget kapja az élethez
útravalóul a kis Varjú Jankó. A nagyapja mindent rábíz, mert olyan, mint az apja
volt: kemény. Mozdulataival elárulja szerelmét Maksai Katka iránt, de nem közeledik a lányhoz. Tiltja az apai örökség. Építi, erősíti a Pojánát. Pontosan úgy él,
mint az apja és a nagyapja. A Pojána a tatár támadás idején menedék lesz, Jankó
és Katka pedig egymásra találnak, de ehhez az kellett előbb, hogy Maksai életét
áldozza azért a népért, melynek tagja volt Varjú Gáspár is.
A Varjúk jellemének ez a lényegi egyformasága az író eszményét és értékítéletét mutatja: az ilyen emberek képesek megőrizni a Pojánát, a szülőföldet. Lelkiismeretileg kiegyensúlyozott és szabad emberek. Az életük nehéz, de a becsületük
tiszta. Értékrendjükben a vitális erőnek éppoly fontos szerepe van, mint a jellem
csorbíthatatlanságának. Ez az értéktörvény jól látszik Gáspár párválasztásában is.
Szerette Annát, de Anna nem tudott felnőni a Varjúk hűségéhez, szilárdságához.
A Varjúk értékrendjében azoké az elsőség, akik az élet minden területén megállják a helyüket, s akik nőként éppúgy vetélytársai a történelemnek, mint a Varjúk
férfiként. Vitéz Ilona az egyetlen nő, aki ezt a szigorú mércét állja. Egyben a regény
egyik legvonzóbb alakja. Benne is megvan saját értékének az a tudata, mely a
Varjúkat jellemzi, s ez az önértéktudat ad neki erőt ahhoz, hogy maga alakítsa a
sorsát. Hogy szembenézzen mindennel. Nem fél, nem ingadozik: „Látod, Gáspár, én
57

tudom, hogy különb vagyok, mint itt ezek a vékony, hitványpénzű, festettképű leányok. Különb. Szebb. Egészségesebb. És én mégis ülök ma. Azt hitték, nem jövök
el; nem merek. De szembe akartam nézni velük. Mindegyikkel, és ők sütötték le
hamarább szemüket, nem én. Nekem nincsen mért" — mondja a mulatságban. Aztán
j ó ideig nem látjuk, amikor ismét találkozik vele Gáspár, akkor már teljesen egyedül él, apja is meghalt. Ilona énekel és dolgozik, ő a molnár — apja helyett. Ez a
kép megint felejthetetlen. Néhány vonás, mégis egy élet van benne. Gáspár megjegyzi, hogy ember kellene ide. Erre Ilona: „Nehéz dolog. Aki venne, az nekem nem
kell; aki kéne, az nem kér." Ilona ezzel a keménységgel és büszkeséggel másodszor
is a Varjú nemzetségbe valónak bizonyul. Ez a két kis kép az életéből elég volt
arra, hogy ne érje a krónika olvasóját váratlanul az a hír, hogy Vitéz Ilonát V a r j ú
Gáspár vette feleségül. A jelleme annyira készen van e néhány vonással, hogy a
regény jó részében említés nélkül van jelen. Az írónak elég egy fél mondat róla,
egy tény közlése, a többi már természetes. Vitéz Hona nem törik meg, jelleme még
annak a rokonszenvét is megnyeri, aki az édesanyját kitagadta. Egyéniségének emberméretűnél nagyobb alakja a regény utolsó negyedében humanizálódik, melegségéből, kedvességéből is megcsillan valami: fiának „csendes szóval" mesél a múlt
időkről, apósának panaszolja: „Nincs kivel beszéljek egy szót is." Kevés szavú és
kemény, mint a Varjúk. Maksai áldozata után pedig áldását adja Jankóra és Katkára. Ezzel mintegy elfogadja Maksai kettős elégtételét, s a külső ellenséggel szemben a belső egység formálója lesz, a regény egyik alapeszméjének hordozója. Az
igazságos megbékélés keresője. Az összefogás sürgetője, ami ebben az esetben a
természetes vágyak útja is.
A Varjúk legbeavatottabb segítőtársa Ilia, a „fehér h a j ú néző-ember", aki mindenben segítségükre van nagy tudásával, hatalmas élettapasztalatával. Látszatra
•szinte mitikus figura, de ha közelebbről vizsgáljuk, kiderül, hogy tulajdonságai az
emberi határokat nem lépik át. A természet embere, aki egész életét magányban
töltötte a hegyen, jó megfigyelő, bölcs öregember. De ő maga tiltakozik az ellen,
hogy neki különleges hatalma vagy képessége lenne. Ismeri a füvek erejét, gyógyít
•embert és állatot, s az emberek szeméből sok mindent meglát. Inkább tapasztalata
emeli az emberek fölé: „Látom az elmúltakat és nézem azokból az el jövendőket."
Élettapasztalata teszi „néző-emberré", s az, hogy mindent tud, amit a hegy tud.
Egyedül ő tudja, hogy hol van a kincs, aminek létezéséről a Varjúk sohasem tudn a k meggyőződni. Bár csupa valóságos tulajdonságokkal rendelkezik, mégis regénybeli szerepe inkább csak a történelmi atmoszféra egyik kelléke.
A másik táborba is sokan tartoznak, de az író azoknak az alakját dolgozza ki,
akik közvetlen kapcsolatba kerülnek a Varjú-nemzetséggel: Basa Annáét és Maksai
Lászlóét. Basá Anna a regényben Vitéz Ilona ellenpárja. Ragaszkodása és szemérmes tartózkodása megható. Aztán szívesen fogadja Maksai hadnagy bókjait, de Gáspár is hiányzik neki. Szereti Gáspárt, de nem tud mit kezdeni a Varjú-nemzetség.gel: nincs kitartása, fegyelme ehhez az élethez. Nem tud mit kezdeni a ridegségükkel, rendszertelenségükkel. Szíve érzi a Varjú-nemzetség mély titkát, de könnyű
sikerre vágyó egyénisége f u t a pillanat után. Nem ismeri fel idejében az értékeket.
Amikor Maksait elvezénylik, megint felébred Gáspár iránti vonzódása, de m á r nem
teheti jóvá mulasztását. Anna ennek ellenére rendkívül rokonszenves teremtés, áldozat, akinek az élet túl keményen nyújtja be a számlát gyengeségéért. Boldog szeretne lenni, s egy életre boldogtalanná lesz. így ingadozik, így f u t az élet után. így
lesz Maksai boldogtalan felesége. S azon az éjszakán hal meg a kislánya, amikor
Maksai agyonlövi Gáspárt. Nem csoda, ha szinte néma lesz a házuk. Anna igazában
mindig Gáspárt szerette, minden Gáspárt idézi neki. Emésztik az emlékek. Sok
szenvedéséért annyi kárpótlást kap, hogy a lánya megszabadul ettől az átoktól,
ehhez viszont férje halála kellett. Íme, Kós Károly szemléletében a kemény hűség
az emberség olyan princípiuma, mely az élet minden területén mérték. Anna a szerelem terén nem állta ki ezt a próbát, élete ezért csupa kínlódás.
Maksai a néphez, a földhöz, a hazához való hűséget cserélte fel rangjáért, ezért
boldogtalan a magánélete is. Amikor feltűnik, még Bethlent szolgálja, de hetyke,
.58

magabiztos és öntelt. Néhány vonással kitűnően jellemzi Kós Károly Maksaiban a
.könnyen hűséget váltók egyik típusát: ez az ember csupa felület, semmi mélység
nincs benne. A táncban győz, de ettől olyan beképzelt és büszke lesz, hogy mindenkit le akar söpörni a porondról. De a tolvajok üldözésekor már ismét felelőtlen és
"tehetetlen, dühében ártatlan embereket kötöztet meg. A kötelességét sem teljesíti.
Árulása után Gáspárt halálba juttatná. De aztán Anna férjeként megtöri az élet, s
a fejedelem parancsára már nem akar a Pojánára menni, s amikor megy, már az
a szándéka, hogy segítsen. De nem sikerül, olyan a szituáció, hogy kénytelen agyonlőni Gáspárt. Ez végképp megtöri Maksait. Jóvá szeretné tenni bűnét, ezért ad óriási
pénzt Gáspár fiának válságdíjára, s ezért marad a végső harcokban Varjú Jankó
.segítőtársa haláláig. Csak élete árán szerzi vissza az emberségnek azt a fokát, amely
.már elegendő ahhoz, hogy a Pojánán temethessék el. Anna és Maksai túl nagy árat
fizet azért, hogy végül feljuthassanak a Pojánára, hogy jóvátegyék gyengeségüket.
Rámegy az életük, a lehetőséget mégis felmutatja az író hősei sorsában. Nincs elveszett ember, a becsülethez vezető utat nem zárja el előlük. Megadja a lehetőséget,
hogy felnőjenek a Varjú-nemzetség keménységéhez és áldozataihoz, s így a Pojána
és a nép megmaradásának segítőivé legyenek.
A jellemek eme két tábora a regény számtalan alakja közül válik ki. Mellettük
sok variációt produkál az élet. Kós Károly ezeket is a váltakozó uralmú történelem
levegőjének megragadására használta. Az öreg Basa Tamásé az egyik ilyen tipikus
sors. Szíve-lelke szerint hű Erdélyhez, a Bethlenekhez, de ezért a hűségért pusztult
el a veje; most bármily nehezére esik is Basa Tamásnak, elmegy s hűségesküt tesz
Rákóczi Györgynek, hogy legalább a lányának és a két kis árvának az életét és a
megélhetését biztosítsa. A történelmi események megidézése olyan fokú a regényben, hogy hiteles levegőt adjon az előretolt alakok mozgatásához, s elégséges alkalmat arra, hogy az író modern mondandóit reájuk rakhassa. Rákóczi György alakja
a Varjúk jobb megértéséhez van igazítva: az a funkciója, hogy a vele szemben állók
növekedjenek meg jellemileg, segítői pedig veszítsék addigi értékeiket is. Rákóczi
György a regényben nem Erdély boldogulásával, hanem saját dicsőségével törődik.
Kifosztja Erdélyt lengyel hadjárataiban, utána pedig magára hagyja nagy szorongattatásában. Ez alkalom az írónak arra is, hogy ne csak a lengyel hadjáratokban
értelmetlenül elpusztult sereget' sirassa el, hanem az első világháború áldozatait is.
Így mintegy lírai motívummal is a Varjú-nemzetség igazát bizonyítja.
A regényben az emberek elválaszthatatlanok a tájtól, amelyben élnek. A t á j
éppolyan meghatározó része a Varjú-nemzetség eszmeiségének, mint a jellemek.
Kalotaszegről bizonyára ebben a könyvben vallanak a legszebb lapok az egész erdélyi magyar irodalomban. Az írói szemléletnek szerves része ez a nemes szülőföldszeretet olyannyira, hogy a t á j és az ember tökéletes harmóniája a regény egyik
legkitűnőbb varázsa. A t á j adja meg az emberi történetek lírai értelmezését. Az idő
és a táj képe mindig előre jelzi az események minőségét. A természet színpompája
és zordsága éppoly számtalan variációban hullámzik a regényben, mint a kedves és
kegyetlen események. Különösen a regény első felében él gazdag életet a természet.
Az emberi cselekedetek több rétegű — érzelmi, atmoszférabeli szintjére is kiterjedő
— megragadása teszi lehetővé a természetnek ilyen fokú jelenlétét a regény világában. Az ismert tájélmény gazdag asszociációkat ébreszt, s ennek rezonanciája átsugárzik az eseményekre. Az első, alapvetően emlékező fejezetet az időt jelző két
mondat fogja keretbe: „Szelíden öregedő, szomorúan mosolygó őszi napon, de amikor éjszakára hóharmat hull a határra. . . . Kinn pedig halkkal, észrevétlenül megeredt a szitáló őszi eső . . . " Amikor Gáspár váratlanul elmaradt Annáéktól, s mindenkinek hiányzott: „Unalmas, szürke, őszi nap volt", amikor viszont Annát ünneplik, „Piros pünkösd vasárnapja és áldottan szép idő." Gáspár és Anna búcsúzásakor,
mely immár az ébredező szerelem végét is jelzi, „csúnya sáros idő volt, hideg, hasító
szél fújt, és nehéz fellegek kergették egymást", ők pedig úgy álltak egymással szemben, mint „két egyedülálló, árva fenyőfa". A kegyetlen eseményektől emlékezetes
Szent György éjszakáját is előre jelzi a természet, kegyetlen szél jajgat, a jegenyefa
pedig „csikorog, ropog" az ablak előtt, s vaksötét van. Máskor az időváltozás, a
59

természet változása egész nagy történelmi fordulatot sejtet és vezet be, a háborúskészülődést jelzi a táj. A nagy mozdulatlanságban először csendes, mély m o r a j l á s o k
hallatszanak, aztán mintha suttogni kezdene minden, de még nem mozog semmi:
„Egyszerre azonban a hegyek taréján megmozdult az erdő, s mintha láthatatlan zuhatag omlott volna felülről reája, hullámozni, hajolni kezd minden fa, minden f ű szál, és a madarak ijedten bújnak a sűrűségbe." Eddig még ez természeti kép, de a.
következő mondat kérdése — vajon mit hoz, áldást vagy átkot? — m á r egyértelműen sugallja, hogy sokkal többről van szó. A természeti kép csak hangulati érzékeltetése annak a feszült állapotnak, mely a háború előtti pillanatban megborzongatta az „egész kis Erdélyországot". Itt a hangulati aláfestést azonnal követi a cselekmény párhuzamossága. Ez a leggyakoribb változat, de van ennél egy sokkal m ű vészibb és ritkább is Kós Károly regényében: az, amikor a természeti látvány olyan,
erős motivációt jelent, hogy önmagánál sokkal gazdagabb jelentéstartalmú, szintefeltételezi az események egész sorát, jóllehet azokról nem szól az író. Vitéz Ilonát
még csak néhány percre láttuk a báljelenetben, amikor jó idő múltán Gáspár véletlenül, apját keresve rátalál. Ilona egy szép, szomorú népdalt énekel, és palántál a.
kertben. A regény egyik legszebb jelenete ez, s az teszi azzá, hogy a t á j intenzív
sugallata egy sors pillanatnyi képévé mélyíti, egy jellem szépségét, értékét m u tatja fel.
Van azonban a természetnek, a tájnak mindezeknél közvetlenebb kapcsolata isa regény mondandójával. A Pojánához és a Talharuhoz való feltétlen hűség a Varjúk jellemének alap- és meghatározó vonása. A Pojána őrzi meg őket olyannak,,
amilyenek. Igaz, a kincs motívum révén a Pojána is kap bizonyos romantikus színezetet, de ez a szinte irracionális ragaszkodásnak akar bővebb tárgyi indokot adni.
A Varjúk régi menedéke a Pojána, s a regény idejében élő három nemzedék „bolond"-voltát szinte már csak a Pojána építése s a hozzá való ragaszkodás jelenti, ez.
viszont a történelmi események következtében egyértelműen erénnyé minősül. Hiszen Varjú János végrendelkezése már azért sürgeti a Pojána építését, mert „nehéz
idők" jönnek. A Pojána s megóvásának ismétlődő testamentumparancsa szimbólummá emeli ezt a tájat. Külső ellenségek idején ez a menedék, a biztonság. Ehhez
a belső biztonsághoz azonban a nehezebb élet vállalása kell. Csodálatos hely a Pojána, nyáron „virágoskert", télen pedig olyan, mint a mese. De itt fenn csak azok
tudnak élni, akik olyan szívósak, erősek és mozdíthatatlan hűségűek, mint a hegyek.
Csak a Varjúk és Ilia. A regény alapeszméje az önvédelem, a bezárkózás, a becsület
védelme. S ez az eszme a regény esszészerű elmélkedéseiben szinte helyhez köti ezt
a lehetőséget, a hegyek adta biztonság és keménység az alapfeltétele. A földrajzi
környezet jellemet determináló fontosságú itt. A hegyek lakói magányosak, emberrel ritkán beszélnek, de sokkal többet látnak és tudnak, mint a völgyi népek. A h e gyek igazsága a regényben az emberség mértékévé avatódik, a hegyek és a V a r j ú k
természete azonos. Ez az azonosítás fel is nagyítja a jellemeket, titokzatossá, f e n ségessé teszi őket. A hegyekhez való hűség a regényben szinte misztifikálódik, az
igazság és az érték alapja és nélkülözhetetlen eleme, minden élet forrása, igazságosztó hatalom: „A hegy félelmetes, a hegy titokzatos. A hegyekről nem jó megfeledkezni. És haragszik a hegy azokra, akik hozzája hűtlenek, akik őt elhagyják.
A hegy keményen kegyetlen, a hegy kíméletlenül bosszúálló. De én tudom, hogy a
hegy igazságos!"
A Varjú-nemzetség
krónika, s ez műfaji jogosultságot ad az író ilyen vallomásainak, hiszen a krónika az elbeszélő állandó jelenlétét is jelenti. A regény-műfajon
belüli krónikának az az előnye is megvan a történelmi regény más változataival
szemben, hogy a krónikás szuverén joga az idő és a cselekménymozzanatok szabad
kezelése. Mindent tud, mindent fölülről és belülről lát, az olvasónak azonban anynyit és olyan sorrendben közvetít, ahogy a fontossági sorrendet látja. Az írói-krónikási álláspont nemcsak a közvetlen megnyilatkozásokban vallja ki magát, hanem a
válogatásban is: mi az, amit fontosnak lát. Milyen belső arányokat tart a mű. Kós
Károly jelenetek sorozatából építi regényét, s a mintegy „bemutatott" jeleneteket
ihletett költői szöveggel fűzi hangulatilag egymáshoz. A regény világában az író har60

móniavágya s az a hite dominál, hogy az élet rengeteg szenvedése, megpróbáltatása
végül is az egyetemes megbékéléssel, kiegyenlítődéssel végződik. Ez nemcsak a főszereplők sorsának alakulásán mérhető, hanem a jelenetek megválasztásán is.
A Varjú-nemzetség a sok kegyetlenség és küzdelem ellenére hangulati, életérzésbeli
kiegyensúlyozottságot m u t a t : az élet teljessége teszi ezt a harmóniát. Szinte jelképes, hogy Gáspár halálakor születik meg Jankó, aki olyan, mint az apja, s aki
diadalra viszi apja törekvéseit. A krónikaszerűség motiválja ezt a harmóniát is,
hiszen a nagy idősáv, melyet a regény átfog, távlat a pillanatnyi tragédiákon való
túlemelkedéshez. Ezt a harmóniát az író nemcsak az események történeti szemléletével sugallja, hanem azzal is, hogy váltakozva időzik a harc és az idill pillanatainál. Éppen az, hogy az író jeleneteket, képeket mutat be az életből, nem pedig
elbeszéli a történeteket, az építész irodalmi erőforrásává lett. Olyan ez a regény,
mintha Kós Károly ezúttal is terméskőből építkezne: az egyes fejezetek megbonthatatlanul illeszkednek egymáshoz, önmagukban a legváltozatosabb alakzatokat m u tatják terjedelem és belső felépítés tekintetében egyaránt. Az ú j alakzatnak mindig
megvan a helye, de az f o r m á j á n a k és minőségének váratlanságával ú j r a és ú j r a a
meglepetés erejével hat. Ezt a struktúrát használja a r r a Kós Károly, hogy a regény
„meséje" rendkívül érdekes legyen. Ügy szerkeszt, helyesebben épít, hogy minden
fejezet leleplez, s közben ú j — és alig sejthető — dolgok, történetek következését
motiválja. Így a szerkezet is szinte irracionális erővel sugallja-erősíti a regény alapeszméjét. A hűség és a megmaradás parancsoló krónikája ez az önéletrajzi motívumokban oly gazdag könyv. Az első világháború utáni ú j helyzet döbbenete hívta
életre fél évszázaddal ezelőtt, horizontját is a történelmi pillanat szabta meg, de
több mozzanata előremutat már a Budai Nagy Antal históriájának tágasabb és progresszívebb eszmevilága felé. Az a hűség, ami a Varjú-nemzetségben
a megmaradást
célozza, a Budai Nagy Antal históriájában elszánt igazságtevés alapfeltétele.

ÓDOR LÁSZLÓ

,Jelszó és mithosz?"
A Z 1937-ES TRANSZILVANISTA VITÁRÓL

Mi a transzilvánizmus? Szentimrei Jenő egykori szavai szerint az erdélyi ember
világszemlélete. Kós Károly élete tetteivel, művészetekben véghezvitt munkáival
vallja, hogy vállaltan és akaratosan erdélyi ember: az „erdélyi gondolat" elkötelezettje. Életműve bizonyságain túl egyik két évvel ezelőtti, a húszas évekre visszaemlékező nyilatkozatából is kiolvashatjuk ennek megvallását. A politikusi szereplés
után — írja — „a honi magyar közélet más (kulturális) területein vállaltam és teljesítettem munkát, abban a meggyőződésben, hogy eredeti élethivatásom m u n k a területén végzett megfelelő építő-szervező tevékenységemmel eredményesebben szolgálhatom népünk életszükségleteit (és a magam, jobbról-balról sokak által kritizált,
•de kiirthatatlanul belémgyökerezett »transzilván« ideológiáját...")
Maga sem l á t j a egysodratú irányzatnak a transzilvánizmust. A polgári-radikális
Napkelet vágta csapáson át lépett be a születő erdélyi irodalomba, korábbi m u n Ikásságával, tiszta egyéniségével, sokoldalúságával az egyik — nem középosztályi,
61

népi — szárny vezérségére predesztináltan. A transzilvánizmus egészének megítéléséről lehet, helyesebben kell vitatkoznunk, egy azonban mindenféle vizsgálódás u t á n
bizonyos: Kós Károly a nép, nemzetek és nemzetiségek békességigényét és barátsághitét hozta és gondolta belé.
Mint az Erdélyi Helikon szerkesztője, saját munkásságán túlmenően is érvényt
szerezhetett elveinek és elképzeléseinek. Sosem a néki nem tetsző hangok, a különvélemények elnyomásával, hanem mindig is azok fölszínre vetésével. A mások gondolatainak tiszteletben tartása, az alkotói szellemi szabadság feltétlen biztosítása —
mint egész életében — a Helikonnál végzett szerkesztői munkájában is alapvetőelve volt. Jellemző példaként s tárgyi tanulságul — a transzilvánizmus t a n u l m á nyozása végett — idézzük fel a Kós Károly és Szemlér Ferenc között 1937-ben l e zajlott erdélyiség-vitát, melynek kezdetén Szemlér Ferenc az úgynevezett második,
erdélyi nemzedék nevében megtámadta, tartalmát vesztett, üres jelszónak és mítosznak nevezte a transzilvánizmus ideológiáját. A vita elnevezéséül Szemlér Ferenc
írásának címe kínálkozik: Jelszó és mithosz. Kós Károly válaszának címe ennél,
„csak" egy kérdőjellel több: Jelszó és mithosz?

Nem Szemlér Ferenc indította az első támadást a transzilvánizmus ellen. A h ú szas évek egységesítő körülményei és törekvései létrehozták azt az irodalmat, amelynek jelképe és letéteményese a marosvécsi vár volt. Az egységes szellemben m u n kálkodás azonban huzamosabban eleve illuzórikusnak, meg nem valósíthatónak b i zonyult. A húszas évek végén már maguk az erdélyi gondolat úttörői és megfogalmazói is ráeszméltek, hogy az erdélyi irodalom összhangja felbomlóban van. Az E r délyi Helikon magyarázata szerint: az erdélyi magyarság elkerítette azt az autonóm,
szellemi területet, amely megmaradását biztosította, tehát — létformájuk megváltozásával — a transzilvánizmust kitöltő tartalom, s a munkálkodás iránya is t ö r vényszerűen megváltozik. Az eredetileg reformista „ankét"-nak szánt vitában BerdeMária 1929. októberi Helikon-cikke adott címet (Vallani és vállalni), de — m e r t
Berde csak a regényírók múltban veszteglését hánytorgatta fel — a tényleges v i t a indító Kacsó Sándor volt. A Brassói Lapokban közzétett heves hangú írásában gyávának bélyegezte az erdélyi írókat, akik a jelen erdélyi és írói kérdéseihez nem.
tudtak vagy nem mertek hozzányúlni. A húszas évek elején írói pályára lépők,
zöme polgári-középosztályi státuszból került az irodalomba — ahogy György Dénesírja Benedek Elek turnéira visszaemlékezvén —, „volt-emberek": jogászok, tanárok,,
tisztviselők, katonák, lelkészek voltak; társadalmi kérdések a nemzeti szükségállapottól eltekintve sem igen foglalkoztatták őket.
Pedig ekkor, a húszas-harmincas évek fordulóján már csapatostul támadnak,
alacsonyabb néposztályból származó írók, s velük a valóságot láttató társadalmi,
igény, amit a romániaiság műszavával szokás jelölni.
Elsősorban tehát nemzedéki problémaként jelentkezik a romániaiság igénye.
A Tanácsköztársaság emigrációja is meghonosított egy bizonyos, marxista gyökerű,
és szemléletű romániaiságot, ez azonban igazán erőteljessé csak a fiatalok fellépésével, a harmincas években vált.
A harmincas évek elején nemcsak a Helikonban, hanem a Szépmíves Céhben isbelső ellentétek, bajok támadtak. A Céh nem fizet, az olvasók száma megfogyatkozik, sokszor hónapokig, sőt egy évig — mint például Berde Mária Szentségvivője
— olvasatlanul fekszenek a kéziratok a kiadó fiókjában. A helikonisták maguk sem.
akarják elfödni a bajt. Áprily és Reményik levélben figyelmezteti Kemény J á n o s t
a sokasodó hibákra, sőt 1933-ban mindketten távol maradnak Vécsről is. Ebben az.
évben az írók egy csoportja végleges szakításra szánja el magát: Olosz Lajos kisjenői házában hatan (Berde Mária, Olosz Lajos, Szombati Szabó István, Bárd Oszkár, Molter Károly és Tabéry Géza) aláírják az Erdélyi Magyar Írói Rend, az EMIR.
célkitűzéseit tartalmazó nyilatkozatot, amely szerint ők — nyilván a visszamaradók62

kai ellentétben — „az általános emberi műveltségnek Erdélyben magyar nyelven-.
való munkálását" kívánják folytatni.
A Vallani és vállalni vitával ú j szakasz nyílott a transzilvánizmus menetében.
A harmincas évek indulóján a legtöbb fiatal író — nemcsak a Korunkban szárnyuk,
bontogatok, hanem az Erdélyi Fiatalok, sőt — bizonyos határig — a helikonista
ifjak is a reformokkal korszerűsített transzilvánizmust szűknek találták a tényleges
társadalmi és gazdasági feladatok megoldására, illetve ábrázolására. (Erről tanúskodik A nemzedék, árulói vita Dsida és a Brassói Lapok írói között, Jancsó Elemér
Nyugat-béli tanulmánya stb., Szemlér Ferenc 1937-es támadása tehát része volt egy
szélesebb, s az ifjúságban csaknem általánosan föltámadt igénynek.

Kós Károly, mint az Erdélyi Helikonnak szerkesztője s a Szépmíves Céhnek
is lelki gazdája, joggal vehette magára a támadásokat. A transzilvánizmus körüli
viták és harcok sorában váratlanul éppen a Vásárhelyi Találkozót megszülő időben, a népfrontos egység megteremtése érdekében kompromisszumra hajló táborok
fölött robbant az ifjú nemzedék legerősebb bombája: Szemlér Ferenc Jelszó ésr
mithosz című tanulmánya. Az Erdélyi Helikon 1937. októberi számában jelent meg
a szerkesztő Kós Károly ajánló soroknak is beillő megjegyzéseivel: „ . . . cikke eszmekeltő, gazdag vitaanyagot tár föl, . . . kihívja a hozzászólást." A Vallani és vállalni:
vita pontjai támadtak föl újra — a nyolc év távolából fölerősödve. Forrása kimondottan nemzedéki nézetkülönbség volt, kicsit berken belüli viadal, hiszen Szemlér
Ferenc éppúgy, mint a Korunk lapjain a pártján síkraszálló Szenczei László, a
Helikon állandó szerzői közé tartozott.
Érdemes Szemlér fejtegetéseinek a nyomába szegődnünk, hiszen rendkívüli,
anyagismeret birtokában vette — Kós Károly szavai szerint — „kritikai bonckés.
alá az előtte járó nemzedék eszmevilágát". Az „erdélyi" szó specifikus jelentésváltozásaiból indult ki. Az első világháború előtt főként néprajzi megkülönböztetést,
jelentett, „a főhatalomváltozással azonban a szóhoz egészen más jelentések társultak, a legsilányabb honfibútól kezdve egészen a legmagasabbra fokozott megbecsülésig, míg bizonyos körülmények folytán egy-két ember szemében szinte megbélyegző jelentésűvé változott" — írja Szemlér. A jelszavak és a bennük rejlő
„mithikus elem" általános analizálása során kijelenti, hogy a jelszavak jobbára
nem tárgyi igazságuk, hanem a hozzájuk társuló képzetek („mithikus elemek") révén
tesznek szert mozgató erőre. Szemlér szerint az egész irodalomtörténet „bizonyos
tekintetben szintén a jelszavak (és ami ezzel egyenlő értékű: a mithoszok) története". Túlzásán jobbít az a továbbvivő gondolata, mely szerint a mítoszokat — így
a transzilvánizmust is — csak saját korukba visszahelyezve érthetjük meg igazán;
úgy, hogy szüntelenül szem előtt tartjuk az adott kor tárgyi igazságához való viszonyukat. Ilyen vizsgálatnak alávetve kiderül a transzilvánizmusról, hogy hamis tudati viszonyt alakított ki a kor tárgyi igazságához, azaz fikció, kitalálmány, álirányzat volt, jóllehet „élőnek, hatónak és tevékenynek látszott". Minden önálló tartalmú
„jelszó" (Szemlér szóhasználatában: ideológiai-művészeti irányzat) tagadja, tévesnek és meghaladottnak deklarálja az előzőt; s mivel a transzilvánizmus a kor legnagyobb szellemi-irodalmi áramlatát: a nyugatosok újító mozgalmát éppenhogy
nem tagadta, de egyenesen és tudatosan kapcsolódott hozzá, Szemlér szerint ezért
nem önálló kategória, hanem más determináns fogalmak fedőszava. Érdekes, hogy
dolgozatában másutt maga Szemlér írja értőn és megértőn: „A transzilvánizmus
azonban nem akart művészi forradalom lenni. Mélyebbre igyekezett szántani, tartalmi újítást kívánt." Elmarasztaló megállapításában Tolnai Gábor és — főként —
Kuncz Aladár ítéletére hivatkozik. Idézi is Kuncznak a Nyugat és az erdélyi líra
rokon szelleméről írott szavait: „Egy és ugyanazon költészetről van szó tulajdonképpen, egy közös lírai vegetációról, amelynek együttes fejlődését politikai, tehát
irodalmi szempontból külső akadályok akasztották meg." Szemlér Kuncznak Áprily
Rasmussen hajóján című, 1926-os kötetéhez írott bevezetőjéből azonban nem ezt a
6.3

végmegállapítást emeli át saját érvelési apparátusába, hanem csupán a végigazságnak egy részigazságát. Miszerint: „A modern erdélyi vers sem a versek hangszerelésében és színezésében, sem a rímek, gondolatritmusok és szimbolikus megérzékítések használatában semmi olyan újat nem hozott, amely a magyarországi lírához
képest akár a műforma, akár a lírai szemlélet terén epochális fordulatot teremtett
v o l n a . . . " Ez a gondolat Kuncz érvelésében a „tulajdonképpen . . . közös lírai vegetáció" végmegállapítása felé vezető lépcső, Szemlér fejtegetésében azonban az epigonizmus vádjának sejtetése. Ezzel Gaál Gábor harmincas évek elején hangoztatott
véleményét ismétli meg és erősíti föl. Gaál Gábor — miközben elismerte, hogy a
Helikon „felfedezte és hangoztatja, hogy Erdélyben él, azaz, hogy t a r t j a e föld tradícióit", a transzilvánizmust, mint irányzatot, az irodalomban puszta regionalizmusnak tekintette. A Helikonban és vele az egész „erdélyi irodalom"-ban mást nem
látott, mint a magyarországi tiszta-művészet törekvéseinek egy oldalági társát, amely
formailag és tartalmilag újraalkotta azt, amit a Nyugattól kapott. „Mint a millenniumi kereskedő, aki a Bécsben készült tulipános árura büszkén írta ki: "Magyar
Ipar, így neveztük el mi is transzilvánizmusnak azt, amit idegenből kaptunk a j á n dékba" — írja Szemlér, messzire kanyarodva a Kuncz Aladár-i gondolattól. Mivel
tárgyi tartalmát nem lehet meghatározni, számára a transzilvánizmus nem más,
mint „humbug".
Erdélynek legföljebb a Magyarországgal való viszonyában fogadja el speciális
fogalomként. Hasonló erdélyföldi egységgondolatot — akár csak az anyaország szellemi egyeduralmával szembenit — hiába keres a többi erdélyi nép kultúrájában,
történelmében, politikai és közgondolkodásában. Sőt ellenkezőleg: a háború előtt a
románok nem transzilvánisták, hanem éppenséggel irredenták voltak, a szászok
pedig „az öntudatos gyarmatosító szerepét játszották Erdélyben". Szemlérnek ez az
állítása nélkülözi a tények pontos, árnyalt ismeretét. Kós Károly, majd főként Kacsó
Sándor tényékkel • bizonyítja az ellenkezőjét. Annyit azonban rögvest közbe kell
vetnünk, hogy semmiképpen sem szabad megfeledkezni olyan alapvető dokumentumról, mint például a Román Nemzeti Párt 1881-ben kelt transzilván nyilatkozata,
amelyben ez áll: „A történelmi jognak mély és szerteágazott gyökerei vannak az
erdélyi föld természetében, a földrajzi és éghajlati viszonyokban, a társadalmi és
természettani jelenségekben és a nagy faji különbségekben."
Akik a háború utolsó éveiben születő s a húszas években alakuló-formálódó
erdélyi gondolat körül bábáskodtak (Szemlér egyik fő kifogása: nem szakemberek),
a szaktudományok segítségével igyekeztek tényszerűsíteni a primér elméletet. A történelemtudomány, a földrajz, a filozófia, a jog, a néprajz, s a művészetek vidékein
gyűjtötték azokat az adatokat, hatásokat, determináló tényezőket, amelyek a nemzeti hozadékon is átütő közös, a három népet rokonná avató jegyeket fejlesztettek
ki Erdélyben.
Szemlér kereken tagadja „az erdélyi szellemiség külön jegyeit"; elutasítja mindazt, amit a transzilvánisták föl- és kimutatni igyekeztek. A gyakran hangoztatott
erdélyi liberalizmus szerinte például legfeljebb a magyarországi szellemmel összevetve igaz; a földrajzi, természeti környezet jellem- és jellegalakító hatását — az
erdélyi tájak sokféleségének érvével — elutasítja. Szemlér nem lát semmi hasonlóságot egy brassói szászban és egy sepsiszentgyörgyi székelyben. Indulattal állapítja
meg: „A transzilvanisták módszere durva dedukció volt, ahol az elmélet született
meg először, és az empíria meglehetősen háttérbe szorult." Az erdélyi irodalom
vizsgálatakor feltétlenül figyelembe kellett volna venni a húszas évek speciális,
nem irodalmi körülményeit, a reflexiókból kibomló erdélyi szellemiséget, azt, hogy
a transzilvánizmus lényegében egy védekezés filozófiája, a kényszer szülötte volt.
Szemlér, míg egyfelől — a jelenben — társadalmi igénnyel lép fel az irodalommal
szemben, másfelől a múltban éppenhogy elszakítja ugyanazt az irodalmat a társadalmi valóságtól. Akkor azonban feltétlenül igaza van, amikor megállapítja, hogy a
transzilvánizmus „nem számolt a kézzelfogható valósággal", vagyis azzal, „hogy a
mai erdélyi magyarság nem az erdélyi társadalmi közösséget alkotó népek teljes
jogú tagja, hanem Romániának egyik kisebbsége". Naivság, álomlovaglás, tartalom
64

nélküli miszticizmus jellemző szerinte a transzilvánizmusra, annak ellenére, hogy
nevében és szellemében remekműveket alkottak.
Szemlér legkevésbé ezzel a kérdéssel tudott megbirkózni: hogyan szülhet „téveszme" maradandó remeket? Az a magyarázat, amellyel igyekszik rajta átsiklani
(„A tévedés éppúgy lehet remekművek szülőanyja, mint az igazság.") túl frappáns
ahhoz, hogy — különösen ebben az esetben — igaznak elfogadhassuk. Fölsorolni
sincs helyünk a művek és életművek sorát, amelyekbe csontozódva — mint a Kós
Károlyéba — kiűzhetetlenül benne a transzilvánizmus szelleme. A tények makacs
igazságát szolgáltatják a manipulált „igazság"-ítéletek ellenében. És nem is egyéni
csoportokét, hanem egy korét, korszakét, hiszen a művek ismeretében hinnünk kell
Tabéry Géza 1930-as szavát, miszerint „az erdélyi sors, az élettel és a történelemmel
szemben tanúsított magatartásának kiegyenlítő emelkedettsége, az úgynevezett transzilván szellem minden jelentős írót áthatott". Szemlér becsületére legyen mondva,
hogy nem próbálja degradálni az értékeket, nem manipulál, hanem tisztességgel
vív. Miközben a transzilvánizmust az irodalom történetírói figyelmébe ajánlja, fölös
nemzedéki öntudattal jelenti ki — mintegy vigasztalva a transzilván öregeket —:
„Az erdélyi irodalom folytonossága nem szűnt meg."
Szemlért igazolta az idő. Az erdélyi vagy romániai magyar irodalom azóta is
új meg ú j nemzedékek szavával gazdagon termő. De nem feledhetjük el, hogy egy
tőről ered az alapító nemzedék transzilvánizmust ápolgató hitével. Hacsak nem —
tagadva is bár — belőle.
A Szemlér-tanulmányt bevezető szerkesztői jegyzetben ez áll: „Jövő számunkban a kérdésre visszatérünk." A novemberi Helikont azonban a Vásárhelyi Találkozó köszöntése fejlécezi. Lehet, hogy az egységfrontba fogódzni látszók közt Kós
Károly nem akart ünneprontó lenni; lehet, hogy válaszával egyszerűen nem készült
el. A hátoldalon, „Az Erdélyi Helikon hívei"-nek szóló hírek között mindössze jelzi
a szerkesztőség, hogy Szemlér cikkére „több nagyobb terjedelmű tanulmány és
hozzászólás érkezett", egyszersmind ígéri, hogy „ezeknek az írásoknak" a közlését
a decemberi számban kezdik meg. Végül csak Kós Károly és Kacsó Sándor választanulmányát hozza a Helikon.
Kós Károly Szemlérnek az 1937. decemberi számban nagyon haragosan válaszolt. Főként a túlbuzgó nemzedéki öntudat bosszantotta, a művekkel való bizonyítást kérte számon. A Vallani és vállalni vita „ádáz papiros-háború"-jában fölrótt
vádakat hallotta ki Szemlér szavából, miszerint a transzilvánisták „megbontják a
magyar irodalom szent egységét". Tudnunk kell ugyanis, hogy a transzilvánistákat
az erdélyi külön színeket hangsúlyozó törekvésük miatt számtalan jobboldali, főként magyarországi támadás érte. Az osztályokat összeforrasztó nemzetálom álmodója, aki az alacsony néposztályok felemeléséről sem mondott le, értetlenül állt
szemben az ifjúság társadalmi tájékozódásra gyűlő igényével. Nem látta meg, hogy
Szemlér nem a „törzsország orientációja" szerinti tájékozódást, hanem az irodalom
evilágiságát, a társadalmi kérdések bátrabb irodalmi tárgyalását kérte számon.
Tulajdonképpen azt, amit megalkotni Szemlér nemzedékének a feladata lett volna
és volt.
Hiszen vitathatatlan, hogy Kós Károly nemzedéke a maga sorsát, szomorú küldetését gyönyörű emberséggel vállalta és viselte. Hivatásuk teljesítése, emberségük
fölmutatása művészi törekvéseik érvényesítésénél fontosabb volt számukra, ezért
erős a transzilvánizmus ideológiájában az etikai szál. Emberi, etikus tartással vállaltak nyelvet, közösséget. Kezdeti nemzeti összerebbenésük európaivá, emberivé
tágult az idők folyamán. Nem igaz, hogy a maguk módján, s a körülmények kényszerében a húszas évek írói nem néztek szembe koruk társadalmi kérdéseivel is.
Csak másként, mint a harmincas évek valóságába beleszületők. „ . . . új, forrongó
társadalomban, az ú j állam polgáraképen vagyok a régi, ezeresztendős Erdélynek
fia" — írta már 1921-ben Kós Károly. A transzilvánizmusnak Kós Károllyal fémjel5 Tiszatáj

65

zett szárnyában nem a vérségi-faji kötelék a döntő, hanem a közösen átélt múlt és
a hasonlóan közös jelen. A szintén „Napkelet"-es Szentimrei Jenő meghatározása
szerint: „E kicsiny üstben, a történelem lángjainál, különböző népek sorsa fortyog
a gazdasági viszonyok közös levében."
Vallomásos, hitből épülő szellem árad Kós Károly szavából-tettéből egy életen
át. Lecövekezve a transzilvánizmusban összefoglalt eszmékhez, csökönyösen ragaszkodik ideáihoz: „Mi hiszünk abban, hogy az életünk: rendeltetés, melyet szolgálnunk kell cselekedettel, kibúvás és mentség nélkül, menekvés és alkuvás nélkül" —
hangzik bibliásan a Szemlérnek írott válaszában. Ebből az erkölcsi és eszmei rendből támadnak vallomásos érvei Szemlér állításai ellen.
A transzilvánizmus tárgyi tartalmát — mondja — valóban nem lehet megállapítani: „De én nem tudom meghatározni tárgyi tartalmát ennek a fogalomnak sem,
hogy: hazaszeretet" — válaszolja Kós Károly. „De azért ezek mégsem üres jelszavak
talán?" Történelem és környezet, t á j közösségteremtő hatalmát hangsúlyozza, amikor egy határon belülre került népek gyakorlati barátságát, demokratikus egyenlőségelven kialakuló közösségét hirdeti. Történelmi, nyelvészeti, néprajzi, népművészeti tényekre utal, amelyek bizonyítják, hogy az évszázadok alatti együttélés nem
múlott el nyomtalanul. Tessék elolvasni — tanácsolja Kós — Bartók ez irányú véleményét, hogy van-e „az együttélésből származó külső és belső kölcsönhatás és
minden mástól különböző közösség Erdély népei között". A testvérnépek erdélyi
öntudatának megítélésekor nem szabad a mai helyzetből kiindulnunk — írja, hiszen
román irredentizmus Erdély földjén igazából csak 1868 óta van, a korábbi békés
törekvések és harcok: „a Horia-forradalom, s az 1848-as román felkelés követelései
nem az elszakadás, hanem az erdélyi nemzetekkel való egyenlő elismertetésért foly-„
tak". Szemlér Ferenc a szász Meschendörfer regényeit a német irodalomba u t a l t a ;
ezzel is bizonyítani akarván az erdélyi népek „törzsországukhoz" való kizárólagos
kötődését és kötöttségét. Kós Károly, aki Meschendörfer egyik regényét magyarra
fordította, a szász írót éppannyira t a r t j a erdélyinek, illetve németnek, amennyire
német, illetve svájci C. F. Meyer munkássága. Kós Károly vallja, hogy Szemlér
állításával ellentétben, „ezt a jelszót" nem 1918—19-ben „találták ki".
Nem létezett volna korábban „erdélyi öntudat"? Kós Ady Egy ismeretlen
Korvin-kódex margójára című, 1905-ös cikkére hivatkozik cáfolatképpen, amelyben Ady
erdélyinek vallotta magát. Visszanyúlhatunk még messzibb elődökig: könnyen bizonyítható, hogy a húszas évek transzilvánizmusa — jóllehet évszázadokba kapaszkodó
— speciális kategória: Egy frissen kikényszerített szellemi mozgás elnevezése, amely
humánus előpéldákat keresett és talált, hogy kirajzolhassa a határokat mozgató
időben a saját autonóm szellemi területét.
A transzilvánizmus eszmeépítő rendszere deduktív valóban; évszázadok a k k u mulált eszmeisége azonban — ha szabad így mondani: természet szabta mérték
szerint — induktív. Azaz: a transzilvánizmus megítélésekor nem a módszer milyensége a lényeges, hanem az, hogy milyen példákat keres magának az első világháború
vége felé kialakuló eszmerendszer. Művelői, hívei nemcsak elméletileg, de a gyakorlati tevékenységükben is ápolták a barátságot a szomszédos irodalmakkal. Román és szász-német műveket magyarra fordítani transzilvánista hivatás volt. Gyakran rendeztek román és szász irodalmi esteket, s adtak ki különszámokat. Ü j könyvek, művészeti jelenségek számon tartását is feladatuknak tekintették. Az Erdélyi
Helikon számára jó ideig éppen Szemlér Ferenc írta a román folyóiratszemlét.
A legjobbak szemében transzilvánistának lenni humanista feladat volt. Joggal írta
tehát Kós Károly, hogy „a transzilvánizmus bizony nem előre kitalált jelszó, h a n e m
tradíció, történelmi tudat és mindenek felett szilárd, megingathatatlan hit. Hite
annak, hogy a mi hazánk — Erdély".

Érdekes, hogy Kós Károly válaszát — az Erdélyi Helikon 1938-as évfolyamának
első számában — éppen a Vallani és vállalni vita lavinaindítójának, Kacsó Sándor66

n a k a tanulmánya követte. A Vakvágányon szerzője ekkor már túl van a puszta
követelés stádiumán. A párbajozóknál nyugodtabb hangnemben és kiegyensúlyozott
higgadtsággal resüméjét adja — nem is a vitának, hanem — magának a vita tárgyának. Kacsó nem a transzilvánizmusnak behódoló vagy a transzilvánizmushoz
megtért volt-ifjú, hanem az első nemzedék érzelmi fogantatású szemléletét reálpolitikai látással gazdagító analizátor elme: kritikai úton érkezik hozzá. Nem arról
vitázik, hogy „jelszó és mithosz"-e a transzilvánizmus, sőt: egyáltalán nem vitatkozik, hanem összefoglalja „Az igazi erdélyi szellemiség" tartalmát, eredetét, létezésének történelmi és társadalmi okait. Az erdélyi szellemiség létét tehát adekvát
tényezőként fogja föl, s „tartalma", fogalmi köre tisztázatlan voltát abban látja,
hogy „hol irodalmi, hol politikai, vagy társadalompolitikai vonatkozásban került a
vitába, holott az erdélyiség nem kifejezetten irodalmi, vagy politikai valami, hanem
szellemi — néha gyakorlati — magatartás...".
Kacsó Kós Károlyhoz hasonlóan a
meghatározás etikai oldalát hangsúlyozza. Azonos társadalmi körülmények determinációjában, azonosan reagáló individuumok vállalják a transzilvánizmust, amely
a kezdetben ugyan „tudatosított irányzat" volt, elemei azonban a történelmi Erdélyben is föllelhetőek.
Szükségszerű történelmi létezését Kacsó kétfelől magyarázza. Első oka az, hogy
a politikai hatalom természetrajza mindig „az volt, ami ma: szeretett élni, sőt
visszaélni a hatalmával". („Éppen azért volt és van, mert a politikai hatalom mohósága miatt szükség volt rá mindig.") A második ok: a szabadság szelleme, amely
éppen a hatalmi erő ellenére születik. Kacsó Sándor az erdélyi népek történelmi
egységét a Budai Nagy Antal hadában látja megvalósulva: társadalmi küzdelemben
egyesülten, a humánum eszméiért kibontott zászlók alatt. A történelemben Erdély
népei nemegyszer közösen is fölléptek az erdélyi önkormányzatokat fenyegető külső
hatalom ellen. (Pl. 1691-ben a Diploma Leopoldinum ellen a magyar rendek és a
szászok.) Az erdélyiséget a humánum megnyilvánulásának tekinti Kacsó Sándor:
„A humánum gondolata itt fegyver, kemény védekezés és öntudatos magatartás azok
részéről, akik a védekezésre rászorulnak." Az erdélyi népek összetartozásának gondolata ebből az eleve defenzív tartásból táplálkozik. Egy másik, szintén 1937-ben
írott munkájában Kacsó a transzilvánizmus társadalmi vonatkozásaira pontosabban
is rávilágít, amikor általános formulában megállapítja: „Kisebbségi nép csak humanista politikát vallhat magáénak, vagyis olyan szemléletű politikai irányzatot, amelyben a humánum elvei a leginkább érvényesülhetnek. Ezen a síkon találkozhatik a
világ legnagyobb szellemiségeivel s oldala mellett érezheti a haladást parancsoló
erőket." Kacsó felfogása szerint az erdélyiség gondolatának és szellemének az ápolása mindig főként annak a népnek volt. a szívügye, amely kisebbségi sorban élt.
Kacsó Sándor Kós Károly fejtegetéséhez szolgáltat ú j adalékot, amikor megállapítja,
hogy „az erdélyiség gondolata szellemben és politikában soha sem teljesedett ki
jobban", mint az 1863—64-es erdélyi országgyűlésen.
Ezen az országgyűlésen Sulutin román püspök többek között az „együttlakó testvérnemzetek teljes egyenlőségéről" beszélt, és azt javasolta, hogy „az általános
gimnáziumokban a három országos nyelv mint kötelező tantárgy adassék elő". Tiszteletet parancsoló, progresszív gondolat- volt ez, s rendkívül dicsérendő, hogy 1863ban éppen a románok voltak legbuzgóbb harcosai. Eszméik megvalósulása nem rajtuk állott. A „politikai impérium" hatalmi pozíciójáról nem mondott le az erdélyi
magyarság — írja Kacsó. Magyarságon nyilvánvalóan azokat érti, akik a hatalomhoz egyáltalán hozzáférhettek. Abban a körben az erdélyiség eszméit — még Mocsáry nemzetiségi politikai törekvéseit is — ellenségesen vagy legalábbis értetlenül
fogadták. „Az a tény, hogy a hivatalos hatalom megfeledkezett az erdélyi gondolatról a múltban, és nem akar tudni róla a jelenben, nem jelenti azt, hogy nincs
és nem is volt erdélyi szellemiség" — jegyzi meg Kacsó, és tanulmányát a következő
bizakodó „transzilvánista" mondattal fejezi be: „Az erdélyi lombikban az emberiség
nagy és szép kísérlete folyik."

5*

67

A vitában egyértelműen a „transzilvánisták" kerekedtek felül. De végeredményben Szemlér kritikai megközelítése is jótékonyan hozzájárult az igazi erdélyi szellemiség ismérveinek a föltalálásához. A vélemények látszólag éles konfrontálása
adódik abból is, hogy Kós és Kacsó a transzilvánizmus progresszív, a három nép
boldog együttélését valóban, gyakorlati tevékenységben — egyfajta internacionalizmussal — kereső szárnya felől hozzák az érveiket, míg Szemlér a mozgalom egészét látja, s „vádjait" éppen nem Kósékra süti el. A Hét 1972. 43. számában —
Szenczei László regénye kapcsán — Szemlér egy mellékmondatban utal az „úgynevezett transzilvánista vitá"-ra, amelyet — úgymond — „talán meggondolatlanul"
ő robbantott ki.
A vitafelekben sértettségnek nyoma sincs; Kós és Kacsó a vitától egyesesen a
transzilvánizmus gazdagodását várta. Kós Károly emberi, szerkesztői nagyságát dicséri, hogy az ú j szempontokat érvényesítő ifjúságnak a rangos Helikonban szólást
teret engedett. A harmincadik életévéhez közeledő kutató ember m a ámulja azt a
személyeskedést elkerülő téma- és ügyszeretetet, ahogyan közös dolgaikról a harmincas évek Erdélyében vitatkozni mertek és tudtak. Sőt: vitás dolgaikról szólni
hivatásbeli kötelességüknek tartották. Tudták, mi a különbség két rokon tövű, hangzásra hasonló szó között: a Helikon demokratikus szellemében tisztelték és megbecsülték az ellenfelet.
Az 1938 júliusi találkozó utolsó estéjén Kemény János vendéglátó barátságáért
Molter Károly mondott köszönetet. Csak kezdő szavai utaltak a közelmúltban ismét
kipattant nemzedéki ellentétre: „Nemzedék ide, nemzedék oda" — így kezdte beszédét, melyben — nem véletlenül — a „helikoni gondolatszabadság" éltetése különleges
hangsúlyt kapott. A köszöntés legvégén arccal, szívvel és reménységgel fordult a jövő
felé: „Az ú j nemzedék, meg vagyok győződve, nem is fogadja m a j d el egészen, hanem józan bírálattal helyesebben fejezi ki, amit Vécs jelent." Molter Károly bizakodása dacára Kós Károlyban mégis biztosan ott égett a fél év előtti bánat és féltés,
annak a fájdalmas előérzete, hogy a „fiatalok tudatosan ki akarják dobni maguk
alól azt, amit 19 súlyos és meggondolkoztató esztendő alatt hittel, munkával és sokszor kemény támadások ellenére is" a megújított erdélyi gondolat első hirdetői:
Áprily, Reményik, Szentimrei, Tompa és mindenekelőtt a teremtő Kós Károly elvetett, nevelt és érlelt.

KÓSA LÁSZLÓ

Kalotaszeg népe
A 90 ÉVES KÓS K Á R O L Y N A K A J Á N L O M

A magyar népi kultúra virágzó szigetei közül, úgy tetszik, Kalotaszegről tudunk
a legtöbbet. Sok jeles vidék és jóval nagyobb t á j nem büszkélkedhet annyi néprajzi
tárgyú könyvvel és tanulmánnyal, mint Kalotaszeg. Nemcsak a néprajzra érvényes
ez a megállapítás, hanem, mindarra, amit általában honismereti tudománynak
nevezünk.
Vajon honnan és miből magasodott föl a pompás kalotaszegi népművészet? Sem
a magyarság, sem Kalotaszeg nem veszít értékéből, ha nem a honfoglalók szekereinek sátra alatt varrogató asszonynál keressük például a hímzések elődeit. Sokkal
inkább megértjük műveltségünk lényegét, ha arra fordítjuk figyelmünket, mit alko68

tott népünk a későbbi századok folyamán, hogyan tette magáévá, vagy hogyan utasította el mindazt, amit mai lakóhelyén kapott. A magyarságnak jóval nagyobb teljesítménye az itt teremtett és felnevelt kultúra, mint az, hogy régebbi hazájából
hozott műveltségelemekből is máig megőrzött néhányat. Csak a nemzeti elfogultságot nyugtalanítja, hogy egy kedves motívumról vagy sajátnak tudott jelenségről a
szakkutatás kimutatja az „idegen"-ből származást. Nincs olyan népe a világnak,
amely elmondhatná, hogy csak adott és sosem kapott műveltségi javakat. Ez a kultúrával foglalkozó tudományok egyszeregye, s nem kellene hivatkoznunk rá, ha
időnként nem elevenedne meg bennünk és másokban is a szociológiában etnocentrizmusnak nevezett fonák önismeret. A szűklátókörű ember — gyakran minden ártó
szándék nélkül — úgy véli, hogy amit maga körül lát, az ősidők óta a sajátja, senki
másé. Majd mélységesen fölháborodik, ha annak nem egy darabját elvitatják tőle.
Az igazság nagyon egyszerű, mert a kultúra jóval több a motívumok és jelenségek
mechanikus összegénél. A műveltségnek jellege, alkata, természete van, amely soksok körülmény közrejátszásával abból adódik, hogyan, milyen rendszerben kapcsolódnak egymáshoz elemei. Attól válik sajátosan magyarrá vagy éppen kalotaszegivé.
Mi is az, amit mai ismereteink szerint kalotaszeginek tartunk? Mindenekelőtt a
drága öltözet és a hímzés, azután a textíliákkal, kancsókkal, tányérokkal és virágos
bútorokkal dúsan díszített szobabelső, a templomok, a haranglábak, a házak és
csűrök építési módja, a festett asztalosmunkákkal ékeskedő templombelsők, a temetők sírfái. A paraszti munka eszköztárában nem tudunk ilyen módon válogatni, a
szokások és a folklór világában sincs még annyi támpontunk, hogy folytathatnók a
fölsorolást. A virtuóz erdélyi férfitánc, a légényes itteni változatát említhetjük még,
s talán az igen gazdag lakodalmi szokásokat. Bárki észreveheti azonban, hogy a
kultúra egészéhez viszonyítva választásunk mennyire önkényes. A leginkább szembetűnő jelenségeket vettük számba. El kellett ismernünk a népművészet jellegadó
primátusát, pedig elképzelhető, hogy számos más színtelenebb elem ugyanilyen jellegzetes.
Mindez együtt legszebben és legharmonikusabban az első világháborút megelőző
négy-öt évtizedben virult, kialakulása azonban hosszú századok műve volt. Minden
kultúrának van archaikus kora, virágkora, és van bomlása is. A történeti, még
inkább a régészeti kutatások hiányai egyelőre nem teszik lehetővé, hogy a középkori Kalotaszegen biztonsággal tájékozódjunk. A vidék Erdély ama tájai közé tartozik, amelyeken a legkorábban települt meg a magyarság. A benépesülés valószínűleg nyugatról, az Alföldről a Kőrös völgyén át történt. Az Árpád-korban az Alszeg
és a Felszeg még Bihar vármegyéhez tartozott, és a nagyváradi püspökség egyik
főesperességét alkotta. Később, a 13. század végén csatolták a kialakuló Kolozs megyéhez, de még a 16. század elején is Kalota néven ismerték az egész Sebes-Körös
völgyét a forrástól a bihari Sárrétig. A legrégibb kalotaszegi templomok (Monostor,
Valkó, Vista, Zsombor, Kis- és Nagykapus) a tatárjárást követő időben épültek.
Talán ez az időszak — a dúlás sebeit eltüntető újjáépítés — hozta a vidék első föllendülését. De nem hagyott a mára egyebet falaknál és néhány román kori kőfaragványnál. A következő fontos szakasz a Mohács előtti száz év lehetett. A népesség
növekedéséről tanúskodik a régi templomok bővítése, és az ú j csúcsíves stílusban
emelt egyházak sora (Bikal, Farnos, Kettesd, Hunyad, Daróc). Várak és kastélyok
is épültek.
Kós Károly a „Budai Nagy Antal" előadására gazdag népviseletbe öltöztette a
vidék kisurait megjelenítő színészeket, a díszletül szolgáló nemesi udvart pedig a
századforduló módos parasztportájáról mintázta. Az ilyen rekonstrukciók mindig a
költészet határán járnak, de ebben az esetben megközelítették a valóságot. A kalotaszegi népművészet bölcsője, a kalotaszegi kultúra archaikus kora az az időszak,
amikor az udvarház méretei még nem haladták meg az utolsó száz év nagyobb
parasztgazdaságának arányait. A korabeli jobbágyháztartás természetesen nem versenyezhetett vele, jóval szegényebb volt, de a régebbi századokban nem mélyült
olyan szakadék úri és paraszti műveltség közé, mint az utolsó százötven-kétszáz
esztendőben. Magyarország kultúrája rétegzett, de jóval egységesebb volt, mint ké69

sőbbi korokban. A társadalmi osztályok és csoportok műveltsége eleven kölcsönhatást feltételezve szervesen kapcsolódott egymásba. Úgy éltek akkor a kalotaszegi
urak, ahogyan a tündérmese megörökítette őket. A mesebeli királyok maguk törődtek a jószággal, olykor a királyfiakat is mezei munkára fogták, a királyné főzött, a
királykisasszonyok szőttek, fontak. A 16—17. századi összeírások és leltárak tanúsítják, hogy ez az állapot a fejedelmi Erdélyben is tartott. A hadba vonult Bethlen
Gábornak volt ideje arra, hogy Károlyi Zsuzsanna kérésére levélben rendelkezzék,
legyen elég szösz a fonogató udvarhölgyek számára.
A falu előtt ott állott a példa, s a föl törekvő jobbágy természetes módon igyekezett minél többet megszerezni abból, ami urának volt. A templomokat közösen
építették, belsejüket együtt alakították ki. Az építők között ott dolgoztak a közeli
Kolozsvár céhes mesterei, de az ácsok, kőművesek, kovácsok, asztalosok és faragók
többsége a jobbágyságból került ki, akár a kúriák építkezéseinél. A templom költségeihez hozzájárultak a földesurak, a nagyobb terhet azonban a paraszti gyülekezet
viselte. A népből jött papok és kurátorok ízlésirányító szerepe nem vitatható, és
bizonyos, hogy igazodtak a parasztok kívánságaihoz, elképzeléseihez is. A templom,
az egyetlen falusi középület szerepe azért fontos, mert mind a fatornyok, mind a
festett belsők a díszítőművészet közvetlen előképéül szolgálhattak.
A magyar népművészetre a nagy történeti stílusok közül a legegyetemesebb hatással a reneszánsz volt. Az Alföldön kevésbé hagyott nyomot, mint a Dunántúlon
vagy a Felföldön, Erdélyben mindegyiknél erősebben termékenyítette meg a magyar
népi kultúrát. Kalotaszegen meghatározóan érvényesült a reneszánsz stílus, illetőleg
a 16—17. századra visszavezethető kulturális áramlatok, pedig a fejlődést éppen ez
idő tájt nemegyszer akadályozták a háborúk. Századok óta Kalotaszegen vezet keresztül az Erdélyt az Alfölddel összekötő egyik fontos út. Gyakorta látott ellenséges
seregeket a vidék, és minden háború kitörölt egyet-egyet falvai sorából. Ezek lakossága elpusztult, végleg elmenekült, vagy elvegyült a havasokból érkező románsággal. Halál és pusztulás járt Básta tábornok katonáival éppúgy, mint a nagyravágyó
Rákóczi György lengyelországi hadjáratát megtorló török—tatár seregekkel, és még
számos más alkalommal. A történetírás eddig nem tudta megmagyarázni, milyen
okoknak és körülményeknek köszönhette Kalotaszeg népe, hogy a háborúságokban
Erdély sok más vidékével szemben etnikailag viszonylag épen maradt. Nemcsak
megmaradt, hanem hamarosan újjászülte műveltségét is. Alig múltak el az utolsó
nagy hadjáratok, az 1690-es években már elkészültek az első új, festett templombelsők. Feltehetően korábban is díszítették ilyenek a kalotaszegi templomokat, hiszen az egykori Magyarország területéről a 15. századtól ismerünk hasonlókat, köztük nem egyet Erdélyből is. A 18. században keletkezett a festett asztalosmunkák
többsége, ekkor építették a fatornyokat és haranglábakat is. A korábbiakra, melyeket a katonák fölgyújtottak, ezekből következtethetünk. A háborúk okozta viszontagságok nem akadályozták meg, hogy a 18. században Kalotaszeg élete annyi más
közép- és nyugat-erdélyi magyarlakta vidékkel ellentétben szervesen tovább folytatódjék. A fejedelmi aranykor erőtartalékai itt tovább tartottak. A kalotaszegi m ű veltség ekkorra olvasztotta magába a legfontosabb történelmi stílushatásokat, és
ekkorra érlelte igazán paraszti kultúrává, jóllehet még nem szakadtak el mindazok
a szálak, amelyek az udvarházakhoz kötötték.
A gótikából maradt a falusi templomok formanyelvére átültetett fából ácsolt,
zsindellyel fedett, kúp vagy gúla alakú toronytető és harangláb a sarkokra helyezett négy kis toronnyal. A tornyok tornáca a középkori bástyák erődített folyosóinak leszármazottja. A fából faragott árkádok, melyek a lakóházakon is megjelentek, már a reneszánsz építési divatból kerültek át annyira átalakulva, hogy csak
halványan emlékeztetnek hajdani mintájukra. A díszítőművészetben, a faragásban
és hímzésben rendkívüli szerteágazó a reneszánsz hatása. Számos motívum, „vázák",
„koszorúk", rozetták, leveles és virágos indák stilizált változatai a hazai és az olasz
reneszánsz örökségeként föllelhetők a kapufélfákon és a varrottasokon. A merev
stílusszabályoktól függetlenítve magukat, szabadabb vonalvezetéssel, megváltoztatott
arányokkal, laza ritmussal, puritán színhasználattal, ugyanakkor nagy művészi
70

fogékonyságról és ötletbeli gazdagságról tanúskodó kedvvel alkalmazták a parasztok a reneszánsz ornamentikát. A 16—17. századból való a gyöngyös párta, a felül
bőven ráncolt, könyöktől beszűkülő ujjú női ing, és a két oldalt derékba tűzve
viselt, felhajtott szélű, bő lepelszoknya, a muszuj vagy bagazia. A korábbi, úgynevezett lánc-, füzér- és körtáncokat fölváltó késő középkori divat konzerválódása
a legényes, amely a közösen járt, kötelezően állandóan ismétlődő mozdulatokkal
szemben az egyén szabadságát, végtelenül variálható figurákat hozott a táncba.
Amint a történelemben a megmaradásra nehéz magyarázatot keresni, akként
nyitott az a kérdés is, hogy miért pont ezen a vidéken alakult ki az a kultúra, amit
kalotaszeginek nevezünk. A történelmi körülmények olyan rejtélyes találkozásáról
van szó, amelynek megfejtéséhez még nem tudunk eleget. A lakóépületek és a csűrök magas tetői Európa-szerte a havasalji csapadékos területeket jellemzik. A fedélszerkezetek és a házfalak ácsolásában, a kapuk állításában és faragásában megnyilvánuló ügyesség mindenütt a famunkával évszázadok óta nap mint nap foglalatoskodó parasztokra vall. A jellegzetes toronysisak vagy harangláb nem csak itt, hanem Észak- és Közép-Erdélyben, a Szilágyságban, Biharban, Szatmárban és Beregben, sőt sok helyen Borsodban és Abaújban is hozzátartozik a tradicionális faluképhez. A monumentális faépítkezés hasonló példái egyrészt megtalálhatók az erdélyi szászok és románok körében, másrészt meglétük igazolható a korábbi századokból szinte az egész történeti Magyarország területén. A festett deszkamennyezetek, kórusok és padok helyzete hasonló. A ruhadarabokra bontott öltözet vizsgálata során sem mondhatunk mást. Nem igaz az a frappánsan hangzó, e tájon szinte
szállóigévé vált megjegyzés, hogy „Kalotaszeg addig tart, ameddig a muszuj ér".
Ez az egyedülvalónak hitt ruhadarab egy időben azt a romantikus magyarázatot
kapta, hogy a honfoglaló magyarok lóra ülő asszonyai hordták így a szoknyájukat.
A tudományos kutatás nemcsak középkor végi eredetét derítette ki, hanem kimutatta, hogy hasonló szoknyaviselet a közelmúltból a Kárpát-medence több pontjáról,
nemcsak magyaroktól ismeretes. A századfordulón már elmaradhatatlan férfiszűr és
bőgatya pedig csak alig száz esztendeje alföldi hatásként szorította ki a szürke
condrát és a fehér posztóharisnyát. A hímzéseknek igen széles a rokonsági köre.
Például a művészettörténeti kutatás az egyik kedvelt, olasz reneszánsz előképre
visszatekintő kompozíciónak göcseji halottas lepedőszélen, somogyi tükrös fedelén,
beregi szőttesen, csíki templommennyezet kazettáján találta meg a testvéreit. A pompás egyéni tánc, a legényes változatait az egész Mezőségen és Dél-Erdély számos
pontján járják magyarok és románok egyaránt. S ha folytatnék a sort, minden jellegzetességről kiderülne, hogy nemcsak kalotaszegi. Mégsem kerülünk szembe magunkkal, ha most azt állítjuk, hogy mindaz, aminek elvitattuk jellegzetes voltát,
mégis kalotaszegi, mert ezek a jeles és értékes műveltségi elemek szerves, elválaszthatatlan együttesben sehol sem fordulnak elő, csak Kalotaszegen. Széles elterjedési körük a magyar népi kultúra egységességét és egyben azt az alkotó erőt példázza, amivel a nagy egységbe tartozó kincseket a kisebb tájak és vidékek népe
külön karakterré tudta formálni. A magyarvalkói templom toronysisakja és a cinteremkerítésen ülő fatornyok minden más rokon emlékkel szemben páratlan együttest alkotnak. A Gyalui Asztalos János és az Umling család festett deszkái a templomdíszítő asztalosság önálló kalotaszegi „dialektusát" képezik. A muszujt az elmúlt
századokban sokfelé viselték, de a kalotaszegi nép olyan egyéni módon illesztette
be ruhatárába, hogy önmaga egyik legsajátosabb kifejezőjévé tette. Így különbözik
a közeli torockói, kolozsvár-hóstáti, széki, nem kevésbé vonzó magyar népi öltözetektől is. A hímzéseken, a lakodalmi szokásokban, a táncban, a temető sírfáiban, a
házak külső formájában mind fölfedezhető kisebb vagy nagyobb, olykor árnyalatnyi
különbség, amely kalotaszegivé teszi őket, mert sehol másutt, csak itt található meg.
A kalotaszegi falvak négy nagyobb patak — a Körös, Almás, Nádas és Kapus
— folyása mentén fekszenek. A négy patak szinte négy égtáj felé folyik, s alkalmas
lett volna arra, hogy a falvakat más-más gazdasági-földrajzi vonzáskörbe vezesse.
Mégis Kalotaszeg a közös éghajlati és domborzati viszonyok hatására földrajzi és
néprajzi egység maradt. De ennél a tényezőnél is fontosabb Kolozsvár közelsége,
71

mely, ha jobban ismernők a múltat, bizonyára még több kérdésre választ adna,
mint most sejtjük. Döntőnek bizonyult mint példát adó és vonzó gazdasági, kulturális és politikai központ. Kolozsvárt 30—50 kilométeres sugarú, m a j d n e m teljes
körben kisvárosok, vásártartó falvak — Dés, Szamosújvár, Mocs, Torda — veszik
körül. Ilyen gazdasági alközpont a kalotaszegi Bánffyhunyad is, ahol a vidék népe
évszázadok óta szinte hétről hétre találkozott. De míg Kolozsvárt elvegyült más
tájak parasztjai és polgárai között, addig itt csupán a havasi románság jelentette
számára a más vidéket és más szokásokat, különben egymás közt érintkezett. Alkalma nyílott tapasztalatait kicserélni, elfogadni vagy elutasítani az újdonságokat.
Kalotaszeg egységének okait kutatva azt sem szabad figyelmen kívül hagynunk, hogy
e vidék magyar falvai a 18. század eleje óta románok között élnek, csupán kelet
felé találkoznak más magyarlakta helységekkel. Mindezeknek a körülményeknek
együttese mellett és velük kölcsönhatásban végül számolnunk kell Kalotaszeg népének emberi kvalitásával is; kollektív érzésével és tudatával, amely nemcsak széppé
és egyedivé alakította kultúráját, hanem képes volt a történelem megpróbáltatásaiban századokon át óvni, sőt környezetére kisugározni.
Az utolsó virágzás 1848 után következett, és századunk elejéig tartott. Ekkor
már kizárólagosan paraszti a kalotaszegi műveltség. Mély szakadék választja el a
várostól és más társadalmi osztályok kultúrájától, de még képes az öltözetbe ú j a b b
divathatásokat, anyagokat és ruhadarabokat befogadni anélkül, hogy föladná önmagát. Néhány évtizedig lendületet adott és anyagi alapot biztosított a feudális korlátok ledűlése és a jobbágyfölszabadítás hozta gazdasági föllendülés. A századfordulón azonban már ú j változások jelei mutatkoztak.
„A kalotaszegi hímzés kereskedelmi cikké lett, s mint ilyen, ős szépségeiben...
pusztulásnak indult" — írta 1903-ban a vidék egyik iparművész rajongója. Mi veszett el akkor, ha hetven esztendeje már volt min keseregni! Hiszen aki ma j á r j a a
falvakat, ha nem is a hollókői vagy fertőszéplaki egységes faluképekhez hasonlót,
de számos klasszikus formájú épületet láthat. A vasárnap délelőtti templomozáskor
még megpillanthat egy-egy pártás leányt vagy hagyományosan öltözött asszonyt.
Vannak házak, amelyekben féltőn őrzik a falra akasztott kancsók és tányérok sokaságát, a festett bútorokat, a magasra rakott ágyakat, a ládákban a nagyanyákról
maradt eredeti viseletet, elmúló művészetük utolsó darabjait.
A kalotaszegi népi műveltség hanyatló korszaka valóban a századforduló, talán
már a századvég táján kezdődött el. A baj okai azonban nem az üzleti szellem
elhatalmasodásában vagy a városi kultúra valamiféle népet mételyező hatásában
kereshetők. Kalotaszeg földje már száz éve alig tudta eltartani népét. A h a j d a n i
erdőirtások következményeként az eső a völgyekbe hordta a humuszt, vizenyős, lefolyástalan réteket hozva létre. A kopasz dombhátak elvékonyodott termőtalaján
nem virágozhatott föl jövedelmező paraszti gazdálkodás. A jobbágyfölszabadítás
nem oldotta meg a földproblémákat, sőt a tagosítatlan határok parcellái évről évre
apróbbak lettek, miközben az igények is növekedtek. A nyílt, a friss hatásokat mindig befogadni kész, pompát, vidámságot, jó ételt és italt kedvelő kalotaszegi parasztnak újabb és újabb erőfeszítéseket kellett tennie, hogy kedve szerint éljen, és teljesíthesse, amit a közösség íratlan törvényei megkövetelnek. Az a versengés, ami
adott keretek között maradva, az előrehaladás természetes serkentője, sok esetben
egészségtelen vetélkedéssé fajult. A 30-as évek egyik megrendítő erejű, ÉszakMagyarországot pásztázó szociográfiájának szerzője akár Kalotaszegről is írhatott
volna ugyanazzal a kegyetlenül találó címmel: „cifra nyomorúság".
A kalotaszegiek életrevalóságát jövedelemkiegészítő munkáik sokasága bizonyítja. A Felszeg havasaljai falvai fakitermeléssel és -megmunkálással, valamint f a kereskedelemmel foglalkoztak. Magyarbikal és Kettesd zöldségtermesztésbe fogatt.
Akik tehették, vasúti munkára szegődtek, vagy a kolozsvári iparban próbáltak elhelyezkedni. A Nádas mente jobb földű falvai a közeli nagyvárosban piacoztak.
Mások meszet égettek. Megint mások az Alföldön vállaltak mezőgazdasági idénymunkát. Voltak, akik szarvasmarhát, lovat, baromfit hizlaltak és neveltek eladásra.
A varrottas tömeges készítése és a háziipari fafaragás is ebbe a sorba tartozik.
72

A századfordulón a magyar nyelvterület számos pontján végleg letették a parasztasszonyok a tűt, a fonalat meg a vásznat. Ahol a külső érdeklődés fenntartotta
a hímzés tudományát, ott szinte kivétel nélkül mindenütt mértéktelen, olykor bizarr
színezéssel, erősen naturalisztikus ornamentikával vélték a maguk „új", vagy a
„városiak" ízlését kielégíteni (Kalocsa, Mezőkövesd, Bereg). Kalotaszegen is egyre
inkább mutatkoztak hasonló jelek, de a lassan bomló és polgárosuló paraszti kultúra
még sokáig viszonylag épségben megőrizte a hímzések eredeti jellegét. A nagy változás az 1950—60-as években következett be. A vidék a megkésett iparosítás miatt
ekkor érte el azt a fejlődési fokot, amin a falusi közösség tradicionális külseje robbanásszerűen megváltozik, szokásai gyorsan elhalványulnak. Különleges körülmények siettették a mai helyzet kialakulását: az idegenforgalom növekedése és a napjainkban is tartó újabb népművészetdivat jelentkezése. A hajdan különös szépségű
kalotaszegi hímzőművészet egy-másfél évtized alatt szembetűnően leromlott. A vidéket keresztülszelő nemzetközi műúton az utóbbi esztendőkben főidényben naponta
négy-ötezer különböző nemzetbéli autós turista igyekszik a román és bolgár tengerpartra. Kerítésekre és kapukra teregetve kínálgatják nekik a varrottast. De milyen
varrottast? A régi darabokat már az első nyarakon mind megvásárolták, a mostaniak az eredeti kék és piros, ritkán fekete színek helyett sárgán, zölden, barnán,
fehéren és rózsaszínen kelletik magukat. A reneszánsz formahagyományba gyökerező motívumok szinte a felismerhetetlenségig elváltoztak. A tömött minták széthúzódtak és föllazultak. Kelendő a portéka, nincs idő a nagyobb felületeket szépen
betöltő varrással bajlódni. Valaha a koromba mártott lúdtoll, kifogyhatatlan képzelőerővel, szinte sosem ismételve „írta" elő a varrnivalót. Ma a minták elvesztették, ami népművészetben megragadó volt, az egyediséget és a változatosságot.
Kalotaszeg népe a fejlődés törvényszerűsége szerint emberibb életkörülményeket, jobb lakást, ruhát, utat, villanyt, mezőgazdasági és háztartási gépeket, számos
más civilizációs vívmányt kapott a huszadik századtól. Helyette odaadta tradicionális életmódját és művészetét. Ez a csere sosem volt alku tárgya, mi sem tehetjük
mérlegre. Annyi bizonyos, hogy a századok hagyományából ötvöződött, méltán híres
díszítőművészet sorsa értő irányítással másként is alakulhatott volna. A kalotaszegi
parasztok nem dobták el, hanem a maguk elképzelése szerint „korszerűvé" igyekezték formálni. Nekik nem róható föl, hogy a fölgyorsult világ sodrában elvesztették az elődeiket jellemző biztos ízlésüket és ítélőképességüket.
írásunk elején azt mondottuk, hogy Kalotaszeg az egyik legjobban ismert magyar néprajzi vidék. Jóllehet utóbb látnunk kellett, hogy mennyire hiányos még a
tudásunk, azt sem szabad elfelejtenünk, hogy a múzeumok és más gyűjtemények
tárgyai mellett, sokezernyi fénykép, r a j z és feljegyzés őrzi a régi Kalotaszeg kincseit. Iskolások éneklik Bartók Béla Kalotaszegen gyűjtött dalait, Ady Endre gyönyörű versénél szebb és élőbb emléket a templomozó asszonyokról és lányokról alig
lehet elképzelni, Kós Károly épületei sok" városban hirdetik a vidék népi építészetének ihlető hatását. A kalotaszegi műveltség, ha el is tűnt a szem elől, nem veszett
el. Amíg az emberek keresik és becsülik a régi idők alkotó erejéről tanúskodó emlékeket, mindig a legszebb és legkülönbek között fogják számon tartani.

73

B. Nagy Margit két könyve
Talán a tárlatok teszik, talán a múzeumok, hogy a művészettörténetírás többnyire jellegzetesen transzformálja tárgyait, mielőtt, illetve miközben elemzi. Világért
s e m úgy, hogy — legalábbis a szakma jobb termékeiben — megváltoztatná vagy
éppen meghamisítaná őket, még csak nem is úgy, hogy kivágná társadalmi, gazdasági, kulturális összefüggéseik hálózatából. Ellenkezőleg, a művészettörténészek —
kivált, ha kultúrhistóriában járatosak — gyakran olyan sűrű hálót szőnek a m ű alkotás köré, hogy ember legyen, aki abból kihámozza a házat, szobrot, képet.
S ami kicsi helyet esetleg szabadon hagytak, azt gondosan befonják a művészetpszichológusok és az esztéták. Gazdagítják tehát, s nem elszegényítik témájukat,
ámde az így felszerelt és kiállításképessé érlelt művekből mégis mintha kimaradna
valami. Pompásan rekonstruált és társadalmi-gazdasági kapcsolatokkal bőven ellátott házaikban ugyanis senki sem lakik, csillagászati összegeket érő képeiket senki
sem akasztja szobája falára, senki nem ül le székeikre, ládáikat soha n e m nyitja ki
senki. A művészettörténetírás tárgyait nem használja senki, csak a tudós és a
teremőr.

Kós Károly írásai ezer és ezer szállal kötődnek templomokhoz, szobrokhoz, h á zakhoz, bútorokhoz: tárgyakhoz, melyekről a tudós történészek is értekeznek. A nagy
építészt s művészt azonban mindig és mindenben épp az érdekli, amit ők elhanyagolnak: a dolgok használati értéke, az a múló és a szakmai összefüggések szempontjából tán jelentéktelen valami, amitől eltekint a kutatók múzeumi értékek szerint
tájékozódó transzformációs grammatikája. Mert ugyan mi érdekes is lehet abban,
hogy a különféle rendű és rangú házak lakásra, az utcák közlekedésre, a kályhák
fűtésre, a székek ülésre valók? És különben is, efféle követelményekből indul ki a
funkcionalizmus esztétikája.
Csakhogy Kós Károly látása nem efféle szempontok szerint igazodik. Ö megállít minket Sztambul egyik utcáján, hogy gyönyörködjünk egy hatalmas fában,
mely ki tudja mióta virul ott, akadályozva az egyre növekvő forgalmat, és megérteti vélünk egy egykor hatalmas kultúra halódásában is halhatatlan értékeit. Megmutatja Kolozsvár páratlanul jól dimenzionált piacterét és arányos utcahálózatát, s
az Anjou-kor észak-itáliai, prágai, francia horizontjáig emeli' a tekintetet. Hidegkék
égbe fúródó komoly szürkésbarna zsindelyes templomtornyokat és sátoros házfedeleket mutat, színes faragott fejfákat, zöld cserepeseket; elvisz — mesélő linóleummetszetekkel magyarázva szűkszavú szövegét — várak és templomok tövébe, polgárházak és nemesi kúriák elé, parasztszobák belsejébe; és a várakban megsejtjük a
védők elszánt rettenetét, a templomokban a zsoltáros áhítatot, a házakban az élet
mindennapos ritmusát, mely inkább csak — szinte a szobák számával kifejezhető
— méretében különbözött jobbágyházakban s falusi kúriákban; mint ahogy építésük, díszítésük és berendezésük alapja is egyformán ugyanaz a népi művészet volt.
Megmutat egy tájat: szeszélyes vonalú dombokat, elfogyasztott és letarolt erdőket,
arasznyi legelőket a havas alatti tiszta, kemény világításban, „s az éles rajzú, tompán színes tájban — mint rafináltan megkomponált képen — a látó szem észre
fogja venni a kontrasztjával nagyszerűen ható embert és az ember alkotásait".
És az ember alkotásaiban az idő sohasem választható el a helytől; a történetí r á s abszolút newtoni idejével ellentétben az emberek élete a téridő-kontinuumban
folyik, ahol egyedül a helyi idő számít. A nagy stílusáramlatok is mindig helyi
variánsok formájában jelentkeznek, melyek — mint Márton és György mester Szent
György-szobra vagy az öreg Szinán Szelimie-dzsámija — lehetnek a kor tendenciáinak iránymutatói vagy — mint a székely kapu, vagy a máramarosi román ikonok —
egy kicsi táj s közösség életkörülményeihez alkalmazott lokális megoldások, de
-74

.sohasem lélektelen, átvételek és utánzatok. Mert a fejlődés dinamikája ellankad az
<egyformaságban; élet csak a helyi változatok bőségét termelő alkotókedvből fakadhat. S csak az élet, a szerves fejlődés, a mindennapos használat teremthet az
idegenből átplántált s a honi talajból kinőtt elemekből művészi összhangot. Az erdélyi művészet titka — tanítja ú j r a meg ú j r a Kós Károly — az idejében átvett
külső hatások és a helyi, népi elemek teremtő szintézise. „A XVII. század elején —
í r j a — Bethlen Gábor még külföldi, olasz művészeket foglalkoztat gyulafehérvári
rezidenciája kiépítésénél, de utódja, a praktikus öreg Rákóczi György ezeket az
•épületeket »hazai módra« építteti át, miután az olasz szerkezetek nem bírták a
zord erdélyi éghajlatot. . . . És ha fejedelmi és főúri épületeiben és belső berendezésükben a nyugati stílus még többé-kevésbé érintetlenül érvényesül, köznemességünk
falusi építkezésében ezek az idegenségek ekkor már teljesen áthasonultak. Természetes, hogy a falusi udvarházakat erdélyi mesterek készítik és rendezik be, a szerkezet középkori, egyes formák a kora reneszánszra emlékeztetők, de alaprajzi beosztásuk és felépítési tömegarányaik sajátságosan, egyénien különböznek minden
környező ország és másfajta népek hasonló rendeltetésű építményeitől és belső
berendezésétől."
B. Nagy Margit két szép könyve — Reneszánsz és barokk Erdélyben (Bukarest,
1970) és Várak, kastélyok, udvarházak, ahogy a régiek látták (Bukarest, 1973) — a
.gazdasági természetű levéltári anyagban fontos művészettörténeti forrást fölismerő
ú j irányzat remeke; a filológiai precizitás és a szakmai műgond mintaképe. Olyan
tudományos teljesítmény tehát, amit csak szakember méltányolhat érdeme szerint.
Ám a leltárak, összeírások, urbáriumok megelevenedő adatain és felsorolásain túl
szól a két könyv valami másról is, ami már nemcsak a művészettörténészt érdekli.
Hiszen az épületek és tárgyak keletkezésében és változásaiban sorsok és életformák
"tükröződnek, az építészet- és otthontörténeti részletek színes művelődéstörténeti kárpittá szövődnek, s hatások és ellenhatások dinamikájából (mennyire Kós Károly-i
téma) befogadás, hasonítás, termékeny helyi variánsok képződésének izgalmas drámája bontakozik ki.
Az első, ami a fölsorakoztatott és elemzett anyagban az olvasót meglepi, az
adás-vevés teljes és nagymértékű kölcsönössége. Ugyanis egyáltalában nemcsak váirak, kastélyok, udvarházak irányából közvetítődnek kölcsönzött formák paraszt- és
polgárházaknak. Legalább ilyen erősen érezhető, még a vár- és kastélyépítésben is,
a helyi népi elemek hatása; az udvarházak esetében pedig a megmaradt tervek —
•szám szerint 180 — átnézése után kiderül, „hogy ezek egy része a kastélyépítészetből készen kapott alaprajzi formákon épül fel, más részén pedig világosan látszik,
hogy a népi típusokból fejlődött tovább". S a végeredményként kialakult típusokban azután már csak a gyakorlott szem veszi észre a különböző eredetet, annyira
konvergálnak az útjaik. A fejlődés azonban nem puszta találkozás- és interferenciaként képzelendő. Már az idegen elemek befogadását vagy be nem fogadását is az
•dönti el, hogy megfelelnek-e a helyi követelményeknek vagy se. A reneszánsz árkádsor gondolatát pl. az épülettel egy fedél alá vont eresz vagy tornác készítette elő,
mely Erdély-szerte igen elterjedt volt és több változata is ismeretes a XVI. és
XVII. századi népi jellegű épületeken. A pártázat viszont, nem felelvén meg a honi
követelményeknek, úgyszólván nyom nélkül eltűnt, noha egykor igen elterjedt volt,
mert fejedelmi tetszés támogatta. A reneszánsz erős erdélyi hatását és hosszú itteni
életét éppen az magyarázza — Kós Károly-i téma megint —, hogy rendkívül sok
vonása illett a helyi népi környezetbe. És egyáltalában nemcsak — mint hinni szokták — a díszítések, az ornamentika tekintetében; B. Nagy Margit elemzései az építészeti megoldásoktól a legkisebb berendezési tárgyig „minden vonalon a reneszánsz
és népművészet kapcsolatának kérdéséhez vezetnek". Az olasz, később pedig ugyanígy a flamand és keleti hatások mindig „a helyi ízlés szűrőjébe kerültek, s útjuk
csak ezen keresztül vezethetett tovább". Az erdélyi reneszánsz arculatát mindig és
mindenütt igen erősen alakították a helyi erők, a reneszánsszal való találkozás kö.75

vetkeztében viszont a honi építészet s otthonművészet gazdagodott igen sok ú j e l e m mel. Szinte szimbolikusnak tekinthető, amit B. Nagy Margit a kertek fejlődését
tárgyaló kis esszéjében megállapít: „Az udvarházak és részben a kastélyok kert jer
a reneszánsz és barokk idején is sajátosan helyi jellegű kertek maradtak, azzá t e t t e
őket a gyakorlati és esztétikai igényeket egyaránt kielégítő őshonos növények sora,
s ezek uralma az idegenből behozott palánták felett. A reneszánsz virágai közüL
azonban néhány annyira meghonosodott ezekben a kertekben, hogy a későbbiek
során már mint a helyi kertek jellegzetes növényeit tartották számon őket."
És szimbolikus az is — és ez a másik meglepő újság B. Nagy Margit elemzésében —, ahogyan a kertekben a hasznos és a szép, a gazdaság és az esztétikum keveredett: még a főúri kastélyok kertjei is mindig vegyes jellegűek voltak, a virágoskertbe veteményt is ültettek, és fordítva, minden veteményeskertben találunk virágot is, és gyümölcsfák szolgáltak árnyékadó gyanánt, s itt helyezték el — ha volt —
a méhest is. S az épületektől a berendezési tárgyakig mindenütt ugyanez a vegyes
jelleg figyelhető meg, mindenütt praktikum és esztétikum szintézise látható. Még a
kastélyok és várak berendezését is „már-már a szűkösség határát súroló egyszerűség" jellemezte, s épület és berendezés között e tekintetben is tökéletes összhang,
uralkodott. A leltárak sugallta kép takarékosságra, sőt szegényességre és ugyanakkor leleményességre utal; a szobákban csak a legszükségesebb bútordarabok állottak, az otthonokat levegősség és harmónia jellemezte. „Az összhangkeresést á r u l j a
el a rengeteg zöldre festett bútor, a sok zöld kályha, melyek legtöbbször zöld tónusú,
szobákba kerültek, ahol olykor még a falakat is zöld falravalók díszítették." A helyi
vonások uralkodását is részben épp ez az összhangkereső szűkösség magyarázza:
nem telvén külföldi mesterekre, itthoniakkal kellett megoldani a feladatokat. A helyi,
mesterek kezében — s fejében — azután „jellegzetesen honi megoldások és formák"
születtek, s „a vulgarizálódó reneszánsz anyagi kultúra a vidék meghódítása során
a népi környezetbe is eljutott. Az intérieurt ért reneszánsz hatás nagyságát és t a r tósságát a kalotaszegi, torockói és székelyföldi parasztház berendezése ma is beszédesen bizonyítja". A reneszánsz művészet egyöntetűségének s hosszú életének titka
Erdélyben „a népi művészettel való szerves kapcsolatában keresendő"; ezért t e r j e d t
még a XVIII. században is, s ezért áll véle szemben sokáig erőtlenül, még az önálló'
erdélyi fejedelemség bukása után is, „az ellenreformációnak nyugaton m á r rég diadalmaskodó művészi iránya, a barokk".
Így érthető, hogy meghonosodni s terjeszkedni csak a barokk késői, nyugaton
is már egyszerűsödött formája tudott, amely illett a helyi művészi tradíciókhoz ésízléshez. Ezért azután Erdélyben a barokknak „olyan lehiggadt, minden túlzástól é s
túldíszítettségtől mentes változata alakulhatott ki, mely alkalmas volt a vidék és
város meghódítására". Néhány híres kastély és palota építéstörténetének elemzésével B. Nagy Margit megmutatja, hogy épület s berendezés jellegzetes összhangja
hogyan formálódik ú j r a „a szűkösség határát súroló egyszerűség" jegyében, s hogyan
nő fel az építkezéseken a helyi mesterekből rekrutálódó — s immár név szerint is
mindinkább kinyomozható — gárda nagy és korszerű feladatok megoldására. Az.
elemzést a bethlenszentmiklósi kastély építéstörténetével kezdi, melynek m e g h a t á rozó nagy élménye még „a népies elemeket magába szívó erdélyi késő reneszánsz
volt". Azután a hadadi kastély terveit, módosulásait s felépülését tárgyalja, s közben megismerteti a kolozsvári mesterkör és a vidék kapcsolatának néhány fontos
személyi, gazdasági és szakmai vetületét. A zsibói kastély építéstörténete (nem beszélve itt olyan „detektívteljesítményről", mint a tervező-építész személyének k i derítése) a kolozsvári központ XVIII. század végi tekintély- és szerepnövekedését
példázza, berendezése pedig azt az élénk figyelmet, mellyel a századfordulón m á r a
bécsi stílusváltozásokat figyelték. A Bánffy-palota — mint igény, feladat s iskola —
közvetlenül elvezet a kolozsvári barokk mesterkör problematikájához: hogyan keletkezett a XVIII. század végén hivatalos bécsi tendenciák s helyi tradíciók találkozásából a gazdasági föllendülés alapján Kolozsvárott — a század végén m á r a
távolabbi vidékre is erősen ható — „jelentős mestergárda", mely „a lappangva
továbbélő késő reneszánsz s a helyi művészeti ízlés puritán jellegé"-nek hatására
76

mértéktartó egyszerűségben megvalósított késő barokk formákkal valósággal elébe
ment az európai klasszicizmus térhódításának.
B. Nagy Margit a nagy európai áramlatok s a népi megoldások szubtilis kölcsönhatásait, az általános és a helyi dialektikáját, az egyszerűségében is ezerarcú
és színes harmónia megteremtését mindig sok konkrét eset, számtalan egyedi variáns elemzésével mutatja be. Így aztán második könyve, melyben egy eligazító esszé
után maguk a hajdani összeírok és leltározók szólalnak meg, törés nélkül, szervesen
folytatja az elsőt. Mert a „műalkotás" B. Nagy Margit írásaiban sohasem elvont
fogalom: a várakban, kastélyokban, udvarházakban, kertekben, parasztszobákban
emberek élnek; az ő ízlésük, elképzeléseik, díszítőkedvük, s állandóan, kunyhóbanpalotában jelenlevő szegénységük határozza meg az otthonukat betöltő — s éltető —
fehér-színes összhangot, levegős harmóniát. Csak össze kell olvasni ezeket az inventárokat B. Nagy Margit elemzéseivel, s a látó szem azonnal észre fogja venni bennük a kontrasztjaival nagyszerűen ható embert és az ember alkotásait.
B. Nagy Margit ahhoz a kicsiny, kiváló történészkörhöz tartozik, mely Kolozsváron Kelemen Lajos kutatói és tanári munkássága nyomán verbuválódott. Ez a
kapcsolat mind a két könyvében bőven dokumentálható. Kós Károly a könyvekben
explicite ritkán fordul elő, akkor is inkább néhány beszédes linóleummetszetével.
Ám túl a jegyzetekben megadható hivatkozásokon, az ember valahogyan itt is azt
érzi érvényesnek, amit Balogh Edgár a Hármaskönyvhöz
írt bevezetőként Kós Károlyról: „Ha kibontjuk őt képletéből, s külön-külön látunk neki a regényíró vagy
az építész, a politikus vagy a kritikus (és még annyiféle más együttható) értelmezésének, akkor derül ki teljes fényében, mennyire és hányféleképpen mi magunk
rejtőzünk benne."
VEKERDI LÁSZLÓ

77

Csehszlovákia
Vita a fiatal irodalomról Csehországban. Minden irodalom életében v a n n a k
olyan időszakok, amikor seregesen jelentkeznek ú j tehetségek, és vannak olyan
évek, amikor alig akad említésre érdemes alkotás pályakezdő író tollából. Az induláshoz, a „kirajzáshoz" persze szükség van az idősebbek segítő figyelmére, a kiadók
és a folyóiratok szerkesztőinek „fölfedező" szemére. A fiatal irodalommal való törődés az irodalom jövőjének töri az utat, felelősségteljes és nem mindig hálás m u n k a ,
mert a fiatal szerzők gyakran erősen akarják hangsúlyozni törekvéseik különbözőségét az előttük járókétól. A cseh irodalmi-kulturális folyóiratok legutóbbi számaiban több olyan írást olvashatunk, amelyek a legújabb írói és költői nemzedék teljesítményét elemzik. Elsősorban azokról a fiatal irodalmárokról van szó, akik az.
1968—69-es válság után jelentkeztek írásaikkal a folyóiratok hasábjain vagy a kezdők szárnypróbálgatására alkalmas antológia formájában.
Számunkra nem annyira az értékek kiválasztásának folyamata érdekes, nem az,
hogy a kritikusok kiket minősítenek első írásaik alapján tehetségnek, h a n e m inkábba fiatal irodalom elé állított követelmények, a megoldandó föladatok és a hagyományokhoz, az előző korszakhoz való viszony.
Eredetileg a fiatal költészet kérdéseit szándékozták megvitatni ez év júniusának
végén a Tvorba című politikai-kulturális hetilap szerkesztőségében fiatal szerzők és;
kritikusok, de az eszmecsere az egész fiatal irodalomról és társadalmi küldetéséről
szóló vitába torkollott. A lap 36. számában Jifí Hájek,'az
ismert kritikus foglalja
össze a vita néhány alapvető tanulságát, kísérli meg fölvázolni a cseh irodalom legújabb nemzedékének lehetőségeit-föladatait (O cíle mladé literatury): „A fiatal irodalomról folyó vitában éppen az a legértékesebb, hogy mindenekelőtt fiatalok vitatkoznak fiatalokról, és hogy épp a fiatalok lépnek föl a legigényesebb álláspontokkal'"
— értékeli a véleménycsere hangnemét és színvonalát.
A Literárni Mésicníknek, az írószövetség havi folyóiratának júniusi számábanPavel Bélicek veszi számba az előző korszakok tanulságait a továbblépés szempontjából; arra keres választ, hogy az elmúlt negyedszázad irodalmából milyen' hagyományt érdemes folytatni a fiatal nemzedék képviselőinek. írásában élesen szembeállítja a fölszabadulás utáni időszak és az ötvenes évek irodalmát a hatvanas években jelentkező tendenciákkal. Merev szempontjai elutasítják a hatvanas évek csehirodalmát, a fiatalok útkeresésének olyan irányt akar szabni, amely messze ívbenelkerüli mindazokat a kísérleteket-próbálkozásokat, amelyek az előző korszakra voltak jellemzőek. Jifí Hájek nem ért egyet Bélicek kategorikus elutasításával, „katasztrofális könnyelműségnek" nevezi eljárását, mellyel „leírta" a hatvanas évek
minden teljesítményét a szocialista cseh irodalomból. A végsőkig leegyszerűsített
szemlélet, az ötvenes és a hatvanas évek fölszínes szembeállítása alapján nem k e r ü lünk közelebb a modern cseh irodalom mozgásának megértéséhez — véli a T v o r b a
cikkírója.
A hetilap szerkesztőségébe meghívott fiatal irodalmárok legtöbb kérdése a korszerű elkötelezettség problémáját érintette. A kiadók gyakran olyan „elkötelezettséget" várnak tőlük, ami nem több proklamatív igenlésnél, napi politikai kérdések
irodalmi művekbe rendezésénél. Jifí Hájek megértéssel fogadja a fiatalok jobbat
óhajtó elégedetlenségét, kritikájukat azzal a kiadói politikával szemben, mely a
szürke és problémamentes műveknek ad elsőbbséget. Ha harcos, eszmeileg,, társa78

dalmilag elkötelezett fiatal irodalmat akarunk — fűzi tovább gondolatait a cseh
kritikus —, biztosítani kell fiataljainknak a keresés, a kérdésföltevés lehetőségét.
Fiatal alkotóink művei társadalmunk életéért érzett komoly felelősségről tanúskodnak, az igazság keresése közben ahhoz is kell joguknak lennie, hogy nem tudnak
mindig teljes választ adni, hogy esetleg tévednek is.
Irodalmunk egy évéről — szlovák szemmel. Tulajdonképpen szemlét szemlézünk,
hiszen a Slovenské Pohladynak az a rovata, ahol Karol Wlachowsky írása megjelent a magyar irodalmi életről, recenziókat, beszámolókat tartalmaz a szocialista
országok irodalmáról. Szerényen „kis mozaiknak" nevezi cikkét a szerző, pedig a
nagy múltú folyóirat augusztusi számában megjelent írás nemcsak irodalmunk egy
vagy két eseményéről tudósít, de a terjedelem szabta keretekben nagyon ökonomikusán szerkesztett kerek beszámolót ad a magyar irodalom legérdekesebb újdonságairól a szlovák olvasónak. És miközben a „déli szomszéd" irodalmi folyóirataiban,
könyvkiadásában tallózik, nem feledkezik meg az odahaza hasznosítható tanulságok
fölemlítéséről sem. A Petőfi-évforduló megemlékezéssorozata kapcsán arra az elmulasztott alkalomra figyelmeztet például, amit Jankó Kráf születésének 150. évfordulója jelenthetett volna a közelmúltban a szlovák kultúra, irodalom népszerűsítésére külföldön.
Wlachowsky cikkének első felében az irodalmi folyóiratokban megjelent jelentősebb publikációkkal, írásának második részében a könyvújdonságokkal foglalkozik.
Bemutatja a szlovák olvasóknak az átalakított, ú j formában megjelenő „Kritikát",
röviden ismerteti a strukturalizmusvita első hozzászólásait. Több teret szentelnek
újabban a magyar irodalmi folyóiratok az irodalmi kritikának és publicisztikának —
állapítja meg. örvendetesnek tartja, hogy a Kortárs és az Űj írás 1973-as első számai több alkalommal foglalkoztak szlovákiai magyar szerzők műveivel, a recenzált
könyvek közül a Fekete szél című prózai antológiát, Duba Gyula Valóság és életérzés című esszé- és tanulmánygyűjteményét, továbbá Tőzsér Árpád két kötetét
említi meg.
A lírai termésből Weöres Sándor Psvchéjére hívja föl a figyelmet, a költőt mint
a jelenlegi magyar irodalom talán legsajátosabb lírai egyéniségét aposztrofálja.
A prózai művek bemutatását Kertész Ákos Makra című regényével kezdi, és közli
az olvasóval, hogy a regény szlovák nyelvű megjelentetését a Tatran Kiadó már
tervbe vette. A széppróza és a „tényirodalom" határterületén született alkotások
közül Déry Tibor A napok hordaléka című könyvét ajánlja a Slovenské Pohíady
olvasóinak figyelmébe. Rendkívüli visszhangja volt a magyar olvasók körében Nemeskürthy István dokumentáris prózakötetének, a Rekviem egy hadseregért című
alkotásnak — tájékoztat a szlovák kritikus az elmúlt év emlékezetes könyvsikeréről.
Nem feledkezik meg a legfiatalabb nemzedékről, a most indulókról sem; Csaplár
Vilmos, Csörsz István, Lugossy Gyula, Vámos Miklós nevét említi az utóbbi években
jelentkezett prózaírók közül.
E rövid fölsorolás is arról győz meg bennünket, hogy Karol Wlachowsky jól
tájékozódik újabb irodalmunkban, válogatása nem egy-két mű elolvasása alapján
történt. Olyan szlovák kritikust üdvözölhetünk személyében, aki nyelvünket föltehetően jól ismeri, és aki rendszeresen figyelemmel kíséri a magyar irodalmat.
Nevével nemcsak ebben a folyóiratban találkozhatunk, egyéb irodalmi fórumokon is
szerepel mint modern magyar irodalmi művek fordítója és propagátora. Remélhetőleg a magyar irodalom szlovák fogadtatása és az irodalmaink közötti csereforgalom
kapcsán a jövőben is lesz alkalom megemlékezni tevékenységéről.
K. Cs.

79'

Jugoszlávia
Fiatal szerb költők. Három évvel ezelőtt egy fiatal belgrádi költő, Milán Komnenic a Delo című folyóiratban több tucat fiatal szerb költő első vagy legfeljebb
második köteteiből válogatva, komoly viharokat kavart antológiát állított össze.
A válogatást több oldalról támadták, és három évvel ezelőtt még valóban nem volt
látható, mi különbözteti meg a fiatalokat beérkezett elődeiktől, mint ahogy még az
sem volt világos, hogy kik lesznek azok, akikre valóban érdemes odafigyelni. A fiatal költők a három évvel ezelőtti antológia alapján ítélve elsősorban esszéverseket
írtak, és a gazdag jugoszláv avantgard hagyomány kevésbé hatott rájuk, mint a
hatvanas években végleg befutott idősebb költők: Vaskó Popa, Miodrag
Pavlovié,
Ivan V. Lalic és talán leginkább Branko Miljkovié, aki igen fiatalon, 1961-ben öngyilkossággal fejezte be sokat ígérő pályafutását.
Az utóbbi másfél évben azonban egyszerre több költőről is bebizonyosodott,
hogy ú j szemmel, elfogulatlanul, eredetien nézik a világot.
A szerb költészetben — amely természetesen nem választható el élesen a horvát költészettől, mégis vannak megkülönböztető jegyei — a hatvanas években erősen
tért hódított az esztétizáló szemlélet. Popa, Pavlovié, Lalic és Miljkovié versei nagy
műgonddal megírt, filozófiai töltésű esszékre emlékeztetnek, és különböző, eredeti
irányokban a jugoszláv líra belső megújulását hozták. Popa elsősorban a folklór
addig kihasználatlan, epikus lehetőségeit emelte lírává, Pavlovié merész gondolati
játékai a formális logikának fittyet hányva a nyelv mélyebb rétegei felé törtek,
Ivan V. Lalié Rilke és a modern francia költészet eredményeit babitsi formai fegyelemmel olvasztotta a szerb költészetbe, Miljkovié pedig újraélte — jugoszláv viszonyok között — a rimbaudi tragédiát. Nyomukban a fiatalabbak szintén a hagyomány
felé fordultak, és végigjárták a kísérletezés valamennyi fázisát. Üjraértékelték a két
világháború közötti jugoszláv líra eredményeit, a modern angol és amerikai költészet számos irányát, tömegesen születtek Nastasijevié, Jown Hristié vagy éppen
Eliot, Auden, újabban Larkin nyomán az utánérzések, nem beszélve az izmusok
újjászületéséről — Jugoszláviában ugyanis valamennyi izmus diadalmasan végigsöpört a költészetben, formai lehetőségeik pedig a jelek szerint még ma sincsenek
teljesen kimerítve.
A hagyományok és a külföldi eredmények megemésztése után néhány évig úgy
tűnt, hogy a válságból nehéz lesz kilábalni. Évekig nem jelentkezett eredeti hangú
költő, a beérkezettek önmagukat ismételgették, vagy műfordításra adták a fejüket,
míg végül egyszerre többen is berobbantak az útkeresés tanácstalanságába. Ha nem
is első köteteikkel (mert Jugoszláviában az igen nehéz kiadói helyzet ellenére is
csak a valóban fiatal költőt nevezik fiatal költőnek), ha nem is azonos úton, de
többen is eljutottak odáig, hogy ügyes formai megoldások, divatos fordulatok vagy
botrányt keltő megnyilatkozások helyett az igazat próbálják megfogalmazni arról a
világról, amelyet újnak, ismeretlennek és felfedezendőnek ítélnek.
Éppen ez az esztétizáló szemlélettől gyökeresen eltérő szándék az, amelynek
tudatában jogos a huszonhét éves Miroslav Máksimovié megállapítása: „Utolértük
magunkat." Tehát azt a konkrét társadalmi környezetet, amelyet a valódi költészet
anyagának és céljának tekintenek, és amelynek megfogalmazását elsődleges feladatuknak tekintik.
A három fiatal költő, akit a többiektől a tehetségükön kívül a határozottságuk
is megkülönböztet: Máksimovié, Pasa Livaia és Milutin
Petrovié.
„Űj módon mozgatja a világot a fáradt, egyetlen mozdulat" — állapítja meg
Maksimovic. A kérdés, amelyet feltesz magának, minden induló nemzedék jogos
kérdése: „Hogyan kell felkelnünk a betegségből, és váratlanul világossá válnunk?"
Egyetemi létkörülményeit eredeti szemmel figyelve, jó adag humorral megáldva,
Titka önbizalommal és nemzedéki öntudattal közli, vitázva a személyiségvesztő,
SO

divatos áramlatokkal: „Itt és ott, akaratlanul is, személyiségek támadnak és még
nehezebb táncba vágynak." Ennek a nehéz táncnak a város a színtere, a mindennapok rekvizitumai, és Maksimovic kifejezetten arra törekszik, hogy csak azt í r j a
meg, amit személyesen lát és tapasztal. Egyszerűen, dísztelenül fogalmaz, és nem
törődik azzal, hogy másfajta líra van divatban.
A huszonöt éves Rasa Livada, akinek premisszája szerint „az indulás a békénk
módja", jóval tragikusabb alkat. „Az általános dögvész szemtanúja vagyok" — írja,
amikor „a pálmákon a hivők himbálóznak, a szájukban a nyelvük himbálózik."
Verseit többnyire fanyar vagy éppen cinikusnak tűnő megállapítással kezdi: „Az
ügyeletes vérontás befejezve." Livada szerint korunkban „mélyre bukott bennünk a
szabadság, és sehogyan se tud kimászni", a költő gályarabnak érzi magát a gályarabok között, akikkel úgy evez, hogy nem is látják a tengert, „a megtett út lerombolt templom", a költő pedig „láng, amely se nem melegít, se nem világít". Ilyen
megállapításokhoz persze nem olyan nehéz eljutni, az ú j a személyes hang és az
öntudatos akarat, amely nem békél meg azzal, amit látnia kell. „Ne hagyd, hogy az
ujjaim üres szitává váljanak, a szám pedig, a szám nyitott sírrá" — fohászkodik
Livada, aki nem öncélú siránkozás céljából veszi tollára a világot, hanem mert
meggyőződése, hogy „a vigasz fájdalommal kezdődik". „Az én szavaim a te hazád!"
— kiált föl Atlantisz című ciklusa végén, nem az elsüllyedt földrész lakóinak, hanem
olvasóinak címezve. Költői öntudat ez, amely arra vall, hogy Livada komoly társadalmi hivatást tulajdonít a költészetnek. „Csak te tudod megírni a Tizedik Szimfóniát!" — kiált rá egy tétlenkedő, kallódó, akarattalan fiatalemberre, akit maró
gúnnyal ír le annak tudatában, hogy ez a huszonnegyedik óra, amikor még lehet
valamihez kezdeni a világgal.
A legérettebb és legtehetségesebb kétségkívül az 1941-ben született Milutin Petrovic, aki első két kötetében éppúgy esszéversekkel kísérletezett, mint rosszkedvű,
művelt, értelmiségi életformájú társai. Aztán egyszerre mindent eldobott, amit hamisnak, korszerűtlennek és megkövültnek érzett. „Fej a tönkön" című kötetében
olyan városi emberként látja a valóságot, aki nem tudja ugyan, kinek és miért, de
igenis jelentést ír önmagáról és a koráról. Versei szinte nem is versek a hagyományos értelemben. Látszólag még ritmus sincsen a verseiben, rím még kevésbé, nincsenek hagyományosan költőinek nevezhető képek, jelzők, Petrovicnak nincsen modora és nincsenek modorosságai. Tömören és kihagyásosan felépített apró történeteket ír, hol reális, hol irreális környezetbe helyezve őket. Egyik versének például
annyi a sztorija, hogy a villamossal hazafelé tart, mint mindig, de a szokásos fél
kettő helyett csak négykor ér haza, ahol eltűnődik, mert nem tud magának számot
adni a kiesett időről. Máskor ellenállhatatlan vágyat érez arra, hogy a villamosban
egyik útitársát meglopja. Aztán egy nagyon egyszerű, de felfedezésszámba menő
kezdősor: „Mindennap elmegyek hazulról." Tárgyilagos, de döbbenetesen pontos
képzelőereje van. A kötet címadó verse így hangzik: „Amikor elnézem a fejet a tönkön / A rohadt uborkára gondolok / Az ember előbb megsüketül / Aztán egyszerűbben indul a halálba / Nem hallja a környezet mit beszél / Dicsérik / Irigylik / És
így tovább / És ami nagyon fontos / A fej a tönkön néma / Szégyenlős és kócos."
Verseit olvasva lehetetlen nem gondolni Pilinszky költészetére vagy a világhírű cseh
Vladimír Holanra. Petrovic azonban nem sorolható be ilyen könnyen. A magyar
nyelv ismerete nélkül időnként Ady-sorokat ír, sőt egyik verse csaknem szó szerint
idézi Ady „Emlékezés egy nyáréjszakára" című versét. Szó sincs átvételről, ez csakis
lelki és emberi rokonság.
Petrovic költészetének elemzése természetesen nagyobb teret igényelne. Mindenesetre Petrovic az egyik legjobb jugoszláv irodalmi lap, a belgrádi Knjizevna rec
egyik szerkesztője, a lapot harmincévesek írják és szerkesztik, az a nemzedék, amelyik elkötelezte magát a mai társadalom ábrázolására, a közéletben való aktív részvételre, és amelyik nemzedék programjául azt tűzte ki, hogy a mába mindenképpen
meg kell érkezni.
S. GY.
6 Tiszatáj

81

Lengyelország
A lengyel irodalomtörténetből hiányzik a magyarországihoz hasonló népi írók
mozgalma. Feladatait a már két világháború között is fejlett lengyel társadalomtudományok vállalták magukra. Nagyon erős volt azonban a falusi tematikájú irodalom, az ún. „falusi hullám". Ez az áramlat ma is erős oldala a lengyel irodalomnak. Olyan kiváló képviselői vannak, mint Pisták, Ozóg, Czernik, Stachura,
Pilot,
Mysliwski és Tadeusz Nowak. Az elmúlt években megjelent műveivel ( A jak katem
a jak królem bfdziesz — Akár király akár bakó leszel; Diábly — ördögök) Tadeusz
Nowak lett ennek az írói csoportnak legelismertebb képviselője.
Különösen az Ördögök című könyve aratott nagy sikert. Egyes kritikusai a h á ború utáni legnagyobb prózaalkotás kitüntető jelzőjét ragasztották a mű elé.
A könyvnek maga az író a főhőse, egy vakocska öregasszony személyében. Maga
az író alakított ki olyan belső látást, hogy a paraszti világot legérzékenyebb belső
pontjáról tudja szemlélni és elemezni. De épp ez az adottsága és lehetősége helyezi
őt egyidejűleg ennek a világnak határain túlra, és tünteti fel kívülállónak.
Más drámát írni, mint élni a drámát — közismert tétel. Azok, akik szellemi
vagy testi fogyatékosságuknál (érzékenységüknél) fogva képtelenek a zárt közösség
mindennapi, kollektív drámáját élni — kirekesztődnek, s egyéni d r á m á j u k révén
érzékenyebbek lesznek a világ hatásaira; kiszolgáltatottságuk egy „törvénytelen"
világ megteremtésére kényszeríti őket.
Niewidka (Vakocska) Michallal kötött házassága révén érzékeny, belső energiáit
a közösség javára tudja fordítani, jelentősen hozzájárul a falu életének megváltoztatásához, s ezáltal a közösség tiszteletét is kiváltja. A hasonló tulajdonságokkal
rendelkező Kulaska (Bicebóca) ellenben ördögök szövetségesévé, üldözött boszorkánnyá válik. Csupán a társadalomnak hasonlóképpen perifériájára szorult Baryta
bandája veszi őt emberszámba, azáltal, hogy kihasználja boszorkány mivoltát. Kegyetlen, gyilkos „ördögök" ők, de Kulaskával szembeni magatartásukkal a falu lakói
is ördögökké válnak.
Nowak tudományos igénnyel dolgozza fel a Tátra vidéki szokásokat, babonákat,
meséket, történeteket. Úgy építi biblikus hangú, ritmikus nyelvű regényébe, hogy
nem sérti, hanem erősíti az írás gördülékenységét, a gondolatmenet egységét.
Nowak világa nem kizárólagosan lengyel. Az egyetemes népmesék halhatatlan hősei lépnek elénk a regény olvasásakor. Betekintést nyerünk a Tátra vidéki
lengyel falu 1945—48 közötti életébe is. Látjuk, mennyire nem ért itt véget a h á ború 1945-tel, mennyire nehezen tör be ide az ú j idők levegője. Hogy változás van
és lesz, azt a 12 „apostol-diák" útra kelése jelzi. A külső változás nem mélyen, csak
felszínesen hat. A változás, egy belső, ősi világ széthullása, anélkül, hogy az ú j n a k
alapjai lennének, átmenetileg megrázkódtatást jelent az egyén s z á m á r a . . . Az idő
mégis ezt parancsolja — a közösségért, s így az egyénért is.
A Zycie Literackle ez évi július 8-i száma Tadeusz Nowak ú j regényéből (Nasi
ojcowie — Atyáink) közöl részletet. Az Ördögökéhez hasonló hangvételű, önéletrajzi
jellegű írás, úgy tetszik, az ismertetett könyv közvetlen folytatása.
Edward Stachura alkatilag elsősorban költő. Prózájának uralkodó jegyei is ezt
mutatják. Az elmúlt esztendőkben megjelent prózaköteteit (Cala jaskrawosk — Teljes tündöklés; Szekierezada — Szekercelárma) nem a cselekmény, hanem a nyelv,
a hangulat, az érzelmek nyíltsága határozza meg.
A Twórczosc melletti másik varsói irodalmi havilap, a Miesiqcznik
Literacki
(Irodalmi Havilap) hasábjain kirajzolódik Stachura ú j könyve. Immár a tizedik folytatása jelent meg augusztusban a Minden költészet (Wszystko jest poczjq) című írásának, amely az irodalmat és az átlagember mindennapjait kísérli meg összemosni.
A verselemzés és a világirodalom nagyjainak észrevétlen bemutatása minden zökkenő nélkül simul át Stachura legszemélyesebb élményeibe, melyek a költészet legmaradandóbb részét képezik:
82

„Megyünk. A néma nő gesztikulál és mond valamit, de beszédét nem értem.
Kibukó hangjaira azt mondják — artikulálatlan. Arra gondoltam, mi lenne, ha
lehetővé válna számára az artikulált beszéd, ha egyetlenegy mondatot kiejthetne
(átlagos hosszúságút), azután pedig ismét megfosztanák az artikulált beszédtől, akkor,
azt tudván, hogy csak egyetlenegy mondatot ejthet ki, milyen mondatot, tehát milyen mondatot hallanánk? Egy szörnyű káromkodást?
Híd a Wyznicán. Traktorok szállítják a céklát vontatókon. A folyón, a part mentén, kacsák úszkálnak. Nevetünk, a néma és én. Égi és földi hangok. A hídról eldobott kavics a vízben csobban. Égi és vízi hangok. Búcsúzunk. A néma a hídon
marad, én az annopoli déli útra fordulok. Tíz-egynéhány métert megtéve visszafordulok és intek és kiáltok a némának:
— Te vagy a legnagyobb költő!" — olvashatjuk a lap márciusi számában.
Mintha a Szekercelárma főhősének, Janek Praderának hangját hallanánk, aki a
könyvbéli vándorlásaival, életével, sorsával is költészetet teremtett.
K. I.

Románia
A román irodalom könyvújdonságai közül két kötet hívja fel magára különösképpen a figyelmet, Marin Sorescu verseskönyve, a La Lilieci (Liliomfalván) és
Petru Popescu regénye, a Sfir?it bahic (Tivornyás vég). Egyik szerző sem ismeretlen
a magyar olvasó előtt, Marin Sorescu gyakran szerepel a magyar folyóiratokban, és
Szemlér Ferenc fordításában kötete is megjelent az Európa Könyvkiadónál; Petru
Popescu egyik regénye, a Csapda, ebben az évben Belia György fordításában került
a könyvesboltokba. A két író együttes említése részben a véletlen műve — köteteik
rövid időközzel egymás után jelentek meg —, részben pedig összehozza őket az
alkalmiságon túlmutató urbánus szemléletük. Mindkét író, a maga módján, témában és világlátásban az urbánus irodalmat szorgalmazza és műveli.
Marin Sorescu költészete sajátos helyet tölt be a román lírában, groteszk, néha
abszurdba hajló képeivel a racionalizmus hirdetője, és gyakorta emlegetik úgy is,
mint az „antilíra" képviselőjét. Ez utóbbi annyiban illik a költőre, amennyiben
racionalizmusa valóban nem fér össze az érzelmességgel. Ez a tulajdonsága igen
erőteljesen megnyilatkozik ú j kötetében, melyben gyermekkora falujából hozott emlékeit eleveníti fel, és általában rusztikus élményeinek ad költői kifejezést. Mintha
most fedezné fel a falut és a falusi életet, de ez a felfedezés, az egykori jól ismert
helyek viszontlátása és a vidék ú j élménye nem támaszt benne semmiféle nosztalgiát az idillikus és patriarkális életmód után. Marin Sorescu a jelenségeknek csupán
a sajátos színét és humoros oldalát érzékeli, és főként a különcködéseket, no meg a
groteszket ragadja meg anekdotikus történeteiben.
A költői szándék világos: tudatosan költőietlenítí azokat a lírai motívumokat,,
amelyekből a román népies és hagyományápoló költészet táplálkozott. Ezek a motívumok tulajdonképpen már sablonosakká váltak, még mielőtt Marin Sorescu tolla
hegyére tűzte volna őket, azonban az is kétségtelen, hogy napjainkban sem vesztek
ki teljesen a költői gyakorlatból. Korszerűsített változatuk, nosztalgiásan és az elidegenítő modern életforma elleni tiltakozásként még némi sikert is aratnak. Sorescu
a román irodalom demitizálóinak, Caragiale, Topirceanu — és az abszurd magános
művelője, Urmuz — nyomdokain halad, amikor mítoszokat rombol és az urbánusok
könyörtelen józanságával leszámol a falusi élet idillikus ábrázolásával.
Kötete ellentétes véleményeket váltott ki. Egyes kritikusai éppen a fentebb említett erények és törekvések alapján Marin Sorescu költői kiteljesedéséről írnak,
mások ellenben úgy találják, hogy ú j versei csupán paródiák, és kizárólag az anek6*

83

dotikus elemek képviselnek némi értéket. Az utóbbiak szerint ez a kötet a költő
Marin Sorescu hattyúdala, ezután már csak prózát írhat, m e r t túlhajtott líraellenessége eltávolította a költészettől. Valóban így lenne? Szerintem inkább azoknak a
kritikusoknak van igazuk, akik érdekes írói kísérletet látnak a költő ú j verseiben,
melyek semmiképpen sem egyszerű paródiák, hanem Sorescu tudatosan kialakított
egyéni hangütésének a továbbfejlesztése. Sajátos látásmódja, intellektuális fölényessége és még a logikai bukfencet is értelmező racionalizmusa csupán a hagyományos
líraiságot veti el — de lírai tartást biztosít személyes érzelmi megnyilatkozása.
A szatirikus élcelődés, a racionalista józanítás lírai hangulatot teremt Marín Sorescu
költeményeiben.
Előző írásai alapján mind az olvasók, mind a kritika nagy érdeklődéssel várta
Petru Popescu ú j művét, annál is inkább, mert a fiatal epikus esszéíróként rendszeresen megfogalmazza nézeteit a modern regényről és általában a korszerű irodalomról. A Tivornyás vég izgalmas olvasmány, és ugyanakkor rendkívül j elentős témát vet fel, amikor az ötvenes évek elején megmutatkozó társadalmi torzulások
bírálatára vállalkozik. Szinte minden kritikusa egyetért a mu erényeinek a dicséretében: a szerző kitűnő elbeszélő, regényének sodrása magával ragadó, analitikus
részekkel átszőtt cselekménye fordulatos. Petru Popescu ú j könyvén is észlelhető az
a törekvése, hogy a regényt „újraregényesítse" — ez az irányzat egyébként egyre
általánosabbá válik a román prózában.
Petru Popescu két nagy epizódra építi fel a Tivornyás véget — egyes bírálói
szerint ez nem is regény, hanem két egybefűzött novella —, és kontrasztos eljárásokkal mutatja be fiatal hősének katarzisos életútját. Az első személyben előadott
történet hősét igazságtalanság éri, „kivonul" a társadalomból, a temetői nyugalom
beletörődést sugalló légkörében teng, aztán váratlan fordulattal egy művész házaspár
tivornyás tanyájára kerül, hogy végül is sorozatos leki megpróbáltatásai után felfedezze: orvoslást és életcélt csupán a közösségben találhat. A kritikusok többsége
szigorú bírálat alá vette a regényt, bár az egyértelmű magasztalás sem maradt el.
Többen is elsietettséggel magyarázzák a regény második felének gyengeségeit, akadnak viszont, akik az indító temetői epizódot tartják elhibázottnak; egyesek kifogásolják stílusának pongyolaságát, mások pedig éppen stílusát tartják a regény fő
erősségének. Nehéz eligazodni az ellentmondásos vélemények között, kétségtelen
azonban, hogy a Tivornyás vég fogyatékosságai a szerzői látásmód következetlenségeiből fakadnak. Petru Popescu nem tudott megbirkózni a társadalmi regény
követelményeivel, témájánál fogva kénytelen a kort is megjeleníteni, de nem rendelkezik az ehhez szükséges művészi eszközökkel. Kritikája előbb szatirikus formát
ölt, majd átvált karikatúrába, a bonyolult helyzeteket és lelki képleteket leegyszerűsíti, és végeredményben művészileg indokolatlan hősének visszatérése az emberi
közösségbe.
Minden hibája ellenére ez a regény is jelzi Petru Popescu és a mai román próza
érdeklődésének irányát: a valóság, az emberi lény komplexitásának sokoldalú feltárását. S ha Petru Popescu első regénye, a Csapda, szerkezetileg és világlátásban
egységesebb és töretlenebb, mint legújabb könyve, a Tivornyás vég egyenetlenségei
és hangváltásái ellenére a szerző látókörének kiszélesedését jelzi.
Még mindig gyűrűzik Ady versei román kiadásának visszhangja.. Noha hónapok
teltek el a Paul Drumaru fordította eddigi legteljesebb — közel kétszázötven verset
tartalmazó — román Ady-kötet megjelenése óta, az irodalmi sajtó továbbra is úgy
cikkezik róla mint az év egyik kiemelkedő irodalmi eseményéről.
Legutóbb Mihái Beniuc, a magyar közönség előtt is jól ismert kiváló költő méltatta Ady lírájának jelentőségét és román tolmácsolásának rendkívüli erényeit.
„Általában Ady, mondanivalója és kifejezőeszközei miatt, nehezen fordítható költő.
Különösképpen a román nyelv szempontjából első látásra legyőzhetetlen akadályok
merednek a fordító elé. Nem csupán azért, mert a magyar nyelv struktúrája agglutináló és szintetizáló volta miatt annyira különbözik a románétól, hanem azért is,
mert Ady nyelvi-prozódiai szempontból és költői látásmódjával ú j jelenségként tűnt
84

fel a magyar irodalomban" — írja Mihai Beniuc, a magyar nyelv és irodalom értője.
Paul Drumaru elsősorban az újító Adyt mutatja be, aki nem csupán saját korában
volt modern, hanem az maradt napjainkban is, mind humanista gondolataival, mind
azok eredeti és merész költői megjelenítésével. „Hogyan tett eleget Paul Drumaru
szinte sziszifuszi feladatának? — kérdezi Beniuc. — Miután meghallgattam a lefordított verseket, és összevetettem őket az eredetivel, bátorkodom azt mondani, hogy
jobban mint megbecsülésre méltó módon. A kötet minden oldalán, minden strófában érzékelhető a költő lüktető líraisága, akárcsak társadalmi lázadásának tüzes
anyaga és végső, tragikus belenyugvása egyéni sorsába, mely nem nélkülözi a reményt és a megalapozott optimizmust az eljövendők iránt" — szól az egyik legjelentősebb román lírikus elismerése.
Ady neve régóta ismert a román közönség előtt, Goga még a század elején
közreadta első fordításait, és azóta számos kiváló költő vállalkozott a nagy magyar
lírikus tolmácsolására. Paul Drumarunak éppen ezért nehéz dolga volt, ú j utakat
kellett vágnia Ady korszerű megközelítésére. „Ady költői világa gyakorta épül elvont fogalmak és eszmék pilléreire, talán éppen ezért nem ölt napjainkban muzeális
jelleget, hanem megmarad időszerűnek. Drumarunak sikerült ezt a világot újjáépítenie és hűségesen visszaadnia. Paul Drumaru elhozta a nagy Adyt a szocialista
Románia aktualitásába, megőrizte eredeti költői erejét és állandósult forradalmiságának emberi értelmét" — összegezi véleményét Mihai Beniuc.
Azt hiszem, Paul Drumaru fordítása megérdemelné a komoly filológiai elemzést, mert ez az átültetés szerencsés dialektikus egységben valósítja meg a hűséget
és a közelítést.
K. J.

85

Illyés Gyula: Minden lehet
A Minden lehet újabb eleme a már jó ideje munkált lírai szintézisnek. Egy
fejezet a teljesség költői megkísértésének történetéből. A feszültségek benne enyhültebbek; úgy tetszik, a végletek ezúttal nem szikráznak össze oly erővel s hévvel,
mint az előző kötetek világában, s talán a verstípusok változatossága és a kivételesen
nagy versek száma is csökkent valamelyest — de ekként is teljes alakban állítja
elénk az ú j gyűjtemény Illyés Gyula már régóta klasszikus rangú költőiségét.
Most is a többszólamúság jegyében formálódik meg a kötet belső szerkezete, ez
alakítja ki a témakört, az élményszerkezetet, a jelentésvilágot; gazdag egységbe
olvasztva a változatokat, a különböző tartományokat.
Egyik alapélménye, miként korábban is tapasztalhattuk már, az idő — a Kháron
ladikján szavait kölcsönvéve —, a „hűtlenül gyorsan haladó", a „megbízhatatlan
ügyfél", élethatáraink „legbarbárabb sértegetője"; az időbeliségre figyemeztető tapasztalat s a filozofikus időérzet. A könyv egyik ciklusa — Az idő le bírása —
címében is kiemeli a motívumot, jószerint programként vállalja a szembenézést.
Több alakban, többféle változatban van jelen az alkotói tudatban az időélmény,
jelentése sem tekinthető szűkösen egyneműnek. Ha közvetlenül nem szövődik is
versbe, jelenléte akkor is folyvást érzékelhető, hiszen az öregedés és elmúlás nagy
élménytípusai minduntalan felidézik az időproblémát, s megnevezett f o r m á b a n is
számos arcát mutatja a megélt idő a vallomásokban. A „szorgos idők" (Ablakok) az
életút alakító hatalmai, a személyiség formálói, létrehozói a személyiségtörténet
összefüggő közegének, folytonosságkeretének. A „ránk-leselkedő, a bestia" (A kézmívesség kimúlása), melyet ellenfélként kell uralmunk alá hajlítani, megszelídítvén, mint a vad elementumokat, nyers erőket. Mit jelent élni a „fogyó időben",
amikor már „egyre szűkülnek a határvonalak köröttünk" (Fogyó időben), amikor
egyre kevésbé lehet már az újuló év a remény s a hit igazi megújítója — erről is
szól az öntanúsítás. Idézi a „semmi konccal nem juhászítható időt" (Szél s hó s
düh), mely űzi s kínokkal gyötri a hatalmának odavetett embert, az ellenálló düh
belső fedezékeibe szorítja, dacot szabadítva. A „híres nagy idő, a vad idő" lebírásáról, megkötésének és megszelídítésének egyetlen lehetőségéről, a győzelem esélyéről, a munkával szövetkező élet diadaláról szóló hitvalló példabeszéd a kötet egyik
legszebb darabja, Az idő lebírása. A másik összegző érvényű — költőiségében bölcseleti igényű — megfogalmazása e szüntelen kérdező izgalmas élménynek A tettes,
ez a fölényesen szellemes, ironikusan komoly, a filozofikus gondolatiságot a tökéletes sűrítésű esszévers alakzatába záró remeklés. Az idő ontológiáján tűnődik itt az
elme, s létmódjának földeríthető emberi jelentését fürkészi, a világszemléleti és
magatartási következményeket is összefoglalva, szinte az életrecept-felmutatók tudásával és természetesen formálódott gesztusával. Számol az eszmélkedő az egykori
„gyermeki hiedelem" eltűnésével, s az „Atyánk nincs" tételére a „testvérünk —
velünk egysorsú — az rengeteg"' meggyőződése a felelet; az „új helyezkedés", a
„helyünkrehúzódás" — vagyis „régi jó rokonaink" ú j fölfedezése, a rend meglátása
és megteremtése, lábunk megvetése „az alakítható sárban, e kemény talajon" —,
tehát az embertestvéri rokonság, sorsközösség megtalálása és tudatosítása a válaszoló
program. Az emberközösség hitvallásához eljutó időfilozófia ez, étosza ettől oly
tiszta sugárzású. Közösségelvű életprogramot f e j t ki a metafizikai kérdésekből, gya86

korlativá szelídíti az elvontságot. Miként a lét minden hatalmát s erejét, az időt
is „domesztikálni" kívánja Illyés. Nem rémuralmának tényei foglalkoztatják elsősorban. Baljós észleleteinek festésénél előbbre valónak tartja az eszméitető feladatot: földeríteni s érvényesen példázni „az idő lebírásának" módjait, emberi esélyeit.
Az időélménnyel egy gyökéren nőtt élményfajta az elmúlástudat, a halálélmény;
ugyancsak régibb eredetű nagy motívuma a kései Illyés-lírának. Kísért a mostani
költeményekben is; láthatóvá válnak a küzdelem újabb menetei. „Hisz emberi az
elmúlás is" — vallja higgadt bölcsességgel, ebben a szentenciában azonban nem
nyugszik meg a kedély, mert az értelem számára a halál, a futó idő „üzenete" — a
Kháron ladikján helyeit idézve — „elfogadhatatlan", a „megtestesült képtelenség";
lévén életünk „öröklét igényű". A támadás kikerülhetetlen, mégsem pusztán ijesztő
és bénító; sarkalló is, a kihívás a kitartó szembeszegülés gesztusait erősítheti meg.
„Minden filozófia s minden költői lobogó elszántan és következetesen a halál —
a biztos vesztés — ellenében lobog. Oly kitartóan, hogy már-már reménnyel" —
olvassuk az idézett esszéregényben; s ez a szellemiség a forrása Illyés Gyula halálverseinek, a Minden lehet vallomásainak is. Példázva és hitelesítve a „minden hátraszorítás után csak szívósabban, ádázabban" pátoszát, erélyét. Hozzátartozik ehhez a
magatartáshoz a pontos helyzetismeret, a jelzések folytonos észlelése és szabatos
rögzítése. Sorakoznak az éber tekintet nyugtalanító megfigyelései: a romlás látomásos fekete képei (Baudelaire esztendejének őszén); a természet nyers játékaiban, a
„vad aratásban" megérzett félelmes és tűnődésre indító zavar hullámai (Halmező);
a „Nehéz meghalni!", az „Oda az élet" elégikus panaszszava (Hosszú tél); az embertárs „vak-gyors" lemerülésében meglátott tragédia döbbenete (Hegyi kórházra hátranézve); az „éjben" a veszélyre, szorongató jelekre, riasztó üzenetekre „fülelő aggok"
víziója (Őrszemként az éjben); az önmegfigyelés „eltűnést" idéző észleletei, távolodást és távozást sugalló furcsa tapasztalatai (Eltűnő társak); az öregség, a lassan
„temetőivé hidegült" lét, a vigasztalan ősz, a sűrűsödő alkony, a magányos készülődés helyzeteinek rokon kört alkotó, eltávolított személyességű látomásai (Hegylakó,
Tökéletes alkony). Mind a veszélytudat megnyilvánítói. De a költő nem csupán
konstatál, az élményhez való viszonya nem egyszerűsödik le a tudomásulvételre, az
észlelések tárgyilagos közlésére s elemzésére vagy a félelmek és rosszérzések fegyelmezett — olykor az ijedelmet is sejtető — tárgyiasítására. Egész szemléletének egyik
sarkpontja a próbákon megedzett életbizalom, s a nevében vállalt ellenálló magatartás, a jogait perlő emberi igény, a hűség a küzdés eszméjéhez. Az öregség és elmúlás élettényeiből szerveződő élménykör verseiben is érvényes minőségek ezek.
Illyés mélységesen hisz az értelmes lét, a célos élet lehetőségében és igazában, s a
vállalkozás értelmében. Hitvallásának vezérszavai közül való a „kitörhetünk", a „bevehet jük", a „hűnek maradni", a „konok akarat" (Sziszifusz, én s te...) A dölyfösködő magasságok, az „elbízott csúcsok" ostromának esélyeit nem a reménytelenség,
a divatos kétely jegyében látja; az ember evilági küldetését nem tartja elavult
illúziónak. S ez az életbölcselet ösztökéli az életre rontó erők elleni harcban is, ez
hívja elő benne a dacot, a méltóságtudatot, a lázadó indulatot, a föl-fölcsapó kevélységet. A nem hátráló emberség példaadó mentalitását. A „nincs-remény mocskában
is", „alant is" szakadatlan az értelmet, a célt, a rendet s az „életérdekű cselekvés"
(Kiss Ferenc) szavát és érveit keresi. Ezek jótékony erejével tudja föltartóztatni a
halálszorongások expanzióját is; vállalni a magasrendű szellemi csatát az ősbajjal,
az ősellenféllel. Ott lobog a „Lánglopó dühe", a főhajtást nem engedő konokság, a
jussát követelő szenvedély, a lázadó kedv, a makacs állhatatosság. A tél ellen örök
forradalomban — mondja egyik beszédes verscíme, s az egész költemény is, mely
ennek a magatartásnak a legszebb kinyilvánításai közé tartozik: „ . . . T ö m é n y e b b
lettem, igazibb, / hogy a fény s meleg itthagyott. / Minden szervem viaskodik. / Szünetlen diadal vagyok. / ölni akart? Éltet a Tél! / Rám rontott? / Hátrál a Halál! /
Kard volt? Most — h a nő a Veszély! — / Tűzkígyót vet az orr, a száj. / Egész szívemmel dohogok / és forrongok és pörölök..." Nem ú j tünemény mindez Illyés
Gyula költészetében, inkább a folytonosság bizonyítéka; s megerősítése a már ismert
értékeknek.
87

Ez a szervesség, folytonosság fedezhető fel más alapvető élménytípusokban is.
A Minden lehet újólag tanúsítja, hogy Illyés Gyula hazafisága és közösségtudata
„evidencia-élmény és folytonosság" (Bata Imre); egész életművének üzenetével egybehangzóan igazolja az alaptételt: „humanizmusának szilárd tartópillére az anyanyelvi és emberi közösséghez tartozás tudata" (Béládi Miklós). Jelentős versek sora
erősíti meg az ú j kötetben is ennek a szemléletnek és jelentésnek az érvényét; legfontosabb költői mondandói közé emelve ezt a nagy jelentőségű ihlettípust, az ars
poeticának ezt a meghatározó értékű és szerepű tartományát. Az egyetemes emberközösség eszméjéről s gondjáról vall a Kongresszusi zászlók; a szemléleti képben a
közös akarat jelképi sugalmát érzékeli — „Vágy, vágy, mennyi vágy, hogy mégis
közösét mondjon a más-más ajkú világ" —, s az értelmező gondolat a nemzeti helyét keresi az egyetemességben, az összemberiben, a világforradalom, a nemzetköziség eszméjét melengető lélek eszményrendjében. Máskor (Szeles ünnep-nap) a zászlók lobogása a „tovább" parancsát sugallja a szemlélőnek. A Falusi fölvonulás látványa a népsorsról, a néptörténetről beszélő, személyes vallomással is átszőtt reflexióra indítja. S vannak persze, keserűbb hangok, kormosabb képek, vívódóbb
hangnemben fogant szólamok is a nemzeti lét ihletét őrző költeményekben (Csatavesztés, Pusztuló ország, Eretnek ima). A nemzeti-közösségi élmény legszebb vallomása a könyvben a Koszorú, mely az anyanyelvről, a „szél-kaszabolta" magyar
nyelvről szól, s egyben a nyelv élete mögött a történelemről, a küzdelmeket, az
élethalálharcokat idézve; drámai szenvedéllyel, a felelősségtudat kemény és keseredett szókimondásával, illúziótlan tudással, aggodalommal — ugyanakkor a nyelvi s
ily módon a még mélyebb értelmű kötések által összetartott közösséghez tartozás
érzését, magasrendű pátoszát kinyilvánítva, a vallomást ódáivá forrósítva: „ . . . fiaid
közül egy, íme: / szólni tudó más nyelveken is, / hű európaiként / mondandói miatt
figyelemre, / bólintásra becsült más népek előtt is: / nem léphet föl oly ünnepi
polcra, / nem kaphat koszorút / oly ragyogót, amelyet, szaporán lesietve ne hozzád / vinne, ne lábad elé / tenne, mosollyal bírva mosolyra vonagló / ajkad, fölnevelő / édesanyám." A rapszodikus lendületű A fecske és a falevél pedig — a
közösségben, történelemben gondolkodó lírikus másik kiemelkedő tanúságtétele —
töprengő vallomás a forradalom, a forradalmak sorsáról, a diadalokról és a k u d a r cokról, a történelemfordító kísérletekről és a vállalkozások félbemaradásáról, a viszszavonulások és győzelmek eszméitető példáiról.
Eszmevilágában elevenen él a példaadás igénye a magatartás szerves minőségeként, a mindentudó váteszkedés önbeállító-önstilizáló játékai nélkül, tehát természetes módon. Szerep- és küldetéstudatának megnyilvánulásai — ennek részeként
tekinthetjük a közösségi ihlet vallomásait is — póztalanok; ekként hitelesek és fontosak. Külön is több vers alapeszméje a küldetéses emberség megfogalmazása, a
feladatra rendeltség állapotának s helyzetének vallomásos értelmezése (Hosszú tél,
Michelangelo a pályatársakhoz, Január, Híresek, Őrködök). A legteljesebb s legnyíltabban személyes változatban minderről talán a Számadó vall, összegezvén egy
magatartás lényegét, a felelősségérzet elvén nyugvó szerepvállalás — feladatbetöltés
— vezérlő eszméit, etikai alapelveit, szellemi tartalmát.
A költői élethelyzetben adva van az egészre néző összefoglaló áttekintés alkalma,
a számadásszerű életösszegzés ihlete is. Ebben a tekintetben a legnagyobb igénnyel
a kötetnyitó Ablakok tartalmazza a leltárt, festi az önarcképet. A gazdagság, a
megélt helyzetek és időrétegek változatossága, a sokféle hatás erőterében formálódott élettörténet teljessége jelenti benne az alapélményt. Olyan ember méri fel sorsát, aki ott állt az idő sodrában, részese — „modellje" — volt a kornak, emlékezetében „filmszalag-kocka iramával" pereghetnek a képek, tudatában ott él, elevenen, a világ, mely „dolgozott rajta" szakadatlan. Egy gazdag élet, teljes életút látomását rajzolja meg a tárgyilagosan nyugodt tekintet. S az életteljesség érzése az
idő rémuralmának pánikhangulatától, a múlás és befejezettség ijedelmétől is védi a
visszatekintőt. Igaz, az idő nagyobb része elpergett már, az összegzés helyzete föltételezi a múltnak a jövő fölé nőtt dimenzióját, tehát az epilógussugallat is szükségszerűen föltámad; ám a számvetést így sem fenyegeti a torzítás veszedelme, az ará88

nyokat deformáló summázás lehetősége, mert az emlékezés pontosan számon tartja,
az átéltek értelmét és jelentését; a „végső ebtámadás" fogadására készülődvén sem
keletkezik zavar az értéktudatban. A kimondott szentenciózus ítélet ezért lehet ily
hibátlan szerkezetű:
... Félelmetes is, de
néha varázslatos is volt
élni.
(Félelmetes és varázslatos)
Költői világképe az előző verseskönyvek által fölépített modellel tart mély rokonságot, mutat lényegi azonosságot. Az Illyés-líra tapasztalatisága következetesen
tagadja a metafizikát. Nem engedelmeskedik az illyési ihlet irracionális hangulatok
és létértelmezések vonzásának. Életérzésében ismeretlen a vak félelmek, alaktalan
szorongások motívuma. A metafizikát csak kérdések forrásaként fogadja el, válaszaiban — a modern tapasztalatiságon nyugvó, mindig a legközvetlenebbül életelvű
gondolati felismerések sűrítményeiben — nincs vele bensőséges kapcsolata. Kimond
most is — nemegyszer — metafizikai ihletésű kérdéseket; feleleteket sohasem. Következetes és hajthatatlan a szétválasztásban. Létfilozófiájának, gondolatiságának,
rendszerén nem támad rés.
Kivételes adományként rendelkezik a felülemelkedés képességével is. Az öregedés érzelmi-hangulati klímája például a mostani versekben is körülfogja a személyiség világát, befolyásolja az élményanyag megjelenésmódját, a szemléleti formákat. Nem mondható azonban, hogy a lírikusi világképet is meghatározná. Illyés nem
engedi magát bezárni a pusztán személyes érvényű és érdekű életkörökbe, az egyedien részlegesbe. Egzisztenciális helyzetében adva volna a modern privatizálás alkalma, de ő rendületlen az elhárításban. Életfelfogása és létbölcselete — a közvetlen élethelyzetek meghaladásának a képessége révén — kevéssé idomul az öregedés
pszichológiájához és világszemléletéhez. Jóval teljesebb, gazdagabb, tágabb szemhatárú és nyitottabb annál.
Rendkívüli módon tudatos lírikus; a lírateremtés valamennyi eljárásában. Továbbra is otthonos a közvetlen élmények közegében; alkotói figyelme kitünteti a
primér tapasztalatot; elkerüli tehát az életidegen elvontságot, nincsen köze a tudatosság elrontott, élettelenül szikkadt fajtáihoz — de a terv nélkül rögtönző mozgékonyság,. a spontaneitás sem jut líraalkotó funkcióhoz versművészetében.
Versihletét elsősorban a gondolat és az indulat irányítja, mellettük a hangulati
színezés vagy a lágyító érzelem egyértelműen háttérbe szorul. Ez is magyarázhatja,,
hogy igazában nem „őszikék"-mentalitású líra az illyési — a szokott értelemben
legalábbis, a Dőlt vitorla s a Fekete-fehér után most a Minden lehet is demonstrálja,
semmiképpen. Az epilógushangulatok és érzelmi változatok itt sem kapnak nagyobb
szerepet, mint a korábbi könyvekben. Leghatékonyabb fegyvere a hadállásait nem
hátráló elszánással védő racionalizmus, az átvilágító s értelmező gondolat. A rendteremtő intellektus. Ez fegyelmezi a háborgó indulatokat is, partok közé szorítja az
indulati áramokat s az érzelmek játékát. Kivételes élettapasztalat és költői bölcsesség birtokában használja mindenható eszközét — a lírai gondolatot, mely fegyelmező erő is az ő világában. „ . . . Kínosan idegenkedtem személyi dolgaim úgynevezett kitárásától. Becsvágyam kezdettől nagyobb volt annál, hogy csak magam t á r j a m
f ö l . . . " — olvassuk az Utószóban. A művészi program tágasságára, egyetemes igényére utal ez, de talán arra a nagyfokú fegyelmezettségre is, mely lírikusi önszemléletének elsőrendű hatóeleme. Az élménykezelés egyik jellegadó sajátossága az erős
átszűrés; és ez a vallomásos személyességre, az önfeltárás közelébe kerülő ihletfajtákra is vonatkozik. Mert fontosabbnak érzi a szeszélyes kitárulkozásnál azt a látásmódot, amely inkább a fegyelemre és elfogulatlanságra, higgadt kimondásra képesít.
„Mert hisz ki a bölcs? Aki mindent tárgyilagosan lát" — kérdi s feleli a Kháron
ladikján egyik helyén. Az ú j kötet is megerősít vélekedésünkben, hogy versvilágában is ideálként tündöklik a tárgyilagosság. Jó közvetítője pedig a stílus, a nyelvi
89

anyag, mely mindenek fölött fogalmi megnevező, kedveli a kifejtés és érvelés alakzatait, a tárgyiasság és a látomásos vagy gondolati elvontság arányosan egybeötvözött formáit, mindig világosságot kíván gyújtani a homályban, átvilágítva a rejtélyeset, az elemző értelem elől elhúzódni akaró jelenségeket.
Modern költészet, kétségtelenül. A legnagyobb és legérvényesebb példák közül
való. S a modernség ebben az esetben az életigenlő — a közösségi eszmények, az
értelmes élet hitvallására épülő — létszemlélet magasrendű lírai tárgyiasítását
jelenti. (Szépirodalmi, 1973.)
FÜLÖP LÁSZLÓ '

Kovács István: Havon forgó ég
Kései első kötet, mint minden kortársáé az. Tulajdonképpen már évekkel ezelőtt
kész volt az a költő, akit most ebből a kötetből megismerhetünk. Amikor az Elérhetetlen föld című antológia 1969-ben megjelent, csak kevesen vették észre, hogy a
közösen való szólás inkább csak manifesztum volt, az együvétartozásnak jelzése; a
költői önállóságban legtöbbjük már túllépett az antológia keretein, s a kilencek
közül annak a legegyénibb hangú három-négynek egyike volt Kovács István is.
Első kötetének tartópillérverseit a közel öt év előtti antológiában már meglelhetjük.
S ha a Havon forgó ég bővült is számszerűen, a költői hang maradt az, ami volt,
talán tárgyiasabb a kép, az epikus mozzanatok helyett a nagy feszültséget teremtő
jelzés vált a kifejezés eszközévé.
Az Elérhetetlen föld megjelenése körüli odüsszeában meg a kötetet kísérő vitában is két írásban is föltűnt az a gondolat, hogy nemcsak a közvetlen hazai irodalomban kell keresni őseit, rokonait az antológiásoknak, habár meghatározó élményeiket a magyar költészet Illyéssel vagy Nagy Lászlóval jelölhető költői örökségben, hatásában és magatartásban lelhetjük föl. A távolabbi rokonságra ketten is
utaltak, egy másik antológia szerzőivel való föltűnő kapcsolatra. Ez az antológia
Sepsiszentgyörgyön jelent meg, Kapuállító volt a címé; szerzői közül különösen Farkas Árpád, Magyari Lajos, Csiki László és Czegő Zoltán nevét, írásait emlegették
párhuzamnak. A Havon forgó ég egyik központi verse, az Ágyúöntők földje, Farkas
Árpád versének egy szakaszát idézi mottónak. Ha ez filológiai érdekességű lenne
csak, akkor sem mehetnénk el mellette szó nélkül. De nemcsak az. Abban a megmegújuló őszinte érdeklődésben (néha azonban divatban is!), mely az utóbbi időkben a szomszéd országokban élő magyarság sorsa, kulturális produktumai iránt
megnyilvánul, Kovács István versei a példás komolyságot, a népek közötti kapcsolatok történeti tanulságainak számvetését és lehetőségeinek kutatását képviselik.
Folyóirat-szerkesztők mostanság egyre-másra kapják a megverselt Szervátiusz-szobrokról szóló írásokat, a másod-, harmadutánérzésből fakadó lírizáló vallomásokat a
szomszédos országok magyarságának dolgairól. De ritkán kapnak olyan írást, mint
Kovács István versei, melyekben ez a nemzedék történelmi felelősségtudattal
(és
tájékozottsággal!) szól arról, mi nékünk a történelem folyamán adatott a szétszóródásban, és arról a tanulságról, mely kell hogy meghatározza mai magatartásunkat
akkor, amikor az azonos társadalmi rendben élő szomszédok kapcsolatáról szólunk
és éljük azt.
Az a fokozott történeti érzékenység és állandó figyelem, mely a múlt dolgai
iránt megnyilvánult az Elérhetetlen föld szerzőinél, az Kovács István írásaiban a
legerősebb. Nyilvánvaló, hogy a lengyel—történelem szakos képzettség m á r magában
is nagy inspiráló, de a jelenség több mint szakmai tudásnak átsugárzása a költé30

szetre. Itt a történelmi példák egy magatartás hűségét koszorúzzák, egy magatartás
igazolását hivatottak elvégezni; múltunkhoz való kapcsolódásunk tudatosulása ez egy
nemzedékben, és esztétikai szinten való megjelenése Kovács István verseiben. Alig
van kortársa nemzedékében, akinél ilyen erővel és ilyen szinten nyilvánulna meg
ez a történelmi tudatosság a múltszemléletben, annak tanúságtevő megidézésében.
Már az Elérhetetlen föld verseiből is kitűnt, hogy egy nemzedék föl-fölbukkanó példája Petőfi, s ha van megújulása ennek a költői példának koronként, akkor ebben
a költészetben, Kovács Istvánéban megtalálható. Az, hogy valaki verset ír Petőfiről,
az sok-sok külső, belső okkal magyarázható, még azzal is, hogy a költő életének
vannak kerek számú évfordulói. De hogy egy fiatal költő ilyen rokonszenvvel és
következetességgel keresi a megújítható Petőfi-hagyományt, az nem divat és nem
alkalom szülte jelenség.
A Havon forgó ég a költővé levés legelsőbb mozzanatairól is árulkodik. Egy
nagy megrázkódtatást őriznek a versek, egy már-már mitológiai típusú élményt: az
a p a elveszését a háborúban, de az ő mindig való jelenlétét a tájban, körülötte levő
emberekben, emlékekben. Jelenléte hatalmasan inspiráló, annak ellenére, hogy soha
sem ismerte a költő. „Apám a földre tapadt jégvirágna.k ... Anyám ma éjjel is sírt."
Azt hihettük, hogy a háború már nem személyes emléke ennek a nemzedéknek,
talán csak génjeiben viseli nyomait, mégis a személyes élménnyel vetekedő élmény
kísérti újra meg újra. Micsoda fájdalom, értett vagy inkább csak megsejtett szomorúság, bánat feszül a fönt idézett két sor közé? Ez a vers, e két sor közötti sejtés
és józan szomorúsággal való tudomásulvétel. S talán ez a költői szólásnak is az
elindítója, első forrása. (A kötetet záró gyermekkori emlékeket idéző prózai írás is
ezt erősíti meg.)
Kovács Istvánnak erős tájélménye van, de tájverse alig. Inkább a lélek tájai
ezek, a bensőbb élmények öntik el a valóságos tájat is. „Apám ujjai
vízmosások
gyökérzetébe fagytak. Fejed odahajtsd, anyám." A középszerű költő, ha le tudná
írni az első sort, akkor azt variálná, szélesítené, magyarázná; a költő, az igazi,
miután leírta az első sort, viszonyt teremt a maga élményével, és hagyja a bensőleg közeli, de a valójában olyan távoli dolgok közötti feszültséget hatni olvasójára.
T á j élményeinek leírásában az ilyenek a legszebb találatok, s nem is mindig kifejezetten tájversben bukkannak föl. Az újraolvasásra, az elcsodálkozásra, a megfejtésre ingerelnek ilyen sorai: „Láng karddal hízeleg a nyár." Alkonyodik című verse
már az antológiában is megjelent, jelezte a pontos leírásra való készségét, de azt
is, hogy ezzel az objektivitással valami elcsodálkozni való módon tud szépet, szépen
mondani: „ . . . alkonyodik, de bennünk már nyugtalan roskad az éj, / gond-tüskés
felhő-borona szaggatja fel az udvar havát, ahová bevonul a lehatott fényű csillagok sora."
Petőfi példa, ha róla szól, akkor a vers mindig több, mint közönséges idézése.
Van azonban készsége Kovács Istvánnak a beleélésre is. Műveltségélményből született versei (Balassiról, Baczyriskiről, Tamásiról) a megidézett jellemző tónusát akarja
érzékeltetni, nincs szó a teljes átélésről. De azok az írásai, melyeket kortársaihoz ír
(Farkas Árpádhoz, Utassy Józsefhez, Döbrentei Kornélhoz), megint más oldalról mutatják a beleélés készségét: a hang fölidézése mellett az élmény azonosságára utal,
hogy a rokonságot megvallja.
Nagyon erős nyelvi tudatossággal ír, rendkívül keveset, ismétlés alig bukkan
föl nála. Szűkszavúságával, mely egyre erősebb feszültséget teremt és egyre nagyobb
asszociációs játékot követel meg olvasójától, már az antológiában is találkozhattunk,
•ott olvashattuk: „Milyen régóta látom már / ablaktelevíziómban
a külvilág
szünetjelét" (Betegágyból). S ha ehhez hozzáolvassuk a Láz-mondóka címűt, akkor bízvást mondhatjuk: aki ilyent tud, az már sokat tud.
Nem kikerülhető életrajzi tény, hogy Illyés Gyula a Herder-díj jogán Kovács
Istvánnak adta a Herder-ösztöndíjat. Egyéves bécsi tanulmányút, nyelvtanulás, levéltári kutatómunka — ezt jelentette a díj a történésznek, de ebben a munkában is
milyen jellemző: 1848/49 levéltári dokumentumait kutatta, s ebből némely publikáció már napvilágot is látott. S ezek mellett egy ú j szál költészete szövetében: a
91

tartós távollét attól az élettől és földtől, mely természetességgel adta lehetőségét:
ennek a költői szólásnak. Egy pillanatra — igaz csak művi úton — átélése az elszakadásnak, a magánynak. De milyen jellemző ez is: itt is, ahol a valóságos élet alig.
adott lehetőséget rá, a történeti példákhoz fordul vissza magabiztatásul.
Az antológiában a Temetheted-e című vers nyitja Kovács István részét, a Havon,
forgó ég-ben ennek a versnek ciklusnyitó szerepe van. Tízsoros írás, egy fiatal!
költő magatartásának szép kivallása, költői példák egész sora van benne elrejtve,
és nem is titkon szembeszegülés annyi költői zsákutca-arspoeticával: „Ha ajkakat,
húz víz alá / az elmerülő ének...
Ha térképek píros pontjai / jelölik csak a
népet....
Temetheted-e
arcod / a bodzák tenyerébe." Legjobb költői hagyományaink valóságos, nem szerepjátszó űjrafölfedezése ez, tapintható jelenléte a legfiatalabb k ö l t ő nemzedék írásaiban, Kovács Istvánéban legkülönb módon, igazi tehetséggel p á r o sulva. (Móra, Kozmosz, 1973.)
ILIA MIHÁLY

Herceg János: Két világ
Aki odafigyel, tapasztalhatja, hogy a jugoszláviai magyar irodalom vetése a b e érés fázisába érkezett. Az esszé mellé, amely figyelmünket eddig is honorálta, m o s t
a többi műnem is felnövőben van. A drámában Deák Ferenc (Tor), a lírában Domonkos István (Kormányeltörésben),
Gulyás József (Pirossal, feketével)
állt előolyan művekkel, melyekben a módszer és a stílus meglepetései már nem hivalkodó
attrakciókként, hanem a fogva tartó műélmény természetes forrásaiként hatnak..
Hogy ez mit jelent, közösség, alkotó és írás milyen termékeny kölcsönösségét, arról,
részletesebben is érdemes volna szólni, de huzamosabban most a prózánál kell.
időznünk, mert ott olyasmi történt, ami talán egy ú j szakasz kezdetét jelenti.
Hogy a vajdasági magyar irodalom érdekes, izgalmas, - újszerű, merész kísérletek terepe, azt olvashattuk és tapasztalhattuk is éppen eleget. Képek, ötletek, g o n dolatok, részletek adódtak is, melyekre a céhbelinek oda kellett figyelnie, de a megragadó olvasmány, az emberi jelentőséggel teljes szerves alkotás mindeddig váratott
magára. S most, vagyis 1972-ben két ilyen könyv is született: Két világ, Ezen az-,
oldalon, s hozzá egymástól messze eső két író, Herceg János és Gion Nándor jóvoltából. A távolság generációs jellegű, de nemcsak az élmények, hanem a szemlélet és.
az ízlés szempontjából is elég nagy. Herceg a Szenteleky fémjelezte vajdasági jellegnek ma legérettebb képviselője, Gion a Symposion-csoport egyik legtehetségesebbprózaírója. Művük tehát egyszerre két olyan forrás erejét tanúsítja, melyek közül az:
egyik életrevalóságát általában a másik meddőségének bizonyságaként volt szokásinterpretálni, amíg a teljesítmény értékéhez itt is, ott is szó férhetett.
Ezúttal a művek leszerelhetik a csoportelfogultságot. Gion könyvének visszhangjában ez már észlelhető is. S külön öröm, hogy az interpretálások nemcsak az é r t é k
elismerésében, de természetének megnevezésében is egybehangzanak az olvasó élményével. Az enyémmel például az a méltatás, amely az ellentétek bizarr egybeszövéséből fejlő líraiságot, a romokból alkotott rendet, a csúnyaságok közepetteteremtett szépséget véli a mű értékének. (Híd 1972. 6. 856.) Semmi kétség, Gionszóban forgó könyve azzal válik ki a perifériák világát ábrázoló munkák közül,,
hogy alakjainak tetteiben és érzéseiben a durvaság, részegség, rondaság, betegség
olyan szoros kapcsolatba kerül a szépséggel, nemességgel, áhítattal, ahogy Baudelaire
óta az igazán modern alkotóknál mindig is összefüggésbe került, s borzongató erejű,
hatások forrása lehetett.
Herceg János könyve, a Két világ körül lassabban oldódnak a csoportellentét
görcsei. Ezért, de más okokból is, most ennek szentelnék nagyobb teret. Különben.
92

•az oldódás lassúsága érthető, hiszen olyan memoárregény ez, mely egyben a jugoszláviai magyar irodalom története is. Másodjára így is olvastam, párhuzamosan
Bori Imre kézikönyvével, ami ugyanerről szól. Egyik a másikat azonban egyetlen
•ponton sem helyettesítheti, s ez, amennyire magától értetődő, annyira meg is nehezíthette Herceg dolgát. Regényt írni arról, aminek minden lényeges mozzanata ellenőrizhető, olyan anyaggal dolgozni, melynek szilárd és ismeretes jelentése van, s
"hozzá a hitelesség és a regényesség kára nélkül, bizony keveseknek sikerül. Irodalm u n k legszebb önéletrajzai elsősorban a személyes sors szociológiai, pszichológiai
;anyagából nyerték gazdagságukat: a szülők, a táj, a gyermekkor, a szerelmek rajzából. — Herceg is saját pályájának alakulása szerint, annak vonatkozásaiban ábrázolja az eseményeket, de a motiváló tényezők zöme irodalomtörténeti jellegű.
Csak ámulni lehet a biztonságán, emlékezete elevenségén, mellyel a sorsában
szerepet játszó embereket felidézi. Osvát Ernő legendába távolodó alakja az arcképből kilógó nagy, sárga fog ellenpontjával; Tersánszky illetlen kedvtelései, a
„Nyúlpaprikás" nagy pillanata s a feslettség látszatai mögül kitetsző makulátlanság; Herczeg Ferenc úri biccentése és a bácskai öreg bolsevik fogcsikorgatással nyomatékosított indulata^ Szabó Dezső és Ivo Andric; irodalmi nők és Németh László
puritán diákarca; Zombor, Budapest, Belgrád; a Napló, a Szervezett Munkás, az
IKSZ, a Kalangya, az Ünnep s ú j r a a Kalangya; aktivizmus és couleur locale;
"képek az illegális mozgalomból és a lillafüredi találkozóról; József Attila, Kassák,
Sinka, Veljko Petrovic, Todor Manojlovic! — Milyen nagy kör, milyen távoli világok, mennyi állomás, érintkezési pont! S mindez, minden mozzanat olyan spontán
természetességgel lép be a regény áramkörébe, ahogy mesteri filmekben az emlék,
•a képzelet s a valóság képei. Néha egy mozdulat, egy futó epizód, máskor summázó
jellemzések, sokszor magnófelvétel-hitelű párbeszédek, néha hosszabb eszmecserék
— pl. Szentelekyvel — vagy egy egész gondolatsor hozza, idézi a pálya eseményét.
Egy Rudi nevű hadirokkantnak ezüstlappal volt foltozva a koponyája, s azt időniként kiszidolozta. „Meg vagyunk értve?" — kérdezte mennydörögve a tizenkilences
•elvtárs. „Fekete Lajos egyik lábával külön ruganyozott, míg a másik hanyagul utána
csúszott járás közben,_ s kardél vékony arca csupa figyelem és komolyság volt mind i g . . . " Kende Ferenc őrültnek becézte, akivel tárgyalt, Sinka bablevest rendelt a
Balaton kávéházban, a forradalmat egy r-rel és hosszú ó-val mondta.
Ám az ilyen bagatell emlékmorzsák mindig egy erős lüktetésű áramlás színén
sodródnak, olykor céltalannak látszó egyenletességgel a mesélőkedv szeszélyei szerint, de aztán egy kötőszóval, szinte észrevétlenül, már fontos dolgok erőterébe jutunk: „És Móricz Zsigmond csak nem jött." A cselédlány gyöngyös hajcsatját éppúgy
megjegyzi Herceg, mint Szenteleky irodalomtörténeti jelentőségű elmefuttatását, akinek nobilis intelligenciáját is a beszélgetés árnyalataiban érzékelteti. Az esetleges
n e m rejt itt folyton mélyebb jelentést, de általa lesz valóban epikai a közeg, az
irodalmi történet így válik az élet szeszélyei szerint szövődő emberi történetté. Aki
ismerte Tersánszkyt, Kassáko*. látta, hallotta Németh Lászlót s Herceg többi alakját, mérget venne rá, hogy hiteles, amit róluk ír. Pedig, amit mondanak, csak neki
mondhatták, a szituáció és a szöveg egyszeri, mint az igazi regényekben. S hogy
mindenütt ez a benyomásunk, annak az a titka, hogy a pálya eseményeit az írói
képzelet a tények logikája szerint, de teljesen újjáteremtette. S ezt azért tehette
sikerrel, mert akikkel Herceg valaha találkozott, akikhez köze volt, ami vele, körülötte történt, abban a látvány, az emberi szín és akcentus őt éppúgy érdekelte,
érdekli, mint a sorsára kiható motívum.
A távlat csak kedvez ennek a jellegzetesen esztétikai szemléletnek. ítélkezés
helyett az ábrázolás pontosságával elégíti meg a morális igényt is. önmagával szemben sem azért szigorú, hogy tévedéseiért bűnhődjön, hogy magával vagy bárkivel
elszámoljon. Aki ilyen őszinte, de az őszinteséget sem avatja szertartássá, az már
túl van a konfessziók fázisán, és túl van az öntanúsítás szükségletén is. Őszintesége
és szigora mögött egy kiforrt személyiség, egy értelmére talált élet nehezen kiküzdött egyensúlya rejlik. Ezért meri önmagát is kívülről, olykor humorral nézni, akár
a Hunok Párizsban szerzője egykori önmagát. És ezért nem izgatja, ki miként* ítél93

kezik majd fölötte, ő vonzások és választások drámai játékára figyel, s ebben a
játékban a pálya alakulásának motívumait ábrázolja, sorsának logikáját fedi fel.
Ezért érzi az ember helyenként indulattalan könyvnek a Két világot, pedig m i n den ízében érvel. Persze nem a bizonykodás érveivel, hanem az egészből kifejlő
sorssal, a sorsban kifejeződő törvénnyel. A föl-földobott kő törvénye telik itt b e
ismét, mikor az adott kor útjain és útvesztőin át jut el hősünk a nehéz szerephez,
melyben magára talál. Az önszemlélet szigora s a távlat kicsinyítő lencséje az.
ünnepélyesség ellen dolgozik, de a kitérőkből, az önmagukban is érdekes részletekből végül megképződik a költői jelentés: a honnan vergődtünk idáig! A h o n n a n és
hogyan értem önmagamhoz! szemérmes lírája, a hercegi hűség „kopár" önérzete.
Aki ezt a regényt írta, tudta, hogy amit ő megélt, arra épp olyan szüksége v a n
a vajdasági tudatnak, mint háznak a fundamentumra. Műveltsége és történelmi
ösztöne is így működik. Emlékezete úgy szövi át rokonságtudatosító szálakkal az.
időt, hogy a Juhász Gyula Annájára vigyázó Todor Manojlovic, Kosztolányi „Dide"
nagyanyja (Veljko Petrovic mondta így), Szenteleky couleur locale eszménye, a
Belgrádban élő vajdaságiak, a budapesti szerb gyerekek, Németh László és I v o
Andric között is kapcsolat létesül. S ebben a szövevényben, a kiábrándító tapasztalatok ellenére is, fényt, méltóságot kap, értelmet nyer a magyarságtudat és a v a j dasági önérzet. A rhikrokultúrák távolságához és csonkaságához képest a nagy idő.
érverését érzi az ember e történet áramában. S azt hiszem, ebben mélyül először
történelmi szimbólummá a Vajdaságban élő nemzetiségek összetartozás-tudatának
álma, a különjelleg s a tőle remélt egyenrangúság fájdalmas-szép eszménye.
Külön kellene írnom arról, amit a filológia nyer ezzel a könyvvel. Jegyzeteim
zöme e nyereségeket rögzíti. Enélkül a könyv nélkül talán sohasem tudtuk volna
meg, milyen volt Szenteleky vagy Kende Ferenc testközelből, hogy fért össze annyiféle szándék a Bartha Miklós Társaságban s végül hogy nem fért össze. Külön kellene megköszönnöm, amit az Ünnep című lapról írt, ahol időnként Kosztolányi is
publikált, s melyről sajnálatosan keveset tudtunk. S bizonyos, hogy a népi mozgalom, a vajdasági avantgarde, a munkásmozgalom, a Kalangya kutatói is értékes
információkra bukkannak e könyvben. Sőt a repertóriumkészítők is megtanulhatják,
hogy az a Herczeg János, aki 1902-ben a Magyar Géniusba írt, nem azonos a Két
világ Herceg Jánosával. Ezután a könyv után számomra ez a bagatell jegy is figyelmeztetés: igen, aki ilyen póztalan hitelességgel és morális komolysággal tölti be a
maga .nehéz szerepét, jó, ha tudatunkban így is elkülönül más Herczegektől és m á s
Jánosoktól. (Fórum, 1973.)
KISS FERENC

Moldova György: Negyven prédikátor
Derék Kocsi Csergő Bálint, pápai iskolamester, „a reformata vallás kiérdemesült és elbocsátott tanítója és prédikátora" bizonyára nem gondolta, hogy szorgos
történészeken és egyházi embereken kívül más is vállalkozni mer életének fölidézésére. Mert kitartás és merészség kell ahhoz, hogy valaki évszázadokig könyvtárak
polcain porosodó iratokba nézzen bele, s föltámasszon egy — mai szemmel nézve
—, a történelem perifériájára szorult embert. Kocsi Csergő nem volt király, nem
volt hadvezér, csak prédikátor, aki társaival börtön, gályarabság és ezernyi megaláztatás ellenére is hű maradt vallásához, hitéhez. Sorsa (sorsuk) tehát nem tanulság nélküli. A Negyven prédikátor szerzője nem véletlenül érzi, hogy ebben a történetben „ . . . benne van évszázadok magyar értelmiségének sorsa." (Moldova
94

György: Az úr komisszárja, Kortárs, 1972. 11. sz.) Az archaizálás azonban egy időre
elriasztotta az írót terve megvalósításától. Ezen persze nem is csodálkozunk, hiszen
a külvárosi kisegzisztenciák, a Tolvaj Ferdinándok, Zörgő Ráfaelek és a Mandarintípusú „híres vagányok" bemutatásában excelláló Moldova semmitől, illetve senkitől sem áll távolabb, mint egy zsoltáros, bibliás nyelven beszélő XVII. századi prédikátortól. Azt, hogy Moldova hosszú érlelés után mégis megírta a regényt, nyilvánvalóan nem magyarázhatjuk a valóság, a jelen előli meneküléssel.
A regény cselekményszövete mögött rendkívül alapos, már-már mikrofilológiai
kutatás sejthető. Moldova csak azt választja ki hőse (a valóságos Kocsi Csergő Bálint) életéből, amire valóban szüksége van. Az olvasó azonban tudja, hogy a szerző
birtokában van mindaz, ami a korszakból, tényanyagából, atmoszférájából, nyelvéből fontos. Moldova többnyire csak a szükséges mértékben vázolja föl a negyven
prédikátor sorsát determináló történelmi környezet legfontosabb jellemzőit. Így segíti elő a mondandó (példázat a helytállásról, hűségről), a nagyon is mának szóló
írói üzenet kibontását. S ez jó, mert a történelmi regénynek csak akkor van értelme,
ha a ma emberéhez is szól. Néhány történész persze úgy véli, hogy „valódi történelmi regény" nem közvetíthet aktuális mondanivalót. Szerintük ún. „áltörténeti
regény" születik akkor, ha a történelem az író számára ürügyként szolgál. De ugyan
milyen esztétikai értéke lehet annak a műnek, mely lemond arról, hogy olvasójának kalauza legyen, problémáira választ adjon. A „korhozszólás" igényét szem elől
tévesztő alkotás lehet nagy tömegeket vonzó, csábító olvasmány, ügyes mestermunka, de semmiféleképpen sem több „képzőművészetben" társánál, a szemlélőt
mesebeli színekkel gyönyörködtető leporellónál. A történelmi regénytől csak hitelességet várhatunk el, s nem másolást. Az írónak az irodalom, s nem a történettudomány módszereit kell alkalmaznia. Éppen ezért a történelmi regényben zavaró
lehet az olyan törekvés, mely már-már tudományos pontosságra törekvő információt akar adni a korról. Nem kívánunk most a m ű f a j problémáiba bonyolódni, de
meggyőződésünk, hogy Moldova regényét is csak a fentebb leírtak alapján közelíthetjük meg. Ebben a könyvben a lényeg nem a XVII. századi vallási viszály, a
katolicizmus és protestantizmus küzdelmének ábrázolása, hanem a prédikátorok
sorsából kitetsző általános, ha úgy tetszik örök emberi, melyet természetesen e
sorok szerzője se akar misztifikálni.
A mű tulajdonképpen a főhős nagyrészt fiktív „önéletírása". Didaktikus célzatú
beszámoló olyan embereknek, kiknek a „Hatalom" szintén „felteheti azokat a kérdéseket", melyekre a prédikátorok „életükkel válaszoltak". így azután az író „egy
személy sorsán belül" tudja kifejezni, hogy „a vallási köntösben induló küzdelem
valójában egy egész nemzet háborúja volt". Az alapjában morális példát tehát a
nemzetet és az osztályokat érintő kérdésföltevés motiválja. S erre a komplex, több
nézőpontot egyesítő ábrázolásra a markáns prédikátorkarakterek közül Kocsi Csergő
látszott legalkalmasabbnak. Az is csábító lett volna, ha Moldova az árulóvá lett
Otrokócsi Fóris Ferenc életrajzát írja meg. Az áruló „hogy látja a hősöket?" —
Nem érdektelen variáció, a megformálást azonban akadályozta az író ellenszenve az
„okos és fölényes" árulók iránt, „akik rezignáltán összegzik a végsőkig kitartók
küzdelmeinek eredménytelenségét". Ha Lányi Györgyöt, a bravúros szökéssel szabaduló, fiatal prédikátort teszi hőssé az író, valószínűleg olyan regény születik, mely
kevésbé „lóg ki" az eddigi Moldova-írások közül. De abban, hogy szerzőnk nem a
látványosabb megoldást választotta, a kalandos, romantikus hőseszménytől való elfordulás fejeződik ki. Kocsi Csergő azok közé tartozik, „akik fogukat összeszorítva
életüket egy dologra teszik fel, és minden mást alárendelnek ennek az egyetlen
célnak". Egyik debreceni tanára így jellemzi: „ . . . az időt állandó munkával megváltva siet az örök nyugalom felé, és nem veszi észre az út mellett virító, soha
vissza nem térő örömöket." Azt mondhatjuk: Bálintban, karaktere mélyén a mártíromság lapul. Fanatikus elkötelezettsége néha már antihumánusnak tűnik, valójában nem az. Az egész embert próbára tevő szituáció magyarázza, hogy itt az eredendően kemény karakter ridegsége domborodik kí. De ez a ridegség nyomban
eltűnik, ha hősünk agyán keresztülvillan egy gondolat. Mi a fontosabb? Az egy vagy
95

két szín alatt való áldozásról folyó vita, a „felfoghatatlan országért" való hadakozás, vagy pedig „a föld, amelyből vétettünk, amely hordoz magán és ölébe visszafogad?" Mintha századunk forradalmárainak dilemmája, eszmék és hétköznapok
egyeztethetőségének kérdése bontakozna ki itt. S hány Bálintéhoz hasonló helyzetet
formált a történelem! „ . . . m i t tehetek most, amikor a saját eklézsiám gyűlöl meg és
fog össze ellenem?! Csak küldetésem és hivatalom tisztessége tartott vissza, hogy
mindent hátrahagyva el ne fussak."
Korábban említettük, hogy az archaizálás hosszú évekig rémisztgette Moldovát.
„ . . . szegény ember vagyok, de nem bohóc." Egy időre ezzel a frappánsnak szánt
kijelentéssel nyugtatta magát. S aztán, úgy látszik, mégsem találta humorosnak a
korhangulat megteremtését szolgáló fogalmi, jelentésbeli vagy éppen formai archaizmusokat. Az író tulajdonképpen úgy archaizál, ahogy akar, vagy ahogy tud. Csak
egy követelmény van: mértéktartón tegye. Szerencsére Moldova se akarta utánozni
Laczkó Géza Német maszlag — török áfiumát, mely első sorától az utolsóig XVII.
századi magyar nyelven íródott.
Értékes, jelentős könyv Moldova regénye. Azzá teszi az összefogott szerkezet, a
világos vonalvezetésű, az olvasó figyelmét minden percben lekötő cselekmény, a
stílus nemessége, és nem utolsósorban az az egész emberségünket fölkavaró, társadalmi és magánélet alapkérdéseit faggató írói üzenet, melyre — többek között
— főtisztelendő Séllyei István uram szavai is rávilágítanak: „Nem szabad úgy tennünk és úgy beszélnünk, mintha biztosak lennénk benne, hogy a történelem m á r ványba vési a szavainkat, nekünk itt és most kell h e l y t á l l n u n k . . . "
(Szépirodalmi,
1973.)
OLASZ SÁNDOR

A SZEMBEJÖVŐNEK
Kós Károly születésnapjára
Jöttél patamorajt túlkiáltó
szónak,
zsuppot rakni megrokkanó
hónak,
tornyot szétzüllött
harangszónak.
Jöttél szelet állni — széledőkkel
szembe,
bokaharapdáló történelembe —
Hódítani jöttél, nem hódolni,
töredelminket megmódolni —,
de hát... ki segít Táltoson,
akin — bőrét megszikkasztván
—
e rút idő is átoson ?!
Tornyuló tornyaidban süket
harangok elhullatják
nyelvüket,
s lám, BIMtelen és BAMtalan
lengésük milyen hasztalan !;
szegd fel fejed !,
szótlan fejed,
a gyötrő fényben
lesütöttet!
Még zúg a szél körötted!
Még zúg a szél körötted!

ó

ó' v

.

y

*

*

