3

1 950 S Z E P T E M B E R

I

ÁRA

3 FT

T

I

S

Z

Á

T

,4'

I

IRODALMI ÉS MŰVÉSZETI FOLYÓIRAT
Szerkeszti: LÖDI FERENC
F.e'.elös szerkesztő és kiadó;. ERTSEY PÉTER
Kiadja a Tiszatáj írói Munkaközösség
Szerkesztőség cs kiadóhivatal: Szeged, Valéria-tcr 10.
Postacsekkszámla: 603.533
MEGJELENIK NEGYEDÉVENKÉNT
Előfizetési díj egy évre 12 forint, félévre 6 forint.
Jogi személyeknek egy évre: 30 forint — Egyes szám ára 3 forint.

•

T Á R T A

L O M

OIdal

A. Venclova: Az ország első képviselőjéhez (Vers)
— — — —
Lödi Ferenc: Élni jó (Vers)
—
— —. — — — —
.N, Aszejeo: Választások napja ("Versi
—• •— — —
—
Tolnai fíéter.; Döntő órák .'(Elbeszélés)
—, — — —t -L_
Lödi Ferenc: Korea (Vers)
— --- .—. — — — — — :—
M.: Rilszkij: 'ÉneBr Sztálinról (Vers)
. — .— — — — — _
László'Ibolya:
Most kell. hogy a d j (Vers)
— ' — — •; — —
Lökös Zoltán: Tutajok ' • - - - - — _ — — — •
— — —
Szabolcsi Gábor; Október (Vers)
'— — — — — — — —
Lödi Ferenc; Hazám (Vers)
— .— — — — — ' —
—
Csépi. József: „Majd ötvenben.''
—• . — — — — — — . — '
Sz. Sz'tálszkij: Arató asszonyok (Vers)
. — — — — — —
László Ibolya; Te légy a Bék fc (Vers)
—- — — — — — —
Varsányi.Péter:
Dal a v a s r a k t á r r ó l (Vers)
,— — — — — —
Bozó László; Hetvenezer tégla (Elbeszélés)
• — — —• — ' . —
László Ibolya: Fiatalságról, erőről szólok (Versi
— — — —
Pákolicz
István: Mez'sgyekő .(Vers)
•— — — — — — —
Koncz Antal; Fegyvert fegyver ellen (Vers)
— — — — • —•
TÜKÖR

• ' • . ' . •

Az írói Pártszervezet megalakulásához
. — .—
. Király József; A. Manhattan; A Vatikán a haladás
Tolnai Péter :• Déry Tibor új regénye
—
—
Bozó ¡László: Két kínai könyv — - - —- — .—
Faragó Jenő: László Ibolya verseiről
-- — —
' Tolnai Péter; Takács Tibor: Szabad' hazában
'—

—. —'
ellen
—• —
— —•
— —
— —

— —
_1 _
_
:
.
L-:
—• —
—
— —
— '—
— —
— '—
— —
•— —
.— —
— '—
.•—.'—:•
— .-r— -—
— —

]29
x3p
131
r<2
138
140
141
112
145
146
147
151
152
152
153
161
. 162
162

•.
— — —
— — .—
— — ,—
.— — —
— — —
— —

•
—
—'
— •
—
—
—

166
167
169
1.71
173
175

KÖNYVEK — — - - " _ — — — — ' — — — — . . — — — 176
Lázár György: A\magyar
neveléstudomány feladatai a szocializmus építésében;
Nina Pópova: Az u r a l H u t á r : Panová; Világos part; P Dimitriit;
Farkasvadászaí; '
7. L. Ccragiale; Két sorsjegy;
Mihail Scdovcanu:
Mitrea Kokor ú t j a ; Somb'ó
György; Seregszemle; M'cdinszkij:
Makarenko élete és pedagógiája; Nemes .László:
Két világ; Nánási László: Virágzó-kolhozok országában.

Délmajjyaromág Nyomda NV. Szeded 50 5127

• Vállalatvezető: P u s k i n Sándor

AZ ORSZÁG ELSŐ KÉPVISELŐJÉHEZ
— A. VENCDOVA —

Volt tetteket dalol a költő
s Veled jár most
idézve néped is,
az elmúlt hős időt. .
Mert másképpen értjük
mindnyájan a világot,
ha tudjuk:
mért Sztálin
— első képviselőnk.

S amikor tankjaink
háborús tűzbe léptek
s nyugatra röppentek
a repülő rajok:
a sztálini erő
háromszor lett keményebb
s tudtuk: a sztálini
akarat győzni fog.

A jeges földeken,szélben, viharban, egykor
október éjszakán •
Leninnel ment előre.
S az üszőkké égett,
sötétbe hullott korból
népét, ő a. vezér,
. .
vezette a jövendőbe.

S az ádáz ellent
szétzúzta erőnk.
A hősök mind
békés munkába tértek.
Sebzett mezőkről
fölszakadt a köd
s harmattól
csillognak a rétek.

Milljárd aranykalász
bő terméssé érve,
s a munka, amely
boldogságot adhat:
vas akaratának,
lángeszének
fénye —
pontos ismerője
minden kis adatnak.

Az öntődékben
fölcsáp a vas lángja
s a petróleum-forrás
égig ér.
Látod a tépett
erdőkből a szálfa
romokból épült
városokba tér.

Hogy pihenésre,
tudásra jogod van:
alkotmányunkba
Ő írta bele.
A munkásokat
vezette a harcban,
hogy országunkat
még szebbé tegye.

És a kalász
magoktól duzzadt újra.
A szőlőfürt mind
. óriásra nőtt.
A réteken
fülcseng a nyáj kolompja,
és sárga lomb közt
ring a sok gyümölcs.

TI S ZATAJ

130

Márványból, fából
éppenúgy, mint régen:
békén építünk
sugaras időn.
Háború tüntén,
mint a napfény az égen:
népem arcán
úgy süt ki az öröm.

Elvtársam, látod-e
a jövő századot már?
Az ú j történelmet,
jöevendő szép időnk?
Egy nagy ember
vezérel minket hozzá:
Sztálin —
a mi első képviselőnk!
Fordította: SZILY ERNŐ

ÉLNI JÓ . ..
Nemrég nősültem:, éppen egy hete.
feleségemnek barna a szeme.
Nincs hozományom, nefkii sincs, sebaj,
de e miatt néni fagy meg a kacaj.
Nincs hozományom, még nem keresek,
die ösztöndíjat kapok eleget.
Népeim tanáttat mindkettőnkét még,
szájunkba 'adja fele kenyerét.
Négy székünk van és két kis asztalunk
és négy. mázsa fánk, mór még se fagyunk.
Agyunk is van, persze merni sodronyos,
az ötéves terv, majd olyat is hoz.
Csak emnyínk van, mleig egyéb apróság,
villanyfény ölel szász sugárral át.
S hía kinézek a széles ablakon,
előttem fekszik Szülővárosom.
Mert itt lakúink, itt, gyönyörű a ház,
újgy tűnik sokszor, — mint a látomás.
'A munkásbérhiáz, mely n:z égig nőtt,
magasra tartja a vörös tetőt.
És elsorolom, jól figyelj ide:
két szobánk van; hogy mit teszünk béllé?
Lesz miég seekrény ás, csinos 'kombinált,
könnyű-iparunk nekünk is esánáOit.
S ha verset árok, — íróasztalom
itt iáJl, hogy, lássak ki az ablakon —.
Előttem néz majd három kép reám:
Lenini, Sztálin és Rákosii apám.
Nemrég nősültem, éppen egy hete:
hűsizoinnégy évem' legszebb ideje!
Ma szombat van, s a fürdővíz meleg,
gyöngyöző víz paskolja testemet. ..

ASZEJEV: VÁLASZTÁSOK

NAPJA

131

ó, éünlí jó, énl est az) életet
féleségemmel együtt védem meg!
Kinyílott virág, 'ilyen Vagy Hazáim!
s csókollak asszonyom 'szemléin,, Haján.
S Ihio-inap reggel a legelsőik között
frissek leszünk miajid az urna előtt,
s a tanácsokra úgy adjuk szavunk:
íhia kél! vérrel, de Ibiékét akarunk!
LÖDI

FERENC

VÁLASZTÁSOK NAPJA
— N. ASZEJEV

_

öltsd magadra ünnepi ruhádat,
Férfi és nő a legjobbikát.
Arcodon szertefoszló árnyak
Redőit hadd simogassa nap.
Idő-korbács nem tépázza állunk,
Homlokunkon nem hagy sebhelyet:
íme, itt van — a nagykorúságunk,
A tizennyolc esztendő betelt.
Táruljatok utcák, szélesebbre!
Föl'a fejjel! Bátrabban, tovább!
Indul a nép, hogy megerősítse
Legelsőként hatalmas jogát.
A munkához; jogot, hogy üdüljön,
A fiait várja egyetem —
Az üzemben és a szántóföldön
Ö már egész emberré legyen! .
Szólás jogát, a mosolyt egészen,
Az igaz szó törvényes jogát.
Nótát halljon és csillagra nézzen
S a gyűlöltet — ne ölelje át.
A kicsinyek vállra véve, messze
Balkonon túl, hadd tárják szemük:
A Sztálini nagy törvény vezette
Vidám ország épül mindenütt.
Napok égő ösvényén vezették
Át e népet dicső őseik.
Dicsőségét, harcát, győzedelmét
A jövőbe ők majd átviszik!

Fordította: SZILY ERNŐ

132

TI S ZATAJ

DÖNTŐ ÓRÁK
A kemény férfikéz ökölbeszorult, s lezuhant az asztalra.
A lámpa fénye megimbolygott, a poharakból kiugrálni készültek
a maradék borcseppek.
— A szentségit a fejednek! Hát akkor fulladj meg a saját
nyomorodban.
Egy pillanatig nyugodtan maradt az ököl, s felette összekarcolódtak a szemek. De ebben a csöndes pillanatban a másik férfiben is feltört az indulat.
— Ne kiabálj velem, én még nem tartozok közétek! Hallod e?
Aztán Szabó Bálint felemelte a kezét a pohár mellől, s kemé* , nyen kicsattogott a szobából. Maradék dühével bevágta az ajtót.
Utórezgésnek egy-két vakolat darab potyogott le.
Az ablakon keresztül a sötétség még áttetszően fátyolozódott,,
most készült egészen birtokba venni a levegőt. Az ablak két szárnya
kifelé tárulkozott, mintha mutogatni, akarná gazdája tisztaságát.
Az ajtó csapodásakkor az előtte lévő függöny behorpadt, m i n t h a
megsértődött volna a hangos csattogástól.
A bentlévőkre hirtelen valami súly akaszkodott, ez fejüket
a föld felé húzta, s mellükből is akart szakítani egy darabot. Dékány
András is azt érezte, amit a felesége, aki az ágyon ült. Ott gubb'asztott a lánya is, de rajta nem változott semmi.
— Ugy látszik csak a verseny miatt lett vóna fontos . . . —
jegyezte meg csöndesen Dékány.
A szobában megrekedt minden mozdulat.' Ültek tehetetlenül,
öibefelejtett és az asztalon hagyott kézzel, úgy, mint akik előtt örökrebezárult egy kapu, melyen túl a jólét van. A merev helyzetet
Dékány törte meg, amikor előhúzta.a dózniját. Lassan nyitotta fel.
A dohányt két újjá között morzsolgatta, azt • is igen kényelmesen.
Bánta már, hogy az előbb nem volt ilyen nyugodt.
Mögötte maradt hát a gond, a hetek óta tartó tépelődés és •
megoldódott magától. Igaz, Dékány másképp remélte ezt és éppen,
ezért sóhajtott. Megcsillant valami, ami több, szebb és igazabb az
aranynál: a vidám, nótaszós jövő, a tömöttszemű búzaszárak, de
mindez elillant, mint lassan meggyújtott cigarettájának füstje.
Az asszony kelt föl először, beletörődött mozdulattál, hogy m á r
mindig így lesz. Összefogta a poharakat, s letörölte egy kendővel az.
asztalt. Erre már mozdult a lány is, rőzsét tördelt a lábos alá.
Dékány András úgy látta, hogy most már minden reménytelen,
hogy régi komájának adott válasza épp úgy becsapta előtte,a szövetkezet ajtaját, mint ahogy az előbb a konyhaajtót annak kemény keze.
Hirtelen a lehullott mészdarabkákra vetődött szemsugara, aztán. föl,,
ahonnan leestek.
— Pedig így ezt a házat sem tudjuk javítani — mondta halkan,
inkább csak magának. Benne volt ebben a mondatban minden, a régi
szenvedések, de a mos elvesztett remény is.
. Pedig ő nem is ellenkezett komolyan. Láthatta volna Szabó Bálint
is, hogy csak azért hozta föl azt a rengeteg dolgot, hogy mindenreválaszt kapjon. És ugyan kitől kaphatott volna, ha nem tőle, a régi.

TOLNAI P É T E R : J3ÖNTÖ ÓRÁK

133

komától, aki már egy éve benne van a szövetkezetben. De lehet, hogy
ü maga is elvesztette volna ennyi akadékoskodás után a türelmét,
Szabó Bálint pedig indulatos ember volt világéletében.
Hiába, ő nem akart bizonytalanul nekivágni ennek a szokatlan,
s teljesen ú j útnak. Életében sokszor kezdte már újra, de akkor
mindig arról volt szó, hogy a nagyon rosszból egy kevésbbé rosszb.a
vergődjön. Ennek az útja kitaposott volt már, előtte sokán járták,
szinte minden hajlása ismerősnek tetszett. Míg ez ismeretlen, nem
sokak által próbált. Sokszor úgy gondolta, hogyha semmije se lenne,
hát nekivágna. De így, mikor már végre van valamije, akkor ötször
is meg kell azt gondolni.
Az asszony már rakta a tányérokat az asztalra, s óvatosan
arra a helyre pislantott, ahol előbb az ököl érte. Sóhajtott erre ismét.
A lány ú j r a csendesen ült az ágyon.
— Gyere egyél te i s . . . — hívta az anyja.
De erre csak rázta a fejét. Nincs neki most kedve enni!
Az apja is ránézett, de ő csak maradt nyugodtan.
Kint a sötétség már elárasztotta a földeket és a levegőt. Bent
már ettek, mikor csaholni kezdtek a kutyák. Dékány ránézett
az asszonyra, szemében megcsillant valami reménység.
De a szomszédja nyitott ajtót. .Ahogy betette újabb vakolat
vált le a többitől; Csöndesen köszöntek. ' öreg, soványarcú, megroggyant ember állt az asztal mellett, kezén nagy bütykökkel.
— No, aláírtad? — kérdezte még állva, pedig az asszony már
tolta feléje a köténysarokkal megtörölt széket.
— Nem — ingatta Dékány a fejét. — Most mán tán nem is
lehet.
•
A soványarú öreg felkapta a fejét. Szólni azonban nem maradt
ideje.
— Hát te?
— Még én s e . . . Gondótam, te mán a l á í r t á l . . . Akkor oszt én
is. Merhogy sokmindent csináltunk együtt.
' — S o k a t . . . — bólogatott Dékány emlékezve a közös cselédségre, aztán az összefogott lovakra. De egyszerre elmosolyodott. —
Még legénykorunkban i s . . .
Az öreg is elnevette magát, kilátszottak töredezett fogai és
hamisan kacsintott. Aztán újra elkomorodtak, az öreg Mihók Pál
nem értette, miért ne lehetne már belépni.
— Itt vöt a B á l i n t . . .
— Azt mondta?
—- Kérdöztem tülle sokmindönt, de egyszörcsak fölugrik, az
asztalra vág, oszt aszondja, hogy akkor fulladjak meg a saját
nyomoromban.
Szinte érződött, hogy húzódott össze az öreg Mihók szeme.
Egy kicsit hátra is hőkölt.
— Én aztán azt mondtam, hogy ne-kiabáljon velem, mer én
még nem tartozom közéjük. De erre úgy bevágta az ajtót, hogy
legyütt a vakolat.
<
Odasandítottak mindketten.
"Sokáig csönd volt.

134

T1SZATAJ

— Ugy hírlik, versenyben vannak, ki szerez több t a g o t . . .
Mihók értette mit akar ezzel mondani Dékány.
•— Jó embör azér az a B á l i n t . . .
Mihók tenyerében megtámasztotta az állát, s a térdére könyökölt. így hallgattak sokáig, de az öreg közben egészen máson töprengett, mint Dékány.
Aztán a lány mozdult meg az ágyon, de úgy, hogy mindenki
felfigyelt. Nem tett különös mozdulatot, csak a pokrócot igazgatta.
De ezt valahogy úgy csinálta, hogy többnek hatott mint egyszerű
mozdulatnak. Az asszony rá is nézett.
— Pedig nincs igaza édesapámnak... — , mondta élénk,
magabiztos hangon.
'
Erre az öregek is felemelték fejüket, egyenesen rá a lányra.
— Mer Bálint bácsi nem csinálta jól. Az ilyesmit nem szabad . . .
— Bolond vagy te! Ugyan hogy tudod te, hogy mit szabad meg
mit nem — vágott oda az anyja.
— 'Én tudom, mert én járok a csoporthoz . . . Attul amit édesapám mondott, még belehet l é p n i . . . És be is kell, mer mi ez, ami
itt van? Hullik ez a vacak fal, meggebed az ember a sok munkába,
utána meg kiülhet a házvégibe s ó h a j t o z n i . . . — Most már kipirult
az arca, kezével is hadonászott. A két ember kerekre csodálkozott
szemmel nézte. — Ott bezzeg citeráznak, meg táncolnak . . . Őszre
rádiójuk is lesz. De itt m i lesz így? . . . Meggebed maga i s . . . —
intett az apja felé..
Az asszony fölugrott a székről. Méregbe jött, hiszen még.
•sohasem fordult elő, hogy ez a lány így beszél.
— Hallgas te kelekótya!
Az öreg Mihók lassan emelete fejét az asszony felé.
— Mér hallgason, ha egyször igaza van?
Az asszony megállt és rábámult. Dékány komolyan. nézett
a lányára, aztán újból azokat szedte elő, amit már Szabó Bálitnak.
Ugy beszélt a lányhoz is, mint az előbb hozzá, csak oktatóbb hangon.
'. — Az irigységet, meg az egymás kenyerére törést, úgyse lehet
kiölni az emberekbül.. . Látod, Bálint bátyád is csak a fődünkér
törte magát.
'
— Van ott elég főd, ugyan miért csak a födünk kéne nekik? —
vonogatta vállát a lány.
Erre már az asszony is visszaült a székre. Az reccsent, aztán
hunyorgott egyet a lámpa. Az öreg Mihók felállt.
— No András én hónap aláírok, ha te nem is!
Mielőtt még választ kaphatott volna, megszorította Dékány kezét
és elment.
A lány mosolyogva állt fel, hátranyúlt a tarkójához, úgy
igazította a haját.. Látszott, hogiy testén megfeszül minden izom.
Győzelmes kis mosoly -bujkált minden részében. Nem szólt, csak
bement a szobába.
AZ ASSZONY HAJNALBAN is az urát figyelte, mint tegnap este,
lehorgasztott fejű szótlanságát, vagy az éjszaka folyamán, fülének
idegenül zörgő mocorgásait. A lány kelt föl leghamarabb, de ahogy
csobogott az udvaron Dékány is. kikerült az ágyból. Rövidesen

/

TOLNAI PÉTER: J3ÖNTÖ ÓRÁK

135

az asszony is sepert már, s az egész tegnap esti dolog csak akkor
hasított bele élesen, mikor a vakolatot seperte össze a konyhában.
Egy félóra múlva a lány szaladt ki a szobából.
— Mék a faluba — kiáltotta.
— Ugyan hová mész mán ilyenkor . . .
De csak ment, könnyen és biztosan.
'
Házuk a falu szélétől nem messzire álldolgált, úgy, mintha
odapottyantották volna, egészen véletlenül. A falusi házsorok már
üdén tisztálkodtak a harmatban és az felső aranycsorgásban.
A konyhában csattogott a nadrágszíj, Dékány fente a borotvát.
Ugy kelt ki az ágyból-ma, mint aki biztosan érzi, hogy az elkövetkező
napon minden eldől. Valami nagy és súlyos várakozás bujkált benne,
hol a lábikrájában pattantott meg egy izomszálat, hol a mellkasát
tágtíotta. Ugy készült, mint aki vár valakit.
De csak a lány trappolt visszafelé, úgy fél nyolc óra tájban.
Sietett igen erősen.
— Gyűjjék édesapám . . . gyűjjön gyorsan.
Az asszony az udvaron állt, egy kicsit összehúzta a szemét. Már
megint hogy beszél ez a lány.
— Minek te? — jelent meg az apja a konyhaajtóban.
— Itt van a szomszéd falubul valaki, aki most gyütt a Szovjetunióból . . . Az beszél.
Dékánynak felragyogott a szeme, homloka fölszaladt majdnem
a feje tetejéig. Végre hall hát valakit, aki ott járt. Kapta is magára
a kabátot, fejébe nyomta a kalapot és elsietett a lányával. Az asszonynak, akinek arcán félénken jelent meg egy kis bizakodó mosoly, nem
/•
szóltak egy szót sem.
A déli meleg már most készült, az út megizzasztotta őket
erősen. A faluban szokatlan mozgás látszott, nyiltak' és csukódtak
a kiskapuk. Csak a kulákházak álltak mereven, lehúzott redőnyökkel
és bezárt kapukkal, mintha semmi élet nem volna mögöttük.
A piactéren foltokban tarkállottak már az emberek, mint
tavaszi hóolvadáskor a mező. Erősen vakított a nap, fényes színnel
vont be mindent, csak a fekete ruhák nem verték vissza a sugarakat.
A körülnyírt akácok poros levelei alatt beszélgettek, ott még sem
volt olyan forróság. Az ártézikút meredező kőtornya mellett látta
meg Dékány az öreg. Mihókot. Ott beszélgetett csöndesen egy csoportban. Ahogy odalépett, egymásra pillantottak.
^'
így beszélgettek egy jó órahosszat, amikor a mostkészített
emelvény körül mozgolódni kezdtek az emberek. Az emelvényt szép
piros drapériákkal, meg virágokkal borították be. Arrafelé húzódott
mindenki, körülötte hagytak egy tízméternyi félkört, különben
teljesen, közrefogták.
A párttitkár megnyitója után a lány
lépett fel. Dékány
elcsodálkozott, de arcán emellett az öröm is vibrált.
— Koma i— bökte meg az öreg Mihók —- látod a .lányod?
Mosolygott az öreg, ismét előreugrottak. sárgás, töredezett
fogai. Dékány nem válaszolt-, csak belül büszkélkedett. Milyen öröm is az, hogy a lányát hallgatja a falu népe.

136

TI S ZATAJ

ö pedig ott állt a sok piros drapéria között, izgalmában gyűrögette is az egyik szélét. Arca kipirult, s egyenesen állva épp az
apjáék felé nézett. Szava aztán biztosan hangzott, s ráhullott az előtte
állók fülére.
Dékány figyelt, leste lánya ajkát, hogy ne mulasszon el egy
szót sem. A szavak csodálatosan csengtek, megsimogatták szívét, de
az agyába tódultak és ott adtak számot a szép és boldog jövőről. Még
azok értelmét morzsolgatta magában, mikor megtapsolták. A DISZ
nevében beszélt, kérte hallgassák figyelemmel a parasztküldött
beszámolóját. Éltette a Pártot, hogy lehetővé tette a kétszáztagú
küldöttség útját.
Dékányt furcsa öröm járta át. Hát már nyilvánosan is beszél
ez a lány? Emlékezett otthoni szavaira, most azokat hallotta ismét,
csakhogy más formában.
Az emberek mocorogni kezdtek az egyre" izzóbb levegőjű térségben. Neki készülődtek a beszédnek, lábuknak kerestek kényelmes
helyet, igazítottak valamit az ingnyakon. Keménykötésű paraszt
jelent meg az emelvényen.
— Kedves elvtársak, kedves dolgozó paraszt társaim. A Magyar
Dolgozók Pártja gondoskodásából a Szovjetunióban jártunk. Erről
az útról szeretnék most beszámolni, s arról a nagy munkáról, amit
a Bolsevik Párt és a nagy Sztálin elvtárs v é g e z t e k . . .
S ezután már csak képeket látott Dékány András, mintha
moziban ülne. Ezek a képek eleinte olyanok voltak, mint az ő. élete:
nélkülözésekről, igáért való szaladgálásról, nyomorúságos életről
beszéltek. Aztán egy jól ismert, derűsen 'mosolygó, de sziklaszilárd
arc jelent meg, amint valahol beszél és tanít: Sztáliné! Aztán ú j r a
a föld, mélyebb barázdákkal, aratógépekkel, sokasodó baromfi és
gyümölcsöskertek. A házakat is látta, a tágas és világos szobákat,
rádiókat és fehérfalú fürdőszobákat. S mindez nem a „jövő század''
életmódja volt, ahogy a kalendáriumok hirdették pár évvel ezelőtt,
hanem; a jelené, még ő is belekóstolhat. És még sok könyvet is
látott a hamisbeszédű kalendárium hélyett.
A képek megszűntek, az előadó szavát hallotta már a csöndes
piactéren, ahol meg soha sem volt ennyi ember és ilyen csönd.
Dékány úgy.figyelt, ahogy beszédre még soha. A szovjet emberről
hallott, arról az életformáról, ahol nincs irigység és senki se akarja'
tönkretenni a másikat. Gyerekek boldog kacagása van ott, nem
veszekedések és gyötrelmes gyerekkor.
Mikor már körülötte mindenki tapsolt, egy hang akaszkodott
a fülére, a saját hangja. „Én még nem tartozok közétek." S ekkor
mintha megcsavarta volna valami egész bensejét, összeszorult ott
minden. De ez csak egy pillanatig tartott, s a lánya szavai jutottak
eszébe. Ekkor emelte fel a fejét,
' Körülötte már éles szóváltás hallatszott, egy kappanszerű és
részeges hang csapódott füléhez és egy vékony, asszonyi beszéd.
A kettő valahogy összefolyt, nyilván mindegyik a sajátját mondta.
— Nyugalom e l v t á r s n ő . . . — hallatszott 'mellette. Az asszony
kipirult és átizzadt arccal nézett a ravaszszemü férfire. A csitításra

TOLNAI PÉTER: J3ÖNTÖ ÓRÁK

137

abbahagyta a mondatot. Most már csak a férfi hangja töltötte b e
a levegőt. Egy fa mellett állt egészen egyedül.
— Én egyedül akarok gazdagodni, kinek mi köze ehhez?
Sokan megálltak már, éles és kicsire összehúzott szemmel'
nézték a hadonászó alakot.
•— Ezt úgyse lehet erőltetni! Ha egyször összekuporgattam
valamit én nem adom azt oda!
' Az asszony újra elvesztette a türelmét.
— Jól tudjuk ki beszél belülied, csak hallgass! Van még képed
azt mondani, hogy kuporgattál? Raboltál te disznó!
Most már a férfiak is közelebb léptek hozzá, s egyre fenyegetőbben nézték és emelgették kezüket.
— Hogy van képe ilyet beszélni— szólt ismét az asszony, —
Ugy fogadtál napszámost, akit- napestig hajtottál!
Dékány foga is megcsikordult; ismerte ő jól ezt a rókaképű
embert.
— Meg csendőrökkel vitetted oda őket!
. ,
De az már odébbsurrant, magába morogva és legyintgetve.
Dékány csodálkozott a saját hangján, azelőtt sohase szólt bele
a szóváltásokba.
S ekkor kikristályosodott benne minden. Most kell tenni,
azonnal, mert minden perc késés segít ezeknek a rókaképűeknek.
A mult mérhetetlen gyűlölete felperzselt benne, de nyugodt volt és
biztos. Szabó Bálinttól sem kérdezne már semmit, hiszen többet
tudott meg most, mint a hosszú esti beszélgetéseken. Mindenre
választ kapott ezen a délelőttön.
A termelőszövetkezeti csoport irodájában találkozott újra
Mihókkal. Tömött volt ez a kis irodahelyiség, a testek melege is
fűtötte, pedig a nap is elég lett volna. Az itt pipázók és cigarettázok
már nem a töprengésbe és- a gondba meggörnyedt emberek voltak,
hanem derűsen néztek a biztos jövőbe. Ezekben az éles fordulatot
jelentő percekben mindegyikük fejében fellebbent egy arc, a földbirtokosé,-kuláké, vagy főszolgabíróé. Az öreg Mihók elé éppen akkor
ugrott az „uraság" stuccolt bajuszú, monoklis képe, mikor a nevét
írta alá. A gyűlölettől úgy megnyomta a tollat, hogy behasadt a papír.
D e most már vidám volt, így szólt Dékánynak.
— Hát, csak hamarabb írtam alá!
Az elnök mosolyogva nézett feléjük az asztal mögül.
— Az a fontos, hogy András is aláírja. . . Egyébként Szabó
Bálintnak nem volt igaza. Az ilyen agitálást mi elítéljük . . .
Kimentünk volna hozzád délután, dehát így mégjobb.
— Hát azé kigyühettök.. . Legalább megcsinálja Bálint a falat,
amit levert, amikor bevágta az ajtót — nevetett, s ebben a nevetésben
inár a jövő csengett.
De közben m á r írta a nevét. Mikor szépen alákanyartíotta,
újból megszólalt.
— No most mán potyoghat, megcsináljuk még az ősszel!
TOLNAI P É T E R

138

TI S ZATAJ

KOREATélre tavasz jött, rügyeznek a fák,
pázsit futja be a völgy hajlatát,
a hegyek felől megjött már a nap
és sugarai szerte hullanak.
A kórházudvar is felöltözött
zöldszín ruhába, virágok között,
s a járóbeteg mind ott sétikál,
hol a szökőkút ég felé szitál.
Keressük csak meg, hol van Kum-Ge-Ok?
már napok óta nem mutatkozott.
Mióta járni tud a kis legény,
a kertben sétál, pázsit lágy ölén.
De vájjon csak a kert virágai,
száz színben duzzadt illatárjai
csalják le fiúnk nap mint nap korán?
vagy tán a dalos, tarka csalogány?
Miért ragyog úgy Kum-Ge-Ok szeme,
mintha tükörbe tekintenénk bele?
Ajka is piros, ólyan, mint a láng,
s megtörik a fény fekete haján.
Miért? miért? hát elárulhatom,
leányka várja lent a kis padon.
Leányka várja, karcsú, mint az őz,
kivel a fiú naphosszat időz.Most ott ülnek á szökőkút előtt,
s együtt nézik a hulló műesőt,
mely szivárványszín, ahogyan pereg,
olyan, mint színes üvegcserepek.
Nem is szólnak, csak a szemük beszél,
— a hosszú mondat bent a szívben él.
Olyanok ők, mint gyönyörű mese,
melynek nincs vége s nincsen eleje.
Eddig nem szóltam, nem is tudhatod,
hogy kit szeretett úgy meg Kum-Ge-Ok.
Hogy kihez siet oly nagyon korán
minden reggel a kórház udvarán . . .
s csak akkor látni, ha az orvosok
vizsgálják, hogy hízott-e vagy fogyott.
,,Jóleső érzés, — mondja így Iván —
hogy szerelmes vagy, s szerelmes a lány''
A kristálycsengés nem hangzik szebben,
s dal nem simulhat már melegebben,
s nem csobog úgy a hegyek csermelye,
mint Zun-Ke Ué, a lánynak neve.
*Részlet a köl'tő hasonló című elbeszélő költeményéből.

LODI FERENC: VERS
*

Mert ő az, ő, ki Kum-Ge-Okra vár
harmatos reggel a szökőkútnál.
Ö az, akiért Kum-Ge-Ok siet
minél gyorsabban gyógyulni meg.
De vájjon-vájjon hogy került ide?
Hogyan lett övé Kum-Ge-Ok szíve?
Hogyan lehet, hogy egész napokon
együtt lehetnek lent a kis padon?
(Elmondom én, sorsuk tovább szövöm,
a harcaiktól csak erősödöm,
mert erős gyökér tart össze velük:
a dolgos béke, a küzdő nemzetük).
Zun-Ke-U árva, nincsen senkije,
csak a dobogó, lüktető szíve.
Anyját nem látta, nem emlékszik rá,
se szó, se emlék nem fűzi hozzá.
Apját sem tudja merre él, ha élt,
nem tőle kapta dallamos nevét.
Menhely, árvaház volt az otthona
és nem szerette senki még soha.
Alig bimbózott melle rózsája,
mikor kidobták cselédmunkára.
Jó szót nem: kapott, ütötték, verték,
japán földesúr verte ki a- lelkét.
Iskolát nem járt, betűt nem vetett,
mert nem engedték a szegényeket.
Ügy nőtt Zun-Ke-U, mint a rétvirág,
leszakította, aki rátalált.
S" mikor betellett véle a japán,
továbblökte, mert került más leány,
kinek melle frissen remegett,
miként tavaszkor viráglevelek.
S Zun-Ke-U felé éj meredt, sötét,
amely elnyelte könnye özönét.
' • Négy táj ásított nagyon mohón rá
mikor elindult s nem tudta hová.
Városok jöttek, falvak és hegyek
s úton-útfélen kapzsi emberék.
így ért Phöngjanba fáradtan szegény,
s kívül leült a város peremén,
s addig csodálta sok-sok házait,
a zúgó gyárak füstös ágait,
míg körülfogták, mint húst a legyek
a japán kopók, fasiszta ebek.

TISZATÁJ

Láttál-e rózsát tikkadó nyárban
elhervadni legszebb virágzásban?
Hát úgy hervadott fiatalsága,
mert kiszívta a tőkések gyára,
s fizetés helyett csak ütést kapott,
végtelen hosszút, végtelen nagyot,
amely kikezdte gyönge kis testét
és leverte a gyötrő betegség.
És most már tudod, hogy került ide,
s hogyan lett övé Kum-Ge-Ok szíve.
Öt is gyógyítják gondos orvosok,
- — életük tüze biztosan lobog.
Kibontott sorsuk milliókkal éled
s még kettőjükről sokat beszélek:
a vörös csillag hazájuk felett
Dél felé lövell izzó fényeket.
-

LÖDI F E R E N C

ÉNEK SZTÁLINRÓL
— M. RILSZKIJ

-

Bércek mögül magas hegyormok
Felől fölszállt a szirti s a s . . .
Két iromba, nagy ívben bontott
Szárnya acélos, sugaras.
Követjük röptét, bércről-bércre,
Nyílegyenest a nap i r á n t . . .
Tűzsugaras, sas-repülése
Vezérként jelzi az irányt.
Dalold, dalold a büszke órát
Föld s ékesítsd termelő meződ . . .
Sztálin, a vezér szól ma hozzánk,
Sztálini erő, légy erőnk!
Kinek a folyó engedelmes
És bőven termő már a föld.
Gyárakat emelt minden tervhez
- S újjászülte a vén i d ő t . . .
Előre lépj, sort-sorra zárva
Dübörögj bolsevista rend.
• Utad sztálini szárny vigyázza,
•Sasszárny, mely bölcsen fennkereng.
Sugaras tüzek záporozták
Időnkint,. tüzek, éltetők . . .
Sztálin, a vezér szólt ma hozzánk:
Sztálini erő, légy erőnk!

F o r d í t o t t a : SZILY ERNŐ

14t

LÁSZLÓ IBOLYA: VERS

MOST K E L L , HOGY ADJ!
Mint hegyoldalból
víg
patak,
ömölnek itt a friss
szavak,
apró csengőcskék,
kis halak.
Sok kék, meg barna szem
mereng,
míg tisztahangú
mese cseng.
Aprócska
szájak szava
röppen,nézem magam a vig tükörben. .
És nem ismerem azt a búsat,
akit nap mint nap
idehoztak',
ha anyám reggel gyárba
ment.
Oly más ma minden: igaz mese cseng.
Piros lepkék a szőke
hajban
az óvónéni szava
halkan,
mint mester kezében az ecset,
felkavar édes
színeket.
A sok kicsi száj mind
nepet.
• •. Anyjuk a gyárban, s kint a földön
•dolgozik, míg én itt féltve
őrzöm
életük zsenge, bimbós
ágát,
szerelmes szivük nyílt
virágát.
Miattuk visz hajót a víz,
miattuk ízesebb az íz;
miattuk jegyzünk
békekölcsöntMiattuk dúsabb a kalász,
és tágasabb, szebb, a lakás.
A békeharcnak
égő zászlaja
alatt menetel millió anya,
nőnek a számok, velük nő a nép,
így óv juk fiúnk s lányunk
éleiét.
Sok-sok kicsiből lesz végül a nagy,
az ország kéri: most kell hát, hogy adj!
LÁSZLÓ IBOLYA.

i

142

TISZATAJ

TUTAJOK
A motorcsónak orra élesen szeli a Tisza hideg vizét. A hnllálámok fehéren fodrozódnak, csapódnak széjjel és időnként
rá-ráfröccsennek a csónakban ülőkre is. Vizesek a kabátok, mintha eső
érte volna őket, az arcokba csapódó hűs vízcseppek
pedig
gyorsmozdulattal
kell letörölni, mert a friss szél mindjárt a
nyomukba
vág és egyszeriben kicsípi az ember arcát.
De nem érdekli ez most Lebák elvtársat. Nagyobb dolog fűtötte őket, amikor elindultak reggel a Tiszamenti Fűrészek
szegedi
telepéről és motorcsónakba
szálltak. Csak egy hír volt, ami nem
hagyta őket nyugodni és a szeles Tiszára vitte a hosszú
szálfákkal teli rönktérről, a sivító fűrészek közül. Arról kaptak
értesítést,
hogy még a mai napon megérkeznek
az első tutajok,
amelyeket
a Szovjetunió
küldött. Ki tudná ezt nyugodtan megvárni? S amíg
az üzem dolgozói nagysietve 'két diadalkapu
ácsolásának
láttak
hozzá, — amelyen felírat hirdette „Üdvözöljük a Szovjetunió
első
tulajküldeményét"
— addig Lebák elvtárs az üzem élmunkás
vállalatvezetője
Szántó elvtársnővel,
Barát elvtárssal és a
budapesti
központból
erre az alkalomra érkezett Szenes elvtárssal
motorcsónakba ült, hogy eléje fusson a szovjet
tutajoknak.

,

*

A Tiszán, lenn az üzem előtt ezen az októberi reggelen is
éppúgy kékesszürke párás levegő terjeng a víz fölött, mint máskor és a csedes hullámnyelvek
ugyanúgy kóstolgatnak
bele a hoszszú sorban húzódó tutajok meztelengerendájú
bordáiba.. Fenn a
telepen pedig a gatterok fényes fogai most is mohó éhséggel harapnak bele a szálfákba és hasítják hosszú deszkává őket. Mégis az
embert valami ünnepélyes izgatottság kapja meg, ami több az egyszerű várakozás izgalmánál.
*

A csónak gyors nekiiramodással
indul el. Elsiklik egy csendes lassúsággal lejfelé úszó „bőgőhajó" mellett s egy-kettőre
ott fut
már a hajójavító
környékén.
Felszakadt gyomrú hajótestek fekszenek itt a parton,
nagyrészükön még a fasiszta
barbárság -nyomai mutatkoznak.,
Sok
gyógyult hajó került már innen ki, a 'szorgalmas
munkáskezek
nyomán és viszik újra rakományukat.
Az a hosszútestű
gabonaszállító hajó ott a többi között azonban még most is
figyelmeztető.
Kinyílt
vasrózsához
hasonló sebével oldalán a r r a
emlékeztet:
milyen esztelen rombolást vittek végbe itt a vesztüket érző, menekülő német fasiszták és bérenceik. Tele gabonászsákokkal
robbantották fel ezt a hajót, sok más társával együtt itt a szegedi
Tiszaparton és süllyészették víz alá értékes terhével. S a foszlós
kenyérnek szánt magokkal együtt az iszapba süllyedt a lomha, erős hajó,
oda a víz fenékre, ahova a híd felrobbantott
roncsai is hulltak.
Az új élet munkásai emelték ki onnan• Annak az életnek a munkásai, amely újból hidat vert az űjszegedi meg a szegedi part közé,
szebbet, erősebbet a réginél. Boldogan írták rá annak a férfinak

LÖKÖS ZOLTÁN: TUTAJOK

Í43

nevét, aki itt szenvedett
Szegeden a Horthy-fasiszták
börtönében,
de nem tudták megtörni, buzdította,
bátorította népét és a felsza»
badulás után újult erővel vezeti további győzelemre.
Mindig emiékeztető
és ujabb munkalendületre
bíztató lesz a
szegedieknek
& csillogóbetűs
felírat: „Rákosi
Mátyás-híd."
A tekintet innen önkéntelenül is követi a Tisza lassú folyását
lefelé. Le arrafelé, ahol alig néhány kilóméternyire
csak
álmodnak
arról az új életrőt a dolgozók, de már egyre jobban össze is fognak
érdekében, egyre keményebben
fel is lépnek a titoisták
népnyúzó
arcátlanságával
szemben.
. — Még ráadásul szószegök, hazugok is, — tör elő a szó Lebák
elvtársból.
— Adott szavuknak
sem hihet az ember. Azért
kellett
tavaly nem is egyszer napokra megszakítani
az üzemben a munkát, sőt majdnem leálltunk, mert nem szállították le a
szerződésben
lekötött fát. Most más. Most a Szovjetunió
küldi nekünk a fát.
Jóminőségűt,
pontosan,
idejére.
Szárcsák, vadkacsák
röppennek fel a vízről• A
motrberregéstől ijedtek meg. Barnatollas kis csapatuk köröz egyet a szürke égen,
aztán felfelé szállnak a Tisza fölött. Arrafelé, ahonnan a szovjet
tutajok
érkeznek.
Pár percnyi csönd. Távolbanéző
pillantások
szállnak
velük
együtt:
— Csak már
jönnének!
Lebák elvtárs pedig számolni kezd: ,.Évente 8000 ezer forint
•megtakarítást
jelent ez."
S valósággal belemelegszik,
amint
magyarázza:
— így víziúton óriási összegeket takarítunk
meg a szállítással. Záhonyban nem kell átrakni, elfűrészelni a szálfákat
a vagonok méretéhez, hanem tutajba kötik és már úszhat is lefelé. Itt
Szegeden még külön 20 forinttal kisebb köbméternként
ai költség. ;•'
A. vagonban érkező fákat ugyanis eddig a Szilvániánál vízre
kellett
rakni és felhúzatni a fűrésztelepig.
Ez külön kiadással jár. Most
már erre sincs gond.
Mosolyog hozzá. Nem mondja
ki, de mindenki vele érzi:
— Köszönjük nektek szovjet
elvtársak!
*

Már Nagyfa környékén haladunk. Mintha valami látszana ott
a vízen. Azám, csakugyan pirosodik valami.
•
Zászlók.
Itt a tutaj!
S valóban lassan „csurog" lefelé a két nagy alkotmány.
Percek alatt közelében vagyunk az egyiknek. Az elején zászlók
lengenek. Csakiígy csapdossa a. szél a piros és nemzetiszínű
zászlókat.
Ezeket láttuk már messziről. A zászlók tövében legelöl csak egyetlen kép, de a legnagyobb, legbölcsebb ember képe:
valamennyiünk
tanítójáé:
Sztálin
elvtársé.
Zászló bomlik a csónakban is. Amint csavarodik le a hosszú
nyélről a piros-fehér-zöld
anyag. mint. valami moziképen
egymás
után tűnnek elő a betűk: „M egvédjük
a b éké t!"

144

TI S Z A T A J

Derűs arcok mosolyognak át a tutajról. Az elsőn négyen
jönnek. Ők vették át a fát a szovjet elvtársaktól
s majd egy
hónapig
úsztak a Tiszán.
Munkásköszöntésekre
formálódnak
a kezek, kemény
öklök
emelkednek
a levegőbe s összefonódnak,
amint átröppen a kiáltás
onnan is, tőlünk' is:
— Szabadság!
Szabadság!
*

Milyen kár, hogy ez a kis csónak nem bírja. Most
lehúzhatnánk
a • tutajt
a üzemhez.
Hadd lássák, köszöntsék
minél előbb. Nem mindennapi dolog ez! De ha már meg kell várni, amig
leúszik méltóságteljes
lassúsággal a^tutaj az üzemhez, legalább a
hírét elvisszük, hogy megérkezett.
Jön, közeledik és a nagy
szovjet nép annyi segítségének
egy kis részét láthatjuk
benne.
Gyerekkorunkban
hányszor tartottunk
a fülünkhöz
nagy
tengeri kagylókat
s hallgattuk csodálkozó áhítattal mint zúg, búg.
~A tenger zúgása hallatszik benne — mondták• — az egész
nagy
óceán hangja szorult bele abba a kagylóba. S valahogy
ez ötlött
eszembe, amikor megláttam a tutajt. Néhány szál fa, néhány
száz
köbméter összesen, lényegében így magábahvéve
nem is olyan sok.
De ebben benne van az egész szovjet nép, a baráti szovjet
embermilliók óceánjának szeretete, segítőszándék a s mint egy csepp az
óceánból, egy csepp ez az első két iutajkiildemény
is abból a rengeteg gazdag ajándékból,
segítségből, amelyben már eddig
részesültünk. Nem is beszélve
a legriagyobbcól,
amelyet kaptunk
s
amelyet sohasem tudunk_ eléggé
megköszönni:
szabadságunkról>
a megnyílt emberi
életről...
*.

A nemzetiszínű
békezászló
ott leng a tutaj elején,
örömmel
tűztük oda, hadd hirdesse felirata, hogy a szovjet néppel az élen
hűséges tagjai akarunk lenni a béketábornak.
De búcsúzni
kell:
várnak lenn az üzemben. Vinni kell az örömhírt; jönnek a tutajok
és utána néhány nap múlva s aztán rendszeresen
jönnek a többi
küldemények
is. Jönnek a nagy Szovjetunióból.
Rajta
felszabadult
magyar munkások, akik vezetik, irányítják
boldogan,
munkakedvvel az úszó tanyákat, úszó munkahelyüket,
majd egy hónapon át.
S mig úsznak a tutajok, — az üzemben
folyik a
munka.
Szüntelenül,
megállás nélkül folyik a termelés. Nem hiába
harapnak az éles fűrészfogak,
nem hiába dolgoznak a gaiterok.
Megbecsülés, élet, mind jobb élet jár ezért a munkáért. S a Tiszán
közeledik. a' segítség, de mindig itt van velünk a béketábor
élharcosának,
a béketábor vezérének,
Sztálin
elvtársnak
irányító, bátorító és
harcban erősítő
gondolata.
*

•

Már sötétedik
mire a tutajok a hajójavító
környékére
érnek.
A roncsokra sötét lepelként borul az este. Barbár kezek
pusztítását takarja el. De mellette ott úszik a csendben csobogó vízben —
amelynek tükréről lenn a városnál napvörös csillagok fénye
verődik vissza — a z új élet jelképeként
a két szovjet tutaj s
büszkén
viszi a'zászlót:
„Megvédjük
a békét!"
LŐKÜS ZOLTÁN

145

SZABOLCSI GÁBOR: VERS

OKTÓBER
Szállnak a ludak a napba,
Szárnyuk a felhőt
kavarja,
A köd ingó dúcain áll,
Ring alattuk az őszi táj.

így növünk roppant erősre,
Világformáló
erőre,
Győzheíetlenül,
mióta
Jelt adott az Auróra.

Fagyos fényt lehel a messze,
Villog a nyárfák
ezüstje,
Odébb telep pipál
hosszan,
Traktor dohog a laposban.

Ősz volt akkor is, Pétervár
Utcáin kígyózott a sár,
De Lenin úgy taposta .szét,
Mint Kerenszkij
kígyófejét-

Dohog, szuszog, kattan, mordul,
Széles talpaival fordul.
Fogát jól a földbe vágja,
Sorakozik a barázda.

Mögötte menetel a nép. —
És nőtt a had s női egyre még,
Sodró, győzelmes áradat, —
S már ott áll a Wall-Sireet
alatt.

Hátam mögött él a város.
Lelátok a kombináthoz,
S át az ország új művére,
Látok
Dunapentelére-

S ha'itt a traktor jól dohog,
Az ország gyorsabban
forog,
Szebben vág az
esztergakés,
A csalónak szűkebb a rés.

Mozdul, duzzad, árad, megáll,
Ujjá teremtődik a táj.
Dombok simulnak a gépek
Egyengető
tenyerének-

Hol szökhet és hol meglapul;
A tanuló jobban tanul,
A harc, az izzó
gyűlölet,
Izzítja át a verseket:

Boldog, erősebb az ember,
Gondolkodik, tenni is mer.
Övé az ország:
javítja,
Így növünk roppant
iramba'.

Itt gazdagabb élet terem,
Amott dagad a féleleni
S vajjá puhít minden erőt,
Utolsó rohamunk
előtt.

Föl! föl! Tiszta
üzemeink,
Győzelmes
eredményeink
Fölött ragyogjon
magasra
Október Vörös Csillaga!
SZABOLCSI GÁBOR

146

TI S ZATAJ

'

(József Attila emlékére Alkotmányunk

1:
,,Az éjjel- 'hazafelé mentem",
aludt a város, néma volt,,
én dudorasztam s elmerengtem
— megnyújtotta árnyam a 'hold.
Léptem zajára egy-egy verset
idézítlem. innen, -onn-an is,
amit ¡legtöbben jól ismernek
sí munkások s parasztok is.
Kalapács sújtott, szúrt a vilLa',
értünk halt meg József Attila:
utána nőtt egy nemzedék,
fiatal, erős. Oj dal- -fakad
az izzó vörös csillag alatt:'
elfoglalta helyét a- nép!
2.

Gondos anyáknak édes terhe
domborodik, nagyon siet
a diadalmas »szép jelenbe:
o-h anyák, anyai szívek!
A-z élet »megtelt értelemmel,
az élet tágul', egyre több
nevetős, -üde, apró -ember
játéka közt gügyög, gügyög.
És munkálkodnak, mint a nagyok,
s úgy látod, a (homok-gyárak
mintha mindjárt dohognának.
Ez iitit.épít, az fúr-farag ott.
a másik mér, ez tervező: itt vatn előttem a jövő!
[
3.
A városon túl iszuszog a föld, .
kalászát mind levágták rég,
gjép vágta és rend rendre dőlt
s megszegtük már az ú j -kényért.
Öt évnél több, hogy jóli kimérték
okos parasztok a földet. •.
Kik ezer évig mánd-íg kérték,
most művelik • a közösét,

ünnepén)

s meghányj ák-vetiik éltiik sorsát,
mit termelt a szövetkezet,
és azt, mennyit tett értük a Párt
és hány ú j tag jelentkezett:
,,-a kultúrházat ide -szánjuk,
itt volt a gxófétk k ú r i á j u k . . . "
4.
Nem régen 'láttam' egy levelet,
tengerentúlról jött ide:
„A Délmagyar szer-ke sztő-j i-nek,
Európa, ¡Csongrád megye."
Szekeres András és neje,
v,olt uradalmi kétb «Méd,
jönnén-ek ¡haza, ha lehetne.
„Van-e még föld, kapnánk-e még ?
Husuzonöt éve írtjuk a f á t
és meggyűlöltük Amerikáit.
Testvérek! hogyha még lehet,
jóvá teszem- a bűnömet.
Tegyetek értünk valamit,
mert éhen fordulunk föl i t t . . . "
5.
Holdfény öleit át a »gyárat,
elől ötágú csillaga,
sok ablakából -a »fény -árad1,
— a hold csak pislog egymaga.
Éjjel .is fonnak, megy a munka,
éz itt' a (híres kombinát.
Ötszáz munkáslány most tanulta
meg a szövést és a fonást.
Kíváncsi szemmel kérdezem:
oly társnőik, hogy megy, a ¡gépetjek?
ment -Sztálin küldte a -gépeket.
Ezer -saem csillog fényesen
s válaszul mind arra -tekint,
hol képből néz le Rákosink.
6.
'Az osztályharc nem buborék,
ütnöd1 kell s tudnod is hova!
'A munka nagyja háJtra még,
hátra van még az iskola.

!

CSÉPI JÓZSEF: „MAJD ÖTVENBEN'

Munkás, paraszt, hát vedd be végre
az utolsó' bástyánkat is!
Mérj végsőt a iburzsuj fejére:
törj ibe az egyetemire DISZ!
Tánulj nyelvtant és 'történelmet,,
tanulj szervezni, tanulj nyelvet;
'(tudd imag, mi1 volt, mi van s mi kell'!
Tanuld még Lenin, ¡Sztálin' nyelvét
s a Bolsevik Párt történelmét,
•S tudj gyűlölni gyűlölettel!
Hazáim, Hazám, Ite boldog orsziág,
milliókkal köslzömtlek én! '

147

Ajrcod Hiába ostorozzák
gaz árulók a. földtekén.
Egész enyém valgy drága Hazám,
aiz iéíefciink jogos pecsét
dolgos mindnyájunk Alkotmányán í
alkot és igiazgaf a nép!
Ha kéM, fegyverrel megtartalak
s elpusztítom ia banditát,
ba kezet mer emelni rád.
Hazám, Hazáim! a népakarat
1
iszonyú erőt ádl nekem,
"
s védlek, mert van mit védenem,
LÖDI F E R E N C

„MAJD ÖTVENBEN"
— Apám ¡akkori' »Ibeszélés'éfbőí tuldbni', hogy azelőtt is így, lehetett,
"Most is így volt.
— AlzUtán, hogy .a ,,szent Mihály dere" elcsípte ¡az árkok partját és
a legelőkön maradt sárg|uló füvét, egy napon hosszú szekér érkezett hiozzáink, derekaiban néhány mázsányi kulkoridát hozott. Lerakták a földiéi,
s aztán elment a szekér, neim is jött á j r a csak egy 'élv múlva. En neöi
.tulajdonítottam különösebb jelentőséget ennek a látványnak, roppant egyszerűnek, közönségesnek tartottam, de aiztt láttam, hogy apám inlndíg
nagyon nehézen várta ezt a napot. Megtudtam tőle aztán a várakozás okát
is. — Ez a szekér hozta ogésiz nyári keresetét.' Ezért a niéháiny mázsányi
kukoricáért kelt egész nyáron kora hajnalban, ezért dolgozott a százholdas Dékány Sándoréknál, ez termett) néki a negyedes1 toukbricaföldlö'n.
Aimint elmondotta, tavaly sokkal több jutott neki, moist az egész
nyári munkájának ára csak nléháiny nagy kasra Való lkukoiriltía volt.
A szomsZéddal' bírálgatták a Ikis rakást. Még most is emlékszem rá, apáim
-akkor még előttem érthetetlen. keserűséggel jegyezte még, mi az .istent
•csináljon a ¡szegény, ember, ha egyszer nem termett több ¡s- miég háromnegyed részét ennek a szűk termésnek is oda kell 'adni.
Cudar tavtasz vár ránk — mondotta apám', is aztán nagyot fcároimkó:
dött, földhíözcsapta a kezében lévő kukobicacsővet. Csak annyit mondott
még utáína, „no majd'— majd ötvenben". — Ezt máskor is hallottam már
tőle, de sose értettem', Vájjon mit akar ezzel mondani. Ha megkérdeztem
tőle, mi az, hogy „majd ötvenben", mindig, csak ennyit mondoitt:
— Minek magyarázzam, úgyse érted még meg.
Nemi is' inertem' tovább érdeklődni. Ebiben a mondásában valami rendkívül féleimáteset, nyomasztót éreztem. Ez különben arcáról is látszott..
Ebben az időben még ittboh töltött néhány napot, egysaer aztán

i

148

TI S ZATAJ

kora reggel elment hazulról, csak íkiéső éjszakai jött haza. Igrv ment ez
hosszú időn 'keresztül. Később aztán -már éjszakára is csak néha jött
haza. Később tudtam meg, hogy hónapos efeelédnék. szegődött a Halmádi.
birtokra. így egész télen —- még >vasárnap is — csak néha jött haza,
akkor is cSak nagyon keveset foglalkozott' velünk. — Valami bankról', Végrebajtókról beszélgettek anyámmal. Niaha (hangos káromkodásba tört ki.
Ilyenkor kiment a szobából, csak'kintről- haíllatszott be:'
„En már tölbbet nem- tehettek. Hát (h'a.akarják, üssék el a fejünk felől"
ezlt a viskót is.""
ILyenikor, ha. 'a közelébe ¡menteim, .mindig ¡megbékült, mosolyogni 'próbált, valamit mesélt. A mesének 'a vége mindig e® l'etfc: „Majd ötvenben"'
— s m!ég, megtoldotta egy-két mlély sóhiajitással.
*

Máir tavasz volt. A nap dél felé egyre melegebben kezdett sütni,
a tanya .mögötti vályogos gödör sziélén a térdigérő vízből itt-ott kibújitaka leh'él'letfinomságú idei fű- és cs'atakszá'lak. Ezek jelezitek, ¡hogy vtégo
a télnek. Ahogy láttam! a:z emberek arcán, enniak mindenki örült, de nálunkmintha semmi sem történt volna'.
Következett, hogy egy váratlan napon apám ittihonmaradt. Ennek
a napnak a dáituimát már csak azután tudtam meg. mikor ¿iskolába kezdtem jármi, s el tudtam olvasni' a régi papírokról. 1937 április iniegys'diSdánVOilt.
— Le s fel járkált a szobában, negyedóránként félrehajtotta az Bfbla-.
kon a függönyt, kinézett a dű-lőűtra. Mindig csak ezt szaporázta:
— Talán neim is jönnek.
Látszott, hagy egyre idegesebbé Válik arca. Éreztem ezit abból, faogyk'éisőbb ¡már nem szólít ¡semimát. Egyszer anyám.' is az ablakhoz 'lépett, •
réinülten mondotta: — végünk van.
A ¡kíváncsiság hajított — íeJPmnaszkjpdtám! az: ablakra 'éh is. — A
dűlőút vlégé'n egy lovaisfogat 'közeledett. A kocsi után rengeteg (biaiikfís,
gyalogos nő és férfi' jött. Apám' rémülten nézett körül a tszoíbáíban, mondani"
akart valamit, de aztán csak csapott egyet a kézével. Miélöttüinfc- neim mert
szólni, mert hált. a .gyerekek, azofc miiiinid'ent kikotyognak, de -anyám értette,,
hogy mit akar mondani, sőt válaszolt is rá:
— Pont te -akarod, hogy kegyelmezzenek, hite'z a világ is 'tudja rólad',
hogy vörös katona voltál. Azt i s tudják,falogyültél is érté. Hadd tudjáikmind a .gyéretek -is, most már úgyis mlinde.gy,
A'féMmetes nyomás most -mlég erősödött a szobában. — Az úitoa•mozgó tarka „hadsereg" egyre közelebb éitt. A' fogat megikerülte a házat,
az istálló mögött 'állt még. A tömeg körii'lfqgta a (kocsit. Alz emberek -ajkán különös tkajánság mcBoüygott, valamennyien) (zsebüket tapogatták, papírpénzeket számláltak. • Az ablakon (kereszitül- láttam-, hogy irigyen, né'znekegymásra, meg hoigy valami- nagy dologra készüünek. Lehettek vágy százötvenen.
Apám eléjük se ment, csak az ablakiból nézte ő is. mícs-'oídá fene „lak•datom" Mészül itt. A tömeg nem győzte kivárni, végül is két vöirösképű,
birgericsizmás úr jött érte-; Törtettek befelé a szobába, 'kopogás .nélkül:

CSÉPI JÓZSEF: „MAJD

ÖTVENBEN"

149

löíktéik "be az ajtóit. Az egyik egy hoöszú pálcával csapkodta iMrgerijiét,
köszönés ¡néilikiül föitaedt apámra:'
— Mi az, siziomszéd ,,úr", de savanyú képe van. Azt tósaém, tudja,
hogy miért jöttünk. Hol a pén!z, fizet, vagy nem fizet, vagy elárverezzük
azt- a kalyibát, meg a földjét.
Néma csend támadt a szobában, apáim nem szólt semmit, arcéiról fájdalmas gyűlötet és miéreg tükröződött, szája széliét erősem harapta, bizonyára azért, ¡nehogy valami ,,rosszat" mondjon, Vlégül ¡is anyám ¡kérdezte:
— Azíám mennyi' piélnz kellene az uraknak ?
Markában öt, vagy hat diarab tízpengőst lés egy csomló réz/fillért szorongatott. A vörösképű anyám kérdésére neim. szólt semmit, gúnyosan
röhögött, valami ilyesmit sziszegett a foga között:
— Koldus fajzat, az a n y j u k . . . —• aztán sarkonfordult, kifelé igyekezett. A nyitott ajtón keresztül böhálloltt a tömegből, amint egy bőrködmönös ember a kolcsin állva fakalapáöcsal az ülés szegőjét ütögetve hangosan kiáltotta:
— Hétszáz pengő először... hétszáz pengő másodszor...
Utáha 'hangos felkiáltások ¡hallatszottak a tömegből — nyolcszáz —
nyclcszázötven, kilencszáz. — A ködmönös kezdte elölről — kilencszáz
először . . . egy felkiáltásra hozzátette — (kilencszáziötven ¡másodszor. .
A tümleg Újra felzúdult, röpködtek a hangok — ezer, ezerszáz...
•ezerszázötven...
'
Közbekiáltott a cigány Tóth Pali: — elze.rfcettőszáz.
A ködmönös újra ismételt' — ezlerkettőszáz elő'siaör . . . lezerfcettőszáz
másodszor... már harmadszor akart ütni fa'kalaplácsáVal, amikor a villongások közepette újra hangok hallatszottak — ezerháromszáz . . . ezernégyszáz. Többet nem ígér iSenlk'i. A ködmönös végül fennhangon mondotta:
„Az öthoild földbirtok, valamiint a rajta található 'ingatlan Tóth Pál
gjazda tuffiajldionát képezi1. Eels'zóütlolm; az, ingatlan volt tulajdonosát, 24 óra
elteltével kötetes elhagyni. Tóth Pál tulajdonát képező birtokot. mert„ellem
kező esetben törvényes., illetve karhatalmi beavatkozást leszünk kénytelenek eszklöiziölni."
Cigány Tóth ezután., egy nagy csomó papírpénzt adott át a ködmonöknek. — A kocsi máris fordult, ment tovább. Amit a kapuból láttam,
ugyanez 'a jelenet ismétlődött meg minden második-harmadik szomszédunk földje Barkán. A tömeg is indult tovább, csak egyedül Cigány Tóth
maradt ott, kövér öklével hadonászott a levegőben apám előtt. Egyre csak
eZt hajtogatta:
• — Hallottad', mit mondott? Huszonnégy 'óra... — A Szót kettéharapta, nem mondhatta ki, amit akart, mert apám közbevágott:
— Hallottam, te mocskos . . . — nem folytatta tovább, hanem csontos öklével, ahogy tőle telhetett, Cigány Tóth dagadt képére ütött. Ez
elesett. Érthetetlen hangon bömbölni; kezdett, mint egy bika, melynek
legelés fcözben darázs mászik a torkába, Rövid' idő után felkelt s kiszaladt
a kú'tig s onnan kezdett kiabálni :
— Most gyere ide te koldus — fenyegetőzött görbe boltjával.
Apám nem mondott semmit, érezte, hogy most már úgyis mindegy,

150

TI S ZATAJ

rohant a (kút felé és egy következő csapással újra a pocakos pofájába
ütött, akinek szája széléről kis vértócsa csurgott ruhája eleriére,
— Itt vagyok, akarsz-e imég többet? — kérdezte apám. — A kövér,
alacsony (kulák újra elesett. Vörösbarna csizmanadrágja — még most is jól
emlékszem rá — csupa vérfölt és sár volt.
'Apáimat azelőtt soha sem láttam ilylen 'állapotban, a kulák, botja után
kápadozott, s üyesmit sziszegett Tóth felé: Agyonütlek disznó. Innen
neon mész el' élve.
.':»]"•
l
- Anyám! rémülten kapaszkodott apáin karjába, csillapítani próbálta,
viélgül is sikerült becipelni1 a konyhába. 'Kétségbeesetten kérdezte apámtól r
— Tudod-e, mit tettéi? Végkép tönkre tettél bennünket.
— Nem baj, de azt -a disznót még úgyis agyonverem máma. — Míg
az öklével' hadonászott a levegőben, két lovasösendőr érkezett hozzánk.
Kis ddlő ¡múlva -már' csak aZt láthattuk, amint a dű'lőútz túlsó végén
a két csendőr elkanyarodik apámmal. Elvitték.
*

Körülbelül két hét múlva jött haza.
Akkor máir nem a régi1 házban laktunk. Uj helyre, egy lakatlan, nyáron Mállónak használt épületbe fcöltÖiztiink. Kezdődött elölről minden.
Azután még sókat láttam! ú j ,,házunk" előtt elmenni a tömeget, s a fekete
hintót, de hozzánk többet nem jöttek. Az istálló mellett apám azon a nyá-"
ron cseléd társai segítségével agyagból, meg nádiból úji lakóházat épített.
Kölcsönkért olajfáVesszőből1 udvart é's, kertet 'csinált. Anyáim' sokat mondogatta neki: — Hagyd a fenébe! Azért csinálod, hogy újra dáirVerezzlák;
úgy, sem' lesz a tiéd1 soha. — Ő csak-legyintett, mosolygott:
— Dehogy is nem lesz, tudod, „miajd ötvenben".
Ekkor már értettem', -mit jelent' ez. Arra .szokta ezt möndani apám,
ami szerinte előreláthatóan »sohasem következik (be, vagyis »sóiba sem» lesz:
az övé az ú j ház, a kert, meg a föld. 'Dehát vérében él a munka, »így hát
csináljá.
— És most öltveh van. 1950. Több'mint 13 éve, hogy lezajlott ez az
emlékezetes eset. Több, mint ö»t lév.e. annak, togy ez a szó, ,gnajd' ötvenben" ú j értelmét ölitobt. Azelőtt »apám szerint' a lehetetlenséget jelentetteés »most »azt jelenti, amit senkii sémi remélt: az ötéves tervet, a budapesti'
ú j földalatti gyorsVasutát, ú j »gépállomások tömegét, 'teirmiel'ő&zöivetkeze'feket, hidakat, s a lakóházak, a múnkásbérhazak tömlegét. Hát még amiről
nem is» túdsz te odahaza, apám!
Még égy pár hónappal ezelőtt -mégis azt mondtad:
— Nem megyek a term'elődsoportba, megélek én a nekem juttatctt
15 és »fél hioild földön »is. Hagyjanak békén élni. — Azt mondtad,, hogy. dolgozzon a1 csoportban, az, aki akar. Éljen »mindenki a maga 'szemetjén1. Rlám
ís ¡haragudtál, amikor mondogattam néked; hogy nincs igazad. Egyszer
még azt is mondtad, hogy, »már én is a te elienSéed vágyok. 'Mindezért én
nem haragszom »rád. Értelek téged, -tüdőm, hogy miért mtondfad ezt. Ha
tálán annakidején én lettem1 volna a te helyedben,', most én sem tennék
mást. De 'tudod', apám, most már többet akarunk, mint saját kertet., udvart).

151

SZTÁLSZKIJ: ARATÓ ASSZONYOK

vagy kis házat, többel), sokkal többét. Virágzó nagyüzemi1 mezőgazdáságot,
szodaMsta falut, olyanokat, mint amilyenek a Szovjetunióban vannak. Meg
akarjuk és meg is védjük a békét, mert emllékszel még a Csendőrökre,
emlékszel még a Cigány Tóthira, azlok még imost is élnek, Sőt nem1 messzze
élnek tőlünk. Most m!ég jobban acsarkodnak ráld is, mqg ráiml Is. Háborút
akarnak ellenünk, de jól tudod', Hogy mi nem félünk. Te annakidején csak"
egy ököllel csaptál a Cigány Tóth arcába, de most, ha kell, ezer, meg százezer ököllel is odaeisapunk, ha kell sz'ázszor súlyosabban, mint f e 'akkor.
A csapásainkat irányítja a Párt, melynek te is tagja vagy, aizi & Párt',
melyről régen te is nagy titokban tartottad!, hogy 1919-beai tagja voltál
és harcoltál érte. — Végre ezeket mégértetted, s most már csoporttag
vagy. te is. Büszke vagyok rád. Kissé ¡még haragos vagy, hia ezekről beszélünk ellőtted, szégyelíed bevallani, hogy most niem volt igazad. Ezt tudom,
azért teszed, mert a múltban ¡műidig igazad volt és1 mégsem bizonyíthattad
be ¡soh'a, s a te akkori igazságod mdst imlár a Párt és a dolgozók igazsága,
a legszebb igazság, anűt csak el tudunk képzelni.
Most még arra kérlek, soha sem hagyd cserben, de még százszor
jobban támogasd ezt az igazságot, mint eddig, inert csak így épülhet
nálunk a szocializmus, így teljesíthetjük az ötéves tervet, így győzhetnek most a koreai dolgozó parasztok is, 'akiknek .egészeeddig ugyanaz volt
a sorsuk, mint a itiédí a felszabadulás előtt.
Azért sem haragszom meg, h'a ¡miost azt mondod nekem, hiogy ne
oktassalak téged. A termelőszőve tkezétben belátod'majd, hogy erre az
oktatásra szükséged volt, s azt fogod mondani, hogy igazad volt, fiam, —
jó dolog ez a szocializmus építése.
CSÉPI J Ó Z S E F

ARATÓ ASSZONYOK
— SZULEJMÁN SZTÁLSZKIJ —

Dolgos lányt anyja oldalán,
Aggot és fiatalt köszönt
Dalom; légy üdvöz Indzsihán
Anyó, az aratók között

A forró nyár hej, elszalad!
Híretek őrzi a • mező' —
Üjra beérik majd a mag,
S ifjú, öreg aratni jő.

A búzatenger színarany
Ölén a mester-aratók
Felsorakoznak boldogan —
Köszöntök kicsit, és nagyot!

S bár csűrbe gyűjtve vár az ú j
termés — még el nem fáradott!
Élj drága 'kolhoz és virulj-,
Kalász hozz néki bő magot!

S a költő mondja énekét:
— Miként Mufejszán tette rég —
Én tiszta szívből mo,st adom,
Mit nőbrigádok hordanák:
Sarlók nyelére csókomat!
F o r d í t o t t a : SZILY

ERNŐ

TISZATAJ
TE LÉGY A BÉKE
A fejő-lányok
szorgos keze jár.,
sugarat símit
a fürge tenyér.
Sietős . •. sietős.
Kemencék melegén1
tejről álmodik
a sEőke kenyér.
Tejről álmodik
a kis gyerek, a
kölyöfcmacska is
langyos kis zugokban.
Nézem, mézem a
•víg 'sugarakat,
cserregő dalukba
dalom ¡bel ecs orrán:

Te tarka felhő,
békés, zsemlyeszín!
Kérődzői zsenge
ikukori'easzároiL,
és telt tőgyedből
sajtárfenókre
surrog az élet.
Telj . . . telj meg sajtárom.

Duzzadó felhő,
lágyhangú esőd
tapsoló gyermek
gyöngyös" kacagása,
arcpirosító,
drága .nedű a
munkás poharába.

Eresszed habodat,
1
diadalt hirdet
a bádogsajtár
cserregő zenéje.
— ¡Ftehér zuhatag
áradj,, ömölj el1,
városok erében
ma te légy a béke.
LÁSZLÓ IBOLYA

DAL A VASRAKTÁRÍtÓL
Pattog a" munka, ébred az élet,
kérges a kéz, és tervez az agy.
Uj világ ritmusán röppen a tégla,
te egy ú j ország munkása vagy.
Az alkotással minden kividul,
a munka zaja nem alszik rég,
fánglit javítva vígan hallgatom
hogy zúg, csattog, dübörög a gép!
A raktár hűvös. A cementzsákok
vigyázva lesnek az ablakon.
A mázsa táncol- nagy örömében,
szegélnek künn az álványokon.
Kacag a víg nap, hisz augusztus van,
s a régi, henyélő parlagon
már vasraktár épül Vásárhelynek,
loccsan a malter, száll a dalom!
VARSÁNYI P É T E R

BOZÚ LÁSZLÓ: HETVENEZER

TÉGLA

153-

HETVENEZER TÉGLA
A köd már délután rátelepedett :a külváros nyakára, mintha egyenként akarná megfojtani a házakat, meg az embereket. Jobbról, a fűtőház mögül, a vasgyár szürke üvegtetején kékesvörös fények villantak, s a
gurító dombján, lassan, kényelmesen sétált egy mozdony. Hosszú kocsisorát inkább sejteni, mint látná lehetett. Az állomás halvány fényei közé
most futott be a pesti gyors.
. Az országút balján két nagy kémény furakodott a magasba. A nagy
területen szétszórt épületeket, szárítókat dűlőútak kötötték össze. Kerítés nem volt körülötte, s a téglagyár maga is mélyen .benyúlt a szántói-,
földek közé. Az agyagbánya mélyén már karikába gömbölyödött a sötét.
Az udvaron az éjjeliőr nagy fekete kutyája csúszkált nyugtalanul.
Belefúrta orrát a szürkületbe, egy pillanatra megállt a kultúrterem
ajtaja előtt, — figyelte a kiáramló .zajt, s a tolakodóan feléjekúszó cigarettafüst és emberi izzadtság, szagát. A ajaj egyire növekedett, s a- felcsattanó taps olyannak tünt, mint a puskaropogás. Idegesen megrándult,
majd elunva a' járkálást, hasrafléküdt és hatalmasat ásított, mintha
leakarná nyelni, a vitatkozókat, a gyárépületet az öreg Baloggal együtt.
A tószegiek hátul, a padok mögött, az öreg Balog mögé sereglettek,
és mohón lestek szájáról a szót. Az Összeráncolt homlokkal izgatottan
magyarázott:
— Na, lássátok. Tudtam én, milyenek ezek, -Megmondtam előre..
EZ előtt egy hónappal) ¡lejött az igazgató: égy hordó sör lösz, ha elérjük
a hatvanezret. Egy szót sem szóltam, mert szeretem a sört. De már akkor
tudtam, hogy csalogatás. .Vasárnap, igaz, megkaptuk a sorit, meg, a sdáp
szavakat, de most újra eljönnek, hogy hetvenezer kell. Hát vegyék ¡tudomásul szaktársak, én egy grammal sem csinálok többet, mint eddig, akármit is beszélnek!
— Igaza van, — rikoltott, közbe egy fiatal legény. —. Szerencsés
•JóSka —,. én nem szakítom meg magam senki kedvéért.
— Apád fia vagy — kiáltott valaki a terem elejéről. — Azt jobb
szeretnéd, ha más szakadna meg ¡érted, ugye?
Néhányan nevették. Nem sokan szerették a hirtelenszőke legényt.
Kerekes, a vállalatvezető állt fel, tenyerét összeverte, hogy' elcsi:
tuljon a zaj.
!
.
I
— Elvtársak! Szaktársak! Értsünk a szóiból. 'Ki beszél itt erőszakról, meg csalogatásról. Hát nem- ért,itek, hogy ötéves tervünk egyik legfontosabb posztján dolgozunk ? Olyanok vagyunk, mint tésztában a kovász.
Ha nem adunk elég téglát, megakad' az építkezés.
— Eddig elég volt negyvenezer?
Kerekes nyugodtan folytatta.
— Eddig elég, de ha nem akarunk megállni, fokozni kell a termelést,
Azt gondoljátok . . .
I
Az öreg Balog nem hagyta befejezni, dühtől vörösen ugrott fel.
. — Először ötven, aztán hatvan, mosit, meg hetvenezret fogunk csinálni. Aztán meg azzal jönnek, hogy 'ez sem elég. Nypovanézer k e l l . . .
®gy millió.. Hát állatok vagyunk mi ? Az ¡orrunknál fogva vezetnek bennünket, emiberek! De ha eszünk lesz, nem dolgozunk inunk szakadtáig.
.Eh legalábbis nem.

154

TI S ZATAJ

— Ügy van!
Óriási moraj felelt a dühös kifakadásra. A ¡tószegiek fütyülni kezdjek, és távolabb ¡húzódtak a szolnokiaktól. A jellegzetes paraszt arcokból'
(most düh és elszántság sugárzott.
Ince Gábor, a ¡gépész, lassan, megfontoltan beszélt.
— Mondtam, hogy ne vegyük fel ezeket a csórókat. Mert mit tesz
ezeknek a gyár? Eredjetek a fenébe, ¡oszt túrjátok a földet, amit az öreg
Szerencséstől kap|tlok haszonbérbe, de amit a demokrácia adott,' visszaadjátok ¡ám, de vissza ám, a szerelmit! Szégyellem, hogy ilyen, szaktársaim vannak!
A lárma most alábbhagyott, csak az öreg Balog hümmögött félhangosan. Hirtelen felcsattant egy hang:'
— Ne hallgassatok rá, emberek! Lefizették ellenünk, d!e ha dolgozni akar, hát dolgozzon, neki ¡adom a sörrészem. — Szerencsés Jóska
úgy rikoltozott, mintha' személyes sérelem érné minden darab téglával,,
aimivel esetleg /többet termelnek.
Varjú .Sándor állt fel. Előrenyújított kezével félretolta Szerencsést
és vádlóan mutatott Balog András felé:
— Eletedben mindig güzültél, robotoltál értelem és- ¡haszon nélkül.
Jól tudom, ismerjük egymást régebbről! Most, amikor megbecsülik,
a munkádat, megkapod érte á fizetést rendesen, amikor nem a tőkésnek:
dolgozol, így beszélsz, Balog szaktárs? Vedd tudomásul, hogy «ni leim
a bányában, a présnél, a lerakásnál áigenis a mellett szavazunk, hogy :
elérjük a hetvenezret. Ha ¡te saját posztodén ¡megakadályozol bennünket,
odatesizünk, ahová minden fculákbérenc való. Ezt neked is jó . lesz ¡megjegyezned Szerencsés!
\
Hirtelen néma csönd lett. .Az örejg Balog sápadtan rágta á szájaszélét. Varjú Sándor meghajlott hátát kiegyenesítette, s büszkén, haragospillantással méregette ellenfelét. Szerencsés a-sarokba -húzódbtt, és igyekezett láthatatlan ¡lenni.
-f
A -padok mellett otlfc állt az a bizonyos söröshordó, amelyet ma este
ugyancsak ¡sűrűn emlegettek. Falusi Károly lépett fel rá. Félmeztelen
volt, inge keresztülVatve a vállán. Teátén téglapor, és piszok. A ¡gyűlés
miatt, úgy látszik nem- ért rá megfüröd'ni. Magos homlokát ráncok
barázdálták. Szürke 'szeme éles, és kemény.
Valaki hangosan vidámat rikkantott:
— Halljuk a présbizalmit!
,
Az arcok odafordultak.
- Falusi Károly ceruzát ¡és egy (hihetetlenül piszkos füzetet kotort elő
a zsebéből.
, i
— Elvtársak! Mielőtt megfojtanánk -egymást, figyeljetek rám egy.
csöppet. Azt látom, hogy mindenkit érdekel -a ¡munkaverseny, kit így, kit
úgy. De nincs igaza Incze elvtársnak, mert azok a szaktársak is jól megálltak -a helyüket, akik nem régen ¡még a földön dolgoztak. Szeretni fogják
vagy máris szeretik a ¡gyárat, -amely nekik kenyeret, az országnak meg
téglát ad. Es senkinek sem közömbös, hogy mennyit. Amiiikor megnyertük a ¡mezőtúri ¡központ által (hírdeltlett Versenyt, nem egy hordó sörfér-t
tettük. Most sem két hordó sörért- csináljuk -meg a hetvenezret, —- ha
meglehet, már pedig meglehet —, hanem a becsületünkért. A jövönkéiűi..

BOZÚ LÁSZLÓ: HETVENEZER

TÉGLA

155-

A jobb fizetésárt. És legfőképpen, azért, ímert ilyen teljesítmény még nem
volt Magyarországon. Mert meg akarjuk multatni' Pártunknak, (kormányunknak, hogy mi is meg tudjuk védeni a békét, mi És tudjuk építeni
a szocializmust, igen, éppen itt, á saját »posztunkon. Es megtesszük akkor
is, ha a »tószegiek ellene vannak.
A füzetjéből most adatokat olvasott. Felsorolta a munkafolyamatokat, ¡beosztotta az embereket-, s az egész »műs'zak most úgy festett, mint
egyetlen »komplex brigád. Mindenki pontosan tudta, mennyit keh termelnie
egy óra alatt.
— Ez csak iterv, ha akarjátok elfogadjátok, »ha akarjátok, nem. Azt
•tudjátok, hogy Incze- Gá»bor újítása óta az automata kétannyit -termel,
mint eddiig, de Simon Pistával vállal julk, hogy az automat-a'- nem ¡tud any»nyi téglát elvágni, -amennyit -idejében le nem szednénk.
Hatalmas zaj »tört k-i. Sokan felugráltak és állva tapsoltak. Az öreg
Varjú hangja vias'koddtt a lármával.
— Aki elfogadja az újabb munlkaversenyt- nyújtsa fel a kezét!
A S'zolmctkiak nem tétováztak. Incze Gábor mind a kettőt magasba
lend-ítetiie, csali a tószegiek álltak 'zavarban »az »öreg Balog mellett. Az megköszörülte a »torkát, aztán lassan, -tempósan felemelte a baSfcekét. A »tósze»giek követték. »Egyhangúlag fogadták el. Azt azonban senkisexn vette
észre, - -h-oigy, Szerencsés nadrágzsebében ökölbe 'szorult »mindkét keze. Ő nem'
szavazott.
»
- KEDDI NAP VOLT, A téglagyár dudája az imént f ú j t a eí a hetet.
Kerekes, a vállalatvezető a gépház »felé futott és bekiabált »a hátsóaj-tóh...
— Incze bácsi, ¡gyorsabbra tudja venni az automatáit ?
Az »öreg gépész motoszkált valamit a kapcsolótáblán, aztán kidugta,
olajos arcát.
Q
:
— MSt gondol Kerekes elvtárs, sikerül ? I.
Az megállt.
—Sikerülnie kell, érti ?'
' Sarkonfc,rdul»t és »továbbrohant. Falusiba ütikö»z»ött.
— N»o, Károly, úriember lettél, mért nem dugod zsebre á kezed.
Az bosszúsan rántott egyet a vállán.
— Nem jön az agyag.
Valóiban úgy látszott,- hogy csigalassúsággal vánszorog áz a nagy
lánc, »amely, a bányából vonszolja az agyagot a préshez.
Végre megjelent az első csille. Varjú Sándor 'tölcsért csinált a tenyeréből:
— Károly elvtárs, erős madzag van a fehérneműdben?
Falusi- visszanevetett. .
— Ne félts ¡te engem!
Az öreg Incze rohant elő a gépházból. Igazított valamit az automatán, ami az agyagot szabdalja tiégláinyi darabokra. Aztán meghúzita az
indítőka-rt.
Károly úgy nézett a gépre, mintha ki akarná imádkozni belőle az
első téglát.
!
,
Cigány Jancsi, meg a két lány izgatottan figyelt.

TI S ZATAJ

156

A gép beindult és megjelent az első agyagcsomó. Károly a szemével
intett Simon Jancsinak.
— Most!
Pontosan 'kiszámított mozdulatokkal hármasával rakták a nyerstégl á t a sínekre tolt ¡kocsikra. Arnínft egy sor megvolt, a lányok ráfektették
a deszkát. Megtelt az első kocsi. Károly ránevetett a gépészre.
— Incze bácsi, elalszunk.
1
Az gonoszkodva nézett rá.
— Várj csak, te ördögfióka!
Újra megsimogatta a gépet, mirte olyan ¡sebesen járt a kés, hogy
vakította a szemet-.
;
— No, elég már?
Károly hátáról lekívánkozott az ing.
Cigány Jancsi összetólt két kocsit, eléjefogfca lovát, és vitte a ¡lerakóhoz. Aztán rohant vissza. Barna arcából csak a ¡szeme és fehér fogai
Tvil'logtak. VóÖám' hangja -túlharsogta' a gép morajátj
— Nee, te nae,'az anyád, miszlikekbe aprítalak!
Varjú bácsi újra fölszólít-.

— Incze elvtárs, csináljon valamit ezzel a nyűves lánccal, mert
nem tudok elég anyagot adni.
Az öreg fölmászott a préshez, s úgy látszott,, mintha gyorsulna
a lánc, de hirtelen megállít."
Varjú káromkodott.
-;
i
— Hé, ¡mi a ménfcöt csinálsz?
De végig sem érkezett mondani, a lánc megugrott, és sebesen cipelte
Cgyik oldalon a teli csilléket, ¡másik oldalon meg az üreseket. Nem ¡győzte
akaszitgatni. Összeszorította a fogát, de mosolygott.
. .
A bányából apró, egytóerős Diesel motor, a 'kuli vonszolta hét-nyolc
•peroben a Iteli. csilléket. ¡Ma a szokott három helyett; hatot hozott.
Kerekes a présház tetején majd hanyatt esett, amikor meglátta. .
i
— Hé, Sanyi, ne hozz hatot, mert bedöglik a Kute, oszt .végiünk. Hallod'?
[
Az. ártatlan képet vágva üvöltött vissza.
— Mé, hát hányat hozzak?
— Hármait. Erted, vagy n é g y e t . . . legfeljebb ötöt.
• — Jó.
De azért továbbra is ¡hatosával járt.
I
Kerekes csak úgy magának mormogta:- — Ha mégis bedöglik, sziéjjelvágom.
Kilenc óra volt. Kerekes Falusiét mellett állt, és figyelte a munkát.
— Nemi 'leszünk meg, Károly, nem leszünk meg.
(
— Biztos ?
Meglepődve kapta fél a fejét. Hátámcgött Falusiné állt.
— Hát maga hogy került ide?
• •
Az asszony nem válaszolt, 'szemével egyre férjét nézte, 'aki leszegezatt fejjel dolgozott. Amikor meglátta a feleségét, nem állt- meg, csak felébólintott.
— Hát csak 'kijöttél?

BOZÚ LÁSZLÓ: HETVENEZER

157-

TÉGLA

:
Az asszony nevetett.
— Gondolod, hogy nyugodtan tudnék otthonmaradni:
A lányok már az .utolsó üres kocsit .tolták. Jancsi sehol. Kerekes
összeráncolt homlokkal tekintgetett a szárító felé.
— Kocsit! Kocsit adjatok a teremtésit, mert belefulladunk a téglába.
Károly homlokán kidagadnak az erek.
. — Hallod, Kerekes, szerezz kocsit, mert szétverem ezt' a rohadt
világot!
• .'
Már a legfelső deszka is megtelt, amikor Kerekes hatalmas iramban'
rohant a szárító felé. Dühében belerúgott a lába alá settenkedő kutyába..
— Ica, Bözsi elaludtatok ? Áll a gép!
Szegfű Bözsi abbahagyta a. munkát.
— Kevesen vagyunk, Kerekes elvtárs. Manci helyett sem jött ember.,
így nem lehet győzni.
Kerekes nem vádba meg, míg befejezi, továbbrohant, csak a fogaközt szitkozódott.
— Etet tegnap' is mondhattátok voima... — Aztán hirtelen m'éfj
dühösebb lett, mert rájött, ebben meg éppen ő< maga a hibás.
Az ¡irodaajtóban összeütlköaött a takarítónővel.
— Fehérné, aranyos Felférné, segítsen rajtunk.
Az asszony elnevette magát, még sohasem látta rimánkodni a teleprvezetőt.
•
— No„ mit ákar belőlem kicsalni ?
— Kevesen Vannak a szárítónál.
Az asszony szó nélkül illetette a seprőt, még a .vedrei. Vagy tíz-'
méternyire .a lerakódótól meglepve álltak meg. A lányok között tett dolgozott 'Falus-iné. Hoisszú, barna haja lelógott mellére. Karján felgyűrve
a ruha. És látszott, ugyancsak igyekszik, hogy le ne maradjon a töb!
biektől.
I
Falusi 'és Simon hihetetlen .gyorsasággal szedte a téglát az automatáról. iSlöltlétbarna hátukon patakokban folyt a poros Verejték. Kezük
egyik pillanatban a kocsin, másikban már az utoimatán.
— Károly tudod, hlcí a feleséged ?
s , —i Nemi — szűrte meg foga közt a szót. i
— A lerakóknak segít.
.
• i
i
•
— Ugy...
A vállalatvezető nem érkezett rá eldönteni, hogy kinek szőtt ez az:
úlgy, mert valaki felkiabált a présházból.
— Kerekes elvtárs, lassan jön a főd!
Az megrándult, mint akiibe belecsípitek, és elrohant. Károly rámoso-'
lyodott Simonra.
|
i
—. Ennek, úgy látszik, taplót dugtak a fülibe.
A bánya bejáratánál Varjú kiabált utána.
— Kerekes elvtárs, majd én lemegyek,, jó? Ebiben az öreg Balogkeze van.
| ; :
' |
I i j
Az megállt, és hosszan nézett az arcába.
— Hány állítás van Varjú bácsi?

— Huszonkettő,

., '

158

TI S ZATAJ

— No akkor nem bánom, majd addig én akasztok.
Nekifeküdt a következő csillének, és a lánc alá tolta.
Varjú felugrott az üres kocsikkal (haladó Kuli hátuljára.
A bányában félmeztelenre dolgoztak a tószegiek. Nagy lapáttal, tempósan forgtták a földet a csillékre. Szerencsés a lapát nyelére támaszkodva, valamit erősen magyarázott. A többiek azért valamennyire igyekeztek, csak az öreg Balog dolgozott kivételesen kimérten lassan. Varjú
Sándor odament hozzá, hogy arcába csapott a lehelete,
i
— Balog szaktárs,, te máma kivételesen nem töröd magad, ugye?
Az öreg hátrább húzódott.
— Uigy dógozok, ahogy tudok.
Szerencsés felröhögött és a többiek ás megálltak egy pillanatra,
Varjú a szájába harapott, két szeme apró .ponttá szűkült.
— Nő persze! Ugy dolgozol,, ahogy"tudsz. De arról van szó, hogy
- eredj a helyemre akasztaná, majd én itt maradok.
,
Balog megrándult és haragosan nézett r á
— Ide figyelj Varjú Sándor! Ez az én posztom, engem idetettek,
mindig itft dolgoztam, máma is itt maradok.
— Ügy van, — rikoltott közbe Szerencsés — ne -üisse ¡mindenbe bele
az orrát!
Varjú nem nézett rá.
— Ez a te posztod. De máma kivételesen elmégy innen;, mert. elárultál .bennünket. A bányán függ, hogy elérjük-e a hetvenezret. Ha te itt
maradsz, nem ériük el. Erted ugye?
— Egy tapodtat se -megyek.
Varjú közelebb lépett.
— Ügy, szóval akadályozol bennünket.- -Éppen 'te, Balog András?
Idáiig süllyedtél? A fculákokra hallgatsz! Hát nem te ¡tanítottál
engem' összefogásra, nem veled, indítottuk el a sztrájkot a Zagyvagátnál?.
Eladtad magad az ellenségnek. A véred ellen fordultál? T e . . . Rongy
ember vagy, Balog András!
Az riadtan hátrált, de az elkeseredés pirosra festette az arcát.
'Nem érkezett szólni, mert Szerencsés tajtékzó dühvel közéjük ugrott.
Magasra lendítette ¡a kezében tartott lapátot.
— Pusztulj innen . . . Te vagy áz áruló, te, -igen, aki elveszi g (becsületes emberek földjét,-... aki . . .
Varjú egyetlen ugrással mellette termett, kicsavarta kezéből ¡a szerszámot, és nagy erővel arculütötte.
— Takarodj.!
Annak szemében riad't fény gyúlt, arcára -tapasztatta kezét (és felüvöltött.
— Várj csak, Varjú ¡Sándor, ezt még megkeserülöd'!
Varjú nem nézett rá, de megragadta a lapátot, és belevágta a földibe.
Alz öreg, Balognak ás csak annyit szólt:
— Látod, ¡ilyenekkel cseresznyézel.
FALUSI KAROLY HATALMASAT LÉLEKZETT és leállította a
gépet, Simonra nézett, laiká' ¡valósággia-l tántorgott a fáradtságtól.
.— Hallod-e Pista? Mi aztán ugyancsak befűtöttünk -magunknak.

BOZÚ

LÁSZLÓ: H E T V E N E Z E R

TÉGLA

159-

Az nem szólt, -csak leült egy akác Vékony, árnyékába és előszedte
•a szalonnát,
j
— Megkák mán szervezni az üzemi konyhát.
— Persze - mondta Falusi és egyre azon törte a fejét, hogy valahol hiba van. Ezt az iramot nem fogják bánni, még iha sikerül is megcsinálni ma a hetvenezret. Elvégre a munkaverseny tényleg nem arra való,
hogy megszakítsák magukat. — Valamin észszerűsílt'eni kellene, gondolja,
s amint ránéz a gépre, hirtelen belév.illan valami.
— Te Pista, — ¡kieizdi izgatottan —, ha megosztanánk a szalagot,
amin az agyag jön, négy ember is tudna dolgozni.
Az eszi a sízaionmát ép hümmög.
— De akkor többe kerülne.
De Falusi már felugrott és elrohant Kerekeshez.
!
— Hallod-e vállalatvezető elvtárs, javítani kellene valamit a 'gépeken, inert így kidöglünlk hamar, oszt ¡mégis csak a reakciósoknak lesz
igaza.
Az odamegy ia géphez, nézegeti, csóválja a.fejét és közben arra gondol/hogy ez igazán neki is eszébe juthatott volna.
Falusi már azt magyarázza, hogy gépesíteni' kell a bányát is, mikor
letelt az .ebédidő. Ránevet a feleségére, aki hasztalan1 várta az ebéddel
•és meghúzta az indítókart.
—i No gyerünk, lássuk miből élünk.
Délután fél három. Varjú iSlándor bukkan Tel, verejtékezve a bánya
torkán'. Odamegy Kenekeishezi.
,
— No,, ¡adja ide, most már ¡győzik. ;
— Mit gondol1, hány állítás van?
;
;
— Hatvan?
— Nyolcvamnyoic, érti!
Varjú csak csóválja a fejét.
— Kevés, ez még csak- ¡ötvenkilenc ezer. Meg kell gyorsítani a láncot,
i
Iinice ¡Gábor ¡éjppeto. befordult a gépház ajtaján, ¡mikor észrevette
a Vékony tűzosikot, mely a motorház felé fujtott.
— Hé, emberek! T ű z . . .
Nem érkezett rá végigmoindani, inert valaki ¡hatalmas ütiést mért
a fejére, hogy összeesett.
Szerenesés lerakta a kerékagyat, és gúnyosan mosolygott.
— Egynek már. m e g f i z e t t e m . . . .
'
Petródeumos kannát keresgélt, mert az öreg Ince ¡estében eloltotta
a tüzet. Bőven végiglócSolitla a gépeket, ¡gyufát- szedett elő, almikor Ince
felnyögött. Üjra rnegmailkolásizta a kefékküllőt ¡és fetomelib.
j
— No öreg, akarsz még egyet ?
Kerekes ezt látta meg a ¡gépház ablakán. Felüvöltött és könyökével
benyomta az ablakot. A következő pillanatban már bent volt.
•|
AZ megforgatta a küllőt, de már nem' érkezett rá lecsapni. >
Fél négy. Kerekes tölcsért formált kezéből' és Varjú felé üvöltött.
— Mi újság. Varjú ¡szaktárs?
— Kilencvenegy! Még hét állítás kellene.
A prés mellett fehér gőzt töveit a gyár dudája, majd mély, rekedt

TI S ZATAJ

160

¡hangon szó Fait »meg. Négy órát jelzett-, a munkaidő véget1. Falusi Károly
végigsimított izzadt mellén, s a többiekkel' az iroda felé indult.
;
— Hát ez is »megvan.
[ .
A telepvezető szobája előtt izgatottan gyülekeztek az emberek. Az
eredményt tárgyalták és a Szerencsés-esetről beszélgetitek.
Egy fiatal tószegi ökölbeszorítottá a ¡kezét, a szeme villogott.
— És mi hittünk ennek a gazembernek.
Az öreg Balog zavartan sompolygott Varjához.
— Te Sanyi, mit gondölsz, megvan a hetvenezer?
Az nem szólt, csak titokzaltfósan mosolygott. Aztán mégis rándított
egyet a -vállán.
— Hanem -ezzel -a Szerencsés komáddal ugyancsak leszerepelbél.
Végre 'kijött Kerekes.
— »Szaktársak, azonnal megtudjuk az eredményit, csak átveszem
a táblákat, de azt hiszem nem sikerült, i
Varjú Sándor köszörüli a torkát.
— Hát izé... a dolog úgy áll, hogy sikerült.
— Mit beszélsz.
— Hány állítási ment le? — kiabálták mindenünnen.
Varjú Sándor kihúzza magát.
Kilencvennyolc.
' ' — Hdhnye a mindenit, gyerünk iázzál a táblákkal! !
x•
' !
Néhány perc múlva jött »váSlszá. A munkások türélinötilenül várták..
Falusi Károly ¡karjába kapaszkodott a felesége, ruhája poros, .de szema
soha-sem- égett még ilyen» mély,, fekete tűzben,
— Szaktársak, a mai1 »nap het-venháromez-er téglát és inaltunk. — Né.
hiány -páillanafaiyi' csend »után folytatta. — Elvtársaik, sízak-tánsak. Határozzuk el, hogy ezt az eredményt azonnal megtávíratozzuk a Magyar ¡Dolgozók Pá'btjának és nagy vezérünknek, Rákosi elvtársnak.
Felzúgott a taps.-, aztán csend -letlt1. Az emberek ottmaradtak. Várták
valamire.
Az országútról behal látszott áz aiutók itiilköiése, lés tilslztán leheífcetf
hallani, amint játszott a szél1 az útmeníü eperfák leveleivel.
Nem, s'énküseah tudta hönnan jött ki, kezdte el, de már ott volt
az ajkukon a győzellmtes hadsereg indulója: •
j
Fel, fel ti1 rabjai a földnek,
'
Fel1, fel lté éhes proletár.
Aztán befejezték. Varjú »Sándor félrehúzódott és egy könnycseppet
morzsolt el a szemén. Aztán óvatosan körülnézett-,, de neim vette észre senki.
!

I

BOZÓ L Á S Z L Ö

161

LÁSZLÓ IBOLYA: VERS

FIATALSÁGRÓL, ERÖROL SZÓLOK
Jöttek halomra
•lombpirító őszök
és télbe mentek
gyüm öl c atelenül.
Felejtsd el, elvtárs!
Gyermekek ¡szemében
ítermő jövendők
mosolya derül.
Nézd most a gyárat,
az asszonyod lett,
és évről-évre
szebb fiat fogan.
Fiatalságról,
erőről szólok,
sokan vagyunk, sokan-.
És nézd a földet,
kincseket k í n á l . . .
karod lendítsd és
gazdagon ontja.
Búzát adj, utat
s pergesd egyetlen
növő halómba.

Élj éberebben,
gyárak rügyeit,
ha tépni készül
rongy, bolond keze,
üss oda, öld meg, né
fújjon, erre a .
tőke rossz szele.
. Éberen aludj, hogy
tömött szérűkben
ne fogjon lángot
domború kazal.
A gépeiden
laza- ne légyen
s-oha a csavar.
Nagy dologra jöttél,
a p.élda. nyomán
haladj, ember vagy,
nem bamba állat,
amely a sorstól,
gazdája kezétől
csak -ütést kap s
Végül1 belefárad.

" I

Nézd, kertjeinkben
nékünk fodrozik
a kelkáposzta,
nekünk telt az ág.
Nekem, s neked
kötnek homokot
újgyökerű fák,

Kristáliyosulj, mint
színtiszta üveg.
Telj Értelemmel',
.és úgy -szóljon a szád,
hogy minden szavadminket kutasson;
épáltisd a Hazát.

Ó, járj be mindent, mérd-fel az erőd,
Termékenyíts és
ácsolj kupolát.
— Magadnak nehéz,
de várj:, lépj sorba.
Majd együtt: a Párt

Életeit kaptál
negyvenötben és
dús ereidben
megújult a -vér.
Alkoss, ne nyugodj,
mutasd"a világnak:'
a munkás itt, így él-.

J á r j foe ma mindent,
mérd fel1 az erőd!
Termékenyíts és
emelj kupolát.
•!
Egynek ez nehéz,
de várj, állj sorba.
Majd- együtt: a -Páirt.

LÁSZLÓ IBOLYA
11

TISZATÁJ

MEZSGYEKŐ
A part alatt zizegve
cirógat. Véd a nád.
Nem hajtűk hűlt szívedre
¡asszonyod és ¡anyád.

Szabadságért fogott
•fegyvert a ¡hősi nép,
hogy minden elnyomott
•megvallja nagy ¡hitét.

Elhantolják a tested.
— -Phönjangfban megsirat,
de ú j életet kezdhet
¡tízéves kisfiad.

Az ért gyümölcs a fávaltörvény, -szerint lehull,
gazdag jövőbe -tágul
elmúlhataltttanul

Keskeny vércsák szalad,
arcod- kettészelő.
— Ügy fekszel ¡itt. hanyatt,
¡mint küdiőlt) mjezsgyiefkő.

a jog, ¡a munkai, élet!
— Sírodon írva áll:
Halálod nem a végzet,
! nem ostoba halál,

Te vagy a- kő. Határ!
idáig tart a múlt.
A szenvedés, ¡halál
itt felmagasztosul.

mert vérből és halálból
igaa élet ¡terem,
is elszántak táborából
. az ú j történelem!
PÁKOLICZ ISTVÁN

FEGYVERT FEGYVER, ELLEN
Az- ellenség köztünk jár!
Sunyin1 mjetglapul, orvul támad,
gyújt, rombol, szabotál'!
Az ellenség köztünk jár!
Tegnap te is beszéltél vele.
aiz eszköz-e ¡lettél
s neki segítettél
te is
és te is
és ti valamennyien,
kik nem tudtátok honnan fúj a -szél
:
akik szó. nélkül hagytátok,
hogy Szocdem Pál az üzemben,
s a- ¡hivatalban Papos Mária
Koreáról -úgy fecsegjen,
m-in-t amerika hangja" beszél.

KONCZ ANTAL: VERS 37

Az ellenség köztiünk jár!
Ha nem vigyáztok,
a ¡házat
robbantja rátok!
Lomtárba most a szép szavakkal,
világos, ¡tiszta érvelés
itit mit sem ér
világ előre bárhogy haliad,
a patkány mindig patkány marad,
s a bárány a farkast nem győzi meg,
hogy együtt élni, dolgozni szebb!

j

|

Az ellenség köztünk jár!
•Nézz ¡körül. Kisgyűlés van,
az előadó léikét majd ¡ki adja;
a Tervről beszél, a jébb jövőről,
s ott a ¡sarokban
>
Jampec Pepi - a vállát .vonogatja'...

'

Az ellenség ¡köztünk jár!
,,Megvédjük a békét!" — zúg a kiáltás
— ,,Majd egy-két atombomba
észretérít' titeket is"
• — dörmögi Szenthlaki az
'
utolsó -sorba!
Az ellenség köztünk jár!
,¿Elvtársak, laza' a norma,
!
az boldogul, aki messzire lát.
Halljátok Rákosi szavát;
sült csirkeként' nem ehetjük meg
azt a tyúkot,
amely jövőre az aranytojást tojj a.
Az ellenség köztünk jár.
Nézd, hogy agitál
;
a normalazító;
„Miért ne ennénk,
1
¡minek ez -a maszlag,
a munka nem fontos-,
•
a' öemza fogíjon jól,
ha jön a bérelszámoló.
Az ellenség köztünk jár!

\.
!

, "

TISZATAJ

Aratni kell, csépelni
¡gyorsan!
— ,,-minek ez a nagy sietség,
az első
¡tavaly se voltam,
most legyek fürge ?"
— (kipereg a sízem,
megeszi az ürge.
„Legalább az sem
lesz a kommunistáké"
— dörmögi Kulák Tádé.
Az ellenség köztünk jár '
sunyin meglapul,,
orvul támad,
¡gyújt, rombol, szabotál.

'

Védekezz végre,
jobb jöviőnkért,
hogy ¡selymes füvet teremjen a rét,
és az aranyló búzatábla
•a'zsongó, messzi gyárba
I
küldje el végső üzenetét:
„Ellenség nincs már,
semmivé lett,
mienk az élet."
Védekezz végre,
:
de tettekkel elvtárs,
"
lomtárba ¡most a szép szavakkal,
világos, tiszta érvelés .
itt mit sem ér„
Koreában ágyú dörög
folyik a vér!
Harcolj te is,
j
dolgozz jobban. •
Harcolj ¡te is,
Védekezz végre,
!
célunk a béke,
de ha ¡kell,
fegyverré válik a toll!
— Mi még békésen zakatol
¡tank lesz a ¡traktor!
A ¡kalapács, az ásó,
mind fegyverré válik,
védjük az Eszmét mindhalálig!
Az ellenség köztünk jár,

165

KONCZ ANTAL: VERS

itt .sunyin, meglapul,
ótt orvul támad
hallja hát szavam e század.

s

Az ellenség 'köztünk jár!
t
Göröghonban ezreket gyilkol,
Parisban a tömeg közié lövet,
Keletem háborút kezdett.
Az ellenség köztünk jár,
mindenütt aljas, kegyetlen,,
de mindenütt .reszket,
|
mert ütött az óra,
a nagy le számol óra,
készülj elvtárs
Keleten, Nyugaton1, Északon és Délen.Az ellenség köztünk jár,
sunyin - meglapul,
orvul táimad,
gyújt,-rombol1,, szabó tál1,
ha nem vigyáztok,
'
a házat
robbantja rátok,
lomtárba most a -szép .szavakkal,
világos,, tiszta érvelés
itt mit ,sem ér,
•Koreában ágyú dörög,
i
folyik a vér.
Az ellenség köztünk jár,
védekezz végre,
a Bóké
nevében,
jövőd
• érdekében '
szegezz fegyvert
fegyver ellen.
V.eOed az .igazság,
,
a győzelem!

|

'

i fitt'

i

:

.

'

•

.

.
• • ,- j

^ i-. . •

KONCZ ANTAL

166

TI S Z A T A J

T Ü K Ö R
AZ ÍRÓI PÁRTSZERVEZET

MEGALAKULÁSÁHOZ

Az a hatalmas fejlődés, melyet népünk a fordulat éve óta
megtett, s ami államunk vezetésében
a munkásosztály
és a dolgozó parasztság ívezetését biztosította,
az írószövetség
elé is és az
írók elé is új és új feladatokat rótt. Az írók új feladatait a -Lukácsvita tisztázta,
az írószövetségét
a szövetség maga. A koa'iiciósjellegű irodalompolitika,
mely az új magyar irodalom
fejlődését
olyan soká akadályozta,
végleg megbukott,
s az írók
táborában
is győzött a pártszerű irodalom lenini jelszava. A tavaly
szeptember 19-i átalakuló közgyűlés már az írókat, az írószövetség
tagjait ebből a szempontból vizsgálta át s a dileitáns, népellenes írókat, a különböző izmusok, a polgári dekadencia hazai apostolait az
Írószövetségből
kizárta. Uj és döntő lépést tett az írószövetség
az
Írók Pártszervezetének
megalakulásával
ez év július 14-én a fejlődés útján. Az írók pártszervezete
irodalmi életünk
tisztaságának
döntő alapföltétele.
Íróink javarészt még a mult társadalom
neveltjei, akik különböző
hatásokat .sokszor öntudatlanul,
ma is.
hordanak magukban. A pártszervezet
segít fölfedni az írók, az
irt művek hibáit, erősíti a kritika és önkritika bolsevik
fegyverét
az. irodalom frontján, s megteremti
irodalmunk
további
gyorsfejlődésének
alapföltételét.
Az Írószövetség
munkája a
pártszervezet megalakulása
óta máris fölfrissült. Sokat és alaposan foglalkozott az Írószövetség a feltűnt új írókkal, a munkásosztály
és
dolgozó parasztság fiaival, akik elsősorban hivatottak
arra, hogy
az új szocialista magyar irodalom megteremtéséből
kivegyék
részüket. A vitadélutánok
sorozatú a már befutott
írók számára a
további fejlődést, a politikai és művészi színvonal emeléséi
iettelehetővé; az olvasómozgalom
előadásai a munkásosztállyal
és dolgozó parasztsággal
kötötték jobban össze az írót és az
irodalmat.
Sárospatakon
az Alkotók Háza az új, nagy művek
megszületését teszi lehetővé.
Az eredmények
kétségkívül
megvannak
és
komolyak;
A vidéki írók, — így a Tiszatáj kollektívája
is — egyelőremég kívül esnek az Írószövetség
központi
munkájának
körén.
Könnyítiink
az írószövetség
vezetőinek a feladatok
végrehajtásában, s könnyítünk
a vidéki íróknak, a Tiszatáj
kollektívájának
munkájában
is, ha néhányat döntő kérdéseink közül
fölvetünk.
A vidéki író ,másodrangú helyen él még ma is.
Elolvassa,
,,belterjesen" meg is tárgyalja a folyóiratok, napilapok írásain keresztül hozzá eljutott kérdésekei, de az írószövetség
erejét,
támogatását nem érzi. A vidéki írók munkáját ezért még mindig az
írói partizánkodás
veszélye fenyegeti. Az írószövetség
kritikája,
•útmutatása, az írók; pártszervezetének
támogatása a vidéki
irodalom számára éppoly
szükséges,
mint azoknak,
akik
Budapesten
élnek.

TÜKÖR

167

Tanulmányutak
megszervezésében,
politikai és szakmai
műveltségünk fokozásában szükségünk van az Írók Pártszervezete
és
az Írószövetség támogatására. Az írói munka értékelése is nagyjából megoldatlan
kérdés még vidéken, amit ismét csak az Írószövetség segítsége vihet
sikerre.
A vidéki irodalom szerepe nem jelentéktelen.
Az
utánpótlás,
az új, tehetséges fiatalok bekapcsolása
az irodalmi életbe, ezek
nevelése és irányítása
eddig is jelentős munkája
volt a vidéki
ír ó-kollektíváknak.
Az Írószövetség .fokozottabb
támogatása,
az
írók párszervezetének
segítsége, a szervezett és állandó
kapcsolat
és együttműködés
kiépítése nemcsak a vidéki irodalomnak,
hanem
az egész magyar irodalomnak válik hasznára, a szocialista
irodalom fejlődését és gazdagodását
teszi
gyorsabbá.
TISZATAJ IRÖI

MUNKAKÖZÖSSÉG

A. MANHATTAN: A VATIKÁN A HALADÁS ELLEN. (Szikra)
Avro Manhattan angol író és történész könyve a Vatikánról
az idei könyvnap egyik legjelentősebb kiadványa volt. A m ű igen
aktuális kérdéssel foglalkozik, a Vatikán haladásellenességét mutatja
meg.
- A Vatikán reakciós magatartása nem m a i képződmény. Haladásellenes volt a történelem folyamán "mindig, de politikájának, magatartásának igazán reakciós volta különösen az utolsó félévszázadban,
napjainkban, a kapitalizmusnak az imperializmusba való átmenete
korában nyiívánúlt meg. „Valahányszor a katolikus egyház vallási
elvei társadalmi és politikai köntöst öltenek, akkor minden esetben
azon vannak, hogy visszaigazítsák a történelem óráját, hogy mindig
az adott helyzetben legreakciósabbnak bizonyuló hátalommal szövetkezzenek" írja Manhattan.
így szövetkezett a Vatikán napjainkban az imperializmussal,
az Egyesült Államokkal s az imperializmus ötödik hadoszlopának
legfontosabb támasza lett, „olyan legális szervezet, amely politikai
céljait és módszereit vallásos mezbe bújtatja és azért különösen
alkalmas arra, hogy hogy legális szervezetével illegális aknamunkát
folytasson" (Révai József))
A klerikális reakció ellen csak a k k o r ' folytathatunk szívós
és eredményes önvédelmi harcot, ha ismerjük céljait, módszereit,
mai helyzetét, erejét, szövetségeseit, szóval egész hadállását.. Ezért
van nagy jelentősége minden olyan írásnak, amely a klerikális
reakció központjának, a Vatikánnak tulajdonképpeni arcát és mesterkedését m u t a t j a meg, s ezért jelentős Manhattan könyvnapi kötete
is. Éppen á Vatikánnal kapcsolatban különösen szükséges a leleplező
tájékoztatás, mert az egyházi reakció évszázadokon keresztül nagyszerűen értett ahhoz, hogy hatalmi céljait és szándékait a vallás
köntösébe burkolja. Politikai szándékait nem fedte fel nyiltan,
saját hatalmi törekvéseit sokszor úgy tárta az emberiség elé, mint
a vallásos, katolikus világnézetből fakadó szükségszerűségeket és

p

168

TI S ZATAJ

a vallásos világnézet velejáróit. Ezért Manhattan könyve nem irányul
a vallás és a hívők ellen, hanem kizárólag a vallási köntösbe öltöző,
a hitre és a jószándékra spekuláló reakció ellen. Manhattan több,
mint háromszázoldalas kötete egyetlen hittételt sem érint, nem
vitatkozik a katolikus egyház egyetlen dogmájával sem, hanem
a szerző történelmi, politikai jellegű kötetében azt m u t a t j a meg:
hogyan politizált a katolikus egyház a legújabb kor társadalmi és
politikai mozgalmai közepett?
Manhattan könyve bevezetőül megismertet a katolikus egyház
felépítésével, szervezetével. Ismerteti, hogy miképp jött
létre
a vatikáni állam, leírja, hogyan kormányozzák a katolikus egyházat.
Bemutatja a mindenkori pápa szerepét és diktatórikus uralmát,
a pápai államtitkár szerepét a kulisszák mögött, a „szent kongregációknak" nevezett vatikáni minisztériumok munkáját. Megmutatja
a szerzetesrendek szervezett hálózatát, a Vatikán szellemi diktatúrája c. fejezetben pedig bőséges adatokkal illusztrálva m u t a t j a meg,
hogy a kultúra, a tudomány frontján hogyan harcolt a katolikus
egyház a .haladás ellen. Elolvashatjuk itt. annak a támadásnak
a történetét, amely a történelem folyamán egyik legnagyobb támadás
volt az ész, a tudomány ellen, a Galilei-pör lefolyását. Rövid illusztratív névsort találunk azokból az irodalmi és tudományos nagyságokból, - akiknek műveit a Vatikán indexre tette és olvasásukat
tiltja. Dante, Descartes, Flaubert, Voltaire, " Rousseau, Stendhal,
Spinoza, Bacon — hogy csak néhányat említsünk — neveinek az
egyházi indexen való felfedezése után valóban igazat kell adnunk
a szerzőnek: a legjobb könyvekre úgy bukkanhatunk rá, -ha tanulmányozzuk a római indexet. (49. old.)
A kötet második, s egyben legjelentősebb része sok eddig
ismeretlen és hozzáférhetetlen adat hosszú sorozatával, a leleplezések
okmány szerű közlésével mutatja meg, hogyan támogatta a Vatikán
Mussolinitól kezdve Francon és Hitleren át a Wall Streetig és CsangKai-Sekig az összes fasisztákat,, a dolgozók, a béke ellenségeit.
A különböző európai államokkal, az Egyesült Államokkal, Délamerikával, Japánnal, Kínával való régebbi és részben jelenlegi vatikáni
kapcsolatokról találunk itt rendkívül értékes adatgyűjteményt, de
az adatokon túl — s éz jelentősen fokozza a könyv értékét — az
adatok összefüggését, kiértékelését is megtaláljuk, mert a szerző
történetükben, alakulásukban mutatja be a Vatikán és a reakciós
mozgalmak szövetkezését.
A Vatikán és az Egyesült Államok kapcsolatáról mindössze
néhány oldalt olvashatunk a szerző kötetében, de ezek is tartalmaznak jelentős adatokat. S itt tekintetbe kell vennünk, hogy
Manhattan könyvét néhány évvel ezelőtt írta, s így nem is tárhatja
fel teljes részletességébén a Vatikán és Washington békeellenes
szövetkezését, amelyet mi magyarok jól ismerünk pl. a Mindszentyféle pörből.
Manhattan könyvének a szovjetunióbeli megjelenésével kapcsolatban V. Dubovitszkij, a Novoje Vremja 1949. márciusi számában
rávilágított a könyv hiányosságaira. A szerző nem mutatja meg,
hogy hatalmas befektetésein kívül milyen szálak fűzik a Vatikánt

TÜKÖR

169

a különböző nagytőkés érdekeltségekhez. Az eseményekből levont
következtetéseinél nem alkalmazza mindig a marxizmus-leninizmus
tudományos módszereit s bár rámutat a Vatikán politikájának
veszélyességére, mégsem hangsúlyozza eléggé az ellene való aktív
harc fontosságát.
De ezeknek a hiányosságoknak ellenére, Manhattan jól megírt
és nagyszerűen dokumentált könyve nagy értéket jelent a haladó,
a békéért harcoló dolgozók számára. Manhattan könyvének adatait
é s hasznos végkövetkeztetéseit nem lehet egy könyvismertetés keretében felsorolni. A könyvet olvasni kell, mert 'napjainkban csak
fokozza aktualitását Népköztársáságunk és a katolikus püspöki kár
között létrejött megegyezés. Mert Népköztársaságunk kormánya
a néphez, a haladáshoz hű papsággal kötött egyezséget, nem pedig
a klerikális reakcióval. A többtermelést, a beiskolázást gátló klerikális reakció ellen a harcot tovább kell folytatni, s ebben a harcban
Manhattan könyvének- anyaga hasznos ismereteket jelent.
Avro Manhattannak a Vatikánról írott műve azok közé az
utóbbi időbén megjelent könyvek közé tartozik, amelyet minden
dolgozónak el kell olvasnia!
•~rr

KIRÁLY

JÓZSEF

DÉR TIBOR UJ REGÉNYÉ
A felszabadulás utáni könyvnapok közül az idei hozta meg a próza
területén, is a döntő változást. Költőink fejlődése ¡természetesem jóvalhamarabb indult meg, de ebben, az évben már -a könyvnapok ©lőtt megindult prózaíróink felzárkózása a költők mellié. (Veres P., Szabó P.,
Illyés B. istb.) A könyvnapi kiadványok pedig teljessé tették ezt.
A magyar regény fejlődésének ú j szakaszához1 érkezett. Most már
hem elszórtan jelentkeznek az új, szo'cilailista-realiislta regénytípusok felé
mutató könyvek, nem'csiak a-z egyes .prózaírók fejlődésébe® történik meg
a fordulat, hanem nyugodtan elmondhatjuk, hogy a magyar regény történetében1 is.
Déry Tibor ú j regénye, a „Felelet" (Révai), erényeiben és hibáiban
egyaránt, egyik -legjelentősebb alkotása az idei könyvnapnafc.
Egy munkásfiú, Köpe Bálint életének egyik résziéről számol be,
s amint Déry az írás elején, jelzi, három kötetre tervezte az egész élet
bemutatását.'
Déry szándéka tehát, amint ezt ¡elmondja: ¡Köpe Bálint életéről
beszámolni. Aiztonban ezt nyilván nem írhatja meg egy mai író szűken,
¡csak Köpe Bálint'életére figyelve, hiszen az emberi sorsoknak végtéüen
nagy távlatai1 és összefüggéséi vannak.
Az író az egész magyar társadalom1 képét akarja ábrázolni, nyilván
csak i ágy vonalakban. De ezt nagy igénnyel1 csinálja.
A regény első képe egy -kizsákmányolt, házfelügyelő-család élietjét „
tárja elénk. Ahoigy az itteni események lejátszódnak, a regény egyik
hőse, Farkas Zénó egyetemi .tanár, autóba ül1 és a kormányzói fogadásra
megy fel a budai1 várba. A társadalom két nagy, egymással' ellenségesen,

170

TI S ZATAJ

szembenálló, .egymás ellen osztályharcot vívó osztályát- láthatjuk sűrítve,
majd pedág később kiszélesítve. Ez a 'két ítészre történjt beosztás kissé
mjedhanékus a továbbiak során. A ¡két társadalmli' osztályt erősein szétválasztja, s a bemutatást nagy igénnyel oldja meg. Ezért támadnák az
olvasónak olyanl vágyai, hogy azokat is lássa, akik nem enynyire éles körvonalúak. Mert ezt a reteget nem llátihhtjúk. Ezt
nem képviselheti Déry egyik kollokváló diákja sem, akikről, főleg
Ostor-rőt az a benyomásunk, hogy csak technikai szempontból volt rá
•szüksége áa írónak: hogy kikényszeríthesse az egyetemi! tanárból azt
a mondatot, amiért, ugyancsak egy kollokváló majd feljelenti. Nie essék
félreértés: nem az „érdekes", a nem típust képviselő figurák felvonultatását (hiányoljuk, hanem ha az igény .már olyan; nagy, a magyar társadalom' részletesebben kidolgozott képét.
)
Azonban 'lehetséges, hogy a magyar társadalom képét tisztábban
látja az olvasó; ba mindhárom kötet megjelenít. Hiszen a ,,Csilla g"-haii
közölt részietek ollvasáaa- során is 'láthatóvá válták- olyan miotávuimioik,
melyek érthetetlenek voltak abban a részben, de a regény . folyatnatos
olvasása, során láthattuk, hogy .szerves részei az egésznek.
Köpe Bálint alakja aiz egyik leghitelesebb munkásgyerek -a magyar
. irodalomban. Déry régebben- is ábrázolt gyermekeket, de akkor inkább
azért nyúlt feléjük, mert érdekesebbek, másivilágúak voltaik, miint a felnőttek. Bálint egészséges .gyerek, jó ítélőképességű, biztos énzféke vau.i
'h-elyenikint 'túlérett. Néha olyan gondolatokat és logikusan végigvitt gondolatsorokat láthatunk nála, amelyek csak' egy húszéves- fiatalembernél
. fogadhatóik el. Btfől eltekintve, alakja hitietes, valóságosan élő.alak, a bizonytalan létaiapú munkásság büatomsálglolsabb életformát és körúkraiényelk e t
keresne: Bálintban állandóan él a vágy, hogy szakmát .tanuljon, s ne csak
vándorló -segédmunkásként élj-e le él'etét. Ösztönösen felismeri kizsákmányolt voltát, s ez ellen a maga módján kiizd ia. De a munkásság a maga
teljességében felvonul: Neisel bácsi, az önitiudlaitos szakmunkás, felesége,
akinek ínég vallási- problémái vanniak,- az anarchista Ocsenás, ennek leraüjiött apja és így tovább, mind' hitelesen, s pompás művészettel, Déry stílusa 'letisztult, megállapodni latsaik. A ,,'Befejezetlen mondat" -szürrealista
képeitől és -zavaros, túlságosan intellektuális mondataitól jövet nem esett
át -a ló másik oldalára: -stílusa n-etmi slzúraz és minden díszt nélkülöző. Helyesen .találta meg a középutat.
Érdekes, hogy a másik osztályt, a kizsákmányolókat és körüket
•kévésbbó oldotta meg jól Déry. Ez meglepő, hiszen az ú j -magyar irodalomban: inkább a kizsákmányolók és az ú. n. negatív figurák sikerültek
jolbban.. Ez nem abból szármiaizák, hogy .Déry nem ismerte iezt a világot:
erről a hészletesan és helyes kritikával -megírt kormányzói fogadás,
Grünerók esti összejövetele stb. tanúskodnak. Ennek aiz osztálynak az
ábrázolása azért -nem sikerült, mert itt őrzött meg Déry legtöbbet
•intellektuálisan leíró múltjából1. Egyforma írói szenvedéllyel, de ugyanakkora érdeklődéssel és élvezettel írja le Farkas Zénó Észterhez fűződő
szerelmét is, -mint a nagy tüntetési jelenetet. Ez a szerelem nem- valóságos -szerelem. Az egyetemi tanárt rendszeresen mgcsaija szeretője,
s mindig mással. A professzor erre úgy jön rá, hogy szerelme afflokat

171

TÜKÜR

a kifejezéseket, illetve idegen: szavakat használja az ismeretség után,,
mint >az illető férfi, akivel megcsalta, ügy azután mindig pontosan tudja,
¡hogy kivel csalta meg. Mindezt természetesen bonyolultan, sok más motívum egylherakásával mondja el az író.
Kételkedünk, hogy ilyen kapcsolat létezett, főként 18 évig. Túlságosan pap'iirosízűVé avatja a szerelmi1 kapcsolatot a ¡hűtlenség, ilyen' felfedése. Olyannak látszik ez ¡a szerelem, amilyent nem éltek, 'hanem képzeltek a maglik számára az ^intellektuális" életet élő polgárok.
Farkas Zénó alakja bizonytalanul áll az olvasó előtt. Élviezöttel,.
figyelemmel' és jó emberismerettel megírt alak, csak nem tudjuk ihiojVa.
tenni. Köpe Bálint mellé nem állíthatjuk, hiszen zavaros ideológiája nem
•avathat belőle haladó, néphez h ű . értelmiségit. De ugyanakkor távolabb
áll a kizsákmányolóktó'l is: tudományos világnézete materialista. Egyé-,
niisége összetett, nem1 olyan egyszerű, mint unokaöccse, aki pontosan
körvonalazott, ragyogó típusa :a Horthy-korszak katonatisztjeinek.
De a professzor helyét nem látjuk tisztán. Lehet, hó;gy álakja a további
kötetekben tisztázódik.'
Ismételten szükséges kiamellni, hogy Déry ú j regénye jelemtő'S» alkotása az ú j magyar prózának. N'ean mentes ez a könyv sem- (hibáktól, dereményt nyújt arra, hogy a teljes trilógia végül is jelentős állomása lesz
szocialista-realista regényirodalmunknak,
TOLNAI PÉTER

KÉT KÍNAI KÖNYV
Csao-Su-Li: Változások Lic-Jac-Zsuanban

(Révai) és Din-Lin: Felkelt a nap. (Szikra)

A felszabadulás előtt nem sokat'¡hallottunk 'Kína irodalmáról, A;z
a néhány vers, vagy regény a semminél alig mondott többét a többszáz-.
milliós nép életéről. Költészetük a sziép szavak játéka, prózájuk a kín)ai
bölcs mosoly 'álbÖi'tísesége egyaránt a' feudális és fél-feudális osztályok
uralmát szolgálta. Természetesen az a mlagyar urálikotíó osátályiniak 'Sem
volt érdek©* hogy a haladó kínai írók műveit lefordíttassák.
A Mao-Ce-Tung vezette népi forradalom nemcsak a társadalmi
és gazdasági rendben hozott döntő változást,, hanem a kínai művészetiben
éa irodalomban is. Az ú j és régi tehetségek egyaránt' jelentkeztek írásaikkal, amelyek mind a forradalom. eredményeinek megszilárdítását
»szolgálták. Ezek közé tartozik Go-Mo-Zso, Din-Lin», C-sao-Su-Li és sokan
' mások. Ezek feladatukul tűzték ki, hogy szakítanak a .kínai ¡l'art pour
kart művészet zsákutcájával és a nép nyelvén írnak a nép problémáiról.
A feladatok, amelyek előttük álltak, óriásiak. íFeB kellett számolni a kínai"
tömiegek elmaradottságát ós meg kellet ¡teremteni a (békés élét, a szocializmus építésének alapjait. Mert hiszen a feudális társadalom »megszüntetéslével, a kizsákmányoló osztályok felszámolásával a feladatoknak csak egy »részét »teljesítették. Ezek az írók fegyverükkel és tollúkkal
egyaránt segítették ezt a harcot..
'
/
Mao-Ce-Tuhg 1'947 szeptemberiében agráirkouferencíán kijelölte
á legfontosabb feladatokat. ,,A nni politikánk ez: ai szegényparasatra

172

TISZATÁJ

támaszkodva, szilárd szövetségben, a középparaszifetal, gyökeresen kiirtani
•a földbirtokosok és kulákok feudális és fél'feudális' rendszerét." A konferencia végső eredménye egyetlen jelszóban foglalható össze: A föld. azé, aöa
megműveli! Mindkét regény azzal a nagyjelentőségű átalakulással foglalkozik, amelyet a Párt következetes agrárpolitikája id'ézeitt elő a kínai
falvak életében.
VÁLTOZÁSOK LIC-JAC-ZSUANBAN Egy ésaatekfeaí falu élete elevenedik meg előttünk a búszais évek
végéből a negyvenes évek közepéig. 'Mintegy k gr esőmet szebbem látjuk
a kizsákmányolók és kEZsákimányolfak elkeseredett harcát. A falu urai
U-Zsu.Csieng ás családja, régi feudális földibirtokosok a végsőikiig fkáűzsorázsák a népeit. Li-Zsu-Cseng maga bírói tisztséget vfisel és uira életnek
és hálálnak. Vele szemben az egyre öntudatosodó Te-Slzo. és felesége
Br-tNyu áll — (bár az utóbbi sajnálatos módom csak kis szerepet jáíbsizik
a regényben. Még egy nagyszerűen megrajzolt tn.pus*ra kell -felhívni
a figyelimet, ez Ojao-Os&n elvtárs,.az öntuldaitols kínai kommunista. Belőle
¡merít eTőt Te-Szo is küzdlebheihez, Ojáo-Csan, akit' a Kuomintanig bandák élve ibemietnek el, világosan 'látja a problémákat: ,,Le kell ráznunk
míagunkról ezt a társaságot, amely a szuronyok hegyére bámlaistíkodik.
Nekünk, egyszerű embereknek kéli kezünkbe venni sorsunk -irányítását.
Csak. akkor lesz igazság a földön."
A könyv hűen követi a történelem eseményeit, a kommmhiiisták és a
Küomiaitáng ¡banditák elkeseredett küzdelmét, .amely a japán imperialisták betörésekor kötött egyezmény után is változott taktikával tovább'
folyt. A 8. hadsereg ragyogó győzelmei .után ném, merik nyíltam üldlözini
a kommunistákat, iinkálfclb jobbnak látják ilyeni Sizjao -Mao-féle alakok
hecseanipészésóvel (bomlasztani1 a Párt politikájának sikerét. Itt fceli' megemlíteni azt a nagyságában lenyűigöizö jelenetet, amikor a háború befejezése ultán a nép leszámol ellenségeivel!, összeitfiporja ¡az áruló japánbéretnc
Li-Zsu-Csenget.
• |
Csao-Su-Li nagy érdeme, hogy hitelesen és reálisan mujtlatja be egy
falu ¡életének tükrében1 a ¡kiélesedett oSztályhareot. De nemios'aík a falvak
éSdtét ábrázolja, hamem Kacslányak és ¡tfölbíba reakciós ¡Slguráijáini keresztül
"bepillantást nyerünk -a 'kínaii1 hiiVartiaQmokttáfsiadátotm hihetetlen fcorruipitságáiba. Kétségtelen fogyatékossága azonban a könyvnek, hogy a földosztás
gyakorlati keresztülviteléről* és -az ennek következtében helállotb változásról csak- alig értesülünk. Ptedig lényeges ilebt volina bővebben ntegrajzolnd
az ú j 'Kína életét
J
FELKELT A NAP A SZANGAN FOLYŐ FELETT
A kiváló kínjai ífónlő ¡könyviének címében jelzi a kánái nép bandának
győzelmes befejezését. Ezt a; harcot, amely egy kínaffi- falu ¡egyetlen hónapjában sűrűsödik össze, a Párt vezetésével vívták a. kommunista- és. pártonkívüli szegiénypárasztok a földosztás sikeréiért. D e Kenne tükröződik
egész Kína néipének küzdelme a- ¡szebb és boldogabb életért. A! könyy fordulatos és cselekményekben gazdag. Nagyszerűen' érzékelteti aZ egyre öntudatosodó parasztság kezdete tétovázását és a későbbi izzó .gyűlöletét

TÜKÖR

173

a kizsákmányolókkal szemben.. Aktivistáin IkérésatiH' a Párt) elev.en éSa élő.
valóságként jelenik meg. A könyv a beszámolónk elejéin említett szeptem.
béri agrárkonferenciu célkitűzéseinek gyakorlati megválósStásáról szól, —
élénk példáját adva annak, hogyan lehlet az ahtuáliB- politikai eseményeket
hiteles művészetté formálni. iSok — talán, túlságosan, is sok — szereplőn
át megismerj,ük a falu életét.
;
Csan-Jujmint, a párttitkárt, Osan-Zent, a parasztszövetségi e!nököfc
Jan-Ljant, a körzeti brigád tagját. De sorban fdlVonjulnak. előttünk a reakciós íölMtoirtokosok és kulákok. A falu szegénysége, már érzi .a leszámolás
szükségességét, melynek menetével azonban még sok jó elvtárs sincs tÓEEtátaan. Ekkor siet segítségükre a körzeti hárcmjt'ágú brigád. Din-Iliin: kommunista őszinteséggel tárja fel a Párton belül ¡is ¡a hübákalt, die rámutat
a kibontakozás lehetőségére is. Jan-Ljan így oktatja a parasztokat:
„Elérkezett a mi időnk, a parasztok ideje, «miikor végre, beköltözött hozzánk a bőség, rnieiit lerázziuk miagunlkró'l a földesurak igáját). Le fogtunk
számolni velük, számomkérjük tőlük mlinden verejtékünket, minden gyötrelmünkét. És minél keményebb a földesúr, annál mélyebb gödröt ásunk:
majd neki." Ez a leisizámolás szükségszerűen elkövetkezik, a .parasztok
magúik vetnek véget ,a feudális rendnek
a' Párt segítségével — egyszsrsminidenkorra.. A földosztás örömét még a Néphadsereg időleges
visszavonulásának híre sem ikeserítri! meg, mert a könyv lapjaiból' feléink
árad az a mélységes hiit és bizalom, amelyei a nép kíséri .Mao-Ce-Tung
diiaidialmias fetezabadifó harcát.
A könyv nagyszerű jlelenetekben mutatja be a Párt következeitfas
és tántoríthatatlan harcát; Rávilágít a falu és- ¡ara öntudaftra ébredő'
emberek számtalan problémáira, de Jan-Ljan elvtárs szavaiban a Párt
és a tömegeik helyes kapcsolata is kifejeződik.
Mindkétfcöinyvbizonyítja, hto'gy. a szovjet példán nevelkedett ú j kínai
irodalom még sck értiékes könyvvel fogja megajámdéfaopíi a haladó világolvasó tömegeit.
.
- B-OZÓ LÁSZLÓ
LÁSZLÓ IBOLYA VERSEIRŐL

i
I
Niem mindennapi várakozással! vassz-ülk kezünkbe fiatal költőáik.
író'ínk műveit, akiktől irodalmi életünk újjászületését, a szocialisitía^reailásta művészet megteremtését várjuk. Dolgozó népünk, amelyet 'hóssztú;
időkön át elzártak minden kulturális lehetőségtől s legfeljebb csak az uralkodó rendisizer érdekeit kiszolgáló, a burzsoá ideológiától és élétformától
mjegfer.tőzött irodalmi művekhez" f érhetett hozzá, szomjasan, és .szereitettel Várja azokat az irodalmi alkotásokat), amelyek az ő életét tükröizik
vissza s amelyek Segítségével még nagyobb sikerrel forgathatja kézében
a szerszámot s mindazokat a fegyvereket, amelyekkel boldogabb jövőjér
ért harcol.
Költőinkltiő1!, íróinktól mindenekelőtt ¡azt Várja dolgozó népünk, hogyműveik ¡tükrözzék, vissza életét, építő ¡munkáját, mindazokat a változásokat és -eredményeket, ¡amelyeket a felszabadulás óta elértünk. De csupánezzel még nem- elégedhetünk még. Költőinknek, íróinknak a jövőbe kell'
mutatníok, minden egyes irodalmi alkotásnak fegyvernek keli lennie, almle-

174

TISZATÁJ

lyet dolgozó népünk fel tud használni mindennapi harcaiban. Ez az elsőrendű értékmérője minden egyes irodalmi alkotásnak. László Ibolya veir»
sei, ebből a szempontból jelentenek elsősorban, számunkra- értéket s egyben mutatják azlt a száíárd alapot, 'amely a biztos fejlődés útját jelöli meg.
László Ibolya fiatal költő. Jelenleg a Közgazdasági Leánygimnázium
negyedik osztályos tanulója. Népi demokráciánk, amint annyi sok. fiatalnak, -számára is lehetővé tette, hogy ő fe gondtaiíanúl itanulhiasson, biztosította »számára a diákotthoni elhelyezéssel is a sikeres tanulást. Lásizló
Ibolya túllát az -iskola falain, érdeklődése üzemiek, a falu, a dolgozók fölé
fordul. Az ő életükről ír, a költészet, a művészet nyelvén szól a dolgotzó
népíhéz.
László Ibolya még fiatal. És ez elsősorban nem a. mondanivalójában,
"hanem verseinék formájában tükröződik vissza. A mondanivaló és a fonna
közötti tökéletes összhang verseiben ¡még -sok kívánnivalóit hagy ma|g3
után. Egy-egy jó rím, a szavak zaneá' összecsenigáse, a fonnakeresiés sokszor -magával ragadja a fiatal költőt» iés enged a mondanivaló rovására.
'Ez a»z oka annak is, hogy gyakran formalista; megoldásba merevednek
egyes képei, hasonlatai. De mindez már 'több mint fiatalos szárnypróbái..gatás, a formakaresés, a- mondanivaló és» a forma közötti fölkSélefeis összhang megtalálásának -igyekezete is komoly -kibontakozó költői tehetségre
vall László Ibolyánál. S ha László Ibolya iméginkábib kifelé -fordufl, onégirJkább; keresi a kapcsolatot affl Üzemek, a falvák dol gazéival, mlég fogiékiOnyabb lesz a valóság, a mindemnapi' éltet iránt, akkor nem les-z probléma
számlára egy-egy kép művészi mlejgrajzolása, egy-egy gondolat művfész-i
kifejezése.
Minden ékel őtt ezt kell tehát kffliansúl yo anunk, hiszen a mla költője,írója», —. aki már felismert-e, h'ogiy »a művészetnek élő, elevenen ható erő-,
nek, »eszköznek kéli lennie a dolgozó, mép harcainak sikerrevitelében —
•csakás -akkor tudja írói hivatását betöKbemii), ha élete szorosan összefon
a dolgozó ¡nép életével. Csakis a dolgozók életével szoros »kapcsolat, fejlődésünk minden 'egyes mozzanatának figyelemmel kísérése, ©őt n fiefedatok
megoldásában -való tevékeny bekapcsolódás ad köitődnk, íróink számára
újabb és újabb témlákat, újabb és újabb élkniényekef. De mindemellett
arról sem szabad megfeledkeznünk, hogy a mlarxista-lentinista ¿Ismeretei?
elmélyült tanulmányozása nélkül» költőink, íróink nem tükrözhetik vigasza hűen fejlődésünket ©3 még keviésbb'é ¡mutathatnak irányit a feljlődléisihen. László Ibolya Verseiből kitűnik, hogy ezen a téren nála nincs komoly
le-maradás, de fejlődésében mindezek -szeimélőtt tartása elkerü-lhetejtlenüi
fontost
'!
Aizzal a jóleső érzéssel as biztos tudattal üdvözöljük László Ibolyát
a ,,Tisiza;táj" »lapjaim, -a fiatal szegedi Mölltlők körében, (begy eddigi munkássága -is1 mutatja a további fejlődlés nagy lehetőségeit- éa a fokozottabb
Mfeléfordulás, a marxiZmus-lénimzntús elméleténe»k s a iszovjet (költők
és- írók műveinek tanulmányozása átsegíti" majd a formaá» nehézségeken
s ő is maradandó, komoly művészi alkotásokkal fog felsorakozni
a haladó, újtípusú magyar költők közé.
FARAGÓ J E N ö

TÜKÖR

175

)

TAKÁCS TIBOR: SZABAD HAZÁBAN (Versek, Révai)
Takács Tibor 'költészete a Tiiszatáj írói munkaközösségében! izmosodott
meg. Kötetté már egy szoros közösségben, az' ú j magyar honvédség kozöisöégúban (érett-. Nem véletlen ez, 'hiszen a szocialista-realista irodalom tuldátos és harcos fcöitőt ¡kiván. Az újtipusú ember kialakulása csak közösségben
tö-rténhet, ahol az igazi építő kritika ési önkritika (biztosítva vau. Világtól elzárkózva nem fejlődhet és nem nőhet ki az új embertípus-.
A poMjifcaii ferpődlés. (vítáthátátlainiuIL maga ¡utáin vprnja' egy (költőnél a művészi fejlődést. Letisztultabb, harcosabb lesz a mű la fejlődés magasabb
fokán. T-aíkács Tibornál' is érdekes ezt megfigyelni. Amennyire a dátum
¡nélkül megjelent vertsek előző ismerete alapján megállapítható' az időrendi' isorrend: a kötet híátólévő költeményei a régibbek. Nézzük tehát
a fejlődésit.
Takács Tibor költészetét kezdetben szép és -sokszor újnak ható
formai-ügyesség jellemezte.. Általában a forma kákalapáltsága, a formai
oldal túlsúllyá és a polgári költők hatásaként jeleinitlkiező képek és hangulatok uralták verseit. A® „Újszeged 1945" -című költeményében a tespe'dtség, a romok és roncsok fölött lebegő nosztalgia fogta meg. A pusztulás
felett révedezett ekkor.
A melegben áLmos lett a víz isi,
a melegben aluszik a -föld,
bokrok alján ugrál most a bíbic,,
a melegtől sárga lett a zöld,
hallgatnak a fák á nyári napban,
susognak -eleget éjszaka,
minden haülgat, minden mozdulatlan,
alszik tán most az .egész haza.
i
¡Szép,, helyenkint egészen ú j és valóságos képekben írja tovább
a költeményt, még, a fÖHdoszfcásról is megemlékezik, de' csak mint tényről,
-mint ete-emiéhyről. Nincs szava itt még -az újjáépítés léndüleltérőil, a mlulnkás osztály és a dolgozó parasztság nagy -erőfeszítéséről!. Valatmi olyasféle
hangulat és' költészet ez, amilt Illyéis Gytula „Áll a világ" c. versében olvashattunk.
i
De hangja, hangulatai egyre tisztultabbakká válnak. Egyszer-elgyszer elkapja valamilyen esemény, vagy a népi demokrácia, egy-egy -sikere.
Pl. egyik legszebb Verse az „Analfabéta-tanfolyam" című:'
Andris nagyapó, Teca ángyó
s mélOlettük ott a kicsi Juilcsa,
betűt tanulnak és -a lágy szó
betű alakban olyan furcsa.
Ez itt a icé, mint macska háta,
olyan igöibe a fél- alakja,
Andris nagyapó ceruzája —
egymás mellé a céket rakja.

Harminoan- ülnék a padlókban-,
harminc kéz írja a -betűket,
kicsit vigyáz., ¡meghatottan,
előre, hátra, balra dülhek,
de írnak, imák a gyereknek,
:
a betűk helyét jól (kiszabják,
I
a szavak lassan megerednek,
s a legszebb szót írják: Szabadság!

Ebben a versében, a® őszinte érzés és a közvetlen élmény ¡teszi valóságossá és művészivé a sorokat. Érződik., hogy jól fogja meg a -mesltersó-

176

TISZATÁJ

gesen sötétségiben és tudatlanságban tartott parasztemberek tudás utáni
szomját.
Az első időszakban.. találhatunk erőszakolt, csak a rím kedvéért
leírt szavakalt és verssorokat.. Néhol pedig csak a tökéletes forma és ritmus teszi verseit jó költeményekké. Ez utóbbi a gyakoribb. (Pl. „Széni")
Itt még ¡mondanivalójában nem olyan őszinte, mint későbbi verseibeoiv
'Az olvasót csak a ritmus és 'a jó rímek kapják meg, de egyébként semmiféle lelkesítő hatást nem vált ki, akármiről is ír. 'Egy másik fiatal
szegedi költőnek, Lődi Ferencnek verseiben mindig érzi az olvasó, h'egy
a költő-jelen .van: harcos és világot formáló ú j embersége átizzik a sorok
mögül.
Takácsnál ez később jelentkezik, akkor, amikor a néphadsereg szoros
bajtársi közössége megérlelte költészetét. Képei hasonlatai tisztábbak,
egyszerűbbek-lettek. S érdekes változáson ment át: sok tekintetben levetkőzte a formáinak, előtérbe helyezését. Ezt olykor túlzásba vitte: rímei
hélyenkint kezdetlegessé, ritmusai pedig döcoenőssé váltak. Ügy látszik,
most is határvonalon van művészi fejlődése, talián ezután jön el igazi
korszaka, 'amikor a mondianlivaló és az életszemlélet mélysége és őszintesége találkozik aa egyensúlyát isimét visszanyert formával.
Osaik azt láttam, hogy nyáron ¡kék az ég,
.s a katonákon szépek a ruhák,
s ha fölvonultak: hullámzott a nép,
verte térdeim' a- dal (ritmusát.
• Mert ¡gyermek voltam, nem láttam, tovább •
a szememnél-s hazudtak e szemek,
'
• nem láttam rajtuk szálló út porát,
s nem tudtam: hogy ez osztályhadsereg.
Es arra1 vágytam., egyszer én is ott
lehessek köztük: ifjú kaitona.
'
¡Szégyent érzek, ha erre gondolok,
;•
hogyan lehettem ilyen ostoba. .
A népem ellen fogtam volna én
. a fegyvert, apám ellen, és anyám
ellen, nem ezért őrzött -a szívón, —
s hazám ellen, dé volt-e hát hazám?
.!
Ebben a két versszakban máir az őszinteséget' érezzük1 mozgató
rugójaként a versnek, mely szép képekkel párosul. Hasonló szép költői
meglátással' telitett vers a „Menetgyakorlat" is, bár az erőit etettiebb.
Talán szerelmes versei a legszebbek. Ha ezt az előbbiekkel összevetjük : talán nem véletlenül'. Aizf „Utazás" című költemlény. 'az egyik legszebb
szerelmes verse felszabadulás utáni líránknak. Csak egy a kár: eddig még
nem láthattuk Takácsnál' az újtípusú ember szerelmi életének kialakulását és formálódását., mint ahogy azt Lődi versein keresztül figyelhet,'jük meg.
Mindent egybevetve: Takács költészete jelentős helyet foglal' el ú j
'költészetünkben. Kár, hiogy a fővárosi lapok és folyóiratok nem foglalkoztak eléggé Kötetével. De hát fiatal költőről van szó, aki biztosan jobb
kötettel jelentkezik hamarosan. Talán anmak ¡majd' ¡nagyobb figyelmet
szentelnék kri'tákuSaiiink ás, hiszen ez záloga egy fejlődésben lévő, fiatal
költő kiteljesedésének.
TOLNAI P É T E R

177

K Ö N Y V E K
LÁZÁR GYÖRGY: 'A' MAGYAR NEVELÉSTUDOMÁNY FELADATAI A SZOCIALIZMUS ÉPÍTÉSÉBEN. (Szikra.)
A Magyar Dolgozók P á r t j a Központi
Vezetőségének köznevelésügyünkkel kap. csolatos határozata óta jelentékeny fejlődés tapasztalható köznevelésünk és neveléstudományunk területén. Az 'ellenséges
elméletek
és
kártevők
leleplezésekor
megmutatta a Párt a köznevelés szocialista céljait és módszereit. Ebben a leleplező kritikai m u n k á b a n jelentős szerepe
volt Lázár György elvtársnak, 'Akadémiá n k munkatársának, akinek a napokban
megjelent könyve igen hasznos olvasmány
nevelőink,
nevelésügyi
szakembereink
számára.
Lázár György könyvének első része
csekély kiegészítésekkel tartalmazza azt
az átütő kritikai éllel megírt
cikkét,
amelyet a magyar pedol'ógia
és ennek
főképviselője, Mérei Ferenc munkájával
kapcsolatban . írt a Társadalmi Szemle
ezévj évfolyamában, A pedológus Mérei
még 1948-ban megjelent közleményében is
a burzsoá tesztvizsgálatok eredményére
hivatkozva merészelt írni a dolgozó osztályok gyermekeinek alacsonyabb értelmi
színvonaláról.
Lázár
György
Mérei
„ ö n b í r á l a t á t " és a pedológiát részletesen
elemezve kimutatja, hogy Mérei és amagyar pedológia szemben' állt a f o r r a dalmi elmélettel, mert a . szocializmus
építésében az imperializmus egyik elméletének legfőbb propagálója volt.
A kötet másik fele a szerzőnek azt
a tanulmányát tartalmazza, amelyet a
magyar nevelésügy mai helyzetével és
feladataival kapcsolatban írt s amely,
, mint előadás az Akadémián is elhangzott.
A P á r t köznevelésünkkel kapcsolatos határozata u t á n nem beszélhetünk a nevelés
f r o n t j á n vívott harc
ellanyhulásáról,
hanem éppen ellenkezőleg, a harc kiélesedéséről, hiszen a Párt útmutatása nyomán
kell felszámolnunk a mult minden káros
pedagógiai elméletét és kell megtanuln u n k szocializmust, kommunizmust építő
nevelőkként dolgozni és
gondolkodni.
Ebben a mult elleni küzdelemben és a
-jövő felé való törekvésben, nevelésügyi
téren alapos eligazítást
ad
a
szerző
tanulmánya. Szerző megmutatja a feltételeket, melyek szükségesek az előttünk
álló köznevelési feladatok megoldásához.
Szükséges,
hogy
neveléstudományunk
pártszerű legyen, hogy m u n k á j á t áthassa
a pártszerűség szelleme. , Neveléstudományunk „tanuljon nevelni 'a Párttól. A Párt
a legnagyobb nevelő. A kommunista pár-

tok nevelik ma új életre az emberiséget.
Senki és semmi nem tud egyes embereket
és egész tömegeket olyan mélyrehatóan
átformálni, mint a Párt. . Neveléstudományunyknak meg kell tanulnia a Párton
kívül, más feltételek közt folyó nevelésre
megfelelő változtatásokkal alkalmazni a
legnagyszerűbb nevelési munkát: a Párt
nevelőmunkáját és meg kell tanítania
erre a nevelési gyakorlatot is", írja a
szerző (66. old.)
Szükséges továbbá, hogy nevelésügyünk
kövesse a szovjet pedagógia iránymutatását, teremtse meg az elmélet és gyakorlat
egységét s használja fel a haladó nemzeti
és nemzetközi pedagógiai hagyományok
tapasztalati kincsét. Mai magyar pedagógiánkban még sok a bizonytalanság, de az
a tény, hogy nevelőink zöme népi demokráciánk szolgálatába állott, biztosíték
arra, hogy e szempontok szerint kialakuljon hazánkban is a szocialista és kommunista nevelés nagyszerű rendje.
A szerző könyvében külön-külön foglakozik a neveléstudomány egyes területeivel, a neveléslélektan, a neveléselmélet,
az oktatástan, a neveléstörténet kérdéseivel, Minden területen van értékes mondanivalója és megszívlelendő
megjegyzése. Igen jelentősek
tömör
lélektani
megállapításai', mert nálunk éppen a
lélektan terén igen nagy
bizonytalanság
uralkodik. De ez érthető is. hiszen nálunk
a burzsoá lélektan volt minden lélektani
munka egyetlen elméleti alapja, a burzsoá
lélek'tan, a pszichologizmus pedig hatékonyan képviselte a kapitalizmus, imperializmus érdekeit.
Lázár György kötete jelentős megállapításokat, útmutatásokat tartalmaz nevelés,
ügyünk mai helyzetében^ ezért ajánlhatjuk azoknak, akik a nevelés elméletével
és gyakorlatával foglalkoznak.
KIRÁLY JÓZSEF
N I N A POPOVÁ: AZ URÁLI FUTÁR.
( U j Magyar Könyvkiadó.)
ö t novella a szovjet nép hősi korsza.
kából: a N a g y Októberi Forradalomból
és a
Honvédő . Háborúból.
Jellemző
részletek, egy-egy elénk varázsolt eleven valóság.
Küzdelmek, amelyekben
az egyéni sors elválaszthatatlanul olvad bele az egész nép sorsába.
A polgárháborút
legteljesebben
az
„Olga néni" c. novella • tükrözi. Olga
néni a kulákok kizsákmányolásától nyögő parasztasszony vol't 1919-ig, amikor
kitört a forradalom, öntudatlan szeli

178

TISZATÁJ

gény asszony volt, nem tudta még,
hogy a kulákok ellenségei, nem tudta,
hogy kik okozzák szenvedéseit, öntudatlanságában elvállalja egy gazdag
kulák vagyonának őrzését, mikor az
elmenekül a vörösök elől. A forradalmárok azonban; természetesen
nem
tartják tiszteletben a kulák intézkedését és szétosztják a földjét, vagyonát.
Olga néni mégis megmenti a kulák
arannyal telt ládikóját. Lányát azonban már egy szovjet tiszt veszi feler
ségül. ö nem érti még ezt. EllenségeL
sen
viselkedik a forradalmárokkal
Szemben, mert „istentelenek". Elhidegül saját lányától s visszavonul régi,
rozoga kunyhójába. Várja a kulák
visszatértét, hogy visszaszolgáltassa a
megőrzött aranyait. S a kulák csakugyan jön. A fehérekkel érkezik viszr
sza, akik átmenetileg visszafoglalják a
falut. A szörnyű pusztítás azonban,
amit véghezvisznek, most már Olga
nénit is észhez téríti, mint ahogy egyszerre fölnyitja a még tévelygő parasztok szemét is.
Tehát maga az éíet, az események
győzik meg ezeket a hősöket. A novella
eseményeinek fölépítése olyan, hogy
egyszerre világossá válik minden külön tanítás nélkül, hogy hol van a her
lye a dolgozó népnek. Megmutatja a
felszabadulás, a folytonos fejlődés útját, rávezeti, az embereket a helyes cselekvésre.
Ugyanezt a vonást a többi novellák,
ban is megtaláljuk. Nina Popova művészetének jellemző vonása ez s egyben
legfőbb erénye. „A tiszta forrás'Hban
és az. „Aranyvirág"-ban is megtaláljuk
— természetesen az új helyzetnek megfelelő formában. Mindkét novella az
épülő szocialista ország békés rajzával
kezdődik. Azt az életet, lüktető, biza'kodó hangulatot látjuk, amelyből senkinek sincs kedve kimozdulni. De éppen
azért kérlelhetetlen gyűlölet ébred az
emberekben, mikor mégis ott kell
hagyni a kolhozt, a családot, a jövő
terveit. Olyan elszántsággal mennek a
háborúba, a betörő fasiszták ellen,
amely hősöket formál a békés kolhozparasztokból.
A szovjet ember nem egyéni szeszélyeinek, vágyainak, kívánságainak él.
Élete tehát sohase lehet céltalan s nem
omolhat össze a legnehezebb körülmények között sem. A „Kocsis" c. novella
főhőse, Pavla Andrejevna együtt megy
a Vörös-Seregekkel. Nagyszerű tetteket
visz véghez. Fcrje elesik. Miben találja

meg a vigasztalást, az örömet? Az új
ország építésében. De ismét rájuk tör
a vész. Hitler banditái támadnak. Most
a vejét hívják a harcok s Pavla
Andrejevnát elfogja a
szomorúság.
Gyötrődik. Fiatal szeretne lenni, hogy
mehessen ő is, mint régen. De egyszerre eszébe jut: „Mit siránkozok
öregségemre ? ..,. Ki tart vissza engem?" — És munkára jelentkezik a
katonakórházban.
Bajok, szenvedések nem törik, nem
törhetik le a szovjet embert, hiszen
éppen az hevíti, az lelkesíti, hogy mindent legyőzzön, minden akadályt elhárítson a haladás útjából. Erről szólnak
ezek az elbeszéléseik és a szocialista'
realizmus kristályos egyszerűségével világítják meg az események sodrában
formálódó, alakuló embert. Falusi tájak, puszták, s a gyorsan fejlődő kol.
hozok képe tárul elénk, de érezzük,
hogy ezek a képek már a változott, az
új életért harcoló világ képe. Hírt ad
magáról, mert tudja, hogy ez az új, a
most formálódó világ képe. Ugy érezzük, nerp véletlenül került a kötet élére
„Az uráli futár" c. novella. Ez a novella veti föl és foglalja egybe mindazokat a problémákat, amelyekből egyegy részt mutat külön a többi. A polgárháború, az osztályharc kérlelhetetr
lensége, a kommunista ember sajátságai s a Bolsevik Párt győzelmébe való
rendíthetetlen bizalom: ezek a legfőbb
problémái. Az uráli futár, aki megrettenés nélkül tör át a legádázabb ellenségen, hogy hírt adjon róluk, jelképezi
. az egész hősi küzdelmet, amelyet a
szovjet nép vívott a szabadságért, a.
.haladásért, a világ dolgozóinak győzelméért:
SERES" JÓZSEF
PANOVA: VILÁGOS
Magyar Könyvkiadó.)

PART-

(Uj

Panova regénye a Nagy Honvédő
Háborút közvetlen követő esztendőkről
szól. A fejveszetten menekülő náci ser
regeket már Berlin alatt üldözi a
Vörös Hadsereg, míg odahaza a Szovjetunióban lassan megkezdődik az építés. Füstölgő romok é s felperzselt
búzatáblák, üres istállók és kifosztott
éléstárak jelzik a nácik vandál pusztításának nyomát, de a kihalt, kietlennek látszó vidéken lázas ütemben indul
a munka, a romok eltakarítása.
A háború alatt a „Világos part"szovhoz csaknem téljesen elpusztul:
gépeit, állatállományát Németországba

KÖNYVEK

hurcolják a fasiszta rablók, épületeit
lerombolják... Ilyen körülmények között lát munkához a szovhoz új igazgatója, . a Nagy Honvédő Háborúból
hazatért Korosztyelov. Sok nehéz, szinte
elvégezhetetlen feladat tornyosul eléje:
a lehető legrövidebb időn belül újjáépíteni a szovhozt, kiegészíteni állatállományát s a termelékenységben eb
érni a háború előtti színvonalat. Korosztyelov nehezen lendül munkába s
már az első napokban súlyosan vét a
közösség elleni: Grecska, a „Sztálin"kolhoz elnöke rábeszéli az igazgatót,
hogy adja el neki a közösség tulajdonát képező egyik borjút. Emiatt pártfegyelmit kap. De találunk hibát másutt
is: Korosztyelov, a gyakorlat embere;
lebecsüli, „lenézi" az elméletet, sok
esetben feleslegesnek tartja s egyetlen
lépést nem tesz azért, hogy elméleti
tudását rendszeres tanulással tovább'
gyarapítsa — ehelyett elmerül a- gyaf
lcorlati munkában s hibát-hibára halmoz. Ezeket a hibákat azonban hamar
észreveszi Gorelcsenko; a helyi pártbizottság titkára és Korosztyelov 'segítségére siet. A szovhoz-igazgató csak így
-tud, a Párt kritikája, útmutatása után
a helyes útra lépni s ennek az építő
kritikának eredménye azután, hogy a
fasiszták kiűzését követő második évben elérik, a "háború előtti színvonalat,
sőt rövidesen túl is szárnyalják ezt az
eredményt.
Panova azonban nemcsak a, munkáról,
a szovhozról ír. Megismerteti velünk a
szovjet embernek a munkával, murika• hellyel szorosan egybekapcsolódó egyéni
problémáit is: Korosztyelov, aki a szerelmet sokáig . felesleges . időtöltésnek,
hamis szenitimentalizmusnak tartja, a
regény végén megházasodik. Almazov,
az eleinte iszákos munkás is megtalálja
hosszú gyötrődés, önkínzás után, a távollévő asszony bűnös szerelme helyett
a boldog családi élet felé vezető utat.
Egész sor kitűnően megrajzolt alakkal találkozunk a regényben. De ezeknek sorából is kiemelkedik a művészi
megformáltság szempontjából AnnaVlászova fejőnő és Rekisev párttitkár
alakja. Anna Vlászova — vagy röviden
Nyusa —,' mint fiatal lány került a
szovhozba és hihetetlen szorgalmával
az ország legjobb szövőnői közé küzdi
fel magát.
Bekisevet legjobban Panova szavaival jellemezhetjük: „Magáról sohasem
beszélt Bekisev.. Bármennyi munkát vég-

179

zett is valahol, a kívülállónak "úgy tünt,
mintha a munka magától, vagy más
emberek erőfeszítésével ment volna
végbe. Bekisiev közben észrevétlenül húzódott meg a háttérben..."
A szovjet haza kimeríthetetlen gazr.
dagsága, a szovjet ember humanizmusa,
életkedve bontakozik ki előttünk —' a
határtalannak tűnő aranysárga búzatáblák hullámzása, a tavaszkor megáradt patakok zúgása, az alkotnitudás,
az életöröm magávalragadó ábrázolása
teszi művészivé s felejthetetlenné az.
olvasó számára, a regényt.
A fordítás1 Greinerné Szidon Margit
munkája.
PAP ZOLTÁN
P. DIMITRIU: FARKASVADÁSZAT.
(Szikra.)
Dimitriu, a fiatal Román Népköztársaság, a román népi demokrácia írója,
író, aki problémáit a jelen, a szocializmusért folytatott harc valóságából meríti. Van elég írói ereje ahhoz, hogy
ezt a valóságot sűrítetten, tipikus -formában ragadja meg s így hiányosságai
ellenére. is komoly nyereségnek kell
tekintenünk ennek a kötetnek a lefor-"
dítását.
Egyenként kellene megvizsgálnunk a
két hosszú elbeszélést, amelyet a kötet
tartalmaz, hogy rámutathassunk arra,
milyen sok oldalról, gazdagon tudja az
író életté varázsolni ugyanazt a problémát. Mert a
„Farkasvadászat"-nak
ugyanaz a témája, mint a „Júliusi éjszakákénak: a falusi osztályharc, a
kulákok elleni küzdelem. Főerénye a
feszült helyzetek, teremtése, a problémák méreteinek' hatalmas felnövelése.
Hősi, forradalmi láng az, amit ezekben
a kisregényekben érezhetünk. Kulákjaiban egyesül mindaz a kéltségbeesett
elszántság és gyűlölet, amellyel szembefordulnak a szocializmussal,
amellyel
védeni próbálják kizsákmányoló helyzetüket. De ott van még bennük a
gőg is, amely meggátolja, hogy mérier
gelni tudják , helyzetüket' s az eseményeket.
. É s itt ezen fordul meg minden. But,
az elvakult kulákivadók nem látja, hogy
vállalkozása eleve
reménytelen.
Az
ezredesnek hisz, aki fegyveres ellenállást szervez s a kommunisták kiirtását Ígérgeti. Éppen ilyen elvakult
Savu is a „Júliusi éjszakákéban, aki1
saját testvérét is képes volna meggyilkolni a vagyonért.
Azonban bármilyen, drámaivá és sod-

180

TISZATÁJ

róvá válnak is Dimitriu írásai, mégis
éppen ebben látom elbeszéléseinek egyik
hibáját. A kulákok nem kerülhetik ki
Borsukat, csúfosan elbuknak a szocializmus elleni harcban. Nagyon jól
érezzük, hogy a dolgozó parasztok erősebbek, hogy a Párt segítsége még
külön erőt is önt beléjük, a hangsúly
mégis csak a kulákokon marad. A kulákfigurák sokkal erőteljesebben megrajzolt figurák. Hasonlóan megformált
pozitív hősöket nem tudott Dimitriu
teremteni.
Föltétlen meg kell említenünk azt is,
hogy á román faluról rajzolt kép —
éppen azért, mert a kulákok kerültek
előtérbe — olyan ebben a könyvhen,
hogy valósággal polgárháborús állapotokat képzelhet az olvasó, ami nyilvánr
való túlzása a dolgoknak. A harc fölfokozása tehát ebben az esetben végül
•is meghamisította a valóságot. Ilyen
mértékű harchoz nagyobb lélekzetű
írás kellene, amelyben a falu másik
arca is elénk tárulhat, vagy rövidebb
lélekzetű, amely esetben nem merülhet
föl a társadalom teljesebb megmutatásának igénye.
Erényei mellett — s ezt meg kell
állapítanunk — nem olyan súlyosak
ezek a hibák, még a .neon említet'
kisebb hibáikkal együtt sem, hogy ne
ajánlanánk föltétlen a könyv elolvasását mindenkinek. Többet mutat meg ez
a könyv a román élet sajátos külön
színéből, mint sok értekezés és jobban
megérezzük belőle, hogy testvéri közösségbe kerültünk, hogy azonos célokért küzdünk: a szocializmus megvalósításáért.
SERES JÓZSEF

„szörnyszövetsége" ellen — meglátja a
polgárság romlottságát, erkölcstelenségét s a gúny éles fegyverét fordítja
ellenük vígjátékaiban (Elveszett levél,
Viharos éjszaka, Karnevál), melyekben Leleplezi a rendszer álszent farizeusait,
a
képmutató arisztokratákat,
bürokrata hivatalnokokat.
Cariagale
típusokat ábrázol, melyek élő képmásai
ezerszámra fútkostak az elfranciásodott Bukarest utcáin, éltek a kisvárosokban.
A ,,Két' Borsjegy" tizenhét novelláját
tartalmazza. Legjelentősebbek közöttük
azok, melyekben a közélet visszásságait
ostorozza, a franciás nagypolgárt állítja
pellengérre. A „Sürgős" című novella
fcnyt vet a román reakció lelkiismeretlen iskolapolitikájára. Ma szinte . hihetetlennek tűnik az akkori keserves
valóság: egyik leányiskola
november
15-én kért tüzelőt a Polgármesteri Hivataltól s a fűtőanyagot március 15-én
kapja meg a kultuszminiszter közbenjárására. De rámutat az író a rendszert
hűen kiszolgáló »tanári kár züllöttségére
is a „Kinek nincsen gyöngéje" c. nor
vellában. A „Fellebbezés" a bürokrata
hivatalnok típusát mutatja be, míg a
„Látogatás", a „Bubika", „Goe úr" elbeszélésekben hideg élességgel világít
•rá Caragiale a nagypolgárság „érzelmi
nevelésének" ellenmondásos, hazug jellegére, arra, hogy a nevelésnek ilyen
módszerével csak a naplopókat, heréket, ingyenélőket lehet nevelni. A kötet
címadó novellája a „Két sorsjegy" a
szerencse, átvitt értelemben a polgári
élet illúziói, _ hazugságai után futó
„meglódult" kispolgár tragikomédiája.
De kigúnyolja a franciát majmoló
arisztokratát, nagytőkést is a „Five o'
clock" —, az „Apró megtakarításokban".
'

I. L. CARAGIALE: KÉT SORSJEGY. (Révai.), '
Caragialet, a • századforduló román,
Caragiale a szó konkrét értelmében
irodalmának ezt a kimagasló egyéninem volt forradalmár — tragédiája,
Bégét a magyar közönség inkább csak
hírből ismerte — a 'magyar reakció, hogy sohasem találta meg igazán a
egyetértésben a román nagybirtokosok- román proletariátus felé vezető utat s
kal, igyekezett elhallgatni, vagy ha —. • egyénileg nem tudott — éppen oszkénytelen-kelletlen — beszéltek is róla, tólykorlátainál fogva — azonosulni a
Mindezek
ellenére
a pozitivizmus és szellemtörténet „tu- •munkásosztállyal.
dományos" módszereivel meghamisítva, azonban mégis meglátta, a művészetéeltorzítva mutatták be, kíméletlenül .ki- nek ez a leglényegesebb pozitívuma^
irtva művészetéből mindazt, ami haladó, hogy a fennálló rendszert meg kell
semmisíteni
vezetőivel,
kiszolgálóival
forradalmi.
®
Caragiale a kritikái realizmus képvi- együtt. 1893 május elsején így ír:
selője a román irodalomban: elkese- „ . . . Azok között, akik ma összegyűlredett harcot • folytat a 48-at el- tek a Cismigiu parkban és a mi »laáruló nagybirtokos bojárság és a punk között van egy fontos, közös
magát liberálisnak nevező burzsoázia pont: azok .is és mi is, derűsebb, be-

KÖNYVEK

esületesebb idők eljöveteléért harcolunk. Ők a Szervezkedés, a politikai
harc útját választották, mi pedig a
világot ma kormányzó üresfejűek ellen
irányuló irónia, csípős gúny útját választottuk. Amit. mi lerombolunk, az is
ott található, mint amit ők romboltak
le..."
Caragiale 1904-ben önkéntes szám' üzetésbe megy Berlinbe és itt ia hal
meg 1912-ben. Az igazi elismerésre
életében hiába várt s halála után még
22 évig csalták, zsákmányolták ki a
népet a bojárok, papok, tőkések s' csak
1944-ben a Szovjetunió segítségével sikerült a román munkásosztálynak megr
valósítani azt a „derűsebb, becsülete' sebb világot", mely után vágyakozott.
Az előszó Köpeczki Béla munkája. A
novellákat Nagy Elek fordította.
PAP ZOLTÁN
MIHAIL SADOVEANU:
MITREA
KOKOR UTJA. (Révai.)
A kitűnő román író regénye jelentős
állomása a román népi demokrácia
fiatal irodalmának, de ezzel a művel
egyben lemérhetjük saját irodalmi fejlődésünk rövid öt esztendejét' is.
Végre a népi demokratikus' íróink
eljutottak a fejlődésnek arra a fokára,
hogy megértsék, Bőt e megértést konkrét művel is bizonyítani tudják: a
múltnak csupán kritikai ábrázolása ma
már csak vénasszonyos siránkozás a ha
ábrázolják is a multat, azt ne csak az
irányköltészet"
szempontjai
szerint
tegyék, hanem pártosan, mindig előre
mutatva.
A „Mitrea Kokor útja" c. regény
konkrét bizonyítéka annak, hogyan lehet
a felszabadulás előtti eseményeket művészi eszközökkel úgy
megragadni,
hogy a regény ne legyen elszigetelve,
lefojtva a mult tömlöcébe, hanem hogy
az a történelmi szükségszerűség helyes
érzékeltetésével, szervesen nőjjön át az
új világba, amely igazságot szolgáltat
a sokat szenvedett, nehezen tűrő Mitrea
Kokornak.
Milyen eszközökkel nyitja Mihail
Sadoveanu ezt a szocialista perspektívát? Az ábrázolt jellemeknek azzal a
sokoldalú, töretlen kidolgozásával, mely
az első szocialista-realista író: Gorkij
stílusára emlékeztet. Ez az ábrázolási
.mód szinte ' nagyrealista eszközökkel
monumentális méreteket ölt a szovjet
regények alakjaínak ábrázolásában.
Mitrea Kotort sohasem felejtjük el.

181

A nyelv csodálatos művésziességével
élővé formált alakja akkor sem volna
igazabb és erőteljesebb, ha bronzba
öntik, vagy márványból faragják ki.
Mitrea jelleme töretlenül ível végig a
regényen. Kokor állati sorsa, elnyomói
iránt érzet gyűlölete lendítik át a regényt a kritikai realizmus korlátain és
avatják a művet szocialista-realistává
azáltal, hogy Mitrea régóta magábafojtott keserűsége és az elnyomottság
fölött érzett bosszúja minden elnyomott
szenvedésének
igazságos,
szervezett
megtorlásában kap szabad utat, mikor
a felszabadító hadsereg győzelme után
földosztással áll bosszút a' hatalmukat
vesztett urakon.
így bosszút állt az őt vagyonából teLjesen kisemmiző Gicá bátyján és haszonleső feleségén, de Krisztea úron is,
akinél öt évig szolgált- semmiért, sőt
.csendőrököllel szoktatták fegyelemre.
„Mitrea Kokor útja" ugyanazt a fejlődési fokot mutatja, melyet népi demokráciánk. irodalma is elért az 1950-es
könyvnapon Veres Péter: Szolgaság és
Déry Tibor: Felelét c. köteteinek megjelenésével. De mivel ez a regény is
c<ak a felszabadulás utáni földosztásig
terjedi s így egy fiatal életnek csak
első,
legnyomorúságosabb szakaszát
zárja le, úgy ezt a művet is egy készülő nagy regényciklus első kötetének
érezzük, mely feltétlenül
megkívánja
maga után egy küzdelmes, de már
boldog életről tanúskodó második, sőt
harmadik kötetet is.
KISS ILONA
SOMLYÓ GYÖRGY: SEREGSZEMLE. (Hungária.)
Somlyó György az új magyar költészet egyik jelentős alakja. Könyvnapi
kötete a „Seregszemle" címet viseli.
Valóban, a kötet seregszemle. A költő
seregszemlét tart a körülötte élő, fejlődő társadalom fölött.
Jöttek a tárt külvárosokon, hol most is
a bombaBzőnyegek irdatlan mintáin borzongnak
a házak,
Jöttek a vak Kőbánya felől, s a boros
Budafokról,
jöttek az angyalföldi szövőnők...
indul buja, sodró gazdagsággal a köteteimet adó vers. De seregszemlét tart a
költő saját világában is, harcol a mult
belénevelt, szégyenteljes hatásaival:

182

TISZATÁJ

Arról álmodok néha most is,
amire 1 akkor, minden éjjel,
Kovács Marci vörös arcával.
Amint a verések után
a padról, hol hasmánt feküdt
felpattan és vigyázban áll.

&•>••••

Akkor kezdődött csak az óra
s én a gyalázatot tanultam,
mér^ mindig őt, mért sose engem ?

1
i

Nevelt sokféle iskola-,
Eütöttek bélyeget szivemre,
de ennél nem volt főbb gyalázat.
(

A kötet költője még egy harmadik seregszemlét is tart. A forma fölötti seregszemlét. Mintha le akarna zárni
valamit és elindulna valami új felé. És
ez az a terület, a jól, az idealógiailag
megalapozott,- élményileg is igaz mondanivaló megfogalmazása, ahol a legtöbb vitára ad alkalmat a kötet, ezen
a területen 'értek egyet legkevésbbé
néhány verssel és sok képpel. A Se.
regszemle, a Láittátok-e, a Luxemlburg
kertben bonyolultnak látszó és mégis
egyszerű műfaj: Szabádvers. Szélesen
hömpölygő, gazdag jelzőjű sorok igénylik a nehéz, súlyos szavakat — és ez a
veszélyük. Nézzük'a Seregszemlét: „vak
Kőbánya",- „bcros Budafok", -,,vák recsegés volt", vagy az „Egészen közel a
szivemhez" című verset „szárnyas tenr
gerek", „tömpére aszott föld" (nem
egyenlő a töpörödöttel) „rémülettelen
éjek". A sodró szóáradatban eltűnt a
tavasz értéke és csak hangulatuk iga.
zol valamit. Csak így érthető, hogy a
szavakra és világosságra olyan érzékeny Som-lyó ezekben a versekben az
értelmileg is helytelen jelzcjk sorát zsúfolja, ' ami a versek rovásara megy. A
szabadversek — a lobogó pátosz szülte'
hibák miatt talán minden dübörgésük
és drámaiságuk mellett is — leggyengébb darabjai a kötetnek. Örökséget
vettek át és nem tesznek hozzá semmi
újat.
„Az 5 éves terv elé" ciklus három
verse program.
Ne verset akarj költeni,
zörgetve üres szavakat,
akard a tervünk sikerét!
Akard a harcot, mely mienk
s jobb verseket fogsz költeni!

A költeményeket átszövik a termelés,
az osztályharc kérdései. De, és a költemények legnagyobb értéke ez, nem sablonosán, nem a mai magyar középszerű
líra szóvirágaival. Valamennyi kérdés,
értékelésének döntő szempontja: h o gyan hat ez az emberre, az emberiségfejlődésére.
Somlyó György intellektuális író. Ez
sok előnnyel jár, de veszéllyel is. Túl
száraz, túlátlátszó, a gazdag életnekcsupán vázát mutató lehet az ilyen költészeit, ha nem szabadítja ki magát a.
¡spekulálás rácsai közül .5 nem sóhajt
fel szabadon-, a tömegek hangján a tömegek dolgairól. A kötet versei bizonyítják, hogy Somlyó maga is látja ezt
a veszélyt és föl akarja számolni. Az
albániai versek, Tyhonov üdvözlése, a.
Pabló Nerudáról szóló ének' mutatják
legjobban az érzelmek és ész hangjának egyensúlyát.
Része vagyok az izzó lüktetésnek,
melytől ifjódnak a vén világrészek;
tudom, mit kell tennem, hogyan, miként,,
S ha bennem is van szikrája a dalnak,
nem hóra hull már, hol sercen s
[kihamvad:—
forró szivén viszi tovább a nép.
Az egész emberi magatartás forrósága
fűti.át ezeket a. verseket.
Somlyó György művészetének problémái. mindnyájunk problémái. A dolgozd
népé s az új irodalom gazdagításában
fáradozó íróké is. -Ezért a kötet mindnyájunk tanulsága és mindnyájunk
öröme. Fegyver, melynek megvan a.
maga nem is jelentéktelen helye a
szocialista ember kialakításáért vívott
harcban.
SZABOLCSI GÁBOR
MED1NSZKIJ: MAKARENKO É L E T E
ÉS PEDAGÓGIÁJA. (Hungária.)
E. N. Medinszkij szovjet ' a k a d é m i k u s
neve már ismeretes n á l u n k , a s z o v j e t
nevelésről; a Szovjetunió közművelődéséről szóló könyvei, t a n u l m á n y a i
már
magyarul is megjelentek.
Magyar nyelven l e g ú j a b b a n m e g j e l e n t
könyve Anton Szemjonovics M a k a r e n k o ról, a szovjet nevelés klasszikusáról, a
szocialista nevelő m i n t a k é p é r ő l szól, A.
könyv teljes képet ad
Makarenkoról,
végigvezet részletesen
életrajzán, megm u t a t j a életművének egyes állomásait.
Anton Szemjonovics, a
mázolómunkásgyermeke m á r a cári időkben m e g i s m e r kedett a f o r r a d a l o m m a l , a bolsevikokkal-

KÖNYVEK
-A z Októberi Szocialista
Forradalmat,
népe szabadságát megittasult örömmel
i'ögadfa s erejét, nevelői, szervezői tehetségét a szovjet építés szolgálatába állította. 1920-ban szervezne meg
Poltava
.mellett a Gorkij-telepet, ahonnan 1928-ban
a
Harkov melletti Dzerzsinszkij-komm u n á b a ment. 1935-ben visszavonult
a
telep vezetésétől és megfogadva
Gorkij
'tanácsát, írni kezdett, feldolgozta gazdag
pedagógiai tapasztalatait. Közben megírta
a nagy „pedagógiai hőskölteményt", Az
ú j ember
kovácsát,
legnagyobbhatású
pedagógiai regényét, amely azóta a Szovj e t u n i ó határain túl is rohamosan elterj e d t (megjelent francia, angol, spanyol,
lengyel, cseh, német nyelven, a magyar
.fordítás 1947 óta 8 kiadást ért meg.)
Moszkvai tartózkodása idején --egymásután jelentek meg írásai, a Sziiíők könyve,
a z Igor és társai s igen sok' cikke
és
t a n u l m á n y a . 1939-ben szűnt meg ez a
.hatalmas munkabírású, állandóan tevékeny élet, vasutikocsiban halt meg hirtelen, amint egy írói üdülőből hazautazóban volt.
Medinszkij könyve nemcsak
életrajz,
kötete részletesen
megismertet
Anton
Szemjonovics nevelési alapelveivel, módszereivel is, könyve egyik fejezete pedig
M a k a r e n k o elveinek és eredményeinek
m a i aktualitásáról szól.
A haladó emberiség céljának megvalósítása, a szocializmus,
kommunizmus
építése ügyében Makarenko pedagógiai
hagyatéka feltétlen jelentős és kiapadhatatlan. forrás. A szovjet kormány Makarenko pedagógiai hagyatékának tanulmányozására és feldolgozására külön intézetet alapított, amelyet Anton Szemjonovics felesége és munkatársa, Galina Sztahievna vezet, aki társszerzője a Szülők
könyvének s ő vezeti Makarenko pedagógiai hagyatékának feldolgozását,. Medins z k i j Makarenkó könyvéhez is ő írt bevezetést.

•Medinszkij
Makarenko-monográfiája
nem pótolhatja ugyan a nagy Makarenkoművek elolvasását, de hasznos olvasmány,
amelyből egy hős szocialista nevelő arcúlét ismerjük meg, aki „ezrével adta a
szovjet hazának a kiváló erőket s tízezrével a hősöket".
KIRÁLY JÓZSEF

NEMES LÁSZLÓ: KÉT
VILÁG.
'(Athenaeum.)
Nemes László arra vállalkozott, hogy
regényében a kapitalizmus rothadó, embertelen világát szembeállítsa az épülő
szocializmus világával, mely nagy fejlődési'.lehetőségeket nyit a dolgozó tömegek számára.

183

Ez a szembeállítás elég jól sikei-ült
egy kapitalista, marsalizált országban,
Olaszországban, ahol a két erő közvetlen összeütközése a legpregnánsabban
mutatkozik meg.
A regénynek azonban komoly szerkezeti hibái vannak és ebből eredjnek
politikai hibái' is; A regény cselekménye öt országban " játszódik le és
ezek közül négy a kapitalista
világ
minél alaposabb megrajzolására szolgál s a könyvnek csak egyötöde fogr
lalkozik a népi demokratikus Magyarországgal, tehát egy olyan országgal,
melynek politikái- és nemzetgazdasági
bázisai pozitíven biztosítják a szocializmus építését, a két világ tehát
nincsen egyensúlyban.
Az egyes színterek lazán vannak
összekapcsolva, hiába írnak egymásnak
levelet a palesztinai és a Magyarországon szereplő, személyek, a regényt
mégsem
érezzük szervesen
egynek.
Sokkal jobban sikerült volna, a regény,
ha az író nem hagyja az eseményeket
ennyire/szétfolyni, gondol/a mű művészi koncepciójára és ennek megfelelően
szűkíti, le a teret, hol eseményéit lejátszatja. Ezáltal a regénynek lesz tengelye, amely körül . a leglényegesebb
mozzanatok tisztán és élesen kikristályosodhatnak.
Ugyanez az aránytalanság mutatkozik
meg az ábrázolás terén is. Vannak jól
megfigyelt, jól megrajzolt típusok is,
így George Lamby katonatiszt, Aldo
Simonelli, Frank, • Bertalozzi gróf, ezek
a regény főerősségei. Azonban, ha az
író szem előtt tartja azt a leninisztálini elvet, amelyet Révai és Horváth Márton elvtársak egy nemrég lezárult irodalmi vitával kapcsolatosan
olyan erősen- hangsúlyoztak irodalmunk
jövendő fejlődésén,ele főszempontjaként,
mely szerint a szocialista irodalomnak
mindig élen kell járnia, ami nemcsak
azt- jelenti, hogy a világ bármely irodalmával sízemben a legmagasabbrendű
erkölcsiséget képviseli, hanem azt is,
hogy a szocialista ország határain belül a politikai, gazdasági élet fejlődésének vezércsillaga, iránymutatója a
jövő felé, tehát ne csak regisztrálja az
eseményeket, hanem az író gondoljon
mindig a mű nevelő hatására — nem
esik abba a hibába, mint Nemes László,
hogy a munkásalakok a legmostohábban
ábrázolt alakjai a regénynek, különösen
v. magyarországi vezető munkástípusok
meglehetősen
egysíkúak,
vértelenek.

184

TISZATÁJ

Pedig egy-két igazán jól kidolgozott,
izmos, kommunista munkásalak középpontba való beállítása össze tudta
volna fogni a regény szerteágazó fonalát.
Kár a regényért, mert aktuális témájánál fogva fegyver volna a dolgozók
kezében a békéért folyó harcban. A mű
művészi sikertelenségeiből az a tanulság, hogy a regényíró sohase támaszkodjék elsősorban újsághírekre, hanem
a való életre, amelyet maga körül lát
élni, lükteitni, különben az író könnyen
a valóság mellé siklik s a valóság ábrázolása »helyett annak vázát adja. A regénynek nem célja riportot adni a világ
mindlen tájáról, de célja művészileg
megragadni és a lehető legmagasabbra
emelni azt, amit az ember alkotott s
erre a neniea feladatra bő élményanyagot nyújtanak nálunk is az elmúlt évek
eseményei. Ebben as esetben a nyélvet
sem érzi az író olyan nehezen gyúrható anyagnak, hanem csillogó márványnak, melyen biztosan fut a mélygondolatú művész vésője.
KISS ILONA
NÁNASI LÁSZLÓ: VIRÁGZÓ KOLHOZOK ORSZÁGÁBAN. (Révai-Szabad Világ könyvtár.)
Alig ötven lapos kis füzet Nánási
Lászlónak ez a riportszerű beszámolója
a magyar parasztküld'öttség
szovjetunióbeli útjáról. Nem készült különösebb irodalmi igényekkel, de mégis
színes és eleven formában tárja az
olvasó elé azt á csodálatosan gazdag,
világot, amely a szovjet kolhozokat,
szovhozokat jellemzi és amellyel ők
tanulmányútjuk során megismerkedtek.
„Ügy írtam meg tapasztalataimat —
írja előszavában Nánási László —, mint
ahogy nyáron a dűlő végén munkaköz.
ben pihenő alatt, vagy télen a kemence
mellett tanyázgatva beszélnek el egyetmást a látottakról a családtagoknak,
komáknak, szomszédoknak.
Egyszerű
fomában, de a tiszta igazságot, azt,
ami a valóságnak mindenben megfelel".
Ez az egyszerű, közvetlen elbeszélő

mód valóban óriási előnyévé válik ennek
az írásnak. S valóban az igazságot
mondja el, a szovjet kolhozparasztságéletének
valóságát, amely azonban,
olyan, sokrétű, gazdagon színes, hogy
már magábanvéve is erősen leköti az
érdeklődést. Ütleírásszerűen vezet el
bennünket a küldöttség tagjaival együtt
Budapesttől Moszkváig, majd a nagy
Szovjetunió különböző vidékeire, ahol
a kolhozok népe éli boldog, megelége.
dett életét. Láthatjuk a szalszki tájat,,
amely nem is olyan régen még kihalt
síkság volt, de ma virágzó kolhozok
adnak bőséges megélhetést a rajtaélők-.
nek, vagy láthatjuk Azovot fejlett, nagy
gépállomásával,
gyönyörű
parkjával,,
amelyben a magyar parasztküldöttségottléte alatt minden nap összegyűlt a
falu apraja-nagyja, fiatalja-öregje a
szólt a harmonika, dalolt, táncolt, szórakozott a község népe a késő éjjeli
órákig. Hasonlóképpen boldog, vidám,
megelégedett emberekkel, boldog élettel
ismerkedhetünk' meg Nánási László
riportkönyvének többi lapján is, hiszen
o szovjet parasztságból a kizsákmányolástól mentes, nyugodt, szabad és boldog élet állandó derűt, megelégedettséget áraszt. Ezt tapasztalhatták , a
„milliomos" kolhozban, Rosztov, Szandátán,
Sztarakovszkijban,
a
gorki
kísérleti telepen, vagy bárhol másutt.
Közvetlen, kedves jelenetek leírásával
jól érzékelteti ezt Nánási László, de
nagy érdemé írásának a szakszerűség,
a - kolhozélet bemutatása, és a nálunk i s
hasznosítható tapasztalatok pontos leírása, amely azonban sohasem megy az
elevenség, sőt tegyük hozzá az irodai—
rr.iság rovására.
Ez a kis munka végeredményébennemcsak kétségtelenül hasznos szolgálatot tesz a . magyar termelőszövetkezeti mozgalom fejlődésének az élenjáró,,
nagyszerű szovjet mezőgazdasági tapasztalatok, munkamódszerek egy bizonyos részének megismertetésével,
hanem ezenfelül érdekes, jólmegírt olvasmány is.
„
LŐKÖS ZOLTÁNT

