A TISZATÁJ DIÁKMELLÉKLETE
169. szám

SEBŐK MELINDA
Babits a Levelek Iris
koszorújából kötetében a
világirodalom változatos
színeit ízlelgette: világirodalmi minták, filozófiai
problémák és William James
tudatfolyam-elmélete nyomán
a szövegalkotás új lehetőségeit próbálgatta…

Filozófiai kérdések,
műfaji-formai sokszínűség
Babits Mihály
Levelek Iris koszorújából
című kötetében

Az idei évtől Diákmellékletünket a nyomtatott folyóirattal egyszerre online formában is elérhetővé tesszük.
A pdf-formátumú anyagot
számítógépen, tableten, okostelefonon egyaránt lehet olvasni.
A 2019. februári szám melléklete a következő címen és
a lenti QR-kóddal érhető el:

„az Ódák csakugyan nem készek, és nem szépek; -előbbutóbb
mégis meglátja őket. A két készet elküldöm, hogy ne panaszkodjék; [...]; az ilyen célzatosan tartott előhangokba, mint az
In Horatium akart lenni, rendesen belesül az ember. Mindezek még lágyak, nyúlok és szintelenek; még nincs rajtuk a
bélyeg és a zsineg. [...] A színeket már látom, de nedves az
ecsetem – még nem elég sürü rajt a festék”1 – amikor Babits
Mihály Kosztolányi Dezsőnek 1904 júliusában küldött levelében a „sűrű festék” metaforával jelzett művészi hatás kikísérletezéséről írt, akkor már érlelődött benne az 1909-ben
megjelenő Levelek Iris koszorújából című kötet terve. Babits a
száraz ecset és a sűrű festék esztétikai elvét, a színes újszerűségre való törekvést tudatos költészetelméleti módszerrel
próbálta megvalósítani. Erre világít rá Kosztolányinak 1904
augusztusában írott levelében „mindannyian keressük az új
formát, és ezt egy nagyon régi formában találtuk meg. Érezzük azt a szörnyü dallamuntságot, ami elveszi kedvünket legszebb énekeinktől, hogy nem tudunk új ruhát adni nékik”.2
A régi és az új egymásba játszása volt tehát az induló Babits
poétikai elképzelése. A szellemi elődeivel párbeszédet folytató költő, régebbi művek szöveghálójának együtteséből próbálja összefonni leveleinek sokszínű koszorúját.

tiszatajonline.hu/?p=121867

1

2

Babits Mihály – Kosztolányi Dezsőnek 1904. július 24. előtt írt levele = Babits Mihály levelezése
1890–1906, s. a. r., Zsoldos Sándor, Budapest, Historia Litteraria Alapítvány – Korona Kiadó, 1998,
86–87.
Babits Mihály – Kosztolányi Dezsőnek 1904. augusztus 20-án írt levele = BML, i .m., 95.

„

114

diákmelléklet

Az 1908 szeptemberében a nagyváradi A Holnap antológiában közölt versek (Turáni induló, Vérivó leányok, Theosophikus énekek, Golgotai csárda, Fekete ország) zajos sikere után
az intertextualitásra épülő alkotói módszer még tudatosabban alkalmazott védekező eszközként szolgált. A Holnapban megjelenő versek kritikája igen érzékenyen érintette a szorongó,
ugyanakkor a költészet sokszínűségének bemutatására törekvő költőt. A meg nem értés fájdalmáról panaszkodik Juhász Gyulának küldött levelében 1908 szeptemberében: „A kapott
kritikákat, ami az én darabjaimat illeti, elég furcsának és ferdének találtam. [...] Csakugyan a
pour épater les bourgeois elvei látszanak verseimen, amiket pedig nem vallok. Ez a sajátságos dualizmus életem és költészetem között, most, hogy a nyilvánosság erős világításában látom, bánt kissé. [...] Lehetőleg nyilvánosságra hozom legjobb verseimet, hogy megnyerjem
azokat is, akiket a Holnapban megjelentek vadsága elidegenített”.3
A megfelelési kényszer, verseinek esztétikai minősége, a kortársaitól való hangnembeli és
tematikai elkülönülés és a teljesség iránti vágy foglalkoztatta a fiatal Babitsot. A sokszínű Iris
beszédes színkapuit megfestő kötet verseiben többször vall az ezerarcú világ megismerésének vágyáról és az újszerű kifejezés poétikai elvéről:
„Ekként a dal is légyen örökkön új,
a régi eszme váltson ezer köpenyt,
s a régi forma új eszmének
öltönyeként kerekedjen újra.”
(In Horatium)

„Idézz fel nékem ezer égi képet
és földi képet, trilliót ha van,
sok földet, vizet, új és régi népet,
idézz fel, szóval, teljes enmagam”.
(Himnusz Irishez)

Az újfajta költői kifejezést kereső, a teljesség igényére törekvő Babits első kötetét a korabeli recepció azonban ambivalens megítéléssel fogadta. Babits 1909 nyarán ismét támadások
kereszttüzébe került. Szilágyi Géza az Új Időkben elismeri ugyan a költő mesteri nyelvművészetét, mégis azt írja: „Nagyívű lendület nincsen verseiben, sokszor valami hidegség és szárazság teszi rideggé vagy bágyadttá sorait”.4 Bresztovszky Ernő a Népszavában megjelent lesújtó kritikájában olvashatjuk: „Ebből a könyvből nem tudom meg, ki ez a Babits. […] Tud
bánni a nyelvvel, [...] de nem poéta. Sok Babits írta ezeket a verseket, mindegyiket más. [...]
Babitsot azért nem lehet begyömöszölni a magyar irodalom legújabb skatulyájába, mert nem
egyéniség.”5 Bródy Miksa a Magyar Hírlapban szintén az eredetiség hiányával vádolja: a „virtuóz elfárad. Teljesen ellomposodik […] s originalitása egy költőietlen szárazságban merül
ki”, „nem tudok felmelegedni mellette, elvitatok tőle minden költőiséget”, „nem költő, hanem
dilettáns”.6
3

4
5
6

Babits Mihály – Juhász Gyulának 1908. szeptember 23-a után írt levele = Babits Mihály levelezése
1907–1909, s. a. r. Szőke Mária, Budapest, Akadémiai Kiadó, 2005, 128.
Szilágyi Géza, Versekről, Új Idők, 1909. júl., 32.
Bresztovszky Ernő, Új emberek új könyvei, 1909. júl. 18., 6.
Bródy Miksa, A Nyugat két költőjéről, Magyar Hírlap, 1909. máj. 28., 3.

169. szám

115

„

Ugyanakkor a „Próteuszként változó” Babits többszólamú kötetét Gellért Oszkár 1909 júniusában levélben köszönti: „Magyarországon ilyen első könyve még senkinek meg nem jelent.”7 Schöpflin Aladár a Vasárnapi Újságban a kötet kétségtelen értékeit méltatja: „Babits
Mihály a legérdekesebb jelenségek egyike [...] Kiválóképen intellektuális lélek, minden az értelmen, a tudaton szűrődik át benne. [...] Sokféle ismerete – bár inkább rejti, mint hirdeti –
bámulatot kelt.”8 Ignotus a Nyugat 1909. július 16-i számában elismerően nyilatkozik: „Babitsnak kultúr-szerelmei vannak [...] E. A. Poe-tól Swinburne-ig keresgélem, ki mindenkinek a
nevelése ez a mégis magában álló kötet.”9
A Levelek Iris koszorújából kötet valóban többféle szólammal játszik: az antik görögrómai lírikusoktól a 19. századi amerikai költészetig a világirodalom sokféle hagyománya érzékelhető költői világán. Babits még első kötetének megjelenése előtt, 1908 nyarán járt
Olaszországban. Az itáliai utazásból gazdag élményekkel tért meg: velencei-firenzei útján
kezdte el tanulmányozni Dantét, megvette D’Annunzio, Carducci költeményeit, elkezdte olvasni Coleridge-ot. A gazdag műveltséganyagból táplálkozó poétikai elképzeléseit már első
kötetében is igyekezett megvalósítani. A fiatal költő intertextuális játékainak teremtő fantáziájával időbeli szakadékokat ível át: mindig más szövegek hatáslélektani párhuzamaival
folytat dialógust. A kötetben megkülönböztethetjük a szó szerinti idézeteket, az utalásokat,
a közismert szövegrészek integrálását vagy a nehezebben megfejthető, lappangó intertextusokat. Az intertextualitás a legkülönfélébb poétikai eljárásokkal: verscímekben feltüntetett
utalásokkal, motívumok felidézésével, szó szerint átvett idézetek vagy fordítások beemelésével, a versnyelv és a -forma stílusimitációs költői játékával van jelen. A verscímben is megidézett Horatius (In Horatium) vagy Zrínyi (Zrínyi Velencében) éppúgy a vers szervezőteremtő inspirálója, mint az „Odi profanum vulgus et arceo” szó szerinti fordítása az In Horatiumban, a Sunt lacrimae rerum eredeti Vergilius-sor címbe emelése. A homéroszi–Arany János-i eposzokra való rájátszás figyelhető meg a Darutörpeharcban, a Vörösmarty-tradíció továbbélésére találunk példát a Zrínyi Velencében szonett „élni és halni kell; mely ápol s eltakar” sorában. A magyar hősi múltat idéző, Velencében járó ifjú Zrínyi, a későbbi hadvezér
költő-Zrínyi, a Szigeti veszedelem reminiszcenciái, a Vörösmarty-allúziók, valamint a költőlét
státuszán töprengő lírai én szituációja adja a vers intellektuális élménysorát. Babits a szonettben az emlékezet egyedi működtetésével: intellektuális rétegzéssel, tudatos rájátszással
valósítja meg poétikai elképzeléseit.
Babits egész életében fáradhatatlanul dolgozott a világlíra nagyjainak tolmácsolásán. Első
kötetének megjelenéséig több műfordítása jelent meg Verlaine-től, Baudelaire-től, Heinétől,
Nietzschétől, Leconte de Lisle-től, Swinburne-től és az amerikai irodalom tárgyköréből. Edgar Allan Poe fantasztikuma, Longfellow műveltsége és Whitman sorainak szabad áradása is
felfedezhető a Levelek Iris koszorújából kötet élményvilágán: a Sírvers, a Régi szálloda, a Városvég, a Vérivó leányok, A halál automobilon, A templom! Röpül!, A világosság udvara néhány
motívuma, hangulati hatása E. A. Poe bizarr, félelmetes világát idézik. Babits 1904 nyarán
– György Oszkár egyetemi hallgatótársa ösztönzésére – kezdi el olvasni Henry Wadsworth
7

8

9

Gellért Oszkár – Babits Mihálynak 1909 júniusában küldött levele = Babits Mihály levelezése 1909–
1911, s. a. r. Sáli Erika, Tóth Máté, Budapest, Akadémiai Kiadó, 2005, 19.
Schöpflin Aladár, Irodalom és művészet – Levelek Iris koszorújából, Vasárnapi Újság, 1909. jún. 27.,
551.
Ignotus Hugó, Babits – Levelek Iris koszorújából, Nyugat, 1909. júl. 16.

„

116

diákmelléklet

Longfellow-t, kinek Tales of Wayside Inn című kötete ihlető élménye lett a Golgotai csárda
című versének. Bár a művet egy passió-ének dallamára írta, a költemény eredeti címével
(Wayside Inn) mégis Longfellow-ra utal. A Mozgófénykép szabadon áramló soraiban Walt
Whitman Halál-énekének motívumai ismétlődnek: az éj, a halál, a tenger. A mozgófénykép
pergetett soraiban a whitmani szabadvers jellegzetes stílusalakzatai (szabad mondatszerkesztés, gondolatritmus, párhuzamos szerkesztés, félsorismétlés) fedezhetők fel. Az intellektuális rétegzés további kiváló példái a Dante-tercinákat utánzó Az örök folyosó, a Baudelaireihlette Tüzek, a Swinburne egyéni szókapcsolatainak leleményéből táplálkozó Indus, a schopenhaueri Recanati, a Nietzsche hatása alatt keletkezett Hegeso sírja.
A verseket átszövő kulturális utalások mellett a versformák és -műfajok változatossága
jellemzi az Iris-kötetet. Babits sokféle verstípust kipróbál: a lírai ént multiplikáló, a versírás
technikájának széles palettáját ismerő költőként lép a magyar irodalom színpadára. A formaés műfajvariációk gazdagságát bizonyítja az alkaioszi strófában írt ódai-himnikus hangvételű
In Horatium; a szapphói strófa szabályait követő Óda a Bűnhöz, a páros rímű impresszionista
tájképeket felvillantó Messze... messze; a belső lelki tájat bemutató refrénes szerkezetű Éjszaka; az összetett tapasztalati élmény ihlette tudatlíra darabja, az Anyám nevére; a nominális
felsorolás, az ismétlődés és a halmozás alakzatait sűrítő fantasztikus látomás, a Fekete ország; a kötet jó néhány alkotása pedig tökéletes petrarcai szonett. A formailag kötött szonettek is műfaji változatosságot mutatnak: a Zrínyi Velencében szerepvers, az Itália vallomás,
a Szőlőhegy télen tájvers, A lírikus epilógja ars poetica.
A kötetet nyitó himnusz is jól szemlélteti a fiatal Babits filozófiai-világirodalmi érdeklődését, szövegalkotói szemléletét. Az In Horatium kézirata már 1904-ben elkészült. A verscím
is jelzi az odafordulás és elutasítás kettősségét: antik elődjét választja mintául, hogy kifejezhesse elkülönülését. Az Odi profanum vulgus et arceo kezdetű Horatius-versszak lefordításával fogalmazza meg saját költői programját: vagyis „carmina non prius audita / … canto” –
„hadd dalolok soha nem hallott verseket”. S bár elutasítja a horatiusi „arany középszert”,
a szó szerinti idézet felülírja a kirekesztés szándékát. A több évszázados hagyománnyal rendelkező múlt öröksége ad alkalmat arra, hogy üzenjen a jövő számára: vagyis „a soha-megnem-elégedés” himnuszát, a régi formába öltözött, új eszmét és az örök változást, a „százszínű” költészet „kúsza, kerek koszorúját” hirdethesse. A herakleitoszi örök változás elvével
(„s nem lépsz be kétszer egy patakba”) igazolja a szakadatlan nyugtalanságban kiteljesedő
sokféle álarcot viselő újszerűség költői programját. Az In Horatium ellenpólusa a kötetet záró
A lírikus epilógja. A petrarcai szonettben írott ars poetica a schopenhaueri–nietzschei filozófia élményrétegeiből táplálkozik.10 A kifejezhetőség kételyei közt vívódó lírai én a mindenség
utáni vágyát fejezi ki. Babits egyik vallomásában olvashatjuk: „Egyetemi hallgató koromban
[...] filozófusokat kezdtem olvasni: Nietzschét (Zarathustra), James pszichológiáját, Schopenhauert, Spinozát.”11 William James tudatfolyam-elmélete, valamint Schopenhauer–Nietzsche–
Spinoza gondolatrendszere határozta meg a fiatal Babits filozófiai szemléletét (Bergson csak
10

11

A Babits-versben: „A világ az én képzetem” (Schopenhauer: A világ mint akarat és képzet), valamint a
„vágy nyila” (Nietzsche: Im-igyen szóla Zarathustra) schopenhaueri–nietzschei eszmék problémái körvonalazódnak. Ezt a problémát boncolgatja Rába György is Babits Mihály költészete című kötetében,
Budapest, Szépirodalmi Kiadó, 1981, 17–20.
Babits Mihály nyilatkozata = „Itt a halk és komoly beszéd ideje,” Interjúk, nyilatkozatok, vallomások,
szerk., Téglás János, Celldömölk, Pauz-Westermann Kiadó, 1997. 34.

169. szám

117

„

a második, Herceg, hátha megjön a tél is! kötet verseinek lesz teremtő inspirálója). Az Iriskötetben schopenhaueri feltörésre váró, ám megismerhetetlen vak dió-metafora és az ezzel
szemben álló, a nietzschei filozófiából ismert „vágy nyila” kifejezés, valamint a Spinoza által
megfogalmazott „vágy” és „vak akarat” nem csupán A lírikus epilógja alapproblémája, hanem
az egész kötetet átszövő ellentétes motívumok egymásnak feszülő viszonyrendszere. A szabadság és a rabság, a minden és a semmi, az alany és a tárgy, a kezdet és a vég, az ezer és az
egy, a vágy és a kudarc ellentétes fogalmainak kettőssége figyelhető meg a kötet egészében.
A „semmi és a minden”; a feketeség és a színesség, az egy és az ezer, az unalom és a teljesség
vágyának ambivalens problematikája a Himnusz Irishez vers szövegvilágában többször viszszatér:
„Sötét van. Hol az ezer szin? Mivé lett?
Hol az ezer tárgy külön élete? ...
Egy-semmi! Minden-semmi! Színek nélkül
ragyogó semmi! Únlak, hagyj te most!
Sokszorzó lelkem veled nem elégül,
meddő szám, mely nem szoroz, se nem oszt.
Ért gyümölcsnedvvel, fejem telve vággyal,
vágyaim súlya nyomja vánkosom”.
Iris beszédes színkapuit nyitja meg a Messze... messze…, mely a szabadságra vágyakozó lélek rezignált lemondásával zárul:
„Ó mennyi város, mennyi nép,
Ó mennyi messze szép vidék!
Rabsorsom milyen mostoha,
hogy mind nem láthatom soha!”
A rabság, a sötétség, a bezártság konnotációs jelentésárnyalatai megfigyelhetők: a Sunt
lacrimae rerum, Anyám nevére, Sírvers, Fekete ország versekben; míg a vágy, a sokféleség, a
teljesség motívumaira bukkanunk a Tüzek, Éjszaka, Aliscum éjhajú lánya, Mozgófénykép, Vérivó leányok, Sugár, Húnyt szemmel című költeményekben. Néhány műalkotás, mint A lírikus
epilógja, a Himnusz Irishez, a Messze..., messze..., a Teosophikus énekek vagy a Recanati a minden és a semmi, a vágy és a kudarc ellentmondásos feszültségét egyaránt kifejezi. Leopardi
vágyakozó lelkének sóvárgását és a sorsába beletörődő, vágyairól teljesen lemondó lírai én
pesszimizmusát tökéletesen érzékelteti a Recanati: „vágyam van és semmire sincs vágyam”
sora.
Dienes Valéria „kérdőjelállapot”-nak nevezte Babits intellektuális vívódását: „Sohasem
akarta egészen elárulni magát, azért menekült mindenből az ellenkezőbe és vissza. [...] Mindent meg akart próbálni, minden hangszert, minden skálát, minden dallamot.”12 A Dienes Valéria által is felvázolt bináris oppozíciók Spinoza, Schopenhauer és Nietzsche gondolkodásában keresendők, hiszen az első kötet megjelenéséig főként ezek a filozófusok formálták Babits világnézetét. Spinoza Etikájából ismert vágyat keresztező kötelesség; Nietzsche görögségeszménye: vagyis Dionüszosz tragikus életigenlése és Apollón mértékletessége; a scho12

Dienes Valériát idézi Rába György, Babits Mihály költészete, Budapest, Szépirodalmi Kiadó, 1966, 14.

„

118

diákmelléklet

penhaueri akaratból eredő vágy beteljesületlensége, az egész világ megismerése, majd az arról való lemondás a fiatal Babits „kérdőjelállapotai”.
Az elmúlt tíz év recepciója egyértelműen kimutatja Babits költészetének eltérő világirodalmi mintákat integráló formai-tematikai sokszínűségét. Rába György intellektuális költészettannak, „új kifejezésmódokat dúsító asszociációs gazdagság”-nak13 tekinti a fiatal Babits
líráját. Sipos Lajos szerint a fiatal Babits megtapasztalja, hogy „klasszikus verseket idéző allúziókkal, textusok átvételével a vers a partikuláris személyiség deskripciója helyett összetettebb, bonyolultabb, sejtetetőbb, izgalmasabb lesz.”14 Kelevéz Ágnes mindent átszövő intertextualitásnak nevezi azt a módszert, ahogyan Babits tudatosan választja verseinek „alapstruktúrájaként a régit az újjal nem egyszerűen szembeállító, hanem bonyolult rájátszásokkal egymással összekapcsoló, az intertextualitásra hangsúlyosan ráépülő poétikai formát”.15
Gintli Tibor is példákkal támasztja alá, hogy a babitsi „mű befogadása elválaszthatatlan a hatástörténettől. [...] Beszédmódja a személyesség korlátozása, a lírai szubjektumról az alkotásra helyezett hangsúly, s ezzel összefüggésben a mívesség, a fokozott műgond tudatos érvényesítése.”16
Babits Levelek Iris koszorújából kötete megvalósítja a különböző világirodalmi hatásokat
ötvöző lírai festmények intertextuális nyelvi játékait; felfedezi a szövegek nyitottságát, a világirodalomból kölcsönzött líramodell eszközként szolgál a költői én kifejezésére. Kötete újdonság abban a tekintetben is, hogy Baudelaire Les Fleurs du Mal kötetét magyarul tolmácsoló és annak ciklusait jól ismerő költő nem a baudelaire-i kötetkompozíciós elv mentén halad,
hanem a költészetet egyetlen folyamként értelmezi. Babits nem csupán eltávolodik a romantikus versbeszédtől, hanem költői nyelvében túllép a szimbolizmuson. Poétikai elvében a világ teljes megismerésére és átélésére törekedett. Egyetemistaként Alexander Bernát vagy
Pauler Ákos óráin őt is foglalkoztatta az amerikai filozófus-pszichológus William James tudatfolyam-elmélete. 1904 tavaszán Pauler Ákos A pozitív tudomány elmélete című előadásait
valószínűleg meghallgatta, mivel Pauler épp Babitsot bízta meg az American Journal of
Psychology amerikai pszichológiai folyóirat ismertetésével. Mindemellett a William James tanaiból doktoráló (A közvetlen tapasztalás összefüggés-rendszere) matematika-filozófia szakos
Zalai Bélával folytatott baráti beszélgetések is arra ösztönözték, hogy az irodalom filozófiailélektani megközelítését vizsgálja. Zalai Bélától kölcsön is kérte William James Psychologie
und Erziehung német nyelvű kötetét. 1904-ben írja erről a filozófiai élményéről: „legkivált az
amerikai modern lélektant törekedtem megismerni; nagy lelkesedéssel olvastam Jamest”.17
Az 1903 őszétől Zalaival szorosabb baráti kapcsolatba kerülő Babits költészetelméleti nézete

13

14

15

16

17

Rába György, A versírás mint aranycsinálás = Az ünneptől a hétköznapi ünnepek felé, Babits és a százéves Nyugat költői, Budapest, Argumentum Kaidó, 2008, 101.
Sipos Lajos, Világ- és magyar irodalmi példák között: A lírikus epilógja és az In Horatium. = Uő., Modernitások, alkotók, párbeszédek, Szombathely, Savaria University Press, 2016, 225.
Kelevéz Ágnes, A fiatal Babits költői menedéke: az intertextualitás = Egy közép-európai értelmiségi napjainkban. Tverdota György 65. születésnapjára, szerk., Angyalosi Gergely, E. Csorba Csilla, Gintli Tibor,
Veres András, Budapest, Eötvös Loránd Tudományegyetem Bölcsészettudományi Kar, 2012, 214.
Gintli Tibor, A Babits-líra viszonya a modernséghez. = Uő., Irodalmi kalandtúra, Budapest, Magyar Irodalomtörténeti Társaság, 2013, 84, 90.
Babits vallomása = Uő., „Itt a halk és komoly beszéd ideje”. Interjúk, nyilatkozatok, vallomások, szerk.,
Téglás János, Celldömölk, Pauz-Westermann, 1997, 9.

169. szám

119

„

az állandóan alakuló folyamatosság összetett elve, amelyről beszámol Kosztolányinak küldött levelében is 1904 novemberében: „Az ember azt képzelné, hogy valahol ott lenn, folyamának a mélyén […] ott lenn valahol, egész csöndben mégis képek alszanak, képek bizony,
végig megszakítatlanul […] képei a világnak úsznak […] képmedre van a folyamomnak; […]
egy képszalag képezi életem alaprétegét […] egy nyúló és összefüggő képszalagon”.18 A Kosztolányinak küldött levélben kifejtett elmélet szerint a fiatal Babits a világ teljességét, a sokféleség megtapasztalását a tudatban tükröződő képek összefüggésével próbálta megragadni.
Ez a poétikai modell némiképp összefüggésbe hozható Zalai Béla metafizikai-ismeretelméleti
rendszertanával is, mely szerint egy „gondolat, érzés vagy akár összetett jelenség […] több
ízben jelentkezik, s az egyén erősen érintetté válik ezektől az egymással összefüggő gyakran
kínzó, gyakran bátorító, de mindig izgató tartalmaktól”.19 Ha a Levelek Iris koszorújából kötet
egyedi szerkezete nem a versek sorrendjében vagy csoportosításában, hanem a szövegek
„összjátékában”, „a versek poétikájának és motívumainak egybejátszásában”20 rejlik, a globális összefüggésrendszer megteremtésére való törekvés a Zalai- és a James-féle asszociatív logikán alapuló líramotívumok áradásának költői elvét erősíti.
Babits a Levelek Iris koszorújából kötetében a világirodalom változatos színeit ízlelgette:
világirodalmi minták, filozófiai problémák és William James tudatfolyam-elmélete nyomán a
szövegalkotás új lehetőségeit próbálgatta. Az európai és az amerikai modernséggel közeli
kapcsolatban álló Babits 1909-ben megjelent első kötete attól különösen modern és újszerű,
hogy kételyeit, ambivalens élményeit a teljesség igényével igyekezett megalkotni. Műalkotásait az összefüggő képszalag elméletével és a művészeti élmények együttes kifejezésével tudta megvalósítani. Schöpflin Aladár 1909 nyarán a Vasárnapi Újságban közölt recenziójában
megsejti a fiatal költő poétikai kísérletét, újszerű versalkotói módszerét, vagyis a szövegek
belső dinamizmusát, a William James-féle tudatfolyam koherens szövegáradását, mikor felfedezi, hogy Babits első kötetében: „a tudós képzettségen alapuló gondolatok nem sorakoznak mereven, elvontan egymás mellé, hanem elevenen, folyamatos mozgásban, ritmikusan,
izgatódva lebegnek, […] a gondolatok és az érzések összetalálkoznak a költészet magaslatain,
[…] egy nagy tehetségű, finom szellemű, érdekes egyéniségű költő lép benne közönség elé”.21

18
19

20
21

Babits Mihály – Kosztolányi Dezsőnek, Budapest, 1904. november 17. = BML, i. m., 128.
Zalai Béla, A metafizika mint perszeveráló szükségletek szimbolikus összefüggése = Uő., A rendszerek
általános elmélete, Budapest, Gondolat Kiadó, 1984, 37.
Gintli, i. m., 76.
Schöpflin, i. m., 552.

