VERSEK, ELBESZÉLÉSEK,
CIKKEK, KRITIKAI

TANULMÁNYOK,

ÍRÁSOK

A NAGY OKTÓBERI SZOCIALISTA F O R R A D A L O M
50. É V F O R D U L Ó J A
XXI. ÉVF. 1967.
NOVEMBER

ALKALMÁBÓL

FELSZABADULÁSÁNAK

VOLT. (HENRI

BARBUSSE)

ÁLLAM, AMELYNEK EGYIK LEGELSŐ DEKRÉTUMA A BÉKÉRŐL SZÓLÓ DEKRÉTUM

NEPELNI 1917. NOVEMBER 7-ÉT, AZT A NAPOT, AMIKOR MEGSZÜLETETT A SZOVJET

DÁTUMAIT, A LEGNAGYOBB LELKESEDÉSSEL ÉS EMELKEDETTSÉGGEL FOGJA ÜN-

AMIKOR MAJD A FELSZABADULT EMBERISÉG MEGJELÖLI

XXI. évfolyam, 11. szám. 1967. november
TARTALOM
SIKLÓS JÁNOS: Tűnődés fél évszázad fölött
LÖVÉS A NÉVARÖL
BORISZ LAVRENKOV: Lövés a Néváról (elbeszélés)
Orosz és szovjet költők
versei
VALERIJ BRJUSZOV: 1917 októbere (vers)
VELEMIR HLEBNYIKOV: A szabadság (vers)
SZERGEJ JESZENYIN: Hazám (vers)
VLAGYIMIR MAJAKOVSZKIJ: Versek
SZTYEPAN SCSIPACSOV: Három nyolcsoros (vers)
VERA INBER: ö t éj és öt nap (vers)
BORISZ KUNJAJEV: Méntaillat (vers)
BORISZ SZLUCKIJ: Fordítás közben (vers)
LJUDMILA TATYJANYICSEVA: Űrhajó (vers)
ANDREJ VOZNYESZENSZKIJ: Versek
JEVGENYIJ JEVTUSENKO: A történelem (vers)
VLADIMÍR BEEKMAN: Japán babák (vers
ENN VETEMAA: Zenészerző (vers)
TÖTH MIKLÓS: A fiatal szovjet művészet Október másnapján
VARGA LAJOS: A forradalmi taktika kidolgozásának útján ...
ANTALFFY GYÖRGY: Október és a társadalmi forradalom
elmélete
IMRE OTTÓ: Lenin a szocialista gazdaság irányításáról

987
991
1001
1001
1002
1002
1009
1010
1010
1011
1011
1011
1014
1015
1016
1018
1033
1038
1043

VÖRÖS ZASZLÖK ALATT
ANDRASSY LAJOS: Versek
POLNER ZOLTÁN: Lépcsők emlékművei (vers)
SIMÁI MIHÁLY: Kantáta rohamra, ágyútalpra és diadalívre
(vers)
TÓTH BÉLA: Tisza (IX. rész)
DÉR ENDRE: Háromszor — Leninnel
ORAVEC JÁNOS: Nem múlik el haszontalanul az ember
KACZÜR ISTVÁN: Üzenet — Mohos Mihály hódmezővásárhelyi
veterán a forradalomra emlékezik
BÁLINT GYULA: A verhyeudinszki vörösgárdista — Beszélgetés
Horváth Béla szegedi munkásmozgalmi veteránnal
LASZLÖ JÓZSEF: Egy ismeretlen Szántó Kovács János-fénykép
margójára
GADOROSI VASS ISTVÁN: Október visszhangja Békésben
PÉTER LÁSZLÓ: Október visszhangja Szegeden — 1917.
november 8.—1918. május 1. Szemelvények a korabeli lapokból
O. J.: Látogatás Kiss István műtermében

1049
1051
1052
1056
1068
1070
1074
1077
1080
1082
1084
1103

FEHÉR ISTVÁN: Strukturális változások Szeged iparában és
munkásságában a felszabadulás után
1105
A NAGY ÉVFORDULÓ KÖNYVEI
CSETRI LAJOS: Gyurkó László: Lenin, Október
1111
FARKAS JÓZSEF: Földes Péter: A Nagy Október
1114
KELEMEN TIBOR: Annelie és Andrew Thorndike: Az orosz
csoda
1U6
G. V. I.: Munkások, katonák, parasztok
1117
SZENTIRMAI LÁSZLÓ: V. Boncs-Brujevics: Emlékeim Leninről 1117
K. P.: Sz. M. Bugyonnij: Lovasroham
1118
KASSAI KELEMEN JÁNOS: Az új szovjet irodalom
1119
BENKÖ ÁKOS: A szovjet regényirodalom újdonságairól
1121
SZABÓ FERENC: Györkéi Jenő: Magyarok az Amur partján ... 1123
KÁVÁSSY SÁNDOR: Garasin Rudolf: Vörössapkás lovasok
1124
KOVÁCS SÁNDOR IVÁN: Arcképek a magyar szocialista irodalomból
1125
ILIA MIHÁLY: A szocialista magyar líra hagyománya — A Korunk
költészete
1129
PÉTER LÁSZLÓ: Dj kor nyitánya — Magyar írók és költők a
Nagy Októberi Szocialista Forradalomról
1131
VÖRÖS LÁSZLÓ: Balázs Béla: Álmodó ifjúság
1132
BÁRDOS PÁL: Gábor Andor: Erélyes elégia
1133
RUSZOLY JÓZSEF: Zalka Máté: Az éneklő börtön
1134
MAJOROS JÓZSEF: Illés Béla: Lövészárokban
1135
{gUfcCSÁR PÉTER: Sík Endre: Próbaévek
1136
KISS GYULA: Kahána Mózes: Földön, földalatt
1137
(KSI): A pozsonyi Irodalmi Szemle Fábry-emlékszáma
1138
Két szegedi bibliográfia a Nagy Októberi Szocialista Forradalom 50.
évfordulójára — Október fényei Szegeden. — Odesszáról szegedieknek (1141) — A szerelem törékenysége (1142)
ILLUSZTRÁCIÓK: KAJÁRI GYULA
(címlap, műmelléklet I.),
KOSZTA ROZÁLIA (1003,), PAPP GYÖRGY (1017, 1110), SOMOS
MIKLÓS (Műmelléklet Hl.), SÜLE ISTVÁN (Műmelléklet V.)

TISZÁTAJ
Irodalmi és kulturális folyóirat
A Magyar írók Szövetsége Dél-magyarországi Csoportjának lapja
Megjelenik havonként
Szerkeszti a szerkesztő bizottság
Főszerkesztő: ANDRASSY LAJOS
Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat
Felelős kiadó: KOVÁCS LÁSZLÓ
Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Táviratcím: Tiszatáj
Szeged, Sajtóház. Telefon: 12—330 Postafiók 153. Kiadóhivatal: Szeged, Magyar
Tanácsköztársaság útja 10. Telefon 13-116, 13—500. Postafiók 153. Terjeszti a
Magyar posta. Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési díja: negyedévre 18. fél évre
36, egy évre 72 forint. Előfizethető a Posta Központi Hírlapirodában (Budapest
V., József Nádor tér 1.) és bármely kézbesítő postahivatalnál. Egyéni előfizetések a 61 260, közületi előfizetések a 61 066 csekkbefizetési lapra (átutalások az
MNB 8. egyszámlára) küldhetők be. Kéziratot nem őrzünk meg és n e m adunk
vissza. Indexszám 25 916. — Szegedi Nyomda
.986

SIKLÓS JÁNOS

T Ű N Ő D É S FÉL ÉVSZÁZAD F Ö L Ö T T
Éjszaka van, ablakomhoz simul a puha sötétség, a család régen alszik már,
csöndes nyugalom telepedett a szobára. Hátamon szűri az inget október
kapaszkodó levegője, a fűtés ideje még nem érkezett el. Széles barna asztalomon fehér
márvány állványon Lenin bronzba vésett képmása. Mellette kecskelábakról
nyújtózik időmérő hetykeséggel
a soknyelvű
naptár. Könyvek,
kézirat és hivatali
aktacsomagok rendetlensége csak annyi helyet ád, hogy a papír, ceruza
megüljön
szűkösen. A falak mentén egymással szemben, magasra ékelődő
könyvszekrények.
Mennyi szellemi erő sűrűsödött meg itt a polcokon; semmivel nem mérhető agyvelő és vér, ideg és izom őrlődött el a sírig. Világot ébresztő zsenik, az emberiséget porba verő cézárok; tudományt, művészetet
emelő elmék, silány
észjárású
firkászok; humánumot
lehelő magánosok, vérengző hatalmasok mondandója
megfér szépen egy-két szál hosszú barna deszkán. Belőlük áradó gondolatok
váltakozó
ereje, ma és holnap — értékük mérője. Formázzák, meg nem is, hogy az egymás
nyomába hágó évek, századok, nemzedékek milliós, milliárdos tömegeit
boronálták
föld alá; alkotásuk maradéka, omladéka mutat kevés kis támpontot
Alexandriától — Kamcsatkáig; Eiffeltől és Röntgentől már ismerhetőt, mának valót. De menynyien nem mutattak föl, nem hagytak hátra semmit, csak a természet
szakadatlanságát a társadalomban — ivadékot, hogy új ivadékot teremtsen. Mennyire
kevés a Fámpont a látszatra semmit hagyók világáról, munkájukról,
gondolataikról,
érzéseikről, ágyukról, asztalukról, hogy küzd a rekonstruáló tudomány a mai észszel felmérhető
és elfogadható múltunk megközelítő fölrajzolásán. (Nem a tegnapi, tegnapelőtti századokra utalok, bár itt sem könnyű a korhű rajz.)
A második sorban, fálhosszan új kor formálásának,
tudós-míves
jelölgetésének „ólomszérűbe" öntött, könyvekbe
kötött gondolati indítása; Marx és Lenin
jelenalakító — jövőmondó szellemének parazsa-lángja olyan heves izzású most is,
mint fél évszázada, a sikerrel járt első gyakorlati lépések idején; Lenin
Októberén.
*

Tele tüdővel fújunk friss levegőt, élesztő, tápláló oxigént e parázsra-lángra a
világ minden pontjáról. Mindennapi életünk lángja ez. Azért terebélyesedik
tüzemelege, mert a korábbi történelem „semmithagyóinak"
adott biztos, biztató életfogódzót. Nem tudtam én, hogy mi játszódott le Pétervárott, azt sem hallottam, hogyan
beszélt Lenin, amit irt, ajánlott, csak későbben olvastam. Még csak nem is
derengett bennem, hogy a pétervári tisztítótűz forgatta meg az én kis vászonruhás
életemet is; csak egészen prózain fogtam föl: megjött a szovjet hadsereg. Most
majd másképpen
lesz.
Mivel voltunk mi fölvértezve
akkor? Nem vallhattuk
magunkénak
Október
szellemének
ismeretét, elzárták tőlünk és nem' is járt rá a gondolatunk,
hiszen
még az élet elején jártunk. Csak elvágyódásunk
voit erős, töretlenül
egészséges
érzésünk hajtott cselekvően-várakozóan
valami más iránt, mert borzasztó volt a
háború előtt és alatt serdülőkorunk.
Föltörő indulataink és kétségbe bukó kilátástalanságunk két életszálon
mozgott.
Felnövünk és mi lesz velünk? Ügyszólván nincsen már egyetlen
lépésünk,
pedig még nem is járunk. Születésünk
ketrecéből figyelünk a világra, de nem
mozdulhatunk
belőle. A létfenntartás
ösztönét
még csak lecsillapítottuk,
de
jelentkezett
a fajfenntartási
ösztön; a családteremtő
gond, amelynek
kilátástalansága sokunkat szívesen vitt a későbbi harctérre, hátha sikerül
befejezni
az alig kezdett életutat. Kilencen és tizenhármán
egy ólnyi kis földes
viskóban,
ahol lassacskán alomszalma se jut elegendő a földön hálók alá. Hová
hozzunk
asszonyt vagy férjet, ebbe az idegbeteg, elcsigázott önsanyargató
piszokfészekbe?
Ki az, aki ide merne jörni borzadályos félelem nélkül? Akiben csak egy picinyke
kis jóérzés van — hátat fordít. S akinek meg mindegy — az vagy az utcasarok
prostitúciós üzletének fertőjében rothad el fiatalon, vagy a kocsmák és börtöncellák egyikében. Akiket meg már ennyire letaszított az élet, hogyan
kapaszkodja.987

nak ki elaljasult bűnpocsolyás világukból, amikor látják, hogy az érkezők
száma
szaporodik. Lehet-e szüksége jóérzésű embernek olyan életre, amelynek
piszkában
és bűzében pusztul el elevenen? Nem, jobb megválni tőle — ez a
tisztességesebb!
Vagy: inkább szembefordulni
vele — eddig azonban kevesebben jutottak
el.
Lent élni, olyan mélyen, ahová nem jut el egy szép, tiszta gondolat,
olyanynyira, hogy az igénye se jelentkezhessék.
Morzsolni a napokat és éveket
céltalanul,
mint a macska vagy a kutya, mert hát a világra jöttünk. Eletigényünk
a fizikai
lét nyomorú tengetéséig érjen és azon túl még annyi se, hogy a nevünket
tisztességesen leírjuk? Azt a szót, hogy „emberek vagyunk"
csak akkor halljuk és
kapjuk, amikor a vékonyka kenyeret adó gazda megfizetetten
szívességre szólít. Milyen örömmel csináltuk, mert egy pillanatra azt hittük, hogy a valóságban is „emberek vagyunk". Tébolyíióan sötét sorsú volt az, aki föleszmélkedett
és képes volt
önmagát és környezetét megnézni, megmérni, és érezte, hogy innen nincsen
kiút!
S aki föltekintett, megértette, hogy ott a szellemi elmaradottság olyan fokú,
mintha
a múlt század elején járna ez az ország; a csulik meg a göregáborok
tanyázó,
adomázó világának szelleme „fényeskedik"
fölöttünk.
Ebből az emberből
valamilyen formájú szembeszegülő,
vagy csöndes kivándorló
lett. Talán nem
írható
krisztus urunk borszámlájára, hogy majdcsak annyi magyar él szerteszéjjel
a világban, mint idebent. Pedig ez a falusi parlagi szellem — amely istenem, de elmaradott, semmirevaló
volt — gúny tárgyává tette a nevét nehezen
ceruzázót.
Móra Ferenc ezt a tükröt három évtizeden által tartotta a „szellemi élet" arca
elé, de hiába. A mély, sűrű tudatlanságba konzervált pór együgyűsége nem hatott
meg, csak igen keveseket. Amikor sírniok kellett volna — nevettek az eléjük rajzolt pórfigurán, aki megijedt, hogy őt teszik bele a „folyamatba", azaz a folyóba.
Talán elég meggyőző igazolást kapott a fentiekben
Október tétele, hogy az elnyomott és elnyomorodott proletár úgy issza eszméjét, mint aszályos föld a friss eső
vizét. Teremtő erejűvé alakítja az ismeretekre vágyó elmét és tudatos
egyéniséggé
formál milliókat. Hitet, életeszményt ad számukra, amelynek birtokában
ezerszeresre
földuzzadnak lefojtott, céltalanul szétfolyó fizikai és szellemi alkotó
energiák.
A fizikai nyomorúság szűnésének vágya nagy cselekedetek
mozgatórugója
volt
(és az ma is), de vele egyenértékű az a valóságérzet, hogy „én is ember
vagyok".
Megszabadulhatok
a szellemi értéktelenség gyűrűjébe szorult, lenézett és ösztönös
lényként kezelt viszonylataimtól.
Kitágul észleleteim határa, értelmem
fókuszára
kerülnek eszmék és tudományos
dolgok, és megkülönböztetést
tudok tenni
közöttük. Van egy megbízható ítéletalkotó mércém, amelynek
segítségével
képessé
váltam arra, hogy igent és nemet
mondhassak.
Micsoda mámoros öröm és egeket érő érzelmi kitörés ölelt át milliós
magunkat, amikor Október szellemében
megfürödtünk!
Kévésünk
eszmélkedett
akkor
úgy, hogy illúziókkal
tarkított úton futunk. Hogyan is vehettük
volna
észre?
Eszünk, kezünk, lelkünk oly magas hullám- és munkaáradatban
járt, hogy képesek voltunk megteremteni
a semmiből, rongyókban, koszban — hit és remény
nélkül —, fetrengő masszából ép fizikumú és lelkű hazát. Október ellen fellépő intervenció bukása, s a cári háború útján lezüllesztett
haza újjáteremtése,
a Nagy
Honvédő Háború sikere, s az elpusztított szovjet élet újjáépítése és a mi indulásunk, forradalmas-győzelmes
diadalutunk
Október eszméjében
fogant.
Illúziók. Gyakran szemünkre vetik akkori nagy hitünket,
amely mögött és
alatt nem volt elegendő materiális tartalom, s hogy a hit önmagában nem elegendő
hazát építő és formáló cselekedetekhez.
Igaz, de tegye hozzá mindenki: ez a forradalmason lobogó hit anyagi alapokat teremtett, megsokszorozta
a
lehetőségeket és a meglevőségeket. így már értelmesebben szólhatunk az illúziókról.
Fölösleges objektív kritikusok figyelmébe ajánlani, hogy illúziók nélkül
soha
sem élt az ember, s amíg léte lesz ezen a bolygón, mindig magában hordozza a valóság és vágyai között húzódó illúziót. Mint ahogyan elpusztulna
valóságérzetének
hiányától, megsemmisülne illúzióinak vesztésétől. Az objektív lét talaján elveszíti az
illúzió egyikét, hogy azután a következőt dajkálja. Tudatos törekvése, eszmei, szellemi ereje megóvja attól, hogy dőre illúziók között értelmetlenül
tántorogjon.
Nem
akarom én a védekezés pajzsát magam elé tartani, amikor azt mondják, hogy az
.988

illúziók voluntarista hajlataiban meg-megszorult
ez a nemzedék. Valós állítás ez
(más vonatkozásban még érintem). Mégis, amikor innen Október szellemét
idézzük
föl, idézésünk objektív tárgya a haza és a nép, amely egészségesebb,
életképesebb,
hittel telibb, mint Október eszméinek hatása előtt volt.
Bármennyire is kálváriás-kanyargós
volt is a mögöttünk levő hosszú út, kilométerkövei, szellemiségének
jelzői október eszméjének életrevalóságát, alkotó, teremtő erejét mutatják és igazolják. Ezeknek a „tárgyi" bizonyítékoknak
az ismeretében és birtokában meg-megújuló
hittel valljuk: Október szelleme
megváltó
erejű szellem. Érzelmi vibrálásunk
fölhalmozódó ismereteink arányában
csillapul,
de meggyőződésünk
ereje, értéke ma is olyan, mint amikor
összeismerkedtünk.
S talán senki sem veszi érzelmi ömlengésnek: ezt a nemzedéket Október
eszméje
tette emberré, a mi életünk már e nagy, alig mérhető eszme szolgálatában telik el.
Nem hála gyanánt; meggyőződésünk,
tapasztalataink,
szellemi ismereteink
és a
nemzet holnapjáért érzett felelősségünk
alapján.
*

Lenin Októberének eszméje ötven esztendővel is merhető. Olyan nagy korszellem ez, amely jövő századokra szólóan alakítja az emberiség sorsát. (Távol áll tőlem, hogy a katolicizmus-krisztusos
ideológia erejét citáljam.) A mögöttünk
levő
fél évszázad elegendő bizonyítékot
nyújt egy ilyen gondolat
megfogalmazásához.
Gyakorta éppen az a baj, hogy véges kis életünkhöz akarjuk mérni, és ez okozza
a legtöbb összeütközést
e ritka zseni eszméje és egy-egy nemzedék
gyakorlati
munkálkodása
között. Űgy cselekedtünk
néha, mintha nem az emberiség
évszázadokra szóló sorsát formáló eszmével bánnánk, hanem valami divatos, rövid életű
izmust kezelgetnénk, amely velünk él és hal. A véges egyéni létben történő gondolkozás alapján Lenin eszméjével
ellentétes, annak és az adott
társadalomnak
ártó megoldások keletkeznek. Ennek legszomorúbb példája a mai kínai
vezetőknek
a tébollyal határos praktikája, amelyben Marx, Lenin forradalmi eszméjéből
nincsen semmi. A véges élet szűk szférájában gondolkozó ember szubjektív
félelme
és hitetlensége eluralta ott a társadalom igazgatását. A tamáskodásnak
ez olyan
fajta gondolat- és érzésvilága, hogy „nem tudhatom majd, mi jön utánam". Csak
szavakban vallom Október eszméjének
az emberiség sorsát meghatározó
erejét,
de a gyakorlatban munkaképes évtizedemhez szabok mindent: ez a
voluntarizmus
egyik szülője, s a lenini hatalom torz
értelmezése.
Az utánam jövők is Október eszméjének munkálói, lehet, másként teszik mint
mi, a maguk korához igazítják, s a következők újra másként. Biztosan másként cselekszenek, mert az igények, a társadalom fejlődését jelző törvényszerűségek
nem
statikus természetűek. Messzebb és mélyebbre látnak majd mint mi, hiszen kivirágzik gazdagon Lenin eszméjében fogant sok olyan tudományág, amely ma még a
szárnybontogatásnál
tart. S ez erősiti, gazdagítja Október eszméjét. Éppen ez az,
amely Lenin gondolkodását világméretűvé
avatta és avatja. Ezért érte el, rövid
fél évszázad alatt páratlanul nagy hatását.
Amikor azt írom le, hogy Október eszméinek megértéséhez
más
dimenzióra
is szükség van, nem adtam szabad utat azok számára, akik a gyakorlat
erőfeszíteseit, milliók és milliárdok rendkívül nagy áldozatát — „minek annyira sietni" jelzővel illetik. Lenin eszméje a forradalmi gyakorlat útmutatója;
az új gazdasági,
társadalmi rend megvalósításának
elmélete is. Október az eszme gyakorlati
érvényesülése, amelyet Lenin bábáskodott a világra, sok millió orosz és más nemzetiségű munkással és muzsikkal! Sietős volt a dolga és ugyanolyan sietős a miénk
is, mert világméretű osztályharcból áll a gyakorlat; Október eszméjének és gyakorlatának bástyás, fegyveres ellenségeivel kell küzdenie most még, a lét minden
pillanatában! Bizony, nagyon sietős a dolgunk.
Október a hatalmat a dolgozó nép kezébe adta azzal, hogy védelmezze
meg,
mert veszélyben van. S a veszély múltával igazgassa saját dolgait. Lenin a proletariátus hatalmát eszköznek tartotta — mint ahogyan eszköz is. Elméletileg
megalapozta, gyakorlatilag — a szovjetek hatalmával — megteremtette.
Merő ellentéte ez a tőkés parlamentáris demokrácia hatalmának; az a hatalom cél! Míg Október eszméje a hatalom eszközével a hatalom megszűnésének
folyamatát
készíti
elő, addig a burzsoá hatalom saját létének védését erősíti.
.989

Az ember, rövid életének évtizedeivel mérve, vakvágányra
viheti Október
eszméjének ez a tételét is. A szinte kozmikus erejű és hatású lenini szellem
életünk
évtizedeire törpítése folytán szubjektive kialakulhat olyan felfogás, hogy a hatalom
eszközével kezdjük el a hatalom (az állam) megszüntetését,
hogy hűek legyünk
Lenin gondolataihoz. Pedig egy ilyen lépéssel éppen Október eszméjétől
távolodnánk
el. Nem a mi nemzedékünknek
adja feladatul a történelem a hatalom
természetes
elhalásának, a társadalom önigazgatásának megoldását. Beteljesül
Marx—Engels—Lenin gondolata, de ezt ne rövid időnkhöz igazítva értelmezzük.
(Még nem múlt el
az a veszély, amely Lenin Októberére
támadt.)
Hasonló módon a kitágult lenini eszmevilág értelmezési ferdeségeiből
sarjad
a kétféle hatalom közötti lényeges különbségeket elhomályosító
gyakorlat.
Plasztikusan Kína példázza ezt is, olt a hatalom néhány ember akaratának,
elképzeléseinek megvalósitásái van hivatva szolgálni. „Minden hatalmat a szovjeteknek"
— ez
nemcsak forradalmi, taktikai jelszó, hanem a proletárhatalom
más
minőségének
a kifejezése. A hatalom ereje a tömegek aktív közreműködésével,
döntési
lehetőségeik méreteivel egyenes arányban áll. A „kulturális forradalom" nem a tömegek
hatalomgyakorlásának
módja, hanem szubjektív
hatalmi érdekeknek
alárendelt,
meghatározott cél nélküli belső forrongás, a szocialista érdekek ellen, Október eszméjétől teljesen idegen módon. A tömegek alkotó, cselekvő erejének ily
módon
történő „lekötése" nem a lenini forradalom elméletén
alapul.
Október eszméjét felfogni a jövőbe mélyedő és a mát ahhoz mérten
formáló
elmével lehet. Milyen sok kínlódás, tapasztalat és gyötrelem kell ahhoz, hogy képesek legyünk megmérni egy tömör mondat értelmét. Pedig megtanultuk,
kívülről tudjuk: „az elmélet vezérfonal a cselekvéshez". Október eszméje nagyon alapos, mélyrehasító, önálló gondolkozást kíván. Két évtizednyi
tapasztalat,
Október
eszméjében fogant munkának értékei, eredményei (stabil külső és belső
viszonyaink) kellettek ahhoz, hogy Lenin eszméjét fejtsük ki bátrabban
a gazdasági, társadalmi és szellemi életben. Megtehetjük; államunk, gazdaságunk szilárd,
nemzetünk, népünk egysége erősödik. Elkezdődött már Lenin szellemének
alkotó
kibontása, megszabadultunk
dogmák variálásának fogságától; ez érzékelhető
életünk
minden szférájában. Magabiztosan, illő és szükséges bátorsággal azonban csak az
tud lépkedni, akinek megalapozottak
az ismeretei, gyakorlati tapasztalatai,
s aki
Október eszméjét életével azonos síkon kezeli.
*

Ahogy nézem, lassacskán rám virrad. Fölhigült a tömör sötétség odakint.
Térdeim elgémberedtek, nem érzem már a hideget. Űjra a könyvekre terelődik a tekintetem. A második sorban falhosszant Marx—Engels—Lenin gondolatai
könyvekbe
kötve. A „kísértet" már nemcsak Európát járta be, ott van mindenik
kontinensen, s már nem is úgy mint eszme, lehetőség az. élet változtatásához, sok
helyütt
már cselekvő erő gyanánt
működik.
Elgondolom magamban, itt, a hajnali csöndességben,
hogy a
dédunokámat
is elfelejtik már a rákövetkezők
(hát még engem, hogy elfelejtenek),
elviszi az
enyészet ezt a szobát, új ház épül majd a mostani helyébe, de Október
eszméjének parazsa-lángja akkor is oly hevesen izzik, mint ma. Szélesebb és mélyebb lesz
a fújtató torka; az egész világ szítja október eszméjének
lángját.
Mit is csináltam én néhány évtizedemmel? Ha évszázadokkal
mérem — így is
szükséges mérni —, keveset, az elindulás körül segédkeztem, s ha alkotóképes
esztendőimmel mérem: megtettem, amit elbírtam. Erre és ennyire voltam képes. (Első
személy egyes szám — gondolataimban
egyenlő azzal a gyereksereggel,
amelyik
október eszméjében kezdett eszmélkedni.) Szerencsésnek
mondhatom magam,
mert
az emberiség sorsát, jövőjét egyengető eszme ismeretéhez
jutottam, s egy piciny
darabkáján a földnek, gyakorlati érvényesülésében én is
közreműködtem.
Majd fölizzanak a szivárványos rakéták Moszkvában a Vörös tér fölött, örömtüzek lobogó lángja öleli át október három nemzedékét;
dübörgő robajjal
mennek el Lenin koporsója mellett (a mauzóleum előtt) az 1917 moszkvai
proletárok
fiai, unokái, fölzúgnak a tankok, rakéták, vijjogva fodrozzák a kék látóhatárt a
repülők; s a tribünön ott áll majd a nemzetközi kommunista
mozgalom
sok-sok
képviselője...
-Ott a Kreml falánál — Október eszméjének
szilárd
bástyájánál.
.990

LÖVÉS
A
NÉVÁRÓL

„KÉSŐBB ASZERINT FOGJAK MEGÍTÉLNI AZ
E M B E R E K E T . H O G Y M E N N Y I R E É R T E T T É K MEG
A SZOVJETUNIÓT."
(Henri

Barbusse)

BORISZ LAVRENYOV: Lövés a Néváról
(elbeszélés)
991
VALERIJ BRJUSZOV: 1917 októbere (vers 1001
VELEM1R HLEBNYIKOV: A szabadság
(vers)
1001
SZERGEJ JESZENYIN: Hazám (vers) ... 1002
VLAGYIMIR MAJAKOSZKIJ: Versek ... 1002
SZTYEPAN SCSIPACSOV: Három
nyolc oros (vers)
1009
VERA INBER: ö t éj és öt nap (vers) ... 1010
BORISZ KUNJAJEV: Méntaillat (vers) ... 1010
BORISZ SZLUCKIJ: Fordítás közben
1011
(vers)
LJUDMILA TATYJANYICSEVA: Ő r h a j ó
(vers)
1011
ANDREJ VOZNYESZENSZKIJ: Versek:... 1011
JEVGENYIJ JEVTUSENKO: A történelem
(vers)
1014
VLADIMÍR BEEKMAN: Japán babák
(vers)
1015
ENN VETEMAA: Zeneszerző (vers)
1010
TÓTH MIKLÓS: A fiatal szovjet művészet
Október m á s n a p j á n
VARGA LAJOS: A forradalmi taktika
kidolgozásának ú t j á n
ANTALFFY GYÖRGY: Október és a
társadalmi forradalom elmélete
IMRE OTTO: Lenin a szocialista gazdaság
irányításáról

1019
1033
1038
i043

BORISZ LAVRENYOV

LÖVÉS A N É V Á R Ó L
APRÓ SZEMŰ ESÖ ESETT 1917. október 21-én. Az „Aurora" a francia-orosz
hajógyár kikötőjében állt. Az öreg cirkáló jól ismerte ezt a helyet: „őcsászári felségének jelenlétében" fúvószene hangjaira és díszlövések kíséretében ezekről a
sólyákról csúszott szappanos gerendák során a fekete Néva-vízbe tizenhét esztendővel ezelőtt, hogy a cári h a j ó r a j tragikus Csu-Sima öbölbeli hadjáratával megkezdje hosszú harci életét.
Az őrparancsnok unatkozva sétálgatott a parancsnoki hídon. Jobboldalt lustán
hömpölygött a tenger felé az öntöttvas-szürke, lázas-eső fodrozta, felpüffedt folyó.
Balról undorítóan szennyes gyárudvar, füstös műhelyépületek, fekete sólyacsontvázak és héjlemez-darabokkal, páncéllapokkal, rozsdavörös drótkötegekkel, kábelkígyókkal fedett, esőtől átitatott vigasztalan telek húzódott. A kaotikusan felhalmozott fémhegyek között poshadó, rozsdavértől szennyes, vöröses-barna tócsák
tarkállottak.
Az eső az őrparancsnok vízhatlan köpenyét öntözte, fénytelen ezüstcsöppekben
gördülve le a villogó vásznon. A vízcseppek megpihentek a zászlós gyűrött arcán,
rövidre nyírt bajszán, sapkája ellenzőjén. A zászlós bánatos, unott, reménytelen
arca távolról olyannak tűnt, mintha az őrparancsnok egész alakja feloldódna a kiúttalan bánatban.
Tulajdonképpen így is volt. A zászlós halálosan unatkozott. Amióta világossá
vált előtte, hogy minden szétzüllik és a tengernagyi sasok ragadozó szárnyaikkal
sohasem vetnek árnyékot zászlósi vállaira, a Hajózási szabályzat cikkelyeiben körvonalazott feladatait teljes közömbösséggel látta el, azt is csak azért, mert ezek a
szabályok gyermekkora óta belerögződtek, mint kullancs a kutya bőrébe. Időnként
maga is csodálkozott, miért áll ki őrhelyére, amióta az teljesen értelmetlenné vált.
Az őrparancsnok korlátlan hatalma bosszantó emlékké zsugorodott. Mindössze az
a kétes értékű öröme maradt meg, hogy bejegyezheti a fedélzeti naplóba a hajón
történt unalmas eseményeket.
A tisztek szívesen elutasították volna ezt az értelmetlenné vált szolgálatot, ha
nem tartottak volna a matrózok különös és megmagyarázhatatlan viselkedésétől.
Az alacsonyabb rangú tengerészek váratlanul a hajó polgáraivá és gazdájaivá váltak, a fedélzeti őrszolgálatot pedig soha nem észlelt pontossággal és figyelemmel
végezték: határozottan fegyelmezetten viselkedtek. Olyan tisztán tartották a cirkálót, mintha tengernagyi szemlére készülnének, miközben a pénztárláda és a hajólépcső előtti őrök cövekként álltak helyükön. Ez a tengerészbuzgóság a tisztek
szemében érthetetlen maradt, hiszen nem kértek és nem is mertek fegyelmet követelni, s félelemmel töltötte el őket.
Az őrparancsnok előrehajolt a parancsnoki híd bal oldali korlátja fölé, és
lustán szemlélte a szokatlan jelenetet. A tócsákban gázolva egy hosszú lovassági
köpenyt viselő ember haladt a partról a cirkáló fedélzetére vetett deszkák felé. Az
átnedvesedett és elnehezült köpenyszárak nedves szoknyaként csapdosták csizmáját.
Fejét angol terepszínű tiszti sapka fedte. Fellépett a hídra. Az őrparancsnok közömbösen figyelt. Mindenféle népség kószál a cirkálón reggeltől estig. Különböző
pártok képviselői, demokraták és szocialisták, az ördög se tudná megszámolni ő k e t
Nem is olyan régen polgári személy még a lábát sem merte egy hadihajó sérthetetlen fedélzetére tenni. Most p e d i g . . .
Hadd menjen, aki akar. Ugyan miért civódik a hídőr ezzel az alakkal? A zász1Ó9 közömbösen, de titkolt kárörömmel figyelte, hogy az őr elállta a látogató útj á t s hogy az, felhevülten mondott valamit, mire az őr tetőtől talpig hidegen végigmérte a jövevényt és füttyentett egyet, az ügyeletest híva. A formaságok ilyen
megtartásának semmi haszna sem volt, de mégis felmelegítette a zászlós csüggedt
szívét.
991

Az elősiető ügyeletes a felmutatott papírra pillantott, és maga után hívta a
látogatót. Az őrparancsnok kiábrándultan ásított egyet, és az esőcsöppektől fintorogva lépkedni kezdett a hídon.

AZ „AURORA" most megbízott komisszárja, Alekszander Belisev aknagépész
felhős homlokkal olvasta a látogató papírját. Már az is felbőszítette, hogy a látogató Lebegyev miniszterhelyettes személyes adjutánsaként mutatkozott be. Nem
szívlelte sem az eszereket, sem a segédtisztjeiket.
A látogató a haditengerészeti miniszter kategorikus parancsát hozta, mely szerint azonnal ki kell futniok a tengerre a gépek bejáratása céljából, majd Helsingforsba* kell hajózniok, hogy a második cirkálóbrigád parancsnokának rendelkezésére álljanak.
— A miniszter megparancsolta, hozzam tudomásukra, hogy a parancs nem teljesítését a harci feladat megszegésének, hazaárulásnak tekinti annak minden következményével — mondta az adjutáns hivatalos hangon, igyekezve parancsnoki
módon és magabiztosan viselkedni. Kellemetlenül érezte magát ebben a komor,
zománcfestéktől csillogó kajütben, melynek vékonyka falain túl félelmetes matrózok lépkedtek, és színlelt magabiztossággal igyekezett elfojtani félelmét.
— Világos — mondta Belisev, nehéz tekintetét a segédtisztre emelve. Arcán
zavart gyermekmosoly fakadt. — Mi is tudjuk, mi az árulás — hangsúlyozta jelentőségteljesen, orra előtt magasba emelve mutatóujját. Hanglejtéséből nem lehetett
megérteni, kire is vonatkozik az „árulás" szó. — Az árulókat le kell lőni, mint a
veszett kutyát — folytatta a komisszár, hangját felemelve, és a tengerészeti miniszter adjutánsa úgy érezte, hogy a komisszár haragra lobbanó szemei merően a
homlokára szegeződtek. Gyorsan elsietett.
A ségédtiszt távozása után Belisev a cirkáló parancsnoki k a j ü t j é b e ment.
A parancsnok az asztalnál ült, és leveleket írt. Már egész halom címzett boríték
emelkedett előtte. Arca sápadt és komor volt. Ügy tűnt, hogy öngyilkossági kísérletre készül, és búcsúleveleket ír rokonainak és ismerőseinek.
A parancsnok lehangoltságát észre sem véve, Belisev eléje helyezte a tengerészeti miniszter parancsát.
— Mikorra parancsolja, hogy elinduljunk? — kérdezte a parancsnok, a komiszszárra emelve fáradt szemeit.
— A helyzet egészen másként áll — válaszolt enyhén mosolyogva Belisev. —
A Balti Központtól ellenkező parancsot kaptunk — a géppróbát csak október végén kell végrehajtani. Ügy, hogy őfőparancsszerkesztőségének saját fogaival kell
a horgonykötelet fölhúznia, de bele is törik a foga. Nem megyünk Helsingforsba,
és sehova sem megyünk a Pétervári Szovjet parancsa nélkül — fejezte be Belisev
hivatalos hangnemben.
— Parancsára — válaszolta a parancsnok, maga is meglepődve, miért válaszol
volt alattvalójának fokozott tisztelettel.

— NINCSENEK JELEN IDEGENEK? — A kérdés csak a formaság kedvéért
hangzott el. Belisev komisszár maga is látta, hogy a tizenhatos fedélköz helyiségében nem volt senki a hajóbizottság tagjain kívül, ám tetszett neki a titkos összejövetel szigorú rendtartása.
— Kit hozna ide az ördög? — válaszolták. — A tengerészek tudják, miről van
szó, a tiszteket meg kötéllel sem húzza ide az ember.
Belisev egy borítékot emelt ki vászonköpenye belső zsebéből. Lassan, ünnepélyesen húzott ki belőle egy negyedrét hajtott papírlapot. Kisimította tenyerén, és
óvatos tekintetét hunyorogva vitte körül a bizottsági tagokon. Kipróbált, harcban
edzett fiúk voltak, es valamennyien mohón, lángoló szemmel nézték a komisszár
kezeiben levő papírt.
— így hát, gyerekek — mondta Belisev — közlöm a kapott utasítást. „A m u n kás* és katonaküldöttek Pétervári Tanácsának Katonai forradalmi bizottsága komisszárjának az „Aurora" cirkálón.
A munkás- és katonaküldöttek Pétervári Tanácsának Katonai forradalmi bizottsága elhatározta: megbízza önöket, hogy minden rendelkezésükre álló eszköz
felhasználásával állítsák helyre a forgalmat a Nyikolajev-hídon."
* Helsinki svéd neve.
.992

A fedélközi kabinban csend és meleg honolt. Valahol mélyen a fedélzet alatt
tompított hangon búgott a dinamó. A bizottság tagjai hallgattak. Bár szemük színe
más és más volt, valamennyi szegletében egyformán éles ragyogás ült. Ez a ragyogás arcaikat hasonlóvá varázsolta. Az elnyomott ember megtalált Igazságáról
szóló, most megvalósuló és világossá váló évszázados álom fénye világosította be
arcukat.
— A Revkomból* telefonáltak, hogy ez magának Vladimír Iljicsnek az utasítása . . . Lenin elvtárs azt várja, hogy a tengerészek nem hagyják cserben — tette
hozzá Belisev csendesen és áthatóan, s az arcokon ismét tűnődő, izgatott fény futott végig.
— Mondd meg, Szasa — szólt valamelyikük —, ha Lenin elvtárs akarja, ne
kételkedjék, minden akadályon áttörünk.
— Tehát határoztunk? Nincs ellenvetés? — kérdezte a komisszár. Fiatal volt
még, fiatal az életben és fiatal a politikában, és szerette, ha minden a szabályok
szerint történik.
N
A bizottság tagjai zajos sóhajjal válaszoltak, ami a jóváhagyásnak teljesen
érthető formája volt.
— Hát akkor a feladat teljesítésének megfontolására teszek javaslatot — Belisev gondosan köpenyébe rejtette a Pétervári Szovjet harci parancsát: — hány emberre van szükség, és hogy állítsuk helyre a hidat.
— Egyszerű a módszer — mondta nevetségesen csattogtatva fogsorát Ványa
Karjakin —, forgatni kell a gépezetet, amíg a két hídrész összeér és kész.
A tréfa nem derített mosolyra senkit. A fedélközi kabin hangulata különös,
szigorú és ünnepélyes volt.
— Csukd be a szelelőlyukad! — szakították félbe Ványát.
— Minek locsogsz i t t . . . Ne töltsük ezzel az időt. Nélküled is tudjuk, hogy
kell forgatni a gépezetet.
A köpcös, szakállas fedélzetmester felállt a ládáról:
— Ügy gondolom, elvtársak, hogy ez komoly ügy. A hídon a Szenatszkaja és
az Anglijszkaja rakpartoknál junkerek állnak. Hogy mennyien és mivel vannak'
felfegyverezve, nem tudjuk. Nem mentünk felderítésre. Páncélautóikat én magam
láttam. De lehet, hogy odébb tüzérséget is tartalékolnak. Ezektől a gazemberektől
minden kitelik. Azt hiszem, nincs értelme fejjel mennünk a falnak. Nevetségesekké
válunk, mint a vízbe esett tyúkok, és a dolgunkat se végezzük e l . . .
— No és mit javasolsz? — kérdezte Belisev.
— Mindenekelőtt azt, hogy szabadítsuk ki a hajót ebből az egérfogóból. Mi az
ördögnek állunk itt a falnál? Először is innét nem jutunk el az Anglijszkaja rakpartig, másodszor — a partról megrohanhatnak bennünket. Különben is, hol hallottatok olyat, hogy egy hadihajó a kikötőben verekszik? Aztán azt javaslom,
egyebek előtt, hogy vezessük ki az „Aurorá"-t a szabad vízre, hogy manőverezni
tudjunk, és álljunk oda közvetlenül a hídhoz.
— Helyes — támogatta egy hang —, a hídhoz kell eljutnunk.
— Odá kell jutnunk — mondta Belisev elgondolkozva —, de ki fogja odavezetni
a hajót? A tisztekre ne számítsunk. Olyanok, mint egy nyomorult teknőc, mint a
fába szorult férgek.
— Rájuk lehet ijeszteni — nyilatkozott Ványa Karjakin.
Belisev legyintett.
— így is halálra rémültek. Tovább ijesztgeted — még rosszabb lesz. Egy lehetőségünk van. Szépszerével szót érteni. Meg kell értenünk helyzetüket. Kiszaladt
a föld a lábuk alól.
— Vízbe kéne mind fojtani.
— Korai — szakította félbe Belisev. — Ha kellene, akkor azt parancsolták volna
először, és csak azután a híd helyreállítását. Megpróbálok értelmesen beszélni velük. A bizottság tagjainak azt javaslom, menjenek a hajókamrákba és magyarázzák meg a legénységnek a helyzetet...
A fedélközi kabin felelevenedett. A bizottsági tagok a kijárathoz siettek és
végigdübörögtek a fedélzeten.

AMIKOR BELISEV A TÁRSALGÓBA
LÉPETT, éppen az esti tea ideje volt.
A tisztek az asztaloknál gyülekeztek. Ez a teázás azonban még csak nem is emlékeztetett a régi, eleven összejövetelekre. Hallgatott a fekete huzattal bevont
• Forradalmi Bizottság
.993

zongora, nem hallatszott tréfaszó, nem csengett a zászlós gondtalan mosolya. A f e jüket mélyen az asztal fölé hajtó, egymásra nézni sem merő szótlan alakok a közelmúltban eltemetett rokon halotti torára összegyűlt vendégekre emlékeztettek,
akik még beszédbe sem elegyedtek, hogy hangjuk csengésével n e sértsék az elhunyt láthatatlanul is jelenlevő szellemét.
A komisszár megjelenésekor egy pillanatra minden f e j felé fordult. A rémülten csapongó szemek mélyén remegés villant, majd a fejek ismét mélyen hajoltak
a híg teával teli csészék fölé.
— Jó estét, parancsnok bajtársak — mondta a lehetőség szerint udvariasan
Belisev, és matrózsapkáját a polcra helyezve, vidáman és kedélyesen a díványra
ült
Közben élesen figyelte a tiszti arcokon tükröződő benyomást, melyet megjelenése váltott ki. Egyesek arca felderült — bizonyara azért, mert a komisszár megjelenése semmi rosszat sem sejtetett, magát a komisszárt is rendes legénynek, a
múltban kitűnt jóérzésű matróznak ismerték. Ketten mogorván néztek maguk elé.
A nemesi szabadságjogok és tiszti privilégiumok dühödt, meghajlást nem ismerő
védelmezői szemében m á r maga a komisszár társalgóbani megjelenése is tűrhetetlen volt, zavartalan viselkedése pedig éles késként metszett szívükbe.
De csak ketten voltak. A többiek mintha feloldódtak volna, tehát lehetett
velük beszélni.
— Megengedi, hogy rágyújtsak, főhadnagy b a j t á r s ? — fordult udvariasan Belisev a parancsnokhoz. A tiszt mintha elveszett boldogságát kereste volna, szemét
a pohárról le sem véve, intett fejével, és tompán válaszolt:
— Kérem.
Belisev cigarettát vett elő, és kényelmesen rágyújtott. Látta, hogy a tisztek
szemük sarkából figyelik a cigarettájából felfutó füstcsíkot, és ez nevetésre ösztökélte. A füstöt mélyen mellre szívta, majd váratlanul megszólalt:
— Egy óra múlva horgonyt szedünk.
A tisztek felkapták fejüket, mintha egy cérnán rángatták volna őket, és a
komisszárra néztek. A navigációs tiszt kanalával idegesen megkoccintotta poharát,
és vállát magasba rántva megkérdezte:
— Megtudhatjuk, hová?
— Miért ne — válaszolt jóindulatúan Belisev. — A Pétervári Szovjet megparancsolta, hogy vigyük a cirkálót a Nyikolajev-hídhoz, állítsuk össze a hidat és
biztosítsuk az Ideiglenes Kormány ellenforradalmi erői által megszakított forgalmat.
A navigációs tiszt felsóhajtott és csörögni kezdett kanalával. Az azelőtt hamisítatlan tréfacsinálóként ismert tagbaszakadt tüzértiszt, aki szórakoztató elbeszéléseivel nemegyszer fakasztott mosolyt a matrózok arcára, elváltozott, bágyadt és fakó
arccal, melyet mintha lúgban mostak volna át, fejét fel sem emelve, erőltetetten
és gonoszul kérdezte:
— És a flottaparancsnok utasítása?
Belisev áthatóan tekintett rá.
— Elaludt, • tüzér bajtárs — mondta nyugodtan. — A flottát manapság a forradalom irányítja, pontosabban a Katonai Forradalmi Bizottság, melynek a flotta
engedelmeskedik.
— Nem hallottam — válaszolt a tüzér —, nem ismerek ilyen admirálist.
A tüzértiszt láthatóan kötekedett és botrányt kezdeményezett. Belisev megértette ezt, és a parancsnokhoz fordult:
— Főhadnagy bajtárs, kérem, rendelkezzék!
A parancsnok lassan felemelkedett. Karjai erőtlenül lógtak testé mellett, a j kai remegtek. Elszomorító és egyben mulatságos látvány volt. Tulajdonképpen úgy
választották. A februári fordulat idején a legénység egyhangúlag választotta meg
a régi parancsnok helyébe, akit mint vérszopó sárkányt és hóhért, megöltek.
Az ú j parancsnok liberális gondolkodású volt, aki már a februári forradalom előtt
újságokat olvasott föl a matrózoknak és az illegális munkát is elkendőzte. A legénység őszintén szerette, mint mindenkit, aki a kegyetlen flottái kényszermunkán
a közmatrózban is élő embert látott. A tengerészek most sem veszítették el jóindulatukat ez iránt a csendes, puha értelmiségi iránt. Ám a parancsnok kizökkent
a kerékvágásból: a teljes kettősség és fejvesztettség lett r a j t a úrrá.
— A Nyikolajev-hídhoz akarják vinni a cirkálót?
— Hová vinnénk? — csodálkozott Belisev. — Elég világosan van m e g í r v a . . .
— D e . . . d e . . . — a parancsnok hiába kereste az emlékezetében megbújt szavakat —, de, Belisev bajtárs, ugye megérti, hogy e z . . . ez lehetetlen.
— Miért? — kérdezte az igaz és naiv csodálkozás hangján a komisszár
— Hát arról van s z o . . . A háború kezdete óta a város határain belül nem
tisztították a folyó medrét — kezdte gyorsan a parancsnok jókedvre derülve: mfi.994

szaki jellegű érv jutott eszébe, ami lehetőséget ad a visszautasítás forradalmi
reputáció megsértése nélküli, valószerű magyarázatára. — Teljességgel ismeretlen,
hogy mi történik a fenéken. A hajózható útszakasz talányosan módosult. A cirkálóért, mint a flotta harci egységéért én tartozom felelősséggel. Alighogy befejezt ü k a javítást, és ismét nyomorékká tehetjük, behorpasztjuk a h a j ó f e n e k e t . . .
Én . . . én nem vállalhatok ilyen kockázatot.
A tüzértiszt kárörvendően és vidáman krákogott. Belisev azonban nyugodt maradt, bár gondolatai sebesen és elkeseredetten kergették egymást. Megértette, hogy
a parancsnok ügyesen lépett egyet a politikai dominójátékban. Ügy vélte, olyan
számot tett, melyhez neki nincs mit tennie. Persze össze lehetne keverni a dominóköveket, be lehetne hívni a legénységet, meg lehetne őket fenyegetni, de a jó
játékos nem így jár el, és Belisev kifejezetten jól dominózott.
Szeme sarkából a tüzérre pillantott, akinek a köhögés a torkára szorult, majd
a parancsnokhoz fordult, minden szót külön nyomatékkal hangsúlyozva:
— A hajózható útra vonatkozó elképzelést helyesnek tartom.
A tisztek összenéztek: csak nem adja fel a komisszár?
De örömük korai volt. Belisev rövid szünet után folytatta:
— A cirkálót nem kockáztathatjuk, főhadnagy bajtárs. Mindketten felelünk
érte. És én se szívesen állok a kivégző osztag e l é . . . De a parancs, az parancs. El
kell jutnunk a hídhoz. Fél óra alatt felmérjük és megjelöljük a hajózható útvonalat . . .
Alig tudta visszatartani győzelemittas mosolyát. Pontos találat volt. A parancsnok vesztett. Reménytelenül vesztett: nem tudta, hová tegye utolsó dominókövét.
A társalgóban elviselhetetlen lett a csend.
Belisev kézbe vette matrózsapkáját, és a kijárathoz indult. Az ajtóban megállt, és a tisztek megrökönyödött arcára tekintve keményen és szigorúan fejezte be:
— A parancsnok bajtársaknak a bizottság nevében azt ajánlom, hogy a mérés
befejezéséig ne jöjjenek a fedélzetre.
— Hát ez mi? Letartóztatás? — kiáltotta a tüzértiszt.
— Nocsak, milyen fürge lett — nevetett fel Belisev. — Minek? Ha kell — ráérünk még. Csak kockázatos a dolog. Lőhetnek bennünket, és önökért mint szakemberekért kétszeresen is felelősséggel tartozom. A mielőbbi . . .
A társalgó a j t a j a becsapódott mögötte. A tisztek hallgattak. A navigációs tiszt
szakította meg a csendet. Fejét csóválva félhangosan szólt, mintha önmagával beszélne:
— Azért fenegyerekek ezek a bolsevikok, még ha ebfajzatok is.

A CSÓNAK A JOBB OLDALI HAJÓLÉPCSÖ MELLETT IMBOLYGOTT
a fekete vízen. Miután a gyárterület felőli hajópárkány mellé fegyveres matrózokat állított, a géppuskákat személyesen ellenőrizte, és megparancsolta, hogy a párton
minden mozgást tartsanak szemmel, Belisev átment a jobb oldali hajópárkánynál
húzódó lépcsőhöz. Négy evezős ereszkedett le a csónakba. A lépcső pihenőjén a
hajóbizottság titkára, Zaharov jeladó matróz állt, revolvertáskás övét igazgatva.
Mellén fekete papírral leragasztott üvegű akkumulátoros lámpa függött. A tűvel
szúrt parányi nyíláson csupán kötőtűvékony fénysugár hatolt át.
— Kész vagy, Szerjozsa? — kérdezte Belisev, kezét Zaharov vállára helyezve.
— Mint mindig — válaszolt Zaharov kedvenc szólásával.
— Alaposan nézz körül. A híd előterében óvatosabb légy. A hajóorron leszek,
az ágyú mellett. Ha lőni fognak, a d j le egy rakétát abba az irányba, ahonnan tüzet nyitottak rád. Majd mi is odacsapunk. Na, minden jót.
Keményen kezet szorítottak. Sok sót fogyasztottak már el együtt ezekben a
forró napokban. Ez a vidám és hetyke legény, elvtársa és barátja, most nehéz feladatra indul, ahol valamennyiükért áll helyt, és ahol egy fehér golyó bármely pillanatban a jeges Névába döntheti.
Belisevnek viszketni kezdett az orra. Gyorsan ellépett a hídtól. A csónak elvált a hajó orrától és zajtalanul tűnt el a sötétben. A komisszár a hajóorrba ment.
A hathüvelyes orrlöveg hosszú csöve mereven nézett a tintaszínű égbe. A lövegkezelők sötétben alig kivehető árnyai szorosan egymáshoz simultak. Sejtelmes éjszaka volt. Belisev a homlokárbocrúdhoz lépett. A kiismerhetetlen víztömeg tompán suttogott előtte. A vízen túl terült el a szörnyetegszerűen hatalmas, lapos, idegen és ellenséges város. A fényezett sugárutak és paloták városa, a hódprémgalléros gárdaköpenyek városa, a miniszteri fogatok és bankárautók városa. Ebbe a
városba bármikor beengedték a fajtiszta kutyát, az alacsony rangú embereket ví.995

szont nem. Belisev megérezte, hogy ez a város poshadt és romlott, hogy ezt a
várost el kell pusztítani, hogy helyette egy új — egészséges, világos, napfényes, a
szél és az emberek előtt egyaránt nyitott várost építhessenek fel.
Mindkét rakpartot homály fedte, sehol sem égtek a lámpák. A gránit mellvédek mögött elmosódott, zavaros árnyak imbolyogtak. A távolban, alighanem a Péterpál-erődből halványkék fényszórósugár pásztázta a nedves homályt. Hol magasba röppent, hol a vízbe vetette magát, és ilyenkor előtűntek a hídárkádok tiszta
körvonalai, a víz pedig üvegszerűen ragyogott.
Léptek szakították félbe Belisev elmélkedését. A hajóbizottság egyik tagja,
Belouszov lépett hozzá sietősen.
— Most fogtam el a gépfedélzeten egy eszer férget, Lescsenkót. Agitációval
próbálkozott.
— Hol van? — kérdezte Belisev izgatottan.
— Ne nyugtalankodj. Elkaptuk és bedugtuk a kábelládába. Térítse meg a köteleket.
— Nagyon vigyázzatok. Nehogy valami ronda dolgot produkáljanak — mondta
komoran Belisev.
— Komisszár, a csónak visszatért — jelentette a jeladó matróz, akinek éles
szeme az éjjeli sötétben is meglátta a kis lélekvesztő halvány körvonalait.
— R e n d b e n . . . mert már félteni kezdtem Szerjozsát — mondta a komisszár
gyöngéden és a lépcső felé indult.

A HAJÓZÁSRA ALKALMAS
ÚTVONAL - Zaharovtól átvett eső- és folyóvíztől átnedvesedett — térképével Belisev visszatért a társalgó kajütbe. Ahogy a tisztekre nézett, megállapította, hogy távolléte idején a kajütben fontos események
játszódtak le, és a tisztek hangulata erősen megváltozott. Most m á r nem hasonlítottak az őszi esőben megázott tyúkokra. Kiegyenesedtek, testtartásuk feszes volt,
és valamilyen elhatározottság sugárzott róluk. Ügy tűnt, ismét katonák lettek.
Ez meglepte és nyugtalanította a komisszárt. Nem éreztette, hogy nyugtalanítja
a változás, hanem egyenesen a parancsnokhoz indult és az előtte levő asztalra helyezte a térképet.
Az átnedvesedett papíron bonyolult, tintaceruzával írt lila cikcakkok húzódtak.
— Tessék — mondta —, itt a hajózható útvonal! Nem valami kellemes, persze.
Azt is mondhatnám, hogy nem útvonal, hanem kígyófarok. Ni, hogy tekereg. De
mellékesen az egész megjelölt útszakaszon húsztól huszonöt lábig terjed a mélység. Tehát nyugodtan átjuthatunk, még marad is valami a hajógerinc alatt. Régen a navigációs tisztek félhüvelyket kívántak egymásnak a hajógerinc alatt, mi
ahhoz képest gazdagok vagyunk. Jó kormányossal kivágjuk magunkat. A d j a ki az
utasításokat.
— A tiszteknek lehetőségük volt a helyzet elemzésére, és felhatalmaztak a n n a k
közlésére...
A parancsnok elfulladt és el is hallgatott. Belisev mosolyogva nézte az abroszon táncoló ujjait.
— Nos, mit okoskodtak ki a tiszt urak?
A parancsnok felemelte fejét, mintha ököllel vágták volna állkapcson. Szempillantás alatt nyakig vörösödött, és igyekezett bátran Belisev szemébe tekintve
folytatni:
— Mivel tudjuk, hogy a cirkálónak a hídhoz való vitele a hatalom politikai
pártok által tervezett megragadásának egyik aktusa, a cirkáló tisztjei, bár készen
állanak bármely pillanatban harci feladatukat teljesíteni a külső ellenség vonatkozásában, nem érzik magukat feljogosítva, hogy Oroszország belső politikai harcába beavatkozzanak. E z é r t . . . ennek következtében b e . . . — a parancsnok dadogni
kezdett — . . . bejelentjük, hogy ebben a harcban megőrizzük semlegességünket...
— Ügy, ú g y . . . — mondta Belisev harag nélkül, bólogatva,, miközben a parancsnok még sűrűbben elvörösödött.
— Mi nem állunk ki semmilyen politikai párt mellett s e m . . . Oroszországért
viszont bármikor . . . A bolsevikok ellen sem szándékozunk f e l l é p n i . . .
Belisev előrelépett, és nehéz kezét a parancsnok vállara helyezte. A főhadnagy
megrezzent ettől a váratlan érintéstől, és villámgyorsan leült, mintha szeg lenné,
és egy erős kalapácsütés nagy lendülettel a fotelba ütötte volna. Látszott, hogy
megijedt.
— Még csak az kellene, hogy a bolsevikok ellen lépjenek föl! Ügy látom, az
.996

anyósuk ellen is kevés lenne a puskaporuk — mondta a komisszár megvetően, de
még mindig harag nélkül, és rövid hallgatás után fejét csóválta:
— K á - á r . . . és én még azt hittem, hogy önök mégiscsak tisztek. Pedig olyanok,
mint az apró h e r i n g . . .
— Na-na, k o m i s s z á r . . . Kérném egy kicsit lágyabban — vetette közbe kajánul a
tüzértiszt. — Meglátjuk, milyen tokhal lesz belőled.
Az, hogy a tüzér nem rezeit be, tetszett a komisszárnak. A tisztek hangulata
nem volt dühödt. Teljes és sajnálatra méltó kiúttalanság jellemezte őket, amit a
tisztek maguk is szégyelltek. Már az is jó jel volt, hogy a tiszt letegezte. Megvető
hangsúlyú magázás rosszabb lett volna. Az azonban világos, a tisztek nem fognak
segíteni, de nem mernek zavart kelteni sem. Belisev a tüzértisztre nevetett:
— A halászlébe persze kevesebb lét eresztek, mint te — vetette oda ugyancsak
tegezésre fordítva a szót, egyben a hangulatot is ellenőrizve.
Ha a tüzér megsértődik, akkor tévedett a tisztek hangulatát illetően, de a
tüzér nem reagált. A komisszár az ajtóhoz ment, és a térképet is magával vitte.
— Mivel semlegességről volt szó, a legénység nem tartja szükségesnek az erőszak alkalmazását. Ennek ellenére, tiszt urak, a körülmények tisztázásáig őrizet
alatt kell maradniok. Elnézést k é r e k . . . Ami a hajót illeti, valahogy majd csak
megleszünk. Sok szerencsét!...

ÉJFÉLRE JÁRT AZ IDŐ. A hajóorron tompán csörgött a horgonycsörlő és a
jobb oldali horgonykötél megfeszülve, remegve, vízcseppeket hullatva, lassan kúszott a kábelnyílásba.
Belisev a hídon állt. A lábai alatt fekvő hajó innen hatalmasnak, ellenséges
beállítottságúnak, balsikerére várónak tűnt. A lámpából sárga fénykör hullott a
navigációs asztalra, a mérőónnal felmért utat mutató térképre. A papír fölött élesen rajzolódott ki Zaharov térképre hajló fekete profilja. A ceruza lassan csúszott
kemény kezében a hajózható útvonalat követve, és úgy látszott, rögtön eltörik.
— Nem — mondta dühösen és határozottan a komisszár —, nem megy ez az
ördöngösség...
— Miről beszélsz? — emelkedett fel térképéről Zaharov.
— Értsd meg, ördögfióka: ha összetörjük a hajót — végünk.
Zaharov mélyen hallgatott.
— Hát akkor mit csinálsz, ha nem teljesíted a Szovjet parancsát? Egy az egyhez . . . végeredményben a kockázat nemes t e t t . . . Ne térj le az útról, Surka. A legjobb kormányosokat állítottam szolgálatba. Sasok, nem kormányosok. Én meg majd
csak megleszek valahogy. Négy év alatt sok minden rám ragadt. Nem olyan boszorkányság sima vízen elvezetni a hajót.
Belisev kurtán káromkodott. Más kiút valóban nem volt. Ha Szerjbzsa hozzálát, talán sikerülni fog. Értelmes fickó.
A parancsnoki híd megremegett lábai alatt. Valószínű, a gépházban beindították a gépet. A cirkálót értelmes lénnyé változtató ismerős remegés felfrissítette a komisszárt is. Odament a lépcsőhöz, kiemelte a dugót, és a pedálra lépett.
— Vaszilij, te vagy? R e m e k . . . Rögtön indulunk.
A cirkáló orra már elvált a parttól. A víz lassan keresztbe fordította a hajótestet a folyón. Indulási jelet kellett adni. Belisev a gépi távíró fogantyúját a
„lassú előre" jelre állította. A fedélzet ismét megremegett. Ebben a pillanatban
a fedélzeti nyílásból egy fegyveres matróz ugrott a parancsnoki hídra.
— Komisszár elvtárs . . . Belisev! — kiáltotta.
— Mit üvöltesz? — felelt a komisszár elégedetlenkedve. — Maradj csendben.
— Komisszár elvtárs! A letartóztatott parancsnok kéri, hogy azonnal jöjjön
hozzá.
— Mi az ördög kell az ebfajzatnaik? — káromkodott Belisev. — Mondd, hogy
nem érek rá. Várjon, míg a hadműveletet befejezzük. Előbb kellett volna meggondolnia magát.
A matróz zavarba jött.
— Nehogy valami baja történjen — mondta a komisszár füléhez hajolva. —
Tudod, mintha nem lenne magánál. Sír.
— Tyű, az átkozott! — köpött ki Belisev. — Vezesd ide a gazembert. Tudhatod,
nem mehetek el a parancsnoki hídról.
A matróz eltűnt a fedélzeti nyílásban. A folyó közepére érve, a cirkáló fokozta
sebességét. Sűrű sötétség vette őket körül. Zaharov leszólt a kormányosoknak:
— Jobbról az Izsák-torony. Egyelőre arra t a r t s . . .
.997

— Értettem, arra tartani — válaszoltak szinte egyszerre a 'kormányosok.
Egy perc múlva a parancsnok jelent meg a hídon az őr kíséretében. Köpenye
kigombolva, sapkája a fején hátracsúszva. Még a sötétben is látszott, hogy szeme
betegesen ragyog.
— Nem tehetem — kezdte még menet közben —, nem engedhetem, hogy a h a j ó
megsérüljön. Szeretem a hajómat, é s . . . és segítek átvinni a hídhoz, de kérem, azután szabadítsanak fel a harci cselekményekben való további részvétel a l ó l . . .
Belisev a parancsnok eltorzult arcára nézett, melyet a navigációs asztal lámpája halványan megvilágított. Jól megértette parancsnokát. Sokat tudott volna
mondani neki, de most nem volt idő beszélgetésre. Végeredményben ez nagy sikernek számít. így hát csak annyit mondott:
— Rendben . . . Lásson hozzá . . .
A hadnagy megingott, szippantott egyet az éles levegőből, m a j d egy másodperc
múlva kiegyenesedett és a térkép fölé hajolva, parancsoláshoz szokott, magabiztos
hangján adta ki utasítását a kormányosoknak:
— A kormányt b a l r a ! . . . T a r t a n i ! . . .
A folyó közepén váratlanul szélroham és viharos eső szakadt rájuk. A csapkodó, szürke esőfonalháló mindent elfedett előlük. A hídról még a fedélközt sem
lehetett látni.
A jeladó matrózok, vízhatlan köpenyük gallérját felhajtva, percenként törölgették szemüket A cirkáló a hajózható útvonalat követve, lassan kígyózott előre.
A hídnak már egészen közel kellett lennie, de előttük áttekinthetetlen sötét honolt.
Az „Aurora" bármely pillanatban beleszaladhatott a hídba.
— Hí-íd! — ordította vad hangon az első jeladó matróz, megsejtve a hídpillérek
sötét körvonalait.
— Halkabban! — pisszentette le Belisev. — Az egész várost felriasztod.
A parancsnok keze alatt csörögni kezdett a géptávíró: előbb a „legkisebb",
majd á „teljes hátra". A gépek reszketése görcsösen rángatta a cirkálót.
— Horgonyt le!
Nehéz csobbanás hallatszott elöl. Élesen, fülsértően sivalkodott a lefelé f u t ó
horgonykötél. Az „Auróra" megremegett és megállt.
A parancsnok elfordult a távírószekrénytől, és arcát kezeivel fedve a hajólépcsőhöz ment. Belisev nem állította meg. Nem is volt rá szüksége.
— Fényszórót a hídra! — parancsolta.
Feje fölött a fényszórópadkán kék fény villant fel. Sisteregve, prüszkölve, h u nyorogva robbant előre a sebes fénynyaláb, átszakítva a sötétség fátylát. A hídpillérek és rácsos ívtartók élesen rajzolódtak ki előttük. A bal oldali hídnyílás üresen
tátongott.
— Széthúzták — tört ki haragosan Belisev, és fogát csikorgatva szorította meg
a zsebében lapuló pisztolyt. Eszébe jutott a parancs egyik mondata: „minden rendelkezésükre álló eszköz felhasználásával állítsák helyre a forgalmat". Hangosan
felsóhajtott, és az orrlövegek felfelé emelkedő csöveire tekintett, melyek harcra
készen dermedtek mozdulatlanságba.
Szeméhez emelte a nehéz éjszakai látcsövet. A szemlencsék segítségével a híd
kitapintható közelségbe került. Csak ki kellene nyújtania kezét, és elérné a nedves
vaskorlátot. Mögötte kis szürke köpenyes alakok szorongtak a fényszóró fényétől
elvakultan. Á komisszár még a gárdaiskolák fehér váll-lapjainak sárga monogramjait is megkülönböztette.
Leeresztette a látcsövet, és a rögzítőlécről leemelte a megafont.
A megafon erősen, ijesztően bömbölt.
— Junker urak — bőgött a megafonkürtő —, a Katonai forradalmi bizottság
nevében azt ajánljuk, hogy menjenek a fenébe, amíg egy darabban vannak, ö t
perc múlva tüzérségi tüzet nyitunk a hídra.
A hídon fény villant, és alig hallható magányos lövés dördült. Belisev alig
tudta visszafojtani nevetését, amikor meglátta, hogy a junkerek csoportosan vetették magukat lövöldöző társukra, és elvették puskáját. Sietve, botladozva futottak a bal partra, s alakjuk gyorsan felszívódott az Anglijszkaja rakpart homályában. A híd kiürült.
— így még jobb — nevetett a komisszár vállat vonva. — Remek harcosok,
mondhatom.
Zaharovhoz fordult, és parancsoláshoz szokott hangon a d t a ki utasítását:
— A második század a fedélzetre. Puskát és gránátot hozzanak magukkal.
A naszádokat vízre bocsátani. A század szálljon partra, és állítsa helyre a hidat.
Kürtszó csendült, dudák sípoltak. A lépcsőkön lábdobogás hallatszott. Csónak.998

gerendák nyikorgását hozta felé a szél. A folyó sodrásával szembeforduló és esőszálak fátylába burkolódzó „Aurora" mozdulatlanul, feketén, vészjóslóan gubbasztott a hídnál.
HIDEG, SZELES NAP KÖSZÖNTÖTT
BE. A Néva felpüffedt. Sárga, habos
hullámtaréjok futottak a lustán hömpölygő víz sodrásával szembe. A szélrohamok
porhanyós vízfelhőt sodortak az úttest fölött.
A kihalt, nedves város elcsöndesült. Az utcákról hiányzott a megszokott forgalom. A parancsnoki hídról nézve a Vasziljev-sziget házsora üres kőbarlangoknak
tűnt.
A bal parton puskaropogás moraja gördült végig hol elcsendesülve, hol ismét
erőteljesebben. Néha kézigránát robbanása metszett a levegőbe. Egy ízben felcsöndült egy kiskaliberű ágyú hangja is, élesen, fülsértően, de rövidesen elhallgatott
Ez a Morszkaja utcán lehetett, ahol a vörösgárdista és matrózalakulatok a
távíró- és telefonközpont épületét rohamozták.
Belisev reggel óta járta a kajütöket és hajókamrákat. A legénységgel beszélg e t e t t akik a partra szerettek volna menni: részt akartak venni a harcokban.
A folyó közepén, a hídnál való egy helyben állás bosszantotta és ingerelte a matrózokat. Ügy érezték, hogy megkerülték, elfeledték őket, és nehéz volt a harcba
igyékvő emberekkel megértetni, hogy a cirkáló képviseli azt a döntő fontosságú
ütőkártyát, melyet csak az utolsó percékben fognak kijátszani.
Délben az „Aurora" mellett hatalmas, motoros vontatású uszály haladt felfelé
a Néván, úgy megrakva kronstadti tengerészekkel, mint egy dinnyésszekér. Az
„Aurora" legénysége kiözönlött a fedélzetre, elárasztotta a mellvédeket és köszöntötte a kronstadtiakat, földieket és barátokat. Az uszály orrán harmonika szólt,
vidám táncot jártak. Egy emlékműnyi méretű, hatalmas, szép, szürke szemű gárdista átkiáltott:
— Hé, aurorások! Hiába zabáljátok a scsit? Gyertek a partra, táncoljunk egyet
Kerenszkijjel.
Az uszály pokoli zaj, füttyszó és matrózdal kíséretében haladt el a híd alatt,
és az Anglijszkaja rakparton kötött ki. A haditengerészek sűrű sorokban rajzottak
ki a partra. A cirkáló matrózai irigykedve nézték a rakparton futkározó társaikat,
ám a hajót nem hagyhatták el, megértették, hogy felelősséggel tartoznak a harc
kimene teléért.
Belisev ebéd óta állandóan a parancsnoki hídon állt. Mellette volt Zaharov, és
a hajóbizottság más tagjai is. A tisztek kajütjeikben heverésztek, mindegyik előtt
őr állt.
Két órakor pihegő rádiós futott a hídra, és Belisevnek egy rádióüzeneti blankettát adott. A rádiós arca és szeme lángolt. Belisev a fedélzeti asztalra helyezte
a blankettát, és fölé hajolt. Társai a válla fölött nézték a lapot. Szeme gyorsan futott végig a sorokon, és melle minden elolvasott betű után egyre inkább felmelegedett.
„Az Ideiglenes Kormányt megdöntöttük. Az államhatalom a munkás- és katonaküldöttek Pétervári Szovjetje szervének, a petrográdi proletariátus és helyőr-ség élén álló Katonai forradalmi bizottságnak kezeibe ment át.
Az ügy, melyért a nép harcolt: a mielőbbi demokratikus béke megkötése, a
földbirtokos földtulajdon megszüntetése, a termelés munkásellenőrzése, a Szovjet
kormány megalakítása biztosítva van.
Éljen a munkások, katonák és parasztok forradalma!"
Belisev felegyenesedett, és levette matrózsapkáját. Fedetlen fejjel lépett a parancsnoki híd előterébe. A szolgálatot befejezni nem akaró matrózok a fedélközben
a . lövegeknél álltak. A mellvédek mellett haditengerészek csoportjai beszélgettek
és a szürkületbe mélyülő várost kémlelgették.
A harci fegyelem szemszögéből nézve ez rendetlenség volt. Még reggel harci
riadót fúvattak, és a fedélzeten a lövegkezelőkön és tűzrendészeti őrökön kívül
senkinek sem lett volna szabad tartózkodnia. Belisev azonban megértette, hogy
nincs az az erő, amivel most a fedélzet acélkérge alá kényszeríthetné a felizgatott,
tűzben égő embereket, amíg nem kapnak hírt a legfontosabbról, amire oly sokáig
várták, ami miatt időről és étkezésről megfeledkezve itt állnak a fedélzeten. A jelzőkötélben megkapaszkodva, a korlátszegélyre ugrott fel:
— Elvtársak!
A fejek a parancsnoki híd felé fordultak. A komisszárt felismerve a legénység a hajó közepére húzódott. A felemelt fejek mozdulatlanságba merevedtek.
— Elvtársak! — ismételte Belisev, hangja egy pillanatra megremegett — az Ide.999

iglenes Kormány m e g h a j o l t . . . A bolsevikok átvették a hatalmat! A Szovjetek —
Oroszország urai! Éljen Lenin! Éljen a bolsevik párt és a mi hatalmunk!
A fedélközben álló matrózok tucatjainak torkából „hurrá" harsant, és m i n t h a
erre válaszolna, a Szenatszkaja tér felől sűrűn kezdett kattogni néhány géppuska.
Világossá vált, hogy a porton még folyik a küzdelem. Belisev zsebébe dugta a
rádióblankettát.
— Lövegkezelők az ágyúkhoz! A többiek menjenek le! Mindenki a helyére!
A matrózok a fedélzeti nyílásokhoz rohantak. A lépcsőkön lefelé gurulva,
utolsó, mohó pillantásukat küldték a város felé. A fedélzetköz kiürült. Az orrlövegek lassan a lövöldözés irányába fordultak, és egyet billenve, megmerevedtek.
ISMÉT SÖTÉT, SZELES októberi éj köszöntött be. A Palota-hídtól egyre erősödő lövöldözés zaját hozta a szél. A Téli Palota fekete és komor kőkolosszusa a
két híd fölött trónolt. Csupán az egyik ablakban pislogott halvány sárga fény.
A császárok palotája a gerinclámpa kivételével minden fényt kioltó hajóra e m lékeztetett, amelyik titokban készül utolsó útjára.
A hajóbizottság a fedélzeten maradt. A tisztek a parancsnok és a fedélzeti
zászlós kivételével továbbra is letartóztatásban voltak. A parancsnok a táviratot
elolvasva kijelentette, mivel a kormány megbukott, lehetségesnek tartja, hogy feladatai végrehajtását megkezdje; a zászlós pedig egyszerűen unatkozott a bezárt
kajütben, és engedélyt kért, hogy feljöhessen jól ismert feladatkörének ellátására.
Ujjaival a korlát jeges fémét szorítva, Belisev állandóan a Péterpál-erőd irányába nézett, ahonnét a megbeszélt rakétának fel kellett szállnia. Erre a jelre
az „Aurorá"-nak egy figyelmeztető lövést kellett leadnia vaktölténnyel a h a t h ü velykes orrlövegből.
Sötét volt. Amikor a palota irányában megerősödött a géppuska- és puskaropogás, az épület fölött az égbolt rózsaszínűvé vált, és az épületek körvonalai — h a
hunyorogva is — de élesebben emelkedtek ki. Később ismét minden elmosódott.
Zaharov lépett hozzá.
— Nem látod? — kérdezte.
— Nem — válaszolt Belisev.
— Csak jönne már mielőbb! Sokáig vesződnek.
Belisev nem válaszolt rögtön. Látcsövébe nézett, leengedte, és halkan szólt
Zaharovhoz:
— Menj, Szerjozsa az orrlöveghez, és ellenőrizd, hogy ne legyen egyetlen éles
töltény sem a fedélzeten. Mert semmi esetre sem szabad élessel lőnünk. Félek, hogy
a gyerekek odapörkölnek.
Zaharov igenlően bólintott, és elhagyta a parancsnoki hidat, Belisev pedig tovább fürkészte a homályt.
A Palota-híd mögött, mintha aranycérna varrta volna át a sötét égboltot,
zöldes-fehér fénygolyó lobbant fel.
Belisev hátralépett egyet, és a parancsnokra nézett. A hadnagy üres és vad
szemei láttán megértette, hogy az most nem képes sem parancsot adni, sem m á ' sok utasítását végrehajtani. Egy pillanatra bosszúság és harag villant föl benne, de
türtőztette magát. Végül is mit várjon egy tiszttől? Már az is szép, hogy nem
futott el, nem lett áruló, hanem itt áll mellette.
És valamilyen eddig soha nem érzett hatalom és felelősségérzettől áthatva
nyugodtan félretolta a hadnagy hervadt alakját, előrehajolt, és parancsolón, h a n gosan kiáltott:
— Orrlöveg . . . Tűz!
Szalmasárgá fény öntötte el a fedélközt, a lövegkezelők sötét sziluettjeit, az
ágyú hátra rugózó testét. A meszire hangzó lövés megremegtette a lábak alatt a
fedélzetet, moraja elfojtott minden csatazajt.
A személyzet gyorsan újratöltötte az ágyút, és Belisev m á r második lövésre
készült parancsot adni, amikor Zaharov karon ragadta.
— Abbahagyni!
— Mit? Miért? — kérdezte a komisszár, nem értve, miért ragyog ilyen ártatlan
mosoly barátja arcán.
— Abbahagyni! A Téli Palota elesett! De ezt a lövést nem fogják f e l e d n i . . .
És Zaharov forró, testvéri öleléssel szorította magához a komisszárt.
Lent a fedélzeten lépések dübörögtek. Valamennyi fedélzeti nyílás ontotta a
matrózokat, és heves „hurrá" görgött végig a Néván, s a váratlanul elhallgató, vereségébe beletörődött Péterváron.
BÁLINT ISTVÁN fordítása
.1000

OROSZ

ÉS

SZOVJET

KÖLTÖK

VERSEI

VALERIJ BRJUSZOV

1917 O K T Ó B E R E
A századoknak naptárában vannak
Sors megjelölte hónapok. Ki merné
Onnan kitörleni március idusát,
Mikor a szabadság utolsó római
Szerelmese tőrt szúrt tirannusába?
Feledni hogy lehet hideg-ködös delekben
Bátrak hitét, kartácsok jégesőjét:
December tizennégy bús moraját?
Mint lobogó a Nagy Forradalomnak
Tengerhabjára véres fényt vetett,
A június huszadika s augusztus
Tizedike. S a gyászos nap: brumaire
így lobogott a francia hazában
Két szörnyű láng: február s június.
Ám mind e szentnek mondott dátumot:
Kilencszázöt fényes decemberét,
S tizenhét februárját túlragyogva
Vakítón világolsz
Októberünk.
A ködökkel komorló őszidőből
Te formáltad az ujjongó tavaszt,
Te gyújtottál a beszennyezett élet
Fölébe új napot, s győzelmesen
mutatsz
Igaz utat a messzi századokba!

VELEMIR HLEBNYIKOV

A SZABADSÁG
És eljön a szőke szabadság.
Virággal igéz sziveket.
Együtt masírozva manapság
Letegezzük az úri eget.
Mi zord katonák dübörögve
Megütjük a pajzs tetejét:
Hogy légyen e földnek örökre
Királya az isteni nép.
Szüzek ajakán ha a dal szól
Dicsérve a volt diadalt,
Hát zengjen a szolgai Napról,
S önkényuri népről a dal.
2 Tiszatáj

1001

SZERGÉJ JESZENYIN

HAZÁM
Hazám, te új, ti büszke
aranyszőrű tetők!
Bődülj ahogy a szürke
felhők üszője bőg.
Kék falvak közt a szélben
megyek s dühödt-vidám
a kedvem. Most egészen
benned vagyok, anyám.
A züllés iskoláját
járta testem s eszem.
Tavaszom növeszti gallyát
a nyír-ezüst neszen.
Szeretem minden bűnöd,
részeg, rabló szíved.
Csillaggá veszni tűnök,
ha kigyullad kelet.
Akarlak mindenen túl
ölelni féktelen.
S megátkozlak bolondul
mert anyám vagy nekem.

VLAGYIMIR

MAJAKOVSZKIJ

ÓDA A F O R R A D A L O M H O Z
Néked,
kit az ütegek
kifütyültek és kiröhögtek,
néked
kit szuronyok szidalma hasított
gúny és szitok sortüze közt
hozom dübörögve
az ódai, ünnepi
„Ó"-t!
0, állati!
Ó, gyermeki!
Ó, filléres!
ó, te hatalmas!
Milyen név is illene még rád?
Kétarcú, mivé lesz a hatalmad?
Épülsz egekbe,
omlasz omladékká?
.1002

A szénpor itatta,
gőzgíóriás
mozdonyvezetőnek,
a bányásznak, ki áttöri az ércet
lóbáld
a tömjént áhítattal:
az emberi munkát dicséred.
És holnap
a Blazsennüj
keresztes kupolája
hiába esdi az irgalmas békét,
hathüvelykes vadkanaid raja kitúrja
agyarával a Kreml ezerévét.
A Szláva hajó
lelkét kisípolja.
Szirénák torka elfúlva harákol.
Tengerészeidet
a süllyedő hajóra
küldöd,
hol az ottfeledett
macska nyivákolt,
És aztánl
A tömeg részegen tátog.
A hetyke bajusz kipödörve-sodorva.
Az admirálisokat puskatussal taszigálod
a helsingforsi
lúdról a pokolba.
Még tegnapi sebeit nyalogatja,
de nékem újra nyitott erek tűnnek elő.
A nyárspolgár szava:
Háromszor átkozott
költőmagamé:
Négyszer légy áldott, te dicső!

légy, te

fattyú!

VERESS MIKLÓS fordításai

Koszta
2*

Rozália

rajza
1003

VLAGYIMIR

MAJAKOVSZKIJ

ÍGY JÓ!*
(RÉSZLET)
18. ÉNEK
Kilenc október

és

május
vezetett

engem, ide
az ünnepek
milliókkal
a

zászlói
alatt,

együtt
hoztam

el
•

szívemet,

büszkét,
vidámat
és

A gyász

diadalmasat.

zászlóinak
suhogása
alatt —

mikor
még forró

volt
vére a

megöltnek

idehozott
lövés,
riadalom,
hogy

harag,
elkomoruljak,
hallgassak,
üvöltsék.

Én
voltam

itt,
amikor dobszó

dübögött,

arcomra
könny
meg fagy
települt,
de gyakrabban jövök —
egész
egyedül.
Körben a tornyok
őrséget
állanak,
csúcsos
sisakjuk
az égbe mered,
mérget
kuporgat
a
kupola-kobak,
• Majakovszkij Csudajó! című poémájában két alkalommal, így ebben a részletben is
néhány idézőjellel kiemelt szakaszt a „Fel vörösök, proletárok" című magyar mozgalmi ének
dallamára komponált meg.
.1004

a

templomok
álszent

szerzetesek.

Éjjel —
felettünk lohol
a hold.
Jön valahonnan,
fénye villan
távol...
a KVB
meg
a Népbiztosok Tanácsa felett
Kibontja
a Kreml falát
a homályból,
a lőréseken át
kúszik
közelebb.
A sima
kövön
remegve lép,
egy pillanatra
rászorul
arca,
utána
fehér fejét
a meztelen
kőről
felkapja.
A
vesztőhélyeket
nem szívlelhetik
a fejek.
Körös-körül
a hold lángja
lobogott,
nappali
fénybe
vonta
a
teret...
A falnál
nőalak emel lobogót
a fal tövében
nyugovók
felett.
A hold nikkelje
elönti
a földet,
szuronyokat
ádáz,
haragos
fénybe von,
mint
egymásra fektetett könyvek —
áll
a mauzóleum.

De

ajtajához

fekete

nem taszít engem
bánat,
nyúlós és kietlen, —

lelkem
nem a halál házába
lép,
ő

-

verekszik,
a vért
agyakban,
erekben

eleven,
emberi tavaszként viszi szét.
A sírok
mégsem
eresztenek,
megállítanak a nevek.
Komoran olvasom az egyiken:
„Kraszin
És látom
Párizs,
Doriot az utcán. ..
piros arccal,
őszen
megérkezik
Kraszin,
munkások öröme
árad,
mint a hullám. Lám,
amazt láttam
a halála előtt.
Fényképezték.
Nevetett éppen ...
És lezuhant
Vojkov,
vére csöpögött,
úszott
az újság
a vérben. —
Egy kurta
pillanatra
képzeletemben
— képeiről
alakja
ismerős —
hegyes szakállal,
gyűrött
köpenyben
megjelent
egy férfi,
inas és erős.
Az ifjúnak,
mikor
nekivág
életének,

és

példaképekre

gondol szüntelen,
nélkül
mondom:
— Példaképed
Dzerzsinszkij
elvtárs
legyen. —
Egyik csontként,
másik hamuként
a földbe
feküdt...
Némelyiknek
tán még
hamva sincsen.
Testük
száműzetés,
golyó,
harc megtörte,
de öregségtől
nem halt meg
egyik sem.
A vörös sírokban
— úgy rémlik nekem —
elvtársinkat
a gond mérge
marja.
Csontokon,
hamvakon
szivárog csöndesen,
virágon,
füvön át
tör ki a szabadba.
A fű
és a virág
sustorog szüntelen:
— Mondjátok —
itt vagytok?
Mondjátok —
vajon
indul-e még
harcba
hadatok
azóta?
Felépíti
fényből, acélból
a kommünt
köztársaságotok
ma élő
lakója?
„— Elvtársunk, csendben aludj,
lent...
Országod
ifjú legény,
töprengés

küzd,

egyre
sugárzóbb
az új rend,
senkise
gyoz
erején."
hamvvedrekből

De a

konokul
susogják,
koszorúk
szalag-nyelvéről
rebben:
-

Hát
a fekete

Ázsiák,
Európák,

szendergés,
bilincs,
félelem?
„—

Nem!

Hol ma
a pénz

szava
törvény,

s úr még a

börtön,
a lánc,

árnyatok
harcba
kelteget

megy

önként,

és

magyaráz.
— Ti sem merültök

—"
el
a sűrű
hínárban?

Agyatok
nem
Mondjátok

hivatali
•

póktemető?

—
épen?
Mondjátok

—
szilárdan

indul
a

harcba

a pártos erő? —
Elvtársunk,
csendben aludj
hát...
Álmodra
orvul
ki tör?
Felkelünk,
fogjuk a puskát
az első
parancsszóra:
„Föl!"
SIMOR ANDRÁS fordítósa
„—

.1008

SZTYEPAN SCSIPACSOV

HÁROM NYOLCSOROS
1919. ÖSZ.
Őszi eső. A kert a nyárra gondolt.
Lábam nyomába víz pergett bele.
És pártkönyvemben
még az első nyom
a tizenkilencedik év jele.

volt

Kolcsak közelgett:
lövészárok
a szappangyárnál, sárba tört szirom.
Először tudtam apámnak a pártot
azon az őszi, áldottszép napon.
LENT ÉS FÖNT
Szót nem találsz, hát eltűnődöl.
Nevetve nyújtja karjait
az anya: kisfia először
ment egyedül széktől az asztalig.
Felnő majd: fölé szárnyak nőnek,
melyek az égi útra emelik.
De az tán könnyebb lesz a repülőnek
mint ez az út: széktől az asztalig.
AZ

UTÓDOKNAK

Nem éltek még: lég vagytok, fény, agyag.
Csak sejtjük milyen lesz szemetek, szótok.
Ne higgyétek hogy elválasztanak
tőlünk a századok, tisztelt utódok.
Harc volt. Sokszor úgy hittük, nem lehet
megvédeni a jövő ezredévet.
A gránátnak, mit ránk lőttek, repeszszilánkjai hozzátok is elérnek.

VERA INBER

Ö T É J ÉS ÖT N A P
Lenin halálára
És mielőtt örökre sírba zártan
Pihente volna álmái a halott,
A szakszervezet
oszlopcsarnokában
Feküdt öt éjt és öt napot.
És a tömeg, a nép patakzott,
Jött és zászlókat
lengetett,
Hogy megnézze a sárga arcot,
S a vörös
érdemrendeket.
Jöttek. S a földre ráborulva
Oly zord volt a fagy, mintha még
E test magával vitte volna
Az ország minden melegét.
És öt éjjel virrasztott
gyászban
Moszkva, mikor ő elaludt.
És szomorúságos
vigyázzban
őrködte hold és néma út.

BORISZ KUNJAJEV

MÉNTAILLAT
Röptükben halnak meg a madarak.
Nem állomásokon s kikötőkben.
Gyalogságunk vergődve haladt
a gránát tépte mezőkben.
Mind rozs és méntaillatúan
iskolapadból e partra jutottak.
Sáros köpenyek sátraiban
feküdtünk: néma halottak.
E föld kerekén a homok, mocsarak
őrizte sírokban egyre csak várunk.
Röptükben halnak meg a madarak.
Minket
rohamban ért a halálunk.
.1010

BORISZ SZLUCKIJ

FORDÍTÁS KÖZBEN
Iljicsről
Nyugati
S a bíró
nyakába

szóló verset
fordítottam.
ícöltő írta rács mögött.
— bután vagy sután — legottan
újabb büntetést
kötött.
Mintha a rongyot téptem volna ki
a szájából, a torkára tolt pecket,
a halott lassan emelkedni
kezdett,
s a némaság megszólalt: vallani.
Mintha szemét töröltem volna: lát.
Mintha a vízzel szó bugyogna száján.
Kitört mint fény a rossz redőnyök alján,
áttörte mint tűz halott hamuját.

Már lángol is.
És bár sápadva kelt föl,
de már megállt.
Már nélkülem is — éít.
Pedig először az idegen versből
nem értettem mást
csak Lenin
nevét.
LJUDMILA TATYJANYICSEVA

ŰRHAJÓ
Először lép túl a földi határokon.
Száguld, a fényt utoléri.
Orosz zseni
plusz
szovjethatalom:
ez viszi, látod, az égig.
ANDREJ

VOZNYESZENSZKIJ

J. P. S A R T R E - N A K
ki a család ha én nem
mint színképben lakik bennem hét énem
vadállatként
a legkékebb

tátja mind a száját
fújja furulyáját

álmodom
ha

tavaszodik

hogy én vagyok

a nyolcadik

GOYA
Goya
vagyok!
Arcomba véres gödröt

Sóhaj

éhség

vagyok.

Torka

vagyok

havába

a nőnek,

Ó,

a szárnyas
ördög,
mikor a tartott rétre

lecsapott.

vagyok.

Robaj
vagyok,
negyvenegy
telének

Goya

vágott

fagyott

véres

városnyomok,

kinek pucér teste mint harang
himbált a tér fölött nyugtalan

...

vagyok!

bosszú

tömött

fürtben!

Sortűzként Nyugatra
törtem:
hívatlan vendég hamuja
Az emlékező eget vasszöggel
televertem:
ezek a csillagok.
Goya vagyok.

vagyok.

F E L J E G Y Z É S J. J A N Y I C K A J Á N A K ,
M A J A K O V S Z K I J VOLT G É P Í R Ó N Ő J É N E K
Majakovszkij
tartozik
Én megadom.
Bocsássa meg: ő előbb
Egész életem
Lorcáért és
befejezetlen

önnek.
halt

meg.

megadom
Lermontovért,
dolgukért.

Sorsunk e közös
kötelesség:
vérbe-vörösbe
vont
fizetség.
Köszönöm, őseim, apáim.
Századok kereke, f o r o g j . . .
De ki lesz az, ki értem áll ki,
ki mindenért fizetni fog?

A TAVAK
A fasizmus áldozatainak emlékművei
Pevznyer 1903, Szergejev 1934, Lebegyev
Birman 1941, Drobot 1907 . . .

1916, Birman

Bakancsaink mintha megfagytak
Csönd-tavak.
Gettó a tóban. Gettó a tóban.
Három hektár élő iszap.

1938,

volna.

Egy úriember borsózöld
zakóban
remek fogásra vár.
De vér van csak,
horgán csak vér
vér.

van,

— Nem kell — szepegi Vologyka —
a pofájába
kell...
Nem csoda hogyha
ésszel nem éri fel.
Mosdóvizemmel
kinek sorsát
öntöm ki, magam sem tudom.
Lehet, hogy Másenykát vagy Mojsát
dörzsölöm szét az arcomon.
Csónakoddal vizét ne verd fel
rokkant, ilyen e tavi táj.
Vigyázva érintsd
tenyereddel.
Fáj!
Lehet, hogy egyszer majd nem e
saját asszonyom
karjai,
válla és haja lesz az oldat
amit felkavar
valaki?

holtak,

Piaci asztalok
bádogára
kopoltyújával
kínt köpül
az ami szem volt, meleg, drága,
az, ki ölembe
menekült.
— Nem kell — szepegi Vologyka
nem kell —
öntöttvas
éjjelek
üstjében mint halak forogva
sikoltó asszonyok fürdenek. —
Kosztrov harmadik éjjel
Mintha kiáltást hallana.
S megjelenik
neki
a tavi
csödatenyészet
csodahala.

—

részeg.

.1013

„Hal, te,
fürge hal, te,

hogy is hívtak:

haragos madonna arcú
gőzhajófütty-fehér
uszonyú,

arany Ríva,
Rívka mintha

visszarína
6, te iszonyú,

halld te
tüskésdrótra tűzött dróttüskére függni fűzött
hasadt ajakú
halál hala, bánat hala
átkozz meg, de felelj valahol..."
Nem felel semmit sem a hál.
Hallgatások.
Parttalan tó.
Két fenyő.
Élők, felhők, magasságok
ámulata égbe nő.
Lebegyev

1916, Birman 1941, Rumer 1902, Bojko-oba

1933.

JEVGENYIJ JEVTUSENKO

A TÖRTÉNELEM

nem csak a
munka és vér története.
Napok
zaja
és illata,
ágak és füvek éneke.
Csak tévedés hogy súlyos könyvek
a történelem, meg bölcs betűk.
Az is, ahogy csillog a könnycsepp,
csalunk, iszunk, ölelkezünk.
Hétköznapok, évek futása
őrzi a fény,
a suhogós,
szép női váll,
tenger zúgása,
patadobaj,
gyereksírás.
Minden nagy eszme mögött
máshogy,
de hang zokog és hang nevet:
szállnak
homályos látomások,
csillognak csillagok: szemek.
VERESS MIKLÓS fordításai
.1014

VLADIMÍR BEEKMAN*

J A P Á N BABÁK
Falamon két játék, két bábu,
fából vannak,
cseresznyefából,
Hirosimából küldték, Hirosimából,
hamu íze lapul meg e szóban.
Kis ferde japán szemeikben,
• hunyorgó gondolat bujkál,
fejük emberi kéz faragta
lombjahullt
cseresznyefából.
Hirosima várossal együtt
(hamu íze lapul meg e szóban)
a lombjahullt cseresznyefa elhullt
a Hamuvá Változás Napján.
Valaki kivágta belőle
e szomorú arcú babákat,
ferde japán hunyorukkal,
virággal festve ruháik.
Egyszer eljött a barátom,
aggódva nézte a babákat
s kérdezte: „Biztos vagy abban,
hogy nincs bennük semmi sugárzás?"
S kérdezte: „Biztos vagy abban,
hogy alaposan megvizsgálták?"
Majd hozzátette:
„Ilyesmivel
jobb ha nem viccel az ember".

„

Falamon két játék, két bábu.
S ha műszerrel jönne barátom
és így szólna: „Látod? Sugárzó.
Életveszélyes."
En akkor se dobnám ki őket,
ha tudnám, hogy tőlük korábban
pusztulok el.
Nem védhetem ólomfálakkál
a napot, hogy ne érje sugárzás.
Falamon két játék, két bábu,
rég elpusztult
cseresznyefából.

* Szovjet-észt költő
.1015

ENN VETEMAA*

ZENESZERZŐ
Johann Sebastian Bach,
húsz kiskorú gyermek atyja,
ezt a hajnalt is ébren jogadja.
Johann Sebastian Bach, az otthonülő,
Ma éjszaka nyilván a költségvetésen
a háztartás gondjain töpreng.
S míg alszanak gyermekei a négy kicsi kvintett
míg hajnal se rezdül és szundít a környék.
ű is pihenne, de nem lehet, tűnnek a percek.
Holnapra kell a fúga,
hogy meghallgassa az udvar,
Mert így kívánja a herceg.
Bach szomjas. Inni a kúthoz siet.
Visszajön. Asztalhoz ül.
Ásít, arcáról letörli az álmot.
Gépies mozdulatokkal hívja a hangjegyeket.
(Vége-nincs soraik mind csak szavaira várnak.)
Megáíl a zümmögő zaj közepén,
vezényszavakat morog ajka:
Ré — első oktáv, fel a fuvolához!'
kússz fel a legmagasabbra! Rajta!
(Hű de jó! — sikongat a Ré és rohan,
arcán boldog grimasszal.)
Te meg fiam izgága Lá, nosza fogd meg az altot
s csiklandd a szívét csupa kéjjel.
Aztán tégy vele úgy, amint jónak tartod.
Téged lusta Fá, bízzunk a fagottra ma.
Nna!
Mindenki örül. A maestro parancsokat ad.
Mennek a dolgok. A fúga már alakul,
Szállnak á hangjegyek. Egyik előrefut, másik
hátramarad.
Hol egybeforr a dallam, hol meg százfele hull.
Verítékben fürdik a hangjegyek arca.
Hangok generálisa, Johann Sebastian Bach,
lám, belefáradt.
»
Átfutja a zizzenő kottalapot
s jóéjt morog magának.
Johann Sebastian Bach
másnap estére kész volt a fuga re minorral.
Feleségemmel tegnap hallgattuk
ketten.
Jankel és Marie-Anne is ott volt
a zsúfolt
hangversenyteremben.
Égy testes hölgy a huszadik sorban könnyet ejt.
Istenben boldogult Valdemár, érdemes tűzoltó,
céhednek dísze, hü hitvesed nem felejt.

* Szovjet-észt költö
1016

„Nahát, ez a Bach ... ez a Bach ..."
mormolja magában.
Arrébb egy leányzó a fiúra gondol s a holdra...
Mily hosszan ültek a parkban a padon.
„Nahát, ez a Bach... ez a Bach..."
susogja magában.
Egy férfi — szájában protézis —
eszébe villan az ezred.
1918
hogy hulltak a géppuska tüzétől halomra
a rabló fehérek ...
„Nahát, ez a Bach ... ez a Bach ..."
morogja magában.
S a hangjegyek némán, egyenes sorokban néztek
oda, hol ő állt, teremtő atyjuk,
hangok generálisa,
magányos maszek volt mindössze,
akárhogy forgatjuk kérem.
Hullámzott, zúgott a taps,
susogva nevettek a kottalapok.
DALOS GYÖRGY fordításai

Papp György
3 Tiszatáj

rajza
1017

TÖTH MIKLÖS

A FIATAL SZOVJET MŰVÉSZET
OKTÓBER M Á S N A P J Á N
A HAGYOMÁNY ÉS ÚJSZERŰSÉG PROBLÉMÁJA a nagy társadalmi átalakulások időszakában szükségszerűen előtérbe kerül a művészetben. Nem véletlen,
hogy ekörül a XX. században olyan hevesen csapnak össze a vélemények, s a n n y i r a
szélsőséges kijelentések, állásfoglalások hangzanak el. A XX. század alapvetően
változtatta meg az ember körül a világot. Társadalmi szokások, értékek omlottak
össze. Soha nem látott csodákat, lehetőségeket szült a technika, az anyagi és szellemi világ szilárdnak hitt szövete foszlott széjjel. Óriási ellentmondások feszitik
az emberi elmét: a szó szerint vett kozmikus lehetőségekkel szemben ott a legsötétebb és legbarbárabb romlás és pusztulás lehetősége. Az emberi lét alapjait kérdőjelezi meg korunk. Az ember nem lehet közömbös. A közömbösség is válasz,
egyfajta emberi állásfoglalás.
Ha a hagyomány, s egyáltalán a valóban modern művészet kérdése
társadalmilag valahol oly égetően indokolt, úgy az elsősorban az orosz-szovjet
művészet.
Oroszországban rövid történelmi időszak alatt a modern művészet szempontjából
két olyan alapvető változás ment végbe mint az imperializmus kialakulása, s
nem sokkal r á a szocialista forradalom, a szocializmus építésének időszaka. Viszonylag rövid idő alatt sokféle művészi út és lehetőség került mérlegre, az orosz
társadalom végletes ellentmondásai, viharos dinamikája gyors reagálásra késztették
a művészeket. Nincs a modern művészetnek olyan kérdése, amely az
orosz-szovjet
művészetben így vagy úgy ne szerepelnék.
Oroszországban a művészet mindig véresen komoly dolog volt. Talán ez sem
véletlen. A gazdaságilag elmaradott népeknél a művészet a politikát, a filozófiát
is közvetlenebbül magába ötvözi. Az orosz művészet nagyjai nemcsak művészek,
hanem ezzel együtt politikusok, filozófusok is voltak. Elég, ha itt az orosz irodalom olyan nagyjaira gondolunk, mint Csernisevszkij, Dosztojevszkij, Tolsztoj,
Gorkij, akik számára a művészet nem egyszerűen szép mesterség, hanem életforma, társadalmi magatartás volt. Ez a művészi magatartás a XX. században is
megmaradt az orosz-szovjet művészetben. Az orosz-szovjet művészetben talán egy
fokkal komolyabban csinálták végig a modern törekvéseket. A forradalom nem
engedett kitérőt, mellébeszélést, választ követelt a művésztől, s nemcsak választ,
hanem annak megfelelő társadalmi magatartást is.
Erre vonatkozóan elég talán röviden áttekinteni az orosz irodalom XX. századi, forradalom előtti, nem realista irányzatait.
AZ OROSZ SZIMBOLIZMUS a múlt század kilencvenes éveiben keletkezett.
Filozófiailag a nitzschei, schopenhaueri gondolatvilágot tették magukévá, irodalmilag pedig a franciáktól, főleg Baudelaire-től tanultak. Az orosz irodalomban
Gogol, Dosztojevszkij, Tolsztoj misztikusabb megnyilvánulásaira támaszkodtak.
A kor, az imperializmus kora jellemző módon kérdezi meg az emberi személyiség
helyét a világban, küzdelmének, törekvéseinek társadalmi értelmét. A szimbolisták erre a kérdésre a XX. században nem egyedülálló módon, de szinte másokkal
egy időben, vagy azokat megelőzve, egyféleképpen válaszoltak. Ez a válasz szemben állt az orosz irodalom demokratikus hagyományaival, egy • misztikus énkultusz
irodalmi kifejtését jelentette. Nagyon lényeges itt helyesen értelmezni a sorrendet. Átfogó nagy társadalmi kérdésről van szó, arról, amely gyökerét, kiindulópontját képezi a XX. században sokféle művészeti törekvésnek. Z. N. Gippiusz, a
szimbolizmus egyik költőnője égy életrajzi írásában mondja: „Engem n e m a dekadencia foglalkoztatott, hanem sajátosan az individualizmus problémája s az e h hez kapcsolódó kérdések." Az ember magáramaradottságának, kiszolgáltatottságának érzése a szimbolistáknál kerül először szinte egyedüli és kizárólagos módon
a költészetbe. „Az én lelkem a rettegés hatalmában" — í r j a egyik sorában Gippius. De ugyanez az életérzés van meg D. Mereskovszkijnál is, akinél ráadásul ez
a magáramaradottság az emberek iránti gyűlölettel párosul. Theodór Szolugubnál
.1018

ugyancsak ez az érzés a végletes szolipszista énkultuszt eredményezi („Mindenütt
és mindenben / Én és csak / Én és nincs más és nem volt és nem lesz"). Vagy
ahogy másutt mondja: „Én vagyok csak az isten", „a világ napja csak Én". Menynyire rokon ez a mi Kosztolányink költői felfogásával: „Én önmagamat önmagammal / mérem / Szavam, ha hull, tömör aranyból / érem / Mindegyiken képmásom, mint királyé / s a peremén / a gőgös írás / én.' !
Kosztolányi versének címe is (Költő a XX. században) utal arra, hogy menynyire nem véletlen találkozásról van itt szó, hanem sokkal többről, kortünetről
— s jogos a szójáték — társadalmi kórtünetről.
Ugyancsak a szimbolistákhoz tartozott K. Balmont, A. Bjelij, V. Brjuszov,
A. Blok. Az orosz szimbolistákat antidemokratizmusuk, szubjektivizmusuk miatt
élesen bírálták a kor realista művészei. Elítélte őket A. Tolsztoj, Csehov, Gorkij,
Kuprin. 1912 a szimbolizmus bukásának időszaka. Ebben az évben újabb irodalmi
csoportosulások jönnek létre, mintegy kifejezve a szimbolizmus felbomlását.
AZ AKMEIZMUS (a görög „akme": 'felsőfok' képzőből) a korszerű, tiszta költészet nevében szembefordul a szimbolizmussal, de ezzel együtt szembeszáll a realizmussal is. Különösen jelentős ebből a társaságból A. Ahmatova, aki 1912-ben
jelentkezett első verseskötetével (Vecser). Intim, szűk világ az ő világa, de tehetséggel és sikerrel mentette át ezt a társadalmilag leszűkült világot a poézis számára. Jelentős képviselői voltak ennek az irányzatnak O. Mandelstam, Sz. Goredeckij, G. Ivanov, N. Gumiljev és mások.
Ugyancsak 1912-ben jelentkeztek az orosz futuristák Pofon a közízlésnek című
gyűjteményükkel. Az orosz futurizmus legjelentősebb képviselői kétségtelenül V.
Hlebnyikov és V. Majakovszkij voltak. Rendkívül jellemző a modern művészetben
az az ív, s ez az orosz művészetben is szembetűnő, amely a teljesen befelé forduló,
a szolipszizmusban vergődő művészi-társadalmi közérzettől a vad lázadásig, a
modern dinamizmust meglovagló — vagy helyesebben azt meglovagolni akaró —,
az individuális jogokat elvető felfogásig nyúlik. Az ellentmondás egy tőről fakad,
egyetlen fesztávolságot fog át: a polgári társadalomban teljesen magára maradt,
kiszolgáltatott, a dologi-technikai világ vasmarkában vergődő személyiség helyzetét. Egyik oldalon a visszavonulás, a tömegek megvetése, a lírai énkultusz, a másik oldalon a futuristáknál a teljes feloldódás, a tömeg, a mozgás istenítése, minden „lírai" elvetése, vad versenyfutás az idővel, a technikával. Ebbe a két végletbe szinte pontosan berajzolható a XX. század művészeti törekvéseinek mindazon
irányzata, árnyalata, amely megmarad a polgári izoláltság és magányosság bűvös
körén belül. Mindkettő a tehetetlenségen nyugszik. Az egyik elismeri a tehetetlenséget, feladja az értelmes emberi cselekvés lehetőségét, s az erre a pályára futott
művész helyét csak az irracionalizmushoz, a misztikához vezető úton keresheti.
A másik a tehetetlenséget tűzijátékkal, cirkuszi mutatványokkal igyekszik leplezni.
Európában az első világháború után is tovább gyűrűzik a polgári művészetnek
ez a feloldhatatlan ellentmondása. Újabb kísérletek születnek, nagy erőfeszítések
válnak semmivé, vagy torzókat eredményeznek. A bűvös körből kilépni csak keveseknek adatik meg.
Az Októberi Forradalom Oroszországban teljesen ú j helyzetet teremtett a művészet számára is. Az Októberi Forradalom nemcsak az emberi történelem
nagy
fordulata, hanem a szellemi élet történetének is határköve, művészettörténeti
esemény. Éppen ezért kötelességünk, hogy gondosan vizsgáljuk a forradalom nyomán
bontakozó ú j művészet kialakulását, fejlődését, tapasztalatait mérlegre tegyük,
hogy korunk művészeti problémáinak megítélése során érdemben hasznosítsuk.
Tehát nemcsak történeti vizsgálódásról van itt szó, hanem nagyon is eleven kérdésről, tulajdonképpen arról, amire nap mint nap választ keresünk: a korszerű
művészet értelméről1. Bizony sokszor nem árt e kérdés kapcsán is az elvont, teoretikus elmélkedéseket történeti alapra helyezni, marxista módon összefogni a
logikai, történeti vizsgálódást.
AZ IRODALOM VONATKOZÁSÁBAN, ha vázlatosan is utaltunk rá, az orosz
művészetben a XX. század művészeti problémái nem kisebb intenzitással vannak
jeien, mint Európa más népeinek művészetében. A XX. század művészeti arzenáljának minden kelléke megtalálható itt. A forradalom, a művészeti problémákat
3*

1019

eredeti kiinduló alapjukra helyezte vissza. A forradalom a művészet társadalmi
értelmét, hasznát kérte számon az alkotóktól. A művész és a tömeg csillagnyi távolságát testközelbe hozta. A művészet kialakult rendje felbomlott, ú j értékek
tűntek fel a láthatáron, ú j értékrendszer körvonalai bontakoztak ki.. Sokkal egyszerűbb, kézzelfoghatóbb,. tapinthatóbb. A forradalom kérdése mindenekelőtt az
volt, hogy ki van a tömeg, a ' proletariátus, a kommunizmus mellett, és ki v a n ellene. A művész művészi lelkiismeretét emberi lelkiismeretével vetette össze. El
kellett számolni. Ezért érthető, hogy azonos művészeti felfogás alapján vagy legalábbis azonos művészeti irányzathoz tartozók közül egyesek emigráltak, mások
forradalmárok lettek. A szimbolisták közül Gippiusz, Mereskovszkij és sokan m á sok emigráltak, míg Brjuszov és Blok egyértelműen a forradalom oldalára álltak.
Majakovszkij is művészetével a forradalom dinamizmusát szolgálta. Az elvont dinamizmus eleven, dübörgő, forradalmi dinamizmussá vált nála, az elvont tömeg
pedig a valóságos éhező, nyomorgó, harcoló orosz proletártömeget jelentette számára.
De a forradalom sem nélkülözte a maga belső feszültségét. Amíg egyrészt a
történelem élvonalába állította az orosz munkásosztályt, s a cári elnyomás alatt
élő más népeket, ugyanakkor hallatlan nehezéket örökölt, vonszolt magával hoszszú időn keresztül: az általános kulturális elmaradottság terhét. Az egyik legsúlyosabb probléma az írástudatlanság volt. A cári Oroszországban ezer ember közül
mindössze 223 tudott írni-olvasni. Óriási tehertétele volt ez a forradalomnak, s ettől a ténytől semmi néven nevezendő szellemi problémát nem lehet elvonatkoztatni. A forradalom dekrétumainak sorában ott van a sajtószabadságról szóló
dekrétum is, amely a kibontakozó szellemi élet létalapját teremtette meg Oroszországban.
De a forradalom a győzelemmel nem ért véget. Óriási nehézségek tornyosultak
a forradalom további útja elé. Lenin és a bolsevikok a mensevikekkel folyó ádáz
harcban vívják ki a béke megkötését 1918. március 3-án. Ekkor írják alá a breszti
békét, amit március 16-án a IV. Rendkívüli Szovjet Kongresszus is megerősít.
A béketárgyalásokkal szinte egy időben támadásra szerveződik a nemzetközi burzsoázia. 1918. március 15-én a francia, olasz, angol miniszterelnöki és külügyminiszteri értekezlet elhatározza az intervenciót a fiatal Szovjet-Oroszországgal
szemben.
1918 TAVASZA A GYŐZELEM TAVASZA. Teljes lendülettel szerveződnek a
6zovjet hatalom szervei. Szovjet-Oroszország ú j fővárosa Moszkva lesz. Lenin ezernyi gondja közben ezen a tavaszon beszélget Lunacsarszkijjal, a művelődési népbiztossal a monumentális propaganda tervéről. Lunacsarszkij visszaemlékezéseiből tudjuk, hogy Lenin Campanella Napillamá-ra
hivatkozva javasolta a forradalom eszméinek, hőseinek széles körű művészi propagálását. 1918. április 12-én
a Népbiztosok Tanácsa külön rendeletben gondoskodik a forradalom emlékeinek,
hőseinek művészi megörökítéséről. A monumentális propaganda mindenekelőtt á
képzőművészet, s ezen belül elsősorban a szobrászat számára jelentett újszerű feladatot. Május 1-ére, a forradalom első szabad m á j u s ünnepére már külön művészbrigád tervezi meg a Vörös téri dekorációt. S a Vörös tér ma is m á j u s elsejéken a Kreml faláról lehulló vörös drapériákkal őrzi annak az első m á j u s elsejének
emlékét. A fő helyre a forradalom és a polgárháború időszakára annyira jellemző
jelszó került: Éljen a szocialista világforradalom.
A forradalmi értelmiség előtt felsejlik a szinte kozmikus világtörténelmi lehetőség. Mennyire jellemző a történelmi atmoszférára ebből a szempontból M a j a kovszkij nyílt levele a munkásokhoz: „Elvtársak! A háború és forradalom
kettős tüze dúlta fel lelkeinket és városainkat. Kicsorbult vázakkal állnak a tegnapi
pompa palotái. Új építőket várnak a lerombolt városok. A forradalom
forgószele
kitépte a lelkekből a rabság göcsörtös gyökereit. S nagy vetésre vár a nép lelke.
Hozzátok fordulok, akik Oroszország örökösei vagytok, hozzátok, akik
(hiszem!)
holnap az egész világ gazdái lesztek, s azt kérdezem, vajon milyen
fantasztikus
épületekkel építitek majd be a tegnapi tűzvész helyét? Vajon milyen dalok, milyen muzsika hangzik majd ablakaitokból, milyen bibliáknak nyitjátok meg lelkeiteket?"
.1020

De az építés időszaka még hátra van. A polgárháború s az éhség korszaka
következik. A polgárháború viszonyai között szerveződik a forradalom kulturális,
művészeti élete. Lenin egyre jobban sürgeti a forradalom hőseinek, emlékeinek
megörökítését. 1918 őszére, a forradalom évfordulójára megjelennek áz első szobrok és emléktáblák. Lenin maga avatja fel Mezencev, K. Marx—F. Engels szobrát.
A forradalom magáénak vallotta Ragyiscsevet, Robespierre-t, Kolcovot, Sevcsenkót, Heinét, Verhaeerent, Dantont, Lassalle-t és Marat-t, de folytathatnánk a sort
a többnyire gipszből készült s ideiglenesen felállított szobrokkal, amelyek ebben az
időben kerültek Moszkva és Pétervár utcáira, tereire. Jellemző s emellett nem mehetünk el szó nélkül, hogy - milyen széles körű történelmi hagyományra apellált a
forradalom. Ehhez a hagyományhoz hozzátartozott Marat és Garibaldi, Lassalle és
Heine, de hozzátartozott Tolsztoj és Dosztojevszkij is. S ezt egyáltalán nem véletlenül, Lenin személyes javaslata alapján, a szovjethatalom, a forradalom másnapján demonstrálta az említett 1918. április 12-i rendeletben. Akkor, amikor „á művelt" világ rágalmak özönét zúdította a szovjethatalomra, amikor barbársággal
és kulturálatlansággal vádolták a bolsevikokat, az emberi haladás és kultúra
nagy képviselői Szovjet-Oroszországban hazára találtak.
AZ ŰJ MŰVÉSZET a polgárháború vérzivataros idején keresi feladatát,, teremti meg saját szervezeteit. Sokan a fronton, fegyverrel a kézben válnak művészekké, ott találják meg azt az élményanyagot, amely később irodalmi munkásságukat megalapozza. Furmanov Csapajev komisszárjaként harcol, s ugyancsak a
Vörös Hadseregben szolgál. I. Bábel, Visnyevszkij, N. Osztrovszkij, Gajdar, Solohov, Tyihonov, Majakovszkij verseivel, plakátjaival küzd a forradalom élethalálharcában. A politikai szatíra, a plakát közvetlen az utca emberéhez szólt világos,
egyértelmű harcos véleményével. Agitációs vonatok, hajók járják az országot, s a
forradalom eszméit propagálják, láttatják nagyrészt írástudatlan tömegekkel.
Az agitációs vonat oldalán egy nagy tűzcsóvával festett robusztus munkásalak, s
a felírás: Éljen a világforradalom tüze!
Á polgárháború idején a harcoló vöröskatonák soraiban lelkes pedagógusok
kezdik tanítani a betűvetést. Hatalmas tömegmozgalom bontakozik ki az írástudatlanság leküzdésére. 1919. december 26-án lát napvilágot az írástudatlanság
megszüntetésére vonatkozó dekrétum. S Lenin felesége, Krupszkaja asszony ennek
a mozgalomnak közvetlen irányítója. Jellemző az akkori körülményekre D. Elkina esete. Visszaemlékezésében elmondja, hogy amikor a fronton tanította a vöröskátonákat az első mondatra: Mása kását evett — a katonák megjegyezték, hogy
eszerint kása is volt, Mása is volt, de nekik se kása, se Mása nincs. Éhség blokád,
intervenció fojtogatta a forradalmat, s a szovjethatalom ennek . ellenére sem tekintette másodrendű féladatnak a tömegek kulturális felemelkedését. Az írástudatlanság elleni' harc természetes módon egyet jelentett a kapitalizmus, az ellenség elleni harccal.
A tömegek művelődésének szervezésében, a proletárkultúra kialakításában és
népszerűsítésében fontos szerepet játszott a proletkult. A proletkult mint proletár
népművelési szervezet a februári forradalom után jött létre Bogdanov vezetésével.
Az Októberi Forradalom után rendkívül gyorsan népszerűvé váltak a proletkult
estéi, és kiterjedt hálózata épült ki szerte az országban. A. proletkult ma már jórészt anakronisztikus eszméi révén ismert, pedig sokkal bonyolultabb történelmi
helyét és szerepét meghatározni. Az önálló proletárkultúra terjesztésének s további kialakításának igényével lépett fel, s ez az igény történelmileg jogos volt.
A két kultúráról szóló lenini tanítás teljesen összhangban van ezzel a népművelési törekvéssel. A proletkult hibái a mozgalom történelmi jogossága ellenére szervezetileg a proletárállamhoz való viszonyában, eszmeileg vezetőinek szektás felfogásában, a szocialista kultúráról és művészetről kifejtett véleményében mutatkozott meg. Lenin 1918-ban üdvözölte a proletkult országos konferenciáját, ugyanákkor arra törekedett, hogy szervezeti helyzetét megváltoztassák, sok vonatkozásban hibás eszmei pozícióját felülvizsgálják. Szervezetileg a proletkult a forradalom
után is a szovjet államtól függetlenül tevékenykedett,, a proletárkultúra egyedüli
képviseletére tartott igényt. L e n i n 1920 decemberében határozattervezetet készített a Központi Bizottságnak, amelyben javasolta, hogy a proletkultot a műve.1021

lődési népbiztosság irányítása alá helyezzék, mint annak szervét. Lenin ugyancsak nem minden célzatosság nélkül, éppen a proletkult vezetői által képviselt
szűkkeblű szektás kultúrfelfogás ellenére hangsúlyozta ebben az időben a proletárkultúra és az emberiség kulturális öröksége közötti történelmi jogfolytonosságot. A Komszomol III. kongresszusán elmondott beszédében, Clara Z e t k i n n e l
folytatott beszélgetésében a proletkult hibás eszmei tendenciáival szemben lépett
fel. Teljesen indokolt és jogos volt Lenin aggodalma a proletárkultúra izolálásával a megelőző társadalmak kulturális értékeitől való elzárkózással szemben elméletileg is, s az adott történelmi korban politikailag is. Abban az Oroszországban,
ahol az analfabétizmus olyan súlyos örökség volt, ahol az emberiség által kikovácsolt kultúra értékeihez olyan kevesen juthattak hozzá, amely a nagytömegek
számára szinte megközelíthetetlen volt, olyan alapokon szervezni az ú j kultúrát,
hogy mindez nem is szükséges, végzetes hiba lett volna. Ugyanakkor politikailag
is olyan értékes emberektől fosztotta volna meg — s ez sajnos nemcsak egyszerűen veszély volt — a szocialista államot s a kulturális életet, akik bár nem voltak kommunisták, de tevékenységükre ilyen körülmények között nagyobb szükség
volt, mint valaha. A proletkult azonban nem tekinthető teljesen homogénnek.
Magában a proletkultban belső viták dúltak, és sokan felléptek egyes vezetők hibás nézeteivel szemben. Ugyanakkor kétségtelen az is, hogy a proletkult óriási
hatást gyakorolt a szerveződő művészeti életre, ahol ezek a problémák még differenciáltabban és ellentmondásosabban jelentkeztek. Az ú j művészeti szervezetek,
amelyek a forradalom eszméi alapján, .annak támogatására jöttek, létre, többnyire
a proletár jelzővel igyekeztek elhatárolni magukat más szervezetektől, s a proletárkultúrán belül határozták meg helyüket.
A FORRADALOM UTÁN SZERVEZŐDŐ MŰVÉSZETI ÉLET sokrétű, bonyolult képet mutat. Annak ellenére, hogy ezek a művészeti szervezetek, csoportosulások többnyire a forradalom nyílt politikai támogatása alapján álltak, éles eszmei harcban, művészeti ellentétben voltak egymással, állandó belső harc, szenvedélyes viták, összecsapások jellemezték tevékenységüket. Talán soha nem volt
az orosz művészetben ilyen pezsgés, forrongás, ennyire vehemens aktivitás. S ennek színtere nemcsak a szervezet volt, hanerri átfogta a társadalmi élet más területeit is. Irodalom és politika, agitáció és művészet, népművelés és műhelyprobléma
nem váltak el egymástól. Művészeti élet forró társadalmi közegben sistergett.
A szervezeteken s a sajtón kívül a proletkult estéi, a területi szovjetek estéi, a
kávéházak megannyi fórumai a művészeti életnek. A moszkvai Dinamó, a Pegazus
istállója, a Vörös kakas, a Tizedik múzsa kávéházak rendszeres irodalmi összejövetelek otthonai. Nincs este, hogy a moszkvai sajtóházban ne lenne valamilyen
irodalmi, művészeti összejövetel. A kéziratban terjesztett irodalom, ami annak
idején a cenzúra miatt a közlés meghonosodott formája volt Oroszországban, most
egészen más okok miatt fénykorát éli.
AZ IRODALOM TERÜLETÉN a' Lef (Levij front Iszkuszsziva)
a futuristák
csoportosulása. A moszkvai proletárírók egyesülete a MAPP, majd létrejön ennek
országos jellegű szervezeti formája a RAPP, amely legerősebb s leginkább vonzó
hatású irodalmi szervezet. Ugyancsak jelentős művészeti-irodalmi csoportosulások
a később szerveződő Oktyabr és. a Rabocsaja Veszna is. A konstruktivisták irodalmi centruma egy átfogóbb más művészeti ágak hatását mutató egyesület. Érdekes irodalmi csoportosulás a kuznyecek csoportja, akik munkások voltak. V. Alekszandrovszkij kőműves, teherhordó, P. Arszkij ács, A. Poletajev cukorgyári munkás s a többiek is hasonlóan munkások. Az a proletkult elv, hogy a proletárművészetet maguknak a proletároknak kell művelniük (amelyről ma bizonyos „kulturális forradalomra" asszociálunk), a maga eszmeileg korlátolt formájában is valóságosan pozitív lehetőségeket tárt fel. Pétervárott a Szerapion testvérek írói
csoportja tevékenykedik, amelyhez K. Fegyin is tartozott. Külön költői, dramaturgiai szövetségek is jönnek létre. De hosszú lenne felsorolni a különböző irodalmi egyesületeket, mert vagy harminc ilyen csoport tevékenykedik ebben az időben, amelyek a húszas évek végére lassan megszűnnek, s többnyire a RAPP-ba
olvadnak be.
Hasonlóan bonyolult és sokrétű a húszas években a képzőművészek
szervezeti
.1022

élete is. Annál is inkább, mivel itt sem stabil és állandó a kialakult szervezetek
működése, a belső harc, a viták eredményeként bizonyos szervezetek megszűnnek,
a képzőművészek ú j szövetségeket alakítanak vagy más szervezetekhez csatlakoznak. Többnyire a szervezetek művészeti felfogása, vagy. jellemző esztétikai pozíciója sem változatlan. Egyes képzőművészeti intézményekhez kapcsolódó művészek sokszor teljesen ellentétes esztétikai felfogást képviseltek. A
Képzőművészeti Kultúra Intézetéhez
(INHUK) tartozó művészek a húszas évek művészeti
vitáira jellemző módon két táborra oszlottak: a termelők és sztankovisták
(az
orosz festőállvány szóból, a táblakép jogosultságát hangsúlyozva) táborára. A termelők a munkatermék esztétikáját, tulajdonképpen az iparművészet jelentőségét
hangsúlyozták, s élesen bírálták a táblakép híveit, akik, szerintük korszerűtlen, a
proletárművészet szempontjából meghaladott álláspontot képviseltek. A vita a tematikus festészet, a táblakép hívei és a lényegében iparművészeti tendenciájú
képzőművészek között szinte valamennyi képzőművészeti szervezetre jellemző.
Szinte valamennyi képzőművészeti irányzat, amely a huszadik század európai művészetében szerepet játszott Szovjet-Oroszországban a húszas években, megtalálható. Kubisták, konstruktivisták, szürrealisták, expresszionisták rendszeresen szerepelnek a kiállításokon, publikálják kiáltványaikat. A Bütie társaság és a NOZS
(Festők Új Társasága) mellett, amelyek az avantgarde képzőművészeti törekvések
szervezetei voltak, szerepet játszottak ós rendszeresen kiállítottak a peredvizsnyikok, a hagyományos népi realista iskola tagjai. A peredvizsnyikok pl. 1922-ben
tartották a 47., 1923-ban a 48. rendes kiállításukat. Ugyancsak kiállítottak a Bubnovij Valet társasághoz tartozók is, többek között R. F a l k , C h a g a l l , A. L e n t u 1 o v és mások. Viszonylag rövid ideig fennálló vagy átmeneti művészeti szervezetek voltak a Makovec társaság (1924), amelyhez a szovjet képzőművészetben
olyan nagy funkciót betöltő G e r a s z i m o v is tartozott, a Négy Művészet (1924.
festészet, szobrászat, grafika, építészet), amelyhez az ismert K. P e t r o v - V o d k i n , N. S z a r j a n , V. M u h i n a tartozott, valamint a „Moszkvai Festők" (1925),
a Moszkvai Művészek Társasága (OMH). A legjelentősebb és a leghosszabb ideig
(a húszas évek végéig) tevékenykedő képzőművészeti szövetség az AHRR (a Forradalmi Oroszország Művészeinek Egyesülete) volt, amely 1922-ben alakult, és
P. R a g y i m o v volt az elnöke. Az AHRR után a legjelentősebb szövetség a
Sztankovisták
Társasága (OSZT) volt, amelyhez a szovjet képzőművészetben olyan
jelentős szerepet játszó A. D e j n e k , I. P i m e n o v , A. G o n c s a r o v , Sz. L i c s i s k i n tartoztak. Az OSZT tagjai a tematikus festészet hívei voltak, de ugyanakkor a korszerű formáit is hangsúlyozták. Egy részük expresszionista jellegű képeket festett.
AZ ÉPÍTÉSZET TÁRSADALMI-GAZDASÁGI JELENTŐSÉGÉT s a különböző művészeti ágakra gyakorolt hatását, a művészetek sorában elfoglalt helyét
tekintve különösen jelentős szerepet játszott a húszas évek szovjet művészeti életében. Az ú j társadalom építése mindenekelőtt valóságos építést kívánt. S ez a tény
teljesen nyilvánvaló volt az építészet számára. Űj, különleges feladatokat kellett
megoldani a szovjet építészetnek, s ez az építészet elméleti kérdéseit tekintve is
újszerű megoldásokat követelt. Ily módon az építészet számára a korszerűség
problémája valamennyi művészeti ág közül talán a leginkább égető kérdés volt.
Az építészet szerves részét képezte a szerveződő művészeti életnek, s szervezetileg
is a legtöbb művészeti szövetséghez hozzátartozott. Az építészetnek ez az átfogó
jellege, szerepének és súlyának társadalmi jelentősége kifejezésre jutott a művészképzésben is. 1920-ban hozzák létre „Vhutemasz"-1, az egységes főiskolai művészképzés intézményét. A Vhutemasz művészeti-technikai főiskola volt, amely a
művészképzést a termelés jellegével s szükségleteivel kapcsolta össze. A Vhutemasz szervezeti oktatási rendszere a modern művészet lényeges tendenciájának
megfelelő koncepciót tükröz. Két részlegből állt. Az első és második évfolyam
megalapozó jellegű oktatást nyújtott. Itt megismerkedtek a hallgatók a művészeti
tárgyakkal, művészettörténettel, s ugyanakkor matematikát, fizikát, orosz nyelvet
és irodalmat tanultak. Ezt követően szakosodtak a hallgatók a fakultásoknak megfelelően. Az első az építészeti, a második a fa- és fémmegmunkáló, a harmadik
sokszorosító (nyomdaipari), a negyedik textiles, az ötödik kerámiai, a hatodik fes.1023

tészeti, a hetedik szobrászati fakultás volt. De hasonló elvek alapján folyt a képzés már az 1918 szeptemberében megnyíló művészeti szabadiskolákban is, ahol -.különböző anyagokkal dolgoztak a növendékek, s többek között művészi textil- és
bútorkészítést is tanultak. Ezt a művészeti képzést 1930. március 30-án szüntették
m e g amikor is a művészeti ágaknak megfelelő külön képzést vezettek be. A z . é p í tészeknek két jelentősebb külön szervezetük volt a húszas években, az ASZNOVA
(az ú j építészek egyesülete), amelyhez L. Liszickij (aki később Gropiusszal s a
magyar Moholy-Naggyal dolgozik a Bauhaus iskolában), N. Ladovszkij, K. Melnyikov is tartoztak, valamint a modern építészek társasága (1925, OSZA), a konstruktivista építészet szervezete.
SZOVJET-OROSZORSZÁG SZÁMÁRA az építés a forradalom
természetes
útja. Még nem fejeződött be a polgárháború, amikor az SZKP IX. kongresszusa
(1920. március-április) az egységes népgazdasági terv elveit, a gépgyártás, a villamosítás, az újjáépítés kérdéseit tárgyalja. A lenini GOELRO terv a modern technikai fejlődés alapjait jelöli ki. Lenin emberfeletti lendülettel és energiával szervezi és irányítja a gazdasági építés munkáját. Jellemző erre a hihetetlen energiára
az a tény is, hogy Lenin 1921 augusztusában-szeptemberében negyven feljegyzést,
levelet ír a szovjethatalom első villamos erőműve, a kasirai hőerőmű építkezése
ügyében. S mindezt olyan körülmények között, amikor a polgárháború még nem
fejeződött be, amikor a gabonakérdés megoldása, a több éve fojtogató éhség elhárítása a szovjethatalom létkérdése. A kommunisztikus illúziókkal szemben,
amely a hadikommunizmus körülményei között szükségképpen lábra kaptak, Lenin
kemény eszmei csatában kivívja a NEP elfogadtatását és bevezetését. 1920-ban
V a r g a Jenő még A termelés értékének kiszámítása a pénznélküli
gazdaságban
címmel írt cikket az Ekonomicseszkaja
Zsizny 259. számában. Elképzelhető, hogy
mit jelentett a gyakorlatban a NEP azoknak a katonáknak, akik a világforradalom
hevében küzdöttek a szovjethatalomért, s hazatérve otthon a kereskedők, üzletelők
tömegét találták. A harc annyi szenvedés és véráldozat után sem ért véget, új,
bonyolultabb körülmények között folyt tovább a forradalomért, a szovjethatalom
létéért. A bolsevikoknak minden lehetőséget meg kellett ragadniuk, minden erőt
fel kellett használniuk a gazdasági élet kibontakoztatása, a szocialista építés
megkezdése érdekében. A NEP bevezetése természetesen hatással völt a művészeti
életre is. Egyrészt úgy, hogy válságot idézett elő nem egy forradalmi művész esetében (elsősorban a kuznyeceknél az irodalomban), másrészt megélénkültek a különböző nem proletár, kispolgári vagy éppen burzsoá művészek. Ugyancsak nem
lebecsülendő az a hatás sem, amely gazdaságilag érintette a művészéti életet. Ezekben az években gyakorlatilag mindent ki lehetett adni (több mint 200 kiadó tevékenykedett ebben az időben). A különböző művészeti irányzatok versenye ily
módon nemcsak a művészeti élet belső ideológiai harcának, megtisztulásának a
logikája volt, hanem ezt követelték a gazdasági feltételek is. Nyilván hibás dolog
lenne, s ' a marxizmus lényegének ellentmondana, ha nem vennénk figyelembe a
társadalmi tudatformák, így a művészet fejlődésének belső törvényszerűségeit, viszonylagos önállóságát, de éppúgy helytelen lenne, ha kiragadnánk a gazdasági
feltételek közül, nem vizsgálnánk reális összefüggését a gazdasági élet szerkezetével.
Az 1923-as mezőgazdasági kiállítás Moszkvában, amelyet betegen L e n i n is
megtekintett, a Szovjetunió gazdasági fellendülésének demonstrációja volt. De jelentős szerepet játszott ez a kiállítás a szovjet művészet történetében is. A szovjet
építészét képző- és iparművészet nagy seregszemléje volt ez a kiállítás, amely megmutatta a művészet nagy lehetőségeit a szocialista építésben.
A SZOCIALIZMUS GAZDASÁGI ALAPJAINAK LERAKÁSÁÉRT FOLYÓ
HARC Lenin halála, után is,, a lenini örökség szellemében tovább folytatódott.
AZ-SZKP 1925 decemberében tartott kongresszusa éles eszmei harcban; az iparosítás politikája mellett foglalt állást. Nagy építkezések folynak szerte az országbari.
Megkezdődnek az első ötéves terv élőkészületei. A Szovjetunió számára a gazdasági politikai elszigeteltség körülményei között, amikor nyilvánvalóvá vált a nemzetközi forradalmi mozgalom apályaj az iparosítás, a belső gazdasági feltételek és
erők minél jobb kihasználása volt a történelem egyetlen járható .útja. Az iparo.1024

sítás módja és gazdasági eszközei azonban még korántsem voltak kidolgozva.

A. szovjet közgazdaságtan éles vitákban igyekezett meghatározni az iparosítás legkedvezőbb alternatíváját.
Wlodzimierz Brus lengyel közgazdász A szocialista gazdaság működésének
általános problémái című munkájában (Bp. 1966) külön fejezetben (A szocialista gazdaság működése a Szovjetunióban
a húszas években folytatott viták
fényében)
foglalkozik ezekkel a vitákkal. Kétféle álláspont, kétféle alternatíva váltotta ki a
legnagyobb vitát abban az időben. J. Preobrazsenszkij Üj gazdaság című könyvében (1926) az értéktörvény és felhalmozás problémáival foglalkozva fejtette ki a
gyors iparosítás lehetőségét az egyenlőtlen csere (átszivattyúzás) formájában a falutól elvett értékek újrafelosztása útján. Ezzel az alternatívával szemben B u h a r i n az ipar és a mezőgazdaság közötti egyenértékű csere mellett foglalt állást,
bár B r u s szerint nem tagadta az iparosítás szükségességét, amivel később őt
bírálták. Buharin és csoportja, B o g d a n o v a proletkultos és mások a mezőgazdaság fejlődése érdekében és a „hipercentralizáció" ellen emeltek szót. Talán témánk szempontjából sem minden tanulság nélküli, ha Brus nyomán, idézünk Buharinnak Egy közgazdász feljegyzései
címmel a Pravda 1926-os évfolyama 228.
számában írt cikkéből: „A hipercentralizáció nagyon sok területen ahhoz vezet,
hogy saját magunkat fosztjuk meg a többleterőtől, eszközöktől, tartalékoktól és
lehetőségektől. Nem vagyunk képesek kiszámolni az összes lehetőségeket a sok
bürokratikus akadáiy következtében. Sokkal rugalmasabban tevékenykedhetnénk,
jobban manőverezhetnénk, sokkal jobb eredményeket érhetnénk el. ha egyes állami vállalatoktól kezdve képesek lennénk nagyobb mértékben alkalmazkodni a
reális és konkrét feltételekhez, és ennek következtében nem követnénk el kis és
nagy hibák ezreit, amelyek együttesen sokba kerülnek" Nyilván nem különösebb dologról van itt szó, mert az egyenlőtlen csere, s az ily módon felhalmozódott eszközök felhasználása valóban az állami centralizációt teszik szükségessé. A két
fejlődési alternatíva közötti vita végső soron 1930-ra a Buharin csoport politikai
megsemmisítésével eldőlt. Gazdaságilag a kollektivizálás sikeres befejezésével, az
első ötéves terv nagy iparosítási győzelmével a vita ugyancsak eldőlt. Ez a . politikai és gazdasági tény alapvetően meghatározta a párt művészetpolitikáját, s
hosszú időre megszabta a szovjet művészet fejlődésének keretét.
A 20-AS ÉVEK SZOVJET MŰVÉSZETÉRE nemcsak az éles vita, a sokrétű,
bonyolult szervezeti élet, hanem mindenekelőtt az alkotás volt a jellemző.
M a j a k o v s z k i j irodalmi munkássága, az, amit ma számunkra Majakovszkij jelent, szinte teljes egészében a húszas évekre esik. Majakovszkij költészetét
ma már monográfiák mérik. De nem elhanyagolható művészetében szatirikus
drámái és plakátművészete sem. A Buffo Misztérium című szatirikus színpadi játékát a forradalom első évfordulóján játszották Péterváron, s olyan nagy rendezőegyéniség vitte színpadra, mint M e y e r h o l d . Majakovszkij minden, számára
elérhető művészi eszközt a forradalom szolgálatába állított. J e s z e n y i n költészete Majakovszkijtól eltérő módon, de ugyancsak a forradalom útján terebélyesedett ki. B l o k és B r j u s z o v első költői krónikásai voltak a forradalomnak.
Blok Tizenketten
című poémájával az elsők között fordul a nagy téma, a forradalom témája felé. A kuznyecek a forradalom szülöttei, verseikben a forradalom
és a proletártömegek győzelmét ünneplik. G y e m j a n B e d n i j egyszerű költői
eszközökkel is nagy szolgálatot tett a tömegek felvilágosításában a szovjethatalom
érdekében. A fiatalabb baloldali költőnemzedék sorában olyan tehetségek bontakoznak ki a húszas években, mint N. A s z e j e v , V. I n b e r , E. B a g r i c k i j ,
B. P a s z t e r n a k , N. T y i h o n o v . Nem lehet eltekinteni a szovjet művészetben
azoktól az ún. dekadensektől, akik a húszas években tovább írtak s költészetükben, ha ellentmondásosan is, de megtalálható a forradalom lenyomata.
A húszas években jelennek meg a szovjet próza olyan nagy" alkotásai mint
Furmanov Csapajev-je
(1923), I. Bábel Lovashadsereg-je
(1924), Szerafimovics
Vasáradat-a, Gladkov Cement-je (1925), A. Tolsztoj Golgotá-ja és Az 1918-as év
című könyve (1928). Gorkij művészete ezekben az években ér el olyan magasságokat, mint az Artamonovok,
és a Klim Szamgin élete. Ekkor jelennek meg Solohov
Csendes Don kötetei. 1928-ban jelenik meg a szovjet szatíra korszakalkotó műve,
.1025

I l f — P e t r o v Tizenkét szék-je. A szovjet film- és színházművészet ezekben az
években robban a világ művészeti élvonalába. E i z e n s t e i n ,
Pudovkin,
D o v z s e n k o , M e y e r h o l d neve korszakhatár e művészeti ágakban.
A képzőművészet és közönség találkozását mindenekelőtt a kiállítások
jellemzik. A kiállítások egyben a művészet nyilvános számadásai, s az alkotói kedv
mutatói. A húszas évek a tömeges kiállítások évei a szovjet képzőművészetben.
Csak egyetlen évben, 1922-ben kiállítanak a peredvizsnyikok,
a Bubnovij
Valethez
tartozók (Chagall, R. Falk és mások) A művészet világa címmel Moszkvában és
Pétervárott. Képzőművészeti kiállítás van az éhezők javára, júniusban a Vörös
Hadsereg életéről, szeptemberben a munkások életéről — ahol 50 művész 263 képpel vett részt! — rendeznek kiállítást. A szovjet 'képzőművészeti élet fejlődésének
jelentős állomásai az 1923-ban rendezett mezőgazdasági kiállításhoz kapcsolódó,
az 1924-es OHR (Egyesült Forradalmi Művészeik), 1926-os és 1927-es AHRR kiállítások. Az 1929-ben Művészet a tömegek számára címmel rendezett 11. AHRR
kiállításon nemcsak képző-, hanem iparművészeti alkotásokat is bemutattak.
A legnagyobb érdeklődés itt az iparművészeti alkotások iránt nyilvánult meg. Ez a
kiállítás egyben jelzi azt a változást, amely az AHRR-ban megelőző évek során
végbement.
AZ EGYRE INKÁBB KIBONTAKOZÖ és kiteljesedő szovjet művészet legdemonstratívabb, a 'tömegek számára legbeláthatóbb művészeti ág az
építészet'.
Az irodalmat, képzőművészeti alkotásokat lehet hozzáférhetővé tenni, avagy lehet
elhallgatni, elfektetni, az építészeti alkotás azonban áll, nem kíván újrakiadást,
kiállítást, ott van az emberek mindennapi életében. Másrészt az építészet azért is
a legdemonstratívabb ága a szovjet művészetnek, mert kifejezője, serkentője az
esztétikai törekvéseknek, s átfogja a különböző művészeti ágakat. A szovjet m ű vészet tudatosan vallotta az építészet ilyen szerepét művészeti oktatási rendszerében, szervezeti életében is támaszkodott erre a felismerésre. A művészeti oktatási
rendszer, a nem szigorúan izolált művészeti ágak szerinti szervezeti élet maga is
esztétikai állásfoglalás volt.
Moszkva építészeti arcát sokféle korszak, művészeti törekvés határozta meg.
A különös világú, pompázatos régi orosz építészeti együttesek mellett megtaláljuk
a polgárosuló Moszkva neoklasszikus épületeit, s az elmúlt ötven év építészeti emlékeit. Ez a fél évszázados újkori építészet megdöbbentően ellentmondásos képet
mutat. A szocialista korszak fájdalmasan primitív klasszicizáló építészeti együttesei mellett hirtelen feltűnik egy-egy frissen ható épület, mintha közvetlen előzménye lenne annak a nagy építkezésnek, amely méretre hatalmas s mégis kecses
üvegpalotákat varázsol ma szerte Moszkvában. S kiderül, ezek az épületek a h ú szas években épültek, a szovjet építészet hőskorában. Világos, tiszta konstrukciójú
épületek ezek, zöld oázisnak hatnak a 40-es, 50-es években épült „klasszikus" sivatagban. Valóban korszerű vasbeton üvegkonstrukciók, humánus derűvel, fantáziával. S elgondolkozik az ember, mert ez az építészet korszerűbb technikára a l a pozott a húszas években, nagyobb szívóhatást gyakorolt az építészeti termelésre,
mint később a Maximenko-féle csodafalazás építészete. Mert a korszerű
építészet
nélkülözhetetlen
esztétikai eleme a korszerű technika. Nem az ornamentális díszítés, az epigon klasszikus harmónia az építészeti esztétikum meghatározója, hanem
a korszerű társadalmi funkciót teljesítő és korszerű technikával kifejezett térformálás. Ez a felismerés a mai szovjet építészetben hétmérföldes léptekkel viszi
előre az architekturális kultúrát, alakítja és szervezi a szovjet ember mindennapi
életét.
A húszas évek építészetéről ma már koránt sincsenek olyan viták, mint az irodalomról, képzőművészetről. Az utca embere és a mai szovjet építészet állásfoglalása valóságosan már eldöntötte ezt a vitát. Ezért e téren ma már könnyebb
dolgunk van, ítéleteinket is biztosabban fogalmazhatjuk meg.
A kibontakozó szovjet építészet a forradalom után ú j társadalmi követelményekkel került szembe. Az SZKP 1919-es programja világosan rámutatott arra,
hogy minden erővel javítani kell a munkások életkörülményeit, meg kell szüntetni
az egészségtelen lakásviszonyokat, a tömegek ú j életfeltételeinek megfelelően kell
építkezni, racionálisan kell az ú j településéket kialakítani. Üjfajta
városépítészet,
.1026

korszerű lakáskultúra,
a szocializmus társadalmi, kommunális,
kulturális
objektumainak felépítése mindmegannyi ú j probléma, amely a szovjet építészet társadalmi funkcióját meghatározta. A szovjet építészet első korszakában ezekkel a
problémákkal nézett szembe. 1923-ban már átfogó terven dolgoznak A. V. S c s u s z é v vezetésével az ú j Moszkva építészeti kialakítása érdekében. Üj lakóházakat,
városrészeket építenek Moszkvában (Szokol N. V. M a r k o v n y i k o v építész tervel alapján, 1923), Leningrádban (Traktornaja utca, A. Sz. N y i k o l s z k i j , A. I.
G e g e l l o , G. A. S z á m o n o v tervei alapján), Bakuban (Sz. Saumjan városrész,
A. B. I v a n i c k i j , A. V. S z a m o j l o v tervei alapján). Az ú j társadalmi funkció jellemzője a népházak, munkásklubok, kultúrházak építése. (G. B. B a r h i n
Leninről elnevezett népháza Ivanovóban, Zuevről elnevezett klub Moszkvában.
I. A. G o 1 o s z o v építész, a moszkvai Szabadság gyár klubja, K. S z. M e l n y i k o v építész tervei alapján.)
Fontos társadalmi rendeltetésű épületek terveit dolgozzák ki a húszas években G. B. B a r h i n (Az Izvesztyija épülete Moszkvában, 1926.), P. A. K o l o s z o v
(a Pravda székháza, 1929.), M. J. G i n z b u r g (a Kazah SZSZR kormányépülete
Alma-Atában, 1927). L e C o r b u s i e r a szovjet építészet nagy lehetőségein fellelkesülve ajánlja fel szolgálatait a szovjet kormánynak, és az ő tervei alapján kezdik meg az akkori könnyűipari minisztérium építkezését 1929-ben.
Új és sajátos feladatot, egyben nagy lehetőséget jelentett a szovjet építészet
számára a szocialista iparosítás. A húszas évek ú j ipari létesítményei nemcsak a
szocialista iparosítás, hanem a szocialista építészet hős korszakának dokumentumai.
A SZOVJET MŰVÉSZETBEN A KORSZERŰ KERESÉSE történelmileg egyet
jelentett a korszerű társadalom, a szocializmus építésével. Éppen ezért nem véletlen, hogy a szovjet irodalomban is a korszerűség problémája került a viták középpontjába. Ezek a viták sokszor szűk műhelyproblémákat érintettek, s a legrészletesebben foglalkoztak egy-egy m ű f a j belső törvényszerűségeivel. A húszas években
végighúzódik a vita az irodalmi nyelv kérdéséről. (Az orosz formalista iskoláról
N y í r ő Lajos a Kritika 1966-os évfolyamának 9. számában írt legutóbb, ahol részletesen foglalkozik az OPAJAZ, a Költői Nyelvet Tanulmányozó Társaság vitáival,
állásfoglalásaival.) Sokszor éles politikai megfogalmazásokat sem nélkülözve vitáztak az ellenfelék. Sajátos fogalmi rendszer jellemezte ezeket a vitákat, s nagyon nehéz lenne a mai fogalmi értelmezés alapján állást foglalni a vitapozíciók
megítélésében. Hősies realizmus, formális módszer, szociológiai módszer, s tucatnyi más korabeli kifejezés sajátos jelentéssel bírt abban az időben, és korántsem
voltak adekvát megfelelői belső tartalmuknak. Mindamellett teljesen nyilvánvaló,
hogy a viták lényegében a hagyomány és korszerűség problémáira vonatkoztak.
Ezek a viták mindenekelőtt a korabeli szovjet irodalomra támaszkodtak, mintegy
kifejezői voltak annak a nagy belső ellentmondásnak, ami a szovjet irodalmon
belül a hagyományos eszközökkel dolgozó és szokszor a meghökkentően ú j a t produkáló írók között fennállt. A költészetben elsősorban H l e b n y i k o v játszotta a
legnagyobb szerepet az újszerűség keresésében, a költői nyelv megreformálásában.
Hlebnyikov tudatos kísérletezője volt az ú j költői nyelvnek, hallatlan nagy tekintélynek örvendett társai körében. M a j a k o v s z k i j az ú j költői anyagok Kolumbuszának nevezte, S k l o v s z k i j a korabeli orosz költészet Lomonoszovjának
tartotta. S valóban Hlebnyikov szinte a legteljesebb részletességig analizálta
az egyes szavakat, s minden szóképzési szabályt felrúgva sajátos hangulatú szórendszert alkotott, ahol a szavak már elvesztették önálló jelentésüket. A szovjet
irodalomnak ezt a tendenciáját fogalmazták meg elméletileg is O. M a n d e l s t a m m A költészetről (1928), J u . T i n j a n o v Archaikusok és újítók (1929), V.
S z a j a n o v A klasszikusoktól
a korszerűséghez (1929) című könyveikben.
Rendkívül jellemző a húszas évek művészeti vitáira, hogy bármennyire is
részkérdésekkel vagy szűk műfaji problémákkal foglalkoztak, ezeknek nagyon is
széles és átfogó jelentésük volt, s végső soron az egész szovjet művészet sorsát és
jövőjét érintették. Míg az irodalomban az irodalmi nyelv kérdéseit, a képzőművészetben — úgy tűnhet, ettől független műfajproblémát — a táblakép szerepét,
jövőjét vitatták.
.1027

A termelők és sztankovisták szembenállása, amely átfogta a művészeti szövetségeket is, végső soron ezt a vitát demonstrálta. Ez a képzőművészeti vita eszmei
alapját, kiindulópontját tekintve nyilvánvalóan összefüggött a proletkulttal. A proletkultnak az a törekvése, hogy a művészet különállását megszüntesse, s a művész
és munkás, termelés és művészi alkotás egységét megteremtse, a képzőművészet
műfaji problémáinak újraértékelését kívánta meg. Vagyis a vita a proletkult eszmei alapján indult, de jelentősége, értelme korántsem marad meg a proletkult történelmi keretein belül. Nagy átfogó művészeti problémáról van itt szó, amely napjainkban is reális vitatéma, végső soron a művészet
egész történetét,
belátható
jövőjét érinti. Figyelemre méltó ebből a szempontból J. D a v i d o v fejtegetése
A munka és szabadság (Kossuth, 1961.) című művében, amely azt is mutatja, hogy
a téma a jelenkori filozófia számára sem lezárt, sőt korszerű megközelítése napjainkban talán kedvezőbb, mint valaha. Davidov „a táblaképszerűséget", a „keretbe zárt művészetet" az ember történelmi elidegenedésével, a valóságos és illuzórikus világ ellentétével hozza összefüggésbe. Érdemes ezt a fejtegetést — ha
idézetnek egy kissé hosszabb is — pontosan követni.
„Miképpen az ember »elidegenül« saját társadalmi tevékenységétől, s a j á t m u n kájának eredményeitől, saját szellemi képességeitől, a művészet "-elidegenül-" a
valóságos egyéntől, annak illuzórikus, látszatéletévé válik. Ahogyan az ember "elidegenül" valóságos szabadságától és egyre inkább csak a "nemes szándékok«
szabadsága marad számára (amelyek reális megvalósítása m á r — istennek hála!
— túl van "-szellemi személyiségének" határainál), "szabadságává« személyes élete
válik. E "szabadság" hivatalos prófétája és hivatalos 'kifejezése pedig a "keretművészet", a "keretbe zárt« művészet.
A "táblaképszerűség" megjelenése előtt, mondjuk a festészetben, a fal — az
egységes, »súlyos, durva, látható" épület része — volt az a valóságos feltétel,
amelynek keretében a művész tevékenysége megvalósult. Most megváltozik a helyzet. A legfőbb feltétel, amelyen belül a művész tevékenysége művészi tevékenységnek számít, már nem valóságos: a merőben feltételes "keret«. A keret körvonalazza a feltételeknek azt az összegét, amelyekben a művész mintegy megállapodik a nézővel: ami a kereten "belül" van, azt kell művészetként elfogadni, és
semmi esetre sem szabad összekeverni azzal, ami "kívül" van, még ha csak néhány milliméter távolságban is. A keret tehát annak a jele, hogy a benne ábrázolt
kizáratik a "durva" valóságból, és magasabb rendű, "eszményi" valósággá válik:
"Veszek egy darab durva és szegényes életet, és gyönyörűséges legendát alkotok
belőle. Hiszen költő vagyok."
A "keret" ugyanakkor egyfajta társadalmi elismerése annak, hogy az e m b e r
"Széthullott" — kettéhasadt a valóságos, de nem-szabad emberre, és a nem-valóságos emberre, aki megengedheti magának, hogy munkától "szabad idejében" kiruccanjon az ideális "szabadságvilágba" — -azaz: az eszmei, spirituális emberre."
(127—129.)
. .
Bár alapjában egyetértünk Davidov fejtegetéseivel, mégis meg kell jegyeznünk,
hogy ez a m ű f a j társadalmi funkciójára és nem az alkotások társadalmi s művészi
értékére vonatkozik. A m ű f a j a társadalmi munkamegosztáshoz, s ehhez kapcsolódóan a művészeten belüli munkamegosztáshoz kötődik, megjelenése, fejlődése
nem a művészeten belüli tartalmi, hanem átfogó szociológiai probléma. Vagyis
semmiképpen sem lehet ezt a funkcionális m ű f a j i problémát művészi értékítéletté
változtatni. A táblakép megjelenését, hosszú történelmi fejlődését a munkamegosztás, s az ember elidegenedésének folyamata egyben szükségszerű művészi lehetőségként feltételezi. S ez a lehetőség, művészi kifejezési forma mindaddig szükségszerű, s ha úgy tetszik érték lesz, amíg annak társadalmi alapja megmarad.
É téren sem lehet illuzórikus, romantikus erkölcsi alapra helyezkedni, h a n e m a
valóságos történeti folyamatból kell kiindulni, -s ennek megfelelően kell a m ű f a j
művészi szerepét értelmezni korunkban. Ezt talán azért is szükséges hangsúlyozni,
mert manapság is vannak forgalomban egyoldalú ítéletek, amolyan lebecsülő állásfoglalások a táblakép helyét, szerepét illetően a képzőművészetben.
A szovjet művészeti élet a húszas években ezt a problémát, ha nem is ilyen
filozófiai síkon, de az ú j kor nagy történelmi lehetőségeit és tendenciáját mélyen
.1028

átérezve tette vita tárgyává. Ha a vita hangja nem is volt valami tapintatos, s
kategorikus jelszavakban sem szűkölködött („A képtől a vászonhoz!", „A kép meghal""— ilyen jelszavakat hangoztattak abban az időben), mégsem lehet a vita
alapját, realitását tagadni. S nem egyszerűen teoretikus vitáról volt itt szó, hanem
a művészeti törekvések, tevékenységek . valóságos küzdelméről, amely alkotások
vitáját is jelentette. A szovjet iparművészet és építészet ennek a vitának a legfőbb tényezői voltak. Az iparművészeti törekvések megerősödése, az építészet kétségtelen sikerei, ú j művészeti ágak — foto, filmművészet — nyilvánvaló nagy
társadalmi jelentősége alapvetően befolyásolták és meghatározták ezt a vitát.
A, húszas évek elején a tematikus képek még jelentős reprezéntálói a szovjet
képzőművészetnek. A forradalom és polgárháború élményét jórészt tematikus képekben dolgozták fel a szovjet képzőművészek. A. D e j n e k , B. J o h a n s z o n,
G. S z a v i c k i j tematikus képei, portréi maradandó képzőművészeti dokumentumai a történelmi kornak. Ez a tény egyben azt is mutatja, hogy az ún. „hősies
realizmusról" folyó vita sok igazságtalan mellékzöngéi is tartalmazott. Hogy menynyire éles hangon folyt ez a vita, mutatja A. K u r e l l a cikkének címe is —
Művészeti reakció a „hősies realizmus" maszkjában — amely a Forradalom és
Kultúra című lapban jelent meg.
Nem mehetünk el szó nélkül a művészeti viták bizonyos nemzedéki
jellege
mellétt. Mert kétségtelen, hogy a költői nyelvről, a táblaképről, az építészi ú j szerűségről folyó viták nem utolsósorban az idősebb mesterek és a fiatal művészek között folytak. A fiatal művészek a szovjet korszakot saját korszakuknak tekintették, s élesen elhatárolták magukat az idősebb művésznemzedék útjától. Ennek megvoltak a már említett politikai hibái, de kétségtelen, művészileg alapvetően jogos törekvések szószólói voltak. A képzőművészetben a táblaképvitával
kapcsolatban elsősorban a Vhutemasz-ból kikerült fiatal művészek voltak az iparművészeti törekvések hordozói. A fiatal művészek befolyása és szerepe az egész
képzőművészeti életben egyre növekedett. Az AHRR létrejöttekor még „a hősies
realizmus" talaján állott, s az OMAHRR (a szervezet ifjúsági részlege) létrejötte
után egyre inkább a fiatalok veszik át az egész szervezet vezetését (1927-ben sokan
kiválnak az idősebbek közül, majd az 1928-as kongresszuson a fiatalok szervezetileg is győznek), akik ú j módon határozzák meg a szervezet művészeti pozícióját.
Az 1929-es tizenegyedik kiállításuk, ahol iparművészeti alkotások is szerepeltek
már, ezt a változást mutatja. Ez a nemzedéki jelleg — természetesen egyáltalán
nem tisztán — hasonlóan megvolt más művészeti ágak belső vitáiban is, s többékevésbé hasonló módon befolyásolta ezeket a vitákat.
A húszas évek fiatal szovjet művészei a képzőművészetben
egy nagy történelmi tendencia szenvedélyes kutatói, sürgetői voltak. A kutatás, az úttörő munka,
amely a világtörténelemben
folyó úttörő munkával párosult, messzeható
lehetőségeket tárt fel, felmérhetetlenül
nagyobb lehetőségeket, mint amit egyetlen
nemzedék ki tudott volna aknázni. Teljesen érthető, hogy ez a fiatal szovjet
művésznemzedék a teljesség igényével lépett fel. A teljesség igényével szűkös
konkrét
történelmi gazdasági feltételek között. Az ellentmondás hibáinak is magyarázata,
s művészettörténeti
erényeiknek is hordozója.
M: J. GINZBURG STÍLUS ÉS KOR című könyve 1924-ben jelent meg Moszkvában. Ginzburg nemcsak kiváló építész, hanem rendkívül nagy műveltségű,
széles látókörű teoretikus is volt. Könyvében a modern építészet problémáit a kor
történelmi, technikai tendenciájának alapján közelítette meg, s ily módon általában a művészetre vonatkozóan is sok lényeges megállapítást tett. Könyve már
csak ebből a szempontból is figyelmet érdemel, s nem is beszélve arról, hogy hitelét a művész gyakorlata teszi kétségtelenné.
:
G i n z b u r g arra keresett választ, hogy mi határozza meg egy kor stílusát. Mindenekelőtt az ú j kor, a szocializmus korának művészeti tendenciáját. Művészettörténeti szempontból a klasszicizmus és a gótika, barokk művészetet veti össze
mint hagy európai stílusörökségeket. A klasszikus stílus szervezett belátható harmonikus rendjével a gótika és barokk művészet dinamizmusát, pátoszát, nyugtalanságát állítja szembe. Bár ez utóbbi általános jellemzőit érzi közelebb állónak
az ú j kor szempontjából — nem ilyen-e a mi korunk — kérdi —, mégsem tekint
.1029

egy meghatározott stílust szükségképpeni örökségnek. Az ú j kor művészetében a
legjobb hagyományok szintézisére való támaszkodást szeretné elérni. Ginzburg világosan látja a forradalom meghatározó szerepét az ú j stílus kialakításában és
győzelemre juttatásában. „Majdnem minden ú j kultúra a történelemben ú j néppel, nemzetiséggel, szociális csoporttal jelent meg" — írja könyvében (77.). Ilyen
alapon a győzelmes munkásosztályban látja azt az erőt, amely az ú j stílust, az ú j
kultúrát megteremti.
A korstílus jellemzőit a munkában, mint az élet alapjában (80.), s a n n a k feltételeiben kereste. Az ú j korszak legnagyobb hatású tényezője a gép. A gép megváltoztatja az emberek mindennapi életét, pszichológiáját, s jelen van a z élet
minden pórusában, amely elől nem lehet elzárkózni. Számolni kell vele. A gép
nemcsak az emberek életét szövi á t meg át, hanem ezzel együtt megváltoztatja s
meghatározza a szépről, az esztétikumról alkotott felfogását is. A gép a szervezettség, dinamikusság, a funkcionális célirányosság hordozója, amely kizár minden
önmagáért való külön egységet, dekorativitást. A gép jellemzőit mint a korstílus
jellemzőit értelmezi Ginzburg, s ezzel a konstruktivizmus, a művészeti f u n k cionalizmus szószólójává válik a szovjet művészetben. Kétségtelen rokon ez a
felfogás a futurizmus elméleti alapjaival, de G i n z b u r g megközelítése, társadalmi, történelmi alapvetése mindenképpen több annál.
Az építészet feladatát ebben a stílusdimenzióban határozza meg: „Az építész
nem dekorátor, hanem szervező." (141.) A dekorativitás, az épület szépsége ennek
a szervező munkának az eredménye, mert „egyazon elem a konstrukció hasznos
eleme és egy időben a forma esztétikai eleme". (114.) G i n z b u r g az építészetet
a legfejlettebb technikai színvonalon kívánta fejleszteni. Olyan korszerű építészeti
problémákra hívta fel a figyelmet, mint az építőipari standardizálás, blokképítkezés, egységes városépítés. Könyvében nemcsak elméleti alapvetést végzett, hanem már támaszkodott a fiatal szovjet építészet eredményeire is. Mellékelten csatolta könyvéhez a forradalom utáni néhány év jelentősebb építészeti alkotásainak
illusztrációját, mintegy demonstrálva a szovjet építészet korszakalkotó, stílusalkotó lehetőségeit.
Ma a világ a modern építészet úttörőiként t a r t j a számon L e C o r b u s i e r - t ,
G r o p i u s t, de szinte egyáltalán nem ismeri G i n z b u r g nevét. (A legújabb m a gyar művészeti lexikon meg sem említi őt.) Holott Ginzburg Le Corbusier-rel,
Gropiusszal egy időben fejtette ki hasonló, sok vonatkozásban megalapozottabb
véleményét a modern építészetről. (Le Corbusier alapvető könyve 1922-ben jelent
meg. Ginzburg könyve az 1923-ban, 1924 elején tartott előadásai szövegét rendszerezi.) Megalapozottabb, mert Ginzburg tudatosan a forradalomra, az ú j kort
megnyitó nagy történelmi eseményre támaszkodott, s ennek a kornak a szükségszerűségéhez igazodott. Le Corbusier és Gropius talán látványosabb u t a t f u t o t t a k
be. De elképzeléseiket a kapitalizmus szükségszerű tendenciájával szemben csak
esetlegesen tudták megvalósítani. Ginzburg elképzeléseinek alapja, lendítője a
szocializmus szükségszerű építészeti igénye volt. S h a már az összehasonlításnál
tartunk, azt sem hagyhatjuk szó nélkül, hogy sorsa ennek ellenére az esetlegesség
hálójába futott. Mint az építészeti formalizmus atyját bélyegezték meg, s alapvető
könyvét, mint a konstruktivizmus kánonját, s fertőző szellemi terméket ítélték el.
A BOLSEVIK PÁRT MŰVÉSZETI POLITIKÁJÁNAK VIZSGÁLATA a h ú szas években alapos, s a történelmi helyzetnek megfelelő tényszerű, gondos elemzést kívánna. Nem csak arról van szó, hogy pontosan számba kellene venni a s a j tóra, szépirodalomra, művészetekre vonatkozó kongresszusi, központi bizottsági h a tározatokat, hanem e határozatok transzmisszióját is vizsgálni kellene. Figyelembe
kellene venni azoknak a szerveknek is a munkáját, amelyek közvetlenebbül kapcsolatban álltak a művészeti élettel, funkciójuk, tevékenységük annak befolyására
vagy közvetlen irányítására vonatkozott. Az ilyen tényszerű, gondos történeti vizsgálat nyilván nem hagyhatná figyelmen kívül azoknak a személyiségeknek tevékenységét, megnyilatkozásait sem, akik a párt központi szerveiben vagy a párt
megbízásából más területen. dolgoztak, s helyzetüknél, munkájuknál fogva .művészeti kérdésekkel is foglalkoztak. Rendkívül tanulságos lenne egy ilyen vizsgálat,
s minden bizonnyal differenciált képet nyújtana a párt művészeti politikájáról.
.1030

Mert eleve világos, hogy Lenin, Buharin, Bogdanov, Luriacsarszkij elméleti pozíciójában s az egyes művészeti jelenségek általuk történt megítélésében bizonyos
különbségek voltak.
De bármennyire is hasznos lenne egy ilyen vizsgálat és szükség volna pontos,
a történeti tényeknek megfelelő differenciált képre, nem változtatná meg azokat
a legfőbb jellemzőket, amelyek a párt művészeti politikáját legáltalánosabban
meghatározták.
A bolsevik párt művészeti politikáját a húszas években mindenekelőtt a művészeti élet belső törvényeivel számot vető türelmes politikai befolyásolás jellemezte. Nem kétséges, hogy a párt elsősorban a fiatal, kibontakozó szocialista művészeti törekvéseket támogatta. Ugyanakkor ez a támogatás nem nélkülözött bizonyos kritikát sem egyes túlzásokkal, a szinte szükségszerűen jelentkező baloldaliaskodó, elzárkózó veszélyekkel szemben. Jórészt ide sorolhatók a proletkulttal
kapcsolatos lenini figyelmeztetések, szervezeti javaslatok, az ún. útitársakra vonatkozó, a párt és egyes proletár művészeti szervezetek közötti vita. Ezek politikai
természetű dokumentumok, nem érintették a művészeti stílusok, iskolák s általában a sajátosan művészeten belüli vitákat. A párt nem kötelezte el magát egyetlen szervezet, iskola vagy művészeti stílusirányzat
mellett sem. Ismeretes, hogy
Lenin nem szimpatizált a futurizmussal, de ezt sohasem tette politikai kérdéssé.
Művészeti ízlését nem rejtette véka alá, de tiszteletben tartotta mások művészeti
ízlését is, sőt azt is elismerte, hogy nemzedékek között is lehetnek lényeges ízléskülönbségek. Amikor 1921-ben a Vhutemasz-ban járt, az ottani művésznövendékekkel afféle — Leninre annyira jellemző — élcelődő vitába is keveredett. Mégis
a legnagyobb lelkesedéssel, s őszinte elragadtatással töltötte el ezeknek a fiataloknak a bátor véleménye, szenvedélyes meggyőződése.
A párt XIII. kongresszusának határozata 1924-ben „azzal számolva, hogy
egyetlen irodalmi irányzat, iskola vagy csoport sem képes és nem is köteles fellépni a párt nevében...", a művészeti kritika javításában jelölte meg a művészet
befolyásolásának, irányításának legfőbb eszközét.
A párt húszas években folytatott művészeti politikájának fontos dokumentuma
az 1925. június 18-i központi bizottsági határozat — A párt politikájáról a szépirodalom területén. A dokumentumból teljesen világos, hogy a párt a művészetek
politikai irányításának legfőbb eszközét az eszmei befolyásolásban, a művészeten
belüli harc megfelelő orientálásában látta. Javasolta, hogy a proletár művészek
kezdeményezzenek vitát a kritika kérdéséről, az ú j művészeti formák kidolgozásának módszeréről, a hagyományokhoz és a régi művészekhez való viszonyról. A határozat állást foglal a művészeten belüli különböző csoportok és folyamatok közötti szabad versenyről, s elítélte az adminisztratív beavatkozást és önkényeskedést, s az ilyen jelenségek megakadályozására hívta fel a pártot.
Egyáltalán nem valami esetleges dokumentumról
van itt szó, hanem a lenini
művészeti politika legfontosabb elveinek a megfogalmazásáról.
Ezt a művészeti
politikát képviselte J. V. Sztálin is, 1928-ban, Bili Belocerkovszkijnak írott válaszlevelében, amikor a proletárdráma kérdéséről fejtette ki véleményét: „Nem betiltással oldjuk meg a dolgot, hanem azzal, hogy versenyben lépésről lépésre kiszorítjuk a színpadról a régi és az új, nem proletár fércmunkákat, hogy szovjet jellegű érdekes, valóban művészi darabokat alkotunk, melyeket azok helyett előadhatunk. A verseny pedig nagy és komoly dolog. Mert csupán a verseny légkörében érhetjük majd el a proletár szépirodalom kialakulását és kikristályosodását."
(Művei. 11. köt. Bp. 1950. 358.) Sztálin véleménye azt is mutatja, hogy ez a politika általánosan érvényesült a párt és állami vezetésben a húszas évek időszakában. Talán nem túlzás, ha olyan tanulságot is levonunk ennek alapján, hogy
mindaz a torzulás, ami a harmincas években bekövetkezett a szovjet művészeti
életben, nem kimondottan egyetlen személy szubjektivitásával, avagy kultuszával
kapcsolatos. Az okok nyilván bonyolultabbak és mélyebbre vezetnek a művészeten,
s a közvetlen művészpolitikán kívüli régiókba, a gazdasági élet szövevényeibe.
AZ SZKP 1929. ÉVI ÁPRILISI KB PLÉNUMÁN hosszú időre elhatározó jellegű politikai döntés született a szovjet gazdasági fejlődés jövőjéről. A döntés lényege elsősorban az iparosítás problémájára - vonatkozott, és alapjában érintette a
.1031

mezőgazdaság és ipar viszonyát. S z t á l i n előadói beszédében élesen bírálva a
buharinisták álláspontját, a mezőgazdaság adón felüli megadóztatása, az ún. átszivattyúzás mellett foglalt állást. Sztálin beszédéből az is kitűnik, hogy 1929-re a
gabonaarak "leszorítása miatt a gabonakérdés rendkívül súlyos volt. 1928-ban 500—
600 millió púddal kevesebb gabonát takarítottak be, s ezt tetézte, hogy a parasztok nem akartak gabonát eladni, s dívott a spekuláció. „Megszüntethetjük-e most
ezt az adón felüli adót? — tette fel a kérdést Sztálin. — Sajnos, nem szüntethetjük meg. Mihelyt csak lehetséges lesz, a legközelebbi években meg kell szüntetnünk." (Művei 12. köt. Bp. 1950. 55.) B u h a r i n nem ellenezte az átszivattyúzás
politikáját — „átszivattyúzás kell' — kiálltott közbe a plénumon —, csupán mérsékeltebb, a kifejezésekben finomabb megfogalmazást követelt, s ezzel nyilván pozícióhátrányban volt Sztálinnal szemben. Hogy mit jelentettek a „legközelebbi
évek", annak a gazdaságtörténész a megmondhatója. Tény azonban, hogy a valóban légközelebbi évek a szovjet gazdasági életben döntő fordulatot eredményeztek.
Az első ötéves terv az iparosítás alapjait teremtette meg, a mezőgazdaság szocialista átszervezése a falu gyökeres átalakulását eredményezte. A kényszerű intézkedések sikerei állandóságuk igazolásának tűnhettek, s ez a szükségszerű látszat
bonyolult és messzeható gazdasági, politikai folyamatokat táplált.
Természetesen nincs semmiféle közvetlen összefüggés a fent említett probléma
és a művészeti élet között, ez azonban nem jelenti azt, hogy a távoli összefüggés
lényegtelen.
A fiatal szovjet művészet minden szempontból lépést tartott azzal a nagy
társadalmi, gazdasági átalakulással, amely október után végbement, s a világ
művészeti fejlődésének élvonalában állt. A húszas évek korszaka az éles politikai
harcok időszaka. S mindez összefügg azzal a nagy történelmi kérdéssel, hogy fel
lehet-e és fel kell-e építeni egy elmaradott gazdaságú országban, a kapitalizmus
tengerében és fojtogató szorításában a szocializmust. Ma m á r lehet részkérdéseket vitatni, így vagy úgy állást foglalni, jobb és kedvezőbb alternatívát utólag
meghatározni, de a történelmi tényt, hogy a szocializmus egy országban, mégpedig
egy elmaradott gazdaságú országban, talán ennek túl sok és keserű következményével, de megvalósult, nem lehet letagadni. Világtörténelmi hőskorszak volt ez,
a történelem legmélyebb hatású átalakulása, amely tömegével szülte a nagy és
bátor elmét, a nekifeszülő emberi tenni akarást. Merőben ú j történelmi feladatot
kellett megoldani, s teljesen érthető, hogy ez az ú j történelmi feladat minden téren áz új, a korszerű keresésére sarkallta a művészeket.

El fogjátok ítélni a polgári kormányokat, amelyek nem
elégedtek meg azzal, hogy elnyomtak Franciaországban minden szabadságot, minden politikai életet, sőt többet mondok: minden gondolatot, de még a gondolat látszatát is —
hanem most pénzzel és emberrel azon igyekeznek, hogy vérbe fojtsák az orosz forradalmat; nem szégyellték Németország segítségét kérni, hogy megszoríthassák a blokádot egy
nagy nép körül, s így éhen veszejtsenek az orosz szabadság
védelmezőivel együtt milliónyi aggastyánt, asszonyt és gyermeket . . . Polgártársak, ne hunyjunk szemet a valósággal
szemközt. Az osztályharcot csak az osztályok eltűnése fejezheti be. Ez a háború, amelyet mi nem akartunk, sokkal közelebb hozta ennek az eltűnésnek az óráját, s az a közgazdasági helyzet, amelyet megteremtett, halálos a kapitalista
társadalomra nézve, amelyet előbb oly szörnyű módon felhizlalt. Minden a szocializmus felé sodor bennünket..
Semmi sem fogja meggátolni a végzetes, szükségszerű forradalmat, amely máris folyik a szemünk láttára..
(ANATOLE FRANCÉ)
.1032

VARGA LAJOS

A FORRADALMI TAKTIKA
KIDOLGOZÁSÁNAK ÚTJÁN
1913-ban hivalkodó külsőségek fényében ünnepelték
a cári Oroszország uralkodó körei a Romanov-dinasztia fennállásának 300 éves évfordulóját. Négy év
múlva a kétfejű sasos címer porba hullott, s a minden oroszok cárja birodalmában hatalmas erejű, ú j világot formáló forradalom
indult meg;
A februári forradalom után a szám szerint ugyan kis létszámú (országosan
25 ezer, Petrográdban 2 ezer), de forradalmi tapasztalatokkal páratlanul gazdag
Bolsevik Párt legális helyzetbe került. A párt kénytelen volt nélkülözni legjobb
vezetőit (emigráció, száműzetés, börtön, front), mégis a januári, februári tömegmozgalmak irányításában az illegális szervezetek hatalmas munkát végeztek. A februári forradalom utcai harcaiban a munkások, katonák mozgósításában, irányításában a bolsevikok vezető szerepet játszottak, de a mensevikek és eszerek szerezték
meg a létrejött forradalmi szervezeteikben a többséget, a vezetést.
A Bolsevik Pártnak a gyökeresen megváltozott viszonyok között elsőrendű feladata volt egyrészt a párt szervezeti • életének gyors arányú fejlesztése, a munkásság szélesebb rétegeinek megnyerése, a szervezetek és a párttagság növelése, az
agitációs munka beindítása stb., másrészt — és ami nehezebb, bonyolultabb volt —
új taktika kidolgozása.
A szervezetek és a párttagság növelése érdekében tömegpéldányszámban terjesztik a párt programját, a szervezeti szabályzatot. A március 5-től meginduló
Pravda példányszáma hamarosan megközelítette a százezret, Moszkvában közkedvelt lappá vált a bolsevikok közlönye, a Szociáldemokrata. Márciusban a párt már
16 lappal rendelkezett, áprilisban ez még tízzel növekedett. A nagyobb városokban
megalakulnak a párt városi, ill. tartományi bizottságai, s ezzel párhuzamosan növekszik a párttagság száma, amely az áprilisi konferenciára eléri a százezer főt.
Az elvi és szervezeti irányításban a februári forradalom utáni első napokban fontos
munkát végzett a petrográdi pártbizottság. A Központi Bizottság oroszországi irodája fokozatosan vette át az irányítást. Az iroda összetétele a száműzetésből, börtönökből visszatértekkel, a moszkvai, petrográdi és más városok megbízottaival bővül ki. Üjjászerveződik a Pravda szerkesztő bizottsága is.
A legális Bolsevik Párt
első hónapja.

A Bolsevik Párt Központi Bizottsága Oroszországi
Irodájának 1917 márciusi üléseinek jegyzőkönyveit
a Szovjetunióban nyilvánosságra hozták.
(Voproszi
Isztorii KPSZSZ. 1962. 3., 5-6. számok.) A jegyzőkönyvek nem gyorsírásosak, hanem vázlatos ceruzafeljegyzések, rövidítésekkel tarkítva. Ennek ellenére nyomon lehet követni a kialakított taktikai állásfoglalást —
különösen a rendelkezésre álló teljes szövegű határozatok alapján — a hatalom,
a forradalom jellege, az Ideiglenes Kormány, a szovjetek, a háború és béke vonatkozásában.
A Központi Bizottság Oroszországi Irodája a forradalom győzelme után közvetlenül már a február 27-i kiáltványban is a nép megbízottaiból álló kormány
létrehozását követelte. Amikor az Ideiglenes Kormány megalakult, a KB Irodája
(ekkor 3 tagú volt) a kormány programját bírálta, mivel abból hiányoztak a' legfontosabb, közvetlenül megoldásra váró össztársadalmi feladatok (háború, föld, 8
órás munkanap) felvázolása. Ebből logikusan következett a kormány iránti bizalmatlanság. Az Ideiglenes Kormányról szóló első határozat hangoztatta: „A jelenlegi Ideiglenes Kormány lényegében ellenforradalmi, minthogy a nagyburzsoázia és
a nemesség képviselőiből áll, ezért vele nem lehetséges semmiféle megegyezés.
A forradalmi demokrácia feladata demokratikus jellegű ideiglenes forradalmi kormány létrehozása." A határozat pozitívuma, hogy helyesen mutatta meg az Ideiglenes Kormány osztályjellegét. A párt kormány iránti magatartását a bizalmatlanságban, s a kormánnyal való harcban jelölte meg.
Március 2-án (a dátumok a régi orosz naptár szerint) a petrográdi szovjet ülésén megszavazták az Ideiglenes Kormány összetételét, és helyeselték á' kormány
politikáját. A mensevikek-eszerek forradalomról vallott nézetét fejezte ki a menFeltételes
mogatás?

4 Tiszatáj

kormánytá-

1033

sevik balszárny egyik prominens képviselője, Szuhanov: „Bár a forradalmat a
tömegek valósították meg, még sincs meg joga és reális ereje ahhoz, hogy Oroszországot azonnal szocialistává alakítsa. A szocialista rendszert nálunk a szocialista
Európa talaján és annak segítségével fogjuk m e g t e r e m t e n i . . . A szovjet demokráciának (mensevikek-eszerek — V. L.) át kell adnia a hatalmat a vagyonos osztályoknak, saját osztályellenségének..., de ez a hatalom biztosítani fogja a harc
teljes szabadságát ezzel az ellenséggel." (Szuhanov: Zapiszki revolucii. I. köt. 230.)
A mensevik ideológusok az ellenforradalmi erőket kizárólagosan a cári rendszerben és a monarchista nagybirtokos osztályban látták. A burzsoá ellenforradalom
veszélyét nem tételezték fel, s a februári viharos napokban a nyílt koalíció helyett még a kívülről, vagyis a szovjeteken keresztül megnyilvánuló kadetpárti
nagyburzsoázia támogatását vallották. Más szóval a kormány- iránti magatartás a
burzsoáziával folytatott politikát is magában foglalta.
A fővárosi szovjet fent említett ülésén a bolsevik frakció azt javasolta, hogy
a szovjet alakítsa meg az ú j forradalmi kormányt. A javaslat mindössze 19 szavazatot kapott a jelenlevő 400 küldöttől, vagyis a bolsevikok jelentős része sem támogatta saját pártjának javaslatát.
A Petrográdi Pártbizottság március 3-i ülésén ellentétek támadtak. A fővárosi bizottság kisebbsége támogatta a KB-nak az Ideiglenes Kormánnyal k a p csolatos álláspontját, amely ellenezte a szovjetnek a
kormány tevékenységét ellenőrző külön bizottság felállítását. Viszont a fővárosi
bizottság többsége (Zalezsszkij, Sztucska, Fjodorov stb.) határozatában kimondta,
hogy „a szovjet március 2-i határozatával egyetértésben nem támad az Ideiglenes
Kormány hatalma ellen annyiban, amennyiben annak intézkedései megfelelnek a
proletariátus é r d e k e i n e k . . . egyben kijelenti, hogy a leghatározottabb harcot folytatja a kormány valamennyi törekvése, ellen, hogy az bármilyen formában visszaállítsa a kormányzás monarchista formáját". A moszkvai pártbizottság március
7-én kifejezte azt a meggyőződését, hogy a szovjet „őrködve a forradalom vívmányain, állandó nyomást fog gyakorolni a kormány tevékenységére". A krasznojarszki pártszervezet március 12-i határozata pedig hangoztatta, hogy „a proletariátus és a forradalmi parasztság annyiban támogatja az Ideiglenes Kormányt, amenynyiben az tevékenységében a forradalmi demokratikus átalakulás irányában h a lad". A március 9-i KB ülésen ugyanakkor elfogadhatatlannak és lehetetlennek
tartják a kormány támogatását, de időszerűtlennek ítélik meg a kormány elleni
bármilyen fellépést, mivel egyetlen szerv sem vállalhatja magára a kormány felelősségét A korábbi KB állásfoglalás az ú j forradalmi kormány szükségességéről
ugyan az elfogadott határozatban is megmaradt, de kibővült — s ez visszalépés
volt — a kormány tevékenységére gyakorolt alulról jövő nyomás politikájának elismerésével.
Az annyiban, amenynyiben álláspont.

A március 22-i határozat mintegy összegezve a Bolsevik Párt eddigi álláspontját, megállapítja, hogy a burzsoázia által létrehozott kormány a legszorosabb
kapcsolatban van az angol—francia tőkével, és képtelen a forradalom által felvetett
kérdéseket megoldani. Hangsúlyozza, hogy a szovjeteknek a leghatározottabb módon kell megvalósítaniok a kormány és ügynökei feletti ellenőrzést, mind a- központban, mind helyileg. E határozat a forradalmi erőknek a szovjetekben való
tömörülését jelölte meg. A szovjeteket, hasonlóan a korábbi értékelésekhez és h a tározatokhoz, a forradalmi hatalom csíráinak tekintette.
A februári forradalom után kialakult politikai helyzet elemzése kapcsán — a
fenti példák alapján is — a Bolsevik Párt Oroszországi Irodája, fontosabb pártbizottságai helyesen világították meg az Ideiglenes Kormány osztályjellegét, nem
tápláltak a kormány „forradalmi" intézkedései iránt illúziót, elítélték a petrográdi
szovjet eszer-mensevik vezetés többségének a burzsoá kormány támogatását szolgáló politikáját. Ugyancsak a forradalmi marxizmus szellemének felelt meg a h á borút elítélő magatartásuk is. A Bolsevik P á r t a világháborút a februári forradalom után is Oroszország részéről imperialista rablóháborúnak minősítette. Ez
nemcsak a kormánnyal való szembefordulás volt, hanem a „forradalmi" honvédelem elleni harc is. (Gyakorlati intézkedések terén elsőrendű fontosságúnak tartotta
a hadsereg demokratizálását a petrográdi szovjet első számú parancsának értelmében, a forradalmi mozgalmak támogatását, a különböző szintű nemzetközi érintkezéseket.)
E pozitívumok mellett az Oroszországi Iroda, több pártbizottság határozataiban
nemcsak pontatlanságot, fogyatékosságot, következetlenséget, ingadozást, hanem
súlyos elvi-taktikai hibát is elkövetett. Ennek oka a hibás helyzetelemzésből, elméleti fogyatékosságból, valamint az elszigeteléstől való félelemből eredt.
.1034

A februári forradalom bonyolultságát és a belőle kialakult, senki által előre
nem sejtett kettőshatalom szinte egyedülálló sajátos vonásait nem értették meg.
A párt Pétervárott vagy Moszkvában levő vezetői a helyzetet az 1905-ös forradalom
szemüvegén és a lenini „Két taktika" általánosításain keresztül vizsgálták. Helyesen látták a februári forradalom polgári demokratikus jellegét, de azt a következtetést vonták le, hogy a forradalom még nem fejeződött be, és elsőrendű feladat nem a szocialista forradalomért való harc, hanem a lezajló forradalom korlátainak szélesítése. Csak akkor fejeződik be a burzsoá forradalom — hangsúlyozt á k —, ha a párt minimális programja megvalósul. Lenin 1905 kapcsán szükségesnek tartotta a létrejövő Ideiglenes Kormányra gyakorolt, alulról jövő nyomás taktikájának alkalmazását, ebből viszont nem következett 1917 márciusában, a kettőshatalom idején, e taktikának a szovjeteken keresztül való alkalmazása. A kettőshatalom — számos hasonlóság ellenére — nem lehet azonos a munkás-paraszt
demokratikus diktatúrával, bár mindkettő a permanencia megvalósulásának konkrét állomása. Amikor az Ideiglenes Kormány tevékenységének különböző feltételekhez szabott, főleg a szovjeteken keresztül megnyilvánuló ellenőrzését elfogadták, kimondatlanul — saját határozatuknak is ellentmondva — képesnek tartották
az Ideiglenes Kormányt arra, hogy mivel az még összes lehetőségét nem használta
ki, ha kényszerítve is, de elősegítheti a forradalom fejlődését.
A határozatok a szovjeteket a forradalom elmélyítésének katalizátoraként értékelték, s fontosnak tartották az összorosz szovjet központ létrehozását is. De
egyetlen határozat sem tekinti a szovjeteket a már létező munkás-paraszt diktatúra szervének. A szovjeteknek a határozatok szerint inkább jövőjük van, mint
jelenük. A jövő azonban nem a szocialista forradalomért vívott harc időszakára
esik, hanem inkább a megvalósult munkáshatalom idejére. Nem ismerik fel, hogy
a szovjetek hatalmának megteremtése egyben a szocialista forradalomért való harc
is. Az eszer-mensevik túlsúly miatt, tartva a szovjeten belüli elszigeteltségtől, időszerűtlennek vélik — helytelenül — a határozottabb politikai magatartást. Végül is
a párt márciusbán még nem érti meg a szovjetek igazi, forradalmi jelentőségét.
Márciusban a hatalmas szervező munka és több pozitív elvi állásfoglalás ellenére a Bolsevik Párt Központi Bizottságárak Oroszországi Irodája átfogó, a szocialista forradalomért harcba szálló politikát kidolgozni nem tudott.
Lenin a februári fórradalomról március 2-án értesült
Levelek a távolból.
a különböző polgári lapokból. A szűkszavú és egyo
másnak ellentmondó tudósításokból kellett értékelnie az eseményeket, a kialakult helyzetet. (Legszívesebben vonatra, de inkább repülőre szállt volna, hogy hazatérhessen. Március 6-án Karpinszkijhoz írott levelében arra kéri őt, hogy Genfben szerezzen be útlevelet. Hajlandó parókában magát lefényképeztetni, és így megjelenni a berni orosz konzulátuson. Egy másik
tervében azzal foglalkozik, hogy magát némának tetetve vág neki az útnak, csak
ne kelljen Svájcban rostokolnia. Karpinszkij a fantasztikus tervekről lebeszélte
Lenint.)
Március 4-én táviratot kapott az Oslóban élő Kollontajtól, melyben ő utasításokat kér Lenintől. Kollontaj e napon levelet is küldött Leninnek. (Novij Mir. 1967.
4. sz.) Kollontaj levelében, helyesen, a februári forradalmat csupán kezdetnek tekintette, s a létrejött burzsoá imperialista kormány és a munkásosztály érdekei
közötti alapvető ellentétről emlékezett meg. Lenintől konkrét javaslatokat kért a
párt taktikájához. Kollontaj értesítette Lenint, hogy a közeljövőben néhány bolsevik Petrográdra utazik. Lenin nagy fontosságú levelei, táviratai Oslón és Stockholmon keresztül jutottak Petrográdba.
Lenin március 4-én válaszolt Kollontáj táviratára levélben. Annak ellenére,
hogy Kollontaj direktíva-igénye iróniaként hat, mégis Zinovjewel kidolgozták a
tézisek első variánsát. Kéri Kollontaj t, hogy az Oroszországba utazókat e munkával ismertesse meg. Lenin külön hangsúlyozta, hogy nem szabad semmiféle
egységesítő törekvésekbe bocsátkozni a szociálpatriótákkal, Trockijjal és társaival.
Feladat a tömegek felvilágosítása, szervezése, az ú j kormány leleplezése, a munkásküldöttek szovjetje hatalmának előkészítése. Csak ez a hatalom képes kenyeret, békét, szabadságot adni. (Lenin: összes Művek 49. köt. 402. oroszul.) A március 6-án keltezett távirat az Oroszországba utazó bolsevik elvtársaknak: „Taktikánk: az ú j kormánnyal szemben — teljes bizalmatlanság, semmiféle támogatás,
Kerenszkij különösen gyanús, a proletariátus felfegyverzése — az egyetlen biztosíték a petrográdi duma haladéktalan megválasztása, semmiféle közeledés más pártokhoz." Lenin Művei 23. köt. 318.) Március 13-án a KB nyilvános ülésén e táviratot felolvasták. A két utolsó mondatot — a jegyzőkönyvi feljegyzés alapján —
nem értették világosan, a Leninhez intézett kérdésre válasz még nem érkezett. Az
4*

1035

ülésen elhatározták a követendő taktika alapos megvitatását. Az Iroda taktikai álláspontjának kidolgozását Olminszkijre, Sztálinra, Fjodorovra bízták, akik március
15-re teljesíteni a feladatot nem tudták, majd Kamenyev sem tudta írásba foglalni a párt taktikai álláspontját. Csupán március 22-re készült el a kormányról
és a háborúról szóló határozat.
Lenin Leveleit a távolból március 7-én kezdte el írni. Az első (a forradalomról) és a második (az ú j kormány és a proletariátus) március 19-én a Pravda
szerkesztőségének asztalán volt. A leveleket Kollontaj vitte Petrográdba. Március
21—22-én az első levél • jelentős rövidítésekkel — Kamenyev jóvoltából — jelent
meg. A Pravda akkori szerkesztői különösen a mensevik-eszer pártra gyakorolt
lenini bírálatot törölték- E rövidítés ellenére is azonban nagy jelentőségű volt
Lenin írásának megjelenése. (Helyszűke miatt nem áll módunkban elemezni e nagy
jelentőségű dokumentumokat, csupán annyit, a Levelek a távolból, az áprilisi tézisek, Lenin beszédei az áprilisi konferencián, az Állam és forradalom szerves egészet
képez.) A párt taktikájának kidolgozásánál figyelembe vették a forradalom lenini
elemzését, a háború értékelését, a proletariátus felfegyverzésére vonatkozó megállapításokat. Mindez a március 22-i határozatban felismerhető. Ugyanakkor Lenin
munkájából több megállapítást nem fogadtak el. (A kormányhoz való viszony,
más pártokkal kapcsolatos magatartás, illúzió a békéről.)
Kollontaj március 26-i levelében utal arra, hogy a párton belül még nagy a
káosz. Még nem értették meg, hogy a pártot széles alapokra kell helyezni, hogy
a tömegeket a magunk oldalára kell állítani. „Szervezni, szervezni kell, azon az
alapon, ahogy ö n erre rámutatott." Utalva Lenin írásának a Pravdá-ban
való
megjelenésére, megjegyezte: „az ö n hangjára nemcsak a mieink, hanem ellenfeleink is felfigyeltek... arról álmodozunk, hogy hamarosan látni fogjuk ö n t " .
(Novij Mir. 1967. 4. sz.)
Lenin már úton volt hazafelé, amikor összeült a bolsevikok első országos tanácskozása.
Március 29-re összehívták a munkás-katona küldöttek szovjetjeinek összoroszországi tanácskozását. A
Bolsevik Párt március 27—április 2 között tartotta
meg. a pártmunkások tanácskozását. E tanácskozáson
120 küldött képviselt 70 pártszervezetet, bizottságot. A 70 szervezet közül még 30
a mensevíkekkel egységes szervezet volt. E bolsevik tanácskozáson 0 — melynek
üléseit a szovjet tanácskozás szüneteiben, ill. késő este tartották — mensevilc platformon álló jobboldali csoport alakult ki, melyet Vojtyinszkij, Szevruk vezetett.
Az Ideiglenes Kormányról, a politikai helyzetről tartott beszédében Sztálin
helyesen világított arra, hogy az orosz burzsoázia könnyű győzelmet, török típusú
forradalmat kívánt, kevés szabadsággal, a végső háborús győzelemig. A munkások,
katonák azonban elmélyítették a forradalmat. Sztálin szerint a hatalmat egy az
egyhez a kormány és a szovjet egymás között megosztja, s így egyiknek sincs
teljes hatalma. A szovjet a forradalom kezdeményezője, vezetője, míg a kormány a_
vívmányokat az ellenőrzés útján megerősíti. (Sztálin itt súlyos elvi hibát követeti*
el.) Helyesen állapította meg, hogy a két szerv között az összecsapás elkerülhetetlen lesz, s a kormány az ellenforradalom központjává válik. (Lényegében már
akkor azzá lett.) Az egyértelmű támogatás elvét elfogadhatatlannak tekinti, azonban amennyiben a kormány szentesíti a forradalom vívmányait, támogatást 'kaphat, amennyiben az ellenforradalomnak kedvez, harcolni kell ellene. A kormány
azonnali megdöntését — válaszolva a vidékről érkezett küldötteknek, akik ezt
felvetették — időszerűtlennek tartották.
A mensevik nézeteket hangoztató Vojtyinszkij, mintegy opponálva a KB álláspontját, nem vonta ugyan kétségbe a kormány összetételének ellenforradalmi
jellegét, de tevékenységét egyenesen forradalminak értékelte. Ügymond, Gucskov
monarchista, mégis kénytelen letartóztatni a cárt, összehívni az alkotmányozó gyűlést. Vojtyinszkij, akárcsak a mensevikek, a burzsoáziának a hatalom átadását a
proletariátus éretlenségével magyarázta. Azzal érvelt, hogy a demokrácia diktatúr á j a tönkretette volna a polgári forradamat. Amíg létezik az ellenőrzés, a k o r m á n y
a forradalom programját fogja megvalósítani. A hatalom fokozatosan kerül a mérsékeltek kezéből a baloldali erőkhöz, anélkül, hogy az átmenet során forradalmi
érőszakot kellene alkalmazni. Ez az állásfoglalás teljesen megfelelt a mensevikek
politikájának, s talán ezért is emlékezik melegen meg visszaemlékezésében Cereteli,
a bolseviknak mondott Vojtyinszkijről.
Garin, a helsinkiek küldötte kifejezte meggyőződését, hogy senki sem fogja
aláásni a kormány iránti bizalmat. A párt feladatául azt állította, hogy szüntesse
meg azt a falat a kormány és a nép között, amely a kisebb (!) követelések miatt
A
márciusi
tanácskozás.

.1036

országos

bekövetkezett. A kormánynak tevékenységében szabad kezet ad, s vakon bízik az
alkotmányozó gyűlésben. Ennél jobbat Miljukov-Gucskov sem kívánhatott volna.
A felszólalók közül még néhányan a kormány támogatásában jelölték meg a párt
követendő taktikáját.
A küldöttek jelentős része vitába szállt a mensevik szellemű nézetekkel. Miljutyin hangsúlyozta, hogy az ellenforradalmi szellemű kormánnyal nem lehet
együttműködni, és a kormány ellenére kell szélesíteni a forradalom vívmányait.
Sztarosztyin felidézte a februári napokat, s megjegyezte, hogy a munkások nem
tudtak közvetlenül a forradalom után kormányt alakítani, Petrográd félt egy Vendée-től. „Ha tudtuk volna, hogy egész Oroszország csatlakozni fog, kezünkbe vettük volna a hatalmat." A szónok felhívott a kormány murikásellenes politikájára.
Goloscsekin lehetetlennek tartotta a kormány támogatását. „Vojtyinszkij a parlamenti harcra gondolt, pedig tudnia kellene, hogy a kormány karmait még rejtegeti.
Mi meg m e g e r ő s í t j ü k . . . ha mi harcolni akarunk az ellenforradalommal és a hatalom megragadására törekedünk, a munkás-katona szovjetek körül van a helyünk,
hogy a szovjetek kezébe kerüljön fokozatosan valamennyi funkció. A népet arra
kell megtanítani, hogy a szovjettől mindent megkap."
Kresztyinszkij visszautasította Vojtyinszkij nyúlékony javaslatát, felszólalásában hangsúlyozta, hogy „az Ideiglenes Kormány és mi — két szemben álló erők
vagyunk". (A kormánnyal kapcsolatos politikára vonatkozólag három lehetőséget
vázolt fel: a kormány összetétele megváltozik, s számunkra elfogadható politikát
folytat, akkor nem kell felváltani; a legvalószínűbb, hogy az összeütközés kezdeményezése a kormánytól fog kiindulni, ekkor kézbe kell vennünk a hatalmat; ha
erőnk megnő, a vidék támogat bennünket, mi kezdjük a támadást. — Kresztyinszkij azonban teljesen figyelmen kívül hagyta a szovjeteket.
Sztálin záróbeszédében ellenezte a kormány támogatását, Vojtyinszkij megismételte a kormányt támogató álláspontját. A tanácskozás mégis a feltételes támogatás mellett szavazott 33:26 arányban. A végleges határozat megszövegezését
9 tagú bizottságra bízták.
A március 31-i ülésen Miljutyin tájékoztatójából kiderült, miszerint a bizottság megegyezni nem tudott, mivel Vojtyinszkij javaslata a kormány iránti bizalomról, támogatásról szólt, márpedig ezt elfogadni lehetetlen. Közben a petrográdi
szovjet ülésén a mensevik Sztyeklov javaslatára a kormánynak újból teljes bizalmat szavaztak.
Kamenyev a március 31-i ülésen teljesen elfogadhatatlannak tartotta a kormány támogatását. Hangsúlyozta, hogy a párt a maga támogatását a szovjeteknek
adja, mint a népi akarat egyetlen kifejező szervének. Miljutyin is javasolta, hogy
a tervezetből húzzák ki a támogatásról szóló passzust. Ha ezt elérik, állapította
meg, ez előrelépést jelent a korábbi állásponttal szemben. Üjabb szavazáskor döntő
többséggel elutasították a kormány támogatásáról szóló javaslatot. Mégis, a beterjesztett határozat hangoztatta az éber ellenőrzés fontosságát, ami visszalépést jelentett a március 22-i állásponthoz képest. Igaz ugyan, hogy a megcsonkított határozatot (stílusában tompított, a Vörös Gárda felállítását elhagyták) a szovjet tanácskozáson terjesztették elő, s taktikai meggondolásból „finomították" a szöveget.
Mindez azonban következetlenség volt. A márciusi tanácskozáson nem merítették
ki a Levelek a távolból megállapításait.
Végül e tanácskozáson szóba került a mensevikekkel
való egyesülés kérdése. A mensevikek vezetője, Cereteli javasolta az egyesülés módozatainak megbeszélését. Sztálin a meghívás elfogadásával értett
egyet, s az egyesülés feltételeként a zimmerwaldi határozatot tekintette. Molotcv
nem találta kielégítőnek a zimmerwaldi alapot, mivel a mensevikek is zimmerwaldistának vallották magukat. A harkoviak küldötte az egyesülés elsőrendű fontosságát sürgette. Szkripnyik az egyesülésre vonatkozó javaslatokkal nem értett
egyet. Az egyesülés feltétele: szakítás a forradalmi honvédelemmel, az Ideiglenes
Kormánnyal szemben képviselt bolsevik nézet elfogadása. Zaluckij bölcsen fejezte
ki, hogy a pártnak nem lehet csupán az egyesülés kívánságából kiindulni (azt kispolgárok tehetik), hanem szilárd elvi alapból. „Ellentéteink a mensevikekkel a
háború kérdésében, a burzsoázia megítélésében van. Ha ezeket (az ellentéteket)
el is kenjük, egy hét múlva újból elszakadunk. Zimmerwaldi alapon lehetetlen
egyesülni. Rossz szociáldemokrata az, aki felszívódik a tömegekben. A tömegeket
vezetni kell." Tárgyalási alapul végül is a zimmerwaldi—kientali határozatokat tekintették. A tárgyalást azonban információs jellegűnek tartották. A tervek szerint
Egyesülés
kekkel?

a

mensevi-

.1037

április 4-én a bolsevikok-mensevikek együttes tanácskozásán Sztálinnak kellett
volna a beszédet mondania. Erre azonban már nem került sor.
A kormányt kiszolgáló mensevikekkel való egyesülési törekvés illuzórikus volt.
A zimmerwaldi határozatok már elavultak. A tanácskozáson résztvevők nagy része
teljesen kilátástalannak ítélte meg e kísérleteket.
Április 4-én sokak számára vált azonnal világossá a forradalom perspektívája.
Lenin történelmi tézisei helyes vágányra terelik a Bolsevik Pártot, s a Minden
hatalmat a szovjeteknek
biztos tudatában nem lehet kétséges a szocialista forradalom győzelme.

ÁNTALFFY GYÖRGY

O K T Ó B E R ÉS A T Á R S A D A L M I
FORRADALOM ELMÉLETE
i.
A forradalom marxista—leninista elmélete kutatja az egyik társadalmi-gazdasági formációból a másikba való átmenet feltételeit és törvényeit. Ennek megfelelően a forradalom gazdasági alapja és jellege alapvető problémák.
A társadalmi forradalom ugyanis a régi termelési viszonyok likvidálásának
történelmileg megérett feladatát teljesíti és magával ezzel a ténykedésével lerakja
azon ú j termelési viszonyok megerősítésének útját, melyek megfelelnek a termelőerők elért szintjének és jellegének. A forradalom e nagy törvényét Marx fedezte
fel. Ebből a marxi tételből fontos következtetéseket lehet levonni:
a) A forradalom a társadalmi fejlődés „normális" menetének nem valamiféle
„megbontása", mint ahogy ezt a marxizmus ellenfelei hangoztatják, hanem az
egyik társadalmi-gazdasági formációból egy másikba való átmenet szükségszerű
formája az osztálytársadalom fejlődése során; b) A forradalmakat nem egyes emberek, csoportok, osztályok „kívánságára" csinálják, hanem azok akkor mennek végbe,
amikor számukra már megértek a megfelelő anyagi feltételek; c) Minden forradalomnak megvan a maga határozott objektív társadalmi-gazdasági tartalma, mely
független az ember akaratától és tudatától.
Ha ezeket a tételeket a valóság elemzésére alkalmazzuk, akkor természettudományos pontossággal meg tudjuk határozni bármely forradalom objektív gazdasági
és társadalmi tartalmát, és így a forradalom jellegét is fel tudjuk fedni.
A forradalom jellege tehát attól függ, hogy milyen termelési viszonyok semmisülnek meg a forradalom eredményeképpen, és milyenek alakulnak ki azok helyett. Azok a forradalmak, amelyek a feudális termelési viszonyokat zúzzák szét és
a kapitalista viszonyokat erősítik, jellegüket tekintve burzsoá forradalmak. Tőlük
gyökeresen különböznek
a szocialista forradalmak, amelyek a kapitalizmus fő ellentmondását, a termelési folyamat társadalmi jellege és a termelés produktumainak kapitalista kisajátítási módja közti ellentmondást oldják fel és hozzák létre a
szocialista termelési viszonyokat.
Ahhoz, hogy a forradalom feladatait meg lehessen oldani, és a régi termelési
viszonyokat meg lehessen szüntetni, a régi társadalom azon uralkodó osztályainak
az ellenállását kell kiküszöbölni, melyek kezükben tartják az államot, és ezeket a
viszonyokat védik. Ehhez olyan társadalmi erőre van szükség, amely alkalmas arra,
hogy a forradalom győzelméért harcoljon. Az uralkodó osztály államilag
megszervezett erejével szembe kell. állítani azoknak az osztályoknak szervezett erejét, melyek az előbbi uralmának a megdöntéséért harcolnak. Csak az államhatalomnak
az uralkodó osztály kezéből való kiragadása és ellenállásának visszafojtása ú t j á n
"képesek a forradalmi erők kivívni az ú j győzelmét a régi fölött. Ezért a forradalom fő kérdése az államhatalom kérdése. A szó szoros értelmében: a forradalom
az államhatalom átvitele egyik os, tály kezéből a másik osztály kezébe. Az ú j forradalmi hatalom megalkotását a haladó forradalmi erők arra használják fel, hogy
a megérlelődött változásokat a társadalom gazdasági életébe bevigyék, amennyiben
az uralkodó osztály ellenállását oly osztályok szervezett harca küszöböli ki, melyek
uralma ellen fellépnek, amennyiben ezen osztályok tevékenysége előreviszi a forradalmat, ezek az osztályok a forradalom mozgató erői. A forradalomnak mozgató
.1038

erői szerinti jellemzése igen nagy jelentőségű lényegének és sajátosságainak az értékelésénél.
A forradalom kirobbanását az osztályharc egész folyamata készíti elő a régi
társadalom méhében. Maga a forradalom e harc felső foka, azt a kérdést dönti el,
hogy melyik osztály győz, azaz melyik osztály ragadja kezébe az államhatalmat és
válik politikailag uralkodó erővé a társadalomban.
Ebben a vonatkozásban a múlt összes forradalmai megőrzik magukban az
alapvető ellentmondást.
Csak a szocialista forradalom mentes ettől az ellentmondástól.
A szocialista
forradalom mozgató ereje az imperializmus által kizsákmányolt dolgozó tömegek,
élükön a munkásosztállyal, melynek érdekei összeforrnak a társadalom túlnyomó
többségének az érdekeivel, hiszen a proletárforradalom mindenféle kizsákmányolás
ellen irányul. Itt a forradalom gyümölcseit azok az osztályok élvezik, melyek a
forradalom mozgató erőiként léptek színre. A szocialista forradalom a többség forradalma a többség
érdekében.
A forradalom mozgató erőinek kérdése és a forradalom társadalmi-gazdasági
tartalmának a kérdése elszakíthatatlan kapcsolatban vannak egymással.
A forradalom jellege megmutatja, hogy ki ellen irányul a forradalom és hogy
milyen feladatokat old meg, következésképpen azt, hogy az adott társadalom milyen osztályai érdekeltek a forradalomban, és ezek ezért lehetnek a forradalom
mozgató erői, és hogy mely osztályok ellenségei a forradalomnak.
Az osztályelemzés módszere lehetővé teszi a forradalom mozgató erői kérdésének objektív megoldását minden egyes konkrét esetben.
„A forradalmak a történelem mozdonyai" — mondja Marx. Erőszak, önfeláldozó harc, odaadó hősiesség nélkül semmiféle forradalom nem mehet végbe. A forradalmi „erőszak az a fegyver, melynek segítségével a társadalmi mozgalom utat
tör magának és szétzúzza a megkövesedett, elhalt politikai formákat". (Engels.)
A marxisták az osztálytársadalomban a legjobb „rendnek" a forradalom rendjét tartották, amikor a nép széles tömegeinek évszázados nyomora, szenvedései, elnyomása folytán felhalmozódott energiája kirobban. „A forradalom az elnyomottak
és kizsákmányoltak
ünnepe." (Lenin.)
Ahhoz, hogy a forradalom, melynek a gazdasági szükségszerűsége megérett,
valóban végbemenjen, meghatározott objektív és szubjektív
körülményeknek és
előfeltételeknek kell jelen lenniök.
Az objektív feltételek összességét, melynek megléte esetén létrejöhet a forradalom kirobbanása, forradalmi helyzetnek nevezzük. A forradalmi helyzet ismérvei Lenin szerint a következők: először• az uralkodó osztály politikájának a válsága szükséges, mely abban nyer kifejezést, hogy nem tudják már uralmukat
megőrizni, és nem tudnak tovább élni és kormányozni a régi módon. Ez a körülmény meggyöngíti kormányukat, politikájukat nem teszi meggyőzővé, ami megdöntésüket megkönnyíti. Másodszor pedig „az elnyomott osztályok nyomorának és
szenvedésének a szokottnál nagyobb fokozódása", akik emiatt nem akarnak a régi
módon élni. Mindezen körülmények a tömegeket a nyílt, önálló forradalmi fellépésre ösztönzi.
A párt, a proletariátus forradalmi harcának vezetője közvetlen feladatává az
államhatalom megragadását csak akkor teheti, amikor már megvan a forradalmi
helyzet. Ellenkező esetben a párt kalandorpolitikába tévedhet, s így magát vereségre kárhoztathatja — tanítja a marxizmus.
A szubjektív faktorhoz tartozik a forradalmi osztályban a változás szükségszerűségének a tudata, továbbá szervezett, döntő tömegcselekményék végrehajtására
való képessége, elszántsága, hogy a „dolog végére járjon", a győzelem érdekében
a halálba is menjen
Az a tétel, hogy a forradalom létrejöttéhez objektív és szubjektív feltételek
találkozása szükséges, a forradalom törvénye. A marxista—leninista párt erre a
törvényre támaszkodik a szocialista forradalom vitelének az előkészítésében. A forradalom objektív körülményei az egyes osztályok és pártok akaratától és tudatától
függetlenül megérnek. De a megfelelő objektív feltételek megléte esetén a forradalom sikere a szubjektív faktortól függ, amelynek a kialakítása óriás mértékben
a proletár párt nevelő és szervező munkájától függ. A tömegek öntudatossága és
szervezettsége, a harcos forradalmi párt megléte, amely tekintélynek örvend a tömegek előtt, a.mely képes harcuk élére állni s azt irányítani, igen nagy jelentőségű
a szocialista forradalom sikere szempontjából.
Ilyen párt, mely képes a proletárforradalmat vezetni, a marxista—leninista
párt, ű j típusú párt. Az Októberi Forradalom tapasztalata és a népi
demokratikus
o
.1039

országok szocialista forradalmainak
tapasztalatai bizonyítják:
a kommunista p á r t
megléte a proletariátus forradalmi harca sikerének szükségszerűen feltétele.
A Szovjetunió Kommunista Pártja példáját mutatta annak, hogyan kell a legnehezebb körülmények között szilárdan és állhatatosan előkészíteni a m u n k á s osztályt és a parasztságot a forradalomra. Azzal, hogy Oroszország dolgozó
tömegeinek harcát vezette, a földesurak és kapitalisták uralmának már a
forradalom
során való megdöntésére irányuló küzdelem mintáit szolgáltatta. Az SZKP tapasztalatának ezért is nemzetközi jelentősége van.
Ili
A dolgozók hatalmának a megvalósításáért a proletariátus diktatúráját
folytatott harc a szocialista forradalom alapvető tartalma. Ez azt jelenti, hogy a forradalom során a proletariátus megdönti a burzsoázia hatalmát, megfosztja a politikai uralomtól, megtisztítva a talajt a saját diktatúrája számára. A forradalom
során a proletariátus szétzúzza a burzsoázia államgépezetét, a burzsoá állam egész
katonai-rendőri és hivatalnoki apparátusát, megtisztítva a talajt az ú j proletár
államapparátus megalkotása számára. A forradalom során a munkásosztály a maga
kezébe veszi a hatalmat, megalkotja az új államot: a proletariátus forradalmi
diktatúráját és ezt a proletariátus forradalmi céljainak és feladatainak a megvalósítására,. a szocializmus építésére használja fel.
A szocialista forradalom szükségességét ma egyesek elvetik. Azt állítják, hogy
olyan munkásosztály, melyről Marx és Engels írtak, m a már nem létezik. A nincstelenből jól fizetetté, az elnyomottból és politikailag jog nélküliből a burzsoáziával
politikailag egyenjogúvá vált a „demokrácia" keretei között. Nem kell harcolni
„jóléti állam" ellen, hanem rá kell támaszkodni a „demokratikus szocializmus"
megalkotásánál, amelyhez lassú és fokozatos reformok ú t j á n kell eljutni.
A munkásosztály helyzetében valóban lényeges változások mentek végbe a
múlt századhoz képest. De ez nem változtatja meg a kapitalizmus alaptörvényeit,
sem a proletárforradalomnak azt a szükségszerűségét, melyet Marx még a Tőkében
kimutatott. Ezek a változások megváltoztatják a harc körülményeit,
de n e m teszik
kérdésessé magának a harcnak a szükségességét.
A burzsoá diktatúrának a proletariátus diktatúrájára való felváltása, mint
bármilyen politikai forradalom, magában foglalja az erőszak alkalmazásának
a
lehetőségét, és bizonyos körülményék között a szükségességét.
A polgári ideológusok a marxistákat elmarasztalják abban azzal, hogy elismerik a forradalom és a forradalmi diktatúra szükségességét, ezzel az erőszak védelmezőivé válnak, ugyanakkor, amikor az opportunisták viszont az erőszak ellenségei. Ezzel szemben a marxisták úgy vélik, hogy addig, amíg osztályok,
osztályharc, állam léteznek, elvben az erőszak alkalmazásáról lemondani oktalanság
lenne.
Hisz maga az állam is az erőszak szerve. Tehát az a kérdés, hogy milyen erőszak
védelmezője ez vagy az a párt, avagy milyen erőszakot alkalmaznak: ez lehet
reakciós vagy forradalmi. Elutasítva a reakciós erőszak jogosságát, a marxisták
történelmileg igazoltnak vélik a történelmi élőrehaladás érdekében alkalmazott
erőszakot, azaz a forradalmi erőszakot.
A történelem ismer olyan mozgalmakat, amelyek mindenféle erőszak elvi tagadását írják zászlajukra (pacifizmus, gandhizmus stb). De ezek a mozgalmak sohasem tudták rákényszeríteni a reakciós osztályokat, hogy a saját érdékükben alkalmazott erőszakról lemondjanak. Ezenkívül az imperialisták két világháborút
robbantottak ki, melyekben erőszakos halállal múltak ki az emberek tízmilliói.
Az imperializmus egyenes szüleménye a fasizmus a maga erőszak-kultuszával. Az
imperialisták eddig is folytattak és még most is gyarmati háborúkat
folytatnak,
miközben erőszakkal elnyomják a népek nemzeti függetlenségre törekvő törvényes
mozgalmait.
A marxizmus—leninizmus elve elismeri a történelemben a forradalmi erőszak
progresszív szerepét, de egyáltalán nem híve a kötelező erőszaknak. Ha az osztályharcban meg lehet lenni erőszak nélkül, akkor azt nem kell alkalmazni. Az erőszak eszköz, nem öncél. Alkalmazásának fokát a magukat túlélt osztályok ellenállási ereje határozza meg. Mennél erősebb ez az ellenállás, a harc annál élesebb
formáit • kénytelenek alkalmazni a haladó osztályok. Ezt megerősíti a munkásmozgalom története is: a párizsi kommünárdok kénytelenek voltak barikádokra vonulni,
hogy visszaverjék a versailles-iak támadásait. Ez nem sikerült nekik, és a k o m m ü n t
a munkások vérébe fojtották.
Oroszországban a polgárháborút a fehérgárdisták robbantották ki külföldi imperialisták segítségére támaszkodva. Oroszország munkásosztálya és parasztsága kény.1040

telen. volt fegyverrel a kezében megvédeni a forradalom vívmányait.
Az összes
népi demokratikus országokban, ahol az ellenforradalmi erőket megbénították és
nem sikerült nekik polgárháborút kirobbantani, a forradalom fejlődése békés úton
ment végbe, és az erőszakos rendszabályokat a minimumra korlátozták.
Így az államhatalomnak a munkásosztály által való megragadása a szocialista
forradalom során elkerülhetetlenül magában foglalja az erőszak-elemet.
De az
erőszak mértéke és foka elsősorban a megdöntött osztályok ellenállásától függ.
III.
Marx és Engels a praemonopolisztikus kapitalizmus idejében éltek, amikor a
kapitalizmus még felfelé ívelő korszakában fejlődött és az egész kapitálista rendszer még nem érett meg a forradalomra, amikor a forradalom anyagi feltételei
csak a gazdaságilag fejlettebb európai és amerikai országokban értek el bizonyos
érettségi fokot. Marx és Engels úgy vélték, hogy á proletárforradalom csak az
élen járó kapitalista országok proletariátusa erőinek egyesítése eredményeképpen
győzhet csak, és egyidejűleg az összes fejlett kapitalista országokban és győztes
szocialista forradalom egy országban nem lehetséges. Emellett Marx és Engels
hangsúlyozták, hogy a szocialista forradalom nem rövid ideig tartó aktus, hanem
egész időszak, a proletariátus osztályellenségei ellen vívott nemzetközi harcainak
korszaka. Az a tétel, hogy a proletárforradalom csak egy időben győzhet az öszszes fejlett 'kapitalista országokban, helyes volt a praemonopolisztikus kapitalizmus
idejében, megfelelt az akkori idő történelmi viszonyainak. De az imperializmus
korszakában döntő befolyást gyakorol a szocialista forradalom fejlődésére a Lenin
által felfedezett fejlődéstörvények.
Az első világháború gazdasági és politikai okait vizsgálva Lenin rámutatott
arra, hogy az az imperialista ragadozóknak a világ újrafelosztásáért való háborúja, melyet az egyenlőtlen gazdasági fejlődés eredményeképpen az erőviszonyokban beállott változás robbantott ki. A főbb kapitalista országok termelési technikája kolosszális fejlődése következtében, közülük egyesek viszonylag rövid idő
alatt a konkurrens harcban magasabb gazdasági fejlődési tempót elérve, képesek
fejlettebb vetélytársaikat megelőzni. A kialakult egyensúlyi helyzet felborul, és a
kapitalizmus farkastörvénye szerint megkezdődik a harc a világ újrafelosztásáért.
A kapitalizmus ellentmondásai végsőkig kiéleződnek. A gazdasági fejlődés egyenlőtlensége és a monopolkapitalizmus általa szült ellentmondásai voltak az első és
a második világháború okai.
A gazdasági fejlődés egyenlőtlensége kiélezve a kapitalizmus ellentmondásait,
meggyöngíti az imperializmus frontját, és lehetővé teszi az imperializmus láncának megszakítását a leggyöngébb láncszemnél.
Röviden' szólva így az imperializmus korszaka viszonylatában a politikai és
gazdasági egyenlőtlen fejlődés törvényéből vonható le az a következtetés, hogy a
szocialista forradalom győzelme az összes országokban nem lehetséges, és hogy a
forradalom győzelme először néhány, esetleg egyetlen országban lehetséges. Ezt a
következtetést Lenin már 1915-ben levonta.
A szocialista foradalom először egy országban való győzelme lehetőségének lenini elmélete zseniális tudományos előrelátás volt, mely a proletariátus osztályharca összes nemzetközi körülményeinek az elemzésére támaszkodott. A lenini elmélet adta meg a proletariátus egyes nemzeti csoportjainak az iniciatívát a „saját"
burzsoáziájuk elleni harcban.
A XX. század kezdetén a leggyengébb láncszemnek Oroszország bizonyult.
Oroszország munkásosztálya a parasztsággal szövetségben elsőnek valósította
meg
a győzelmes szocialista forradalmat
egyetlen országban. A gyakorlat ragyogóan
megerősítette a lenini elmélet helyességét.
A szocialista forradalom további fejlődése szintén egyenlőtlenül megy végbe
az egyes országokban, a forradalom megérlelődése szerint. De az ezután következő
forradalmak már a szocialista országok segítségére támaszkodhatnak.
A Szovjetunió
támogatása, mely a győztes szocializmus első országa, egyike
volt a forradalom győzelme legfontosabb tényezőinek a népi demokratikus
országokban.
A szocialista világrendszer létrejötte és megerősödése a nemzetközi
környezet
gyökeres változását eredményezi. Míg korábban, a XX. század első negyedében az
imperializmus általános frontjának a meggyöngülése belső imperialista ellentmondások kiéleződésével volt kapcsolatban, addig manapság az imperializmus általános frontja a világnak két rendszerre való hasadásával, és a szocialista világrendszer fejlődésével és megerősödésével gyengült meg. Ezzel kapcsolatos részben an.1041

nak a lehetőségnek a megnövekedése is, hegy imperialista és polgárháborúk
nélkül
is meg lehessen szakítani az imperializmus láncát a gyöngébb
láncszemeknél.
A háború általában sohasem volt a forradalom oka, de mivel erősen kiélezi
az összes ellentmondásokat, sietteti a forradalmi helyzet kialakulását, és lökést ad
a forradalom kirobbanásának. Ezért történt az, hogy a Nagy Októberi
Forradalom,
Kelet-Európa és Ázsia országainak forradalmai azoknak a kiéleződéseknek
a következményeként
jelentkeztek,
amelyeket az első és második világháború
okozott.
De ebből helytelen volna azt a következtetést levonni, hogy a forradalom lehetetlen háború nélkül. Ezzel szemben jelenleg a háború nélküli forradalmi helyzetek
kialakulásának egyre kedvezőbb körülményei jelentkeznek.
Nem vitás, hogy a kapitalizmus általános válsága minden oldalról kibontakozó
válság, mely a társadalmi élet minden szféráját felöleli e rendszernek, e társadalmi-gazdasági formációnak a krízise. Olyan válság melynek megoldását a szocialista világforradalom fejlődése jelenti.
Még az első világháború idején és különösen a Nagy Októberi Szocialista
Forradalom idején megkezdődött
a kapitalizmus általános válsága, addig a második
világháború és a vele kapcsolatos forradalmak Európa és Ázsia országaiban az
imperializmus összes ellentmondásainak kiéleződését, az általános válság új, második szakaszának a bekövetkezését
jelentették. A kapitalizmus általános válsága ú j
szakaszának a sajátszerűsége abban áll, hogy nem a világháborúval kapcsolatosan
merül fel, hanem olyan körülmények között, amikor két rendszer versenyben
és
harcban van egymással, amikor a szocialista világrendszer az emberi társadalom
fejlődésének döntő tényezőjévé válik, amikor befejeződik az imperializmus gyarmati rendszerének a széthullása, amikor növekszik az egész kapitalista világgazdasági rendszer labilitása, amikor a kapitalizmust az ellentmondások további elmélyülése jellemzi.
Ilyen körülmények között valósul meg az összes antiimperialista erők további
egybeolvadása, melynek központjában a munkásosztály és szülötte: a szocialista
világrendszer áll.
ÍV
Az Októberi Forradalom és a szocializmusért folytatott harc tapasztalatait általánosítva Lenin elsőnek dolgozta ki a szocialista forradalomnak
a joghoz való
viszonyát. Kiemelte a szocialista jogrendszer megalkotásának szükségességét, elemezte a jog szerepét a szocialista társadalom építésében, és foglalkozott a szocialista jog alapelveivel, valamint a szocialista jogrend megszervezésének formáival
és módszereivel.
A szovjet hatalom rögtön felhasználta a jogot a régi gazdasági, társadalmi és
ideológiai viszonyok szétzúzására és ú j viszonyok megalkotására. Már az első jogi
aktus — a föld magántulajdonának megszüntetése — óriási jelentőséggel bírt a forradalom győzelme szempontjából is és az utána következő szocialista építés szempontjából is. (Megemlítjük még továbbá a bankok, a vasutak, a külkereskedelem,
a kereskedelmi flotta, majd pedig az egész ipar államosításáról szóló dekrétumokat,
a nyolcórás munkanapról szóló dekrétumot, a társadalombiztosításról, a rendek és
polgári méltóságok megszüntetéséről, az állam és az egyház, az egyház és az is-,
kola szétválasztásáról kiadott rendeleteket, továbbá a kizsákmányoló elemek v á lasztójoga megvonásának törvényes megerősítését stb.)
A jogban az állam tevékenységének összes formái, funkciói és feladatai nyernek megerősítést. Az átmeneti korszakban a jog a munkásosztály és az őt követő
dolgozó parasztság akaratának törvénybeiktatása formájában jelenik meg. Ez h a t á rozza meg a jog aktivitását, erejét és a társadalmi fejlődés egész menetére gyakorolt visszahatását. Ez a jog, mely a dolgozó nép akaratát fejezi ki, ú j minőségű:
megszervezi ezt az akaratot s a szovjet hatalom politikája megvilágításának és
a tömegek gyakorlati cselekvésre való mozgósításának hatalmas eszköze: Lenin
több ízben rámutatott arra, hogy ezek a dekrétumok: „Instrukciók, melyek tömegméretű gyakorlati munkára szólítanák fel." Az egyszerű munkásnak és parasztnak
— hangsúlyozta a párt XI. kongresszusán — a politikára vonatkozó elképzeléseit
dekrétumok formájában adtuk ki.
Lenin külön nyomatékkal hangsúlyozta „A szovjet hatalom soron következő
feladatai" c. munkájában a jog minőségének új szerepét. A burzsoázia megdöntése
után írta, az olyan tételek, mint pl. pontosan és lelkiismeretesen kezeld a pénzzel
való elszámolásokat; a gazdaságosan gazdálkodjál — ne henyélj; ne lopj — őrizd
meg a legszigorúbb munkafegyelmet; — olyan jelszavakká lettek, amelyeknek a
szovjet hatalom, a szovjet törvények által való gyakorlati megvalósítása a szocia.1042

lizmus végső győzelméhez szükségszerű. A szocialista jogi normák a legszigorúbb
rendet alapozták meg a társadalmi viszonyok szabályozása területén, és jogilag
biztosítják ma is a népgazdaság rendszerének megalkotását és helyes funkcionál
lását.
Azonban az átmeneti korszakban, a több szektori gazdaság viszonyai között és
a (kizsákmányoló osztályok jelenlétének körülményei között a proletárállam és -jog
gazdasági-szervező és kulturális-nevelő funkciója még nem érheti el a sokoldalú
fejlődés és virágzás szintjét. Csak a szocializmus győzelmével vált a jog az egész
szovjet nép törvénybe iktatott egységes akaratává. A győzelmes és erősödő szocialista termelési viszonyok közepette a népakaratnak magának a népnek az érdekében való megvalósításához nyújt materiális alapot.
A szocialista társadalomban a jog az objektív törvények felhasználása és öntudatos alkalmazása eszközeként jelentkezik. A népgazdaságnak és a kulturális
építésnek, az egész állam méreteire kidolgozott fejlesztési terve nem csupán mint
objektív törvények visszatükröződése jelentkezik, hanem úgy is, mint jogilag hatályos törvény, mint az emberek magatartásának
kötelező normája, ameiy a társadalmi fejlődés megérlelődött igényeit realizálja. Különösen nagy a szerepe a szocialista jognak a gazdasági élet állami segítséggel való létrehozása és megerősítése
tekintetében.
Nyilvánvaló az is, hogy a kommunizmus kibontakozó építésének szakaszában
meg fog erősödni a szocialista jogrend, tökéletesednek a társadalmi tevékenységet
szabályozó jogi normák, melyek a kommunista építés feladatainak megoldása felé
vesznek irányt. Az SZKP programja kiemeli, hogy a kommunizmusba való átmenet a szovjet polgárok jogainak és személyi szabadságának teljes mértékű kifejlődését jelentik. A jog és bíráskodás rendszerének itt lehetővé kell tennie a
bűnözés és az azt kiváltó okoknak a teljes kiirtását, ami pedig a jövőben lehetővé fogja tenni a büntetőjogi büntető rendszabályoknak a társadalmi ráhatás intézkedésével való felváltását, amely a Nagy Október első napjaitól kezdve megkezdődött már.

IMRE OTTÓ

LENIN A SZOCIALISTA
GAZDASÁG IRÁNYÍTÁSÁRÓL 1 1 '
A Nagy Októberi Szocialista Forradalom 50. évfordulója kedvező alkalom
arra, hogy egy rövid történelmi visszapillantást tegyünk arra az időszakra, amelyben a szocialista gazdaság irányításának, működésének kérdései nemcsak az elmélet, hanem a gyakorlat síkján is jelentkeztek. Lenin, mint az első szocialista
állam vezetője és szervezője óriási gyakorlati és elméleti tevékenységet fejtett ki.
Miközben a szocialista állam megszilárdításán fáradozott, az elméletben megőrizte
a marxizmus tisztaságát és alkotó módon tovább fejlesztette azt. Bár a szocialista
gazdaság irányításónak kérdéséről összefüggő, e kérdést külön és átfogóan tárgyaló munkát Lenin nem írt, mégis a történelmi visszapillantásnak joggal adható
a fenti cím, mert beszédei, írásai és. a különböző pártdokumentumok, melyek
többnyire szintén az ő irányításával, részvételével születtek, bőségesen tartalmaznak a szocialista gazdaság irányításával, működésével kapcsolatos kérdéseket.
A múltban való rövid történelmi kirándulásunknak azonban nemcsak a Nagy
Októberi Szocialista Forradalom 50. évfordulója kölcsönöz aktualitást. Ennél többről van szó..Napjainkban, amikor a közgazdaságtan reneszánszának szemtanúi vagyunk, amikor egész társadalmunkat foglalkoztatják a gazdaságirányítás reformjának kérdései, nagy érdeklődésre tarthatnak számot Leninnek azok az elvi megállapításai, melyeket több mint négy évtizeddel ezelőtt, teljesen járatlan úton elindulva, a gazdasági szervezés első tapasztalatai alapján a szocialista gazdálkodásra vonatkozólag tett. Ezek a megállapítások éppen ezért nemcsak történeti,
hanem ma különösen gyakorlati értékűek is. Közismert pl., hogy az SZKP XXII.
kongresszusa foglalkozott a lenini normák helyreállításának feladatával. A kérdést úgy is fel lehet tenni, hogy mit jelent ez a gazdasági gyakorlatban.
» Az itt közzétett cikk a NOSZF 50. évfordulója alkalmából a József Attila Tudományegyetemen rendezett Tudományos Ülésszakon elhangzott előadás alapján készült.
.1043

Az ú j gazdasági mechanizmus bevezetése, s ennek kapcsán az ún. centrális
modell szemlélet háttérbe szorulása különben kedvező alapot jelent mind a hadikommunizmus. mind a NEP időszaka helyes elemzéséhez, gyakorlati értékeik feltárásához. Ezen időszak gazdasági gyakorlatának és lenini gazdasági elméletének
az interpretálása a közgazdaságtan művelői részéről ugyanis nem egységes, elsősorban azzal kapcsolatban, hogy Lenin hogyan ítélte meg a áru- és pénzviszonyok
jövőjét és ezzel összefüggésben a gazdaságirányítás várható fejlődési irányát.
Leninnek a szocialista gazdaság működésére vonatkozó nézetei szorosan k a p csolódnak a marxizmus klasszikusainak, Marxnak és Engelsnek idevonatkozó nézeteihez. Ezért a téma tárgyalását e nézetek rövid összegezésével indokolt kezdeni.Marx, amikor az értéktörvény
tőkés termelést szabáyozó szerepét
kritikailag
elemzi, akkor adja a legtöbb anyagot a szocialista gazdaság működésének elvi
problémáit illetően. Annak a törvénynek elemzése során ad iránymutatást, melynek a legmostohább sorsa volt és talán még ma is van minden más objektív
törvény közül, amely a világot így, vagy úgy igazgatja. „Amikor Marx kimutatja,
hogy a társadalmi munkamegosztás ösztönösen és drágán érvényesül, és hogy
az egyes termékek előállításához szükséges egyéni ráfordítás az értéktörvény közvetítésével határozódik meg társadalmilag szükséges mértékűvé, többször szembe
állítja ezt az ex post szabályozó formát a termelési eszközök társadalmi tulajdonán alapuló gazdaságban megvalósuló tudatos ex ante szabályozással." 1 Az első
iránymutatás, amely a tőkés termelési mód marxi elemzéséből ered és amely a
szocialista gazdaság működésére vonatkozik, így fogalmazható meg tömören: a társadalmi munkamegosztást
közvetlenül ex ante
szabályozzák.
A dolog természetéből adódik viszont, hogy ha a szocialista társadalom közvetlen módon fogja elosztani a társadalmi munkát a különféle felhasználási lehetőségek között, akkor kénytelen lesz közvetlenül előre meghatározni a termékegység előállításához szükséges társadalmi munkaráfordítást is.
A második lényeges iránymutatás a szocialista gazdaság működésével kapcsolatban tömören fogalmazva így szól: közvetlenül meghatározzák az egyes termékek előállításához szükséges fajlagos eleven- és holtmunkaráfordítást, a híres-nevezetes „érték" közbejötte nélkül. 2 Figyelembe véve egyfelől a társadalmi m u n k a megosztás, valamint a termékegység előállításához szükséges munkaráfordítás közvetlen szabályozását, illetve az utóbbi meghatározását, másfelől a használati érték
ű j szerepét, a szocialista gazdaságban szükséges a természetes mértékegységben
való elszámolás. Ha figyelembe vesszük továbbá, hogy a szocialista gazdaság előtt
álló problémák jelentős része makroökonómiai
jellegű, akkor ismét a természetes
mértékegységben történő számbavétel jelentőségéhez jutunk. Az elmondottakból
következő harmadik iránymutatás: a természetes mértékegységben
történő
tervezés és a mérlegkészítés nélkülözhetetlen
módszer.
A szocialista gazdaság működésével kapcsolatban nagyon lényeges és m a is
aktuális probléma a felhalmozási alap képzése és elosztása, a beruházási politika
meghatározása, a központi és helyi döntések ésszerű kombinációjának kialakítása.
E kérdéssel kapcsolatban Engels Dühringgel folytatott vitája tartalmaz útmutatást. 3 Ennek lényege: a társadalom kezében összpontosul a felhalmozási
alap képzési és felhasználási módja fölötti döntés joga.
Végül fontos még kiemelni azt az iránymutatást, amely a nemzeti jövedelem
egyének között felosztható részének elosztási elvére vonatkozik. A szocializmusban, amely a kapitalizmusból éppen csak hogy kinőtt, s még magán viseli a kapitalizmus „anyajegyeit", a munka szerinti elosztás törvénye érvényesül. Ezt Marx,
mint ismeretes, A góthai program kritikájá-ban világosan kifejtette, későbbiekben
pedig Lenin az Állam és forradalom, c. művének V. fejezetében tovább fejlesztette.
A fent kiemelt jellemzők alapján többé-kevésbé világosan kirajzolódik a szocialista gazdaság általános karakterisztikája: a szocialista gazdaság„
központilag
tervezett, közvetlenül irányított modern naturális gazdaság, amely teljesen
ellentétes a kapitalizmussal, amelyben az értéktörvény ösztönösen és utólag
szabályozza
a társadalmi termelés alapvető
folyamatait.
A tudományos szocializmus megteremtőinek munkáit, bárhogy is interpretáljuk, az bizonyos, hogy a piaci formák alkalmazásának előtérbe helyezésére vonatkozó megállapításokat a szocialista gazdaságra nézve nem találunk.
1
W. Brus: A szocialista gazdaság működésének
és Jogi
Könyvkiadó. 1966. 22.
3
F. Engels: Anti-Dilhring.
Bp. 1950. 320—321.
3
F. Engels: Anti-Dühring.
Bp. 1950. 323.

.1044

általános

problémái.

Bp.

Közgazdasági

AZ ELSŐ NAGY
KÍSÉRLET:
A
HADIKOMMUNIZMUS
Azok a sajátságos feltételek, melyek közé Szovjet-Oroszország az Októberi
Forradalom győzelme után került, olyan helyzetet teremtettek, amelyben sok,
előzőleg megfogalmazott elméleti elképzelést a gyakorlat próba alá vetett. A hadikommunizmus időszakában az a szocialista gazdaság, amelynek általános karakterisztikája a megfogalmazott jellemzők alapján korábban csak kirajzolódott, most
konkrét formát öltött a kialakult gyakorlat révén. Ebben az időszakban a nagyvállalatok többségét már államosították, ennélfogva ezekben az években állta ki a
gyakorlat próbáját a szocialista gazdaságirányítás sok elméleti tétele és gyakorlati módszere. Nyomatékosan hangsúlyozzuk, hogy a hadikommunizmust nem
eleve azért hozták létre, hogy a szocialista gazdaság működésére vonatkozó korábbi elveket kipróbálják, hanem az adott feltételek kőzött elkerülhetetlenül
kialakult, ami vis./ont lehetőséget adott bizonyos elvek gyakorlati
kipróbálására.
Ennek a hangsúlyozásnak az indokoltsága az alábbiakból feltétlen kitűnik.
Lenin, Marx és Engels nyomdokain haladva sok más marxistához hasonlóan
az Októberi Forradalom előtt azt vallotta, hogy a szocializmus összeegyeztethetetlen az áru- és pénzviszonyokkal. Az agrárkérdés Oroszországban a XIX. század
végén c. művében
kijelentette: „Ha a csere megmarad, beszélni is nevetséges a
szocializmusról." 4 Ugyanebben a művében más helyen ezt írta: „Ami a szocializmust illeti, ismeretes,. hogy a szocializmus az árugazdaság megszüntetését jelenti."
Mi sem lenne egyszerűbb, mint azt gondolni, hogy a hadikommunizmus, aminek
alapvető elve a piac és minden velejáró értékkategória eltávolítása, abból az elvi
tételből született, hogy a szocializmus kizárja az áru- és pénzviszonyok létezését.
Ugyancsak Lenin szavai győznek meg bennünket eme gondolat hamisságáról.
A terményadóról
c. cikkében a hadikommunizmus időszakát elemezve Lenin a
következőket írta: „A hadikommunizmust érdemünknek kell tekinteni. Nem kevésbé fontos azonban, hogy tisztában legyünk ennek az érdemnek igazi mértékével. A hadikommunizmust a háború és a pusztulás kényszerítette ránk. A "hadikommunizmus" nem5 volt és nem is lehetett a proletariátus gazdasági feladatainak
megfelelő politika." Lenin, noha a szocializmusra vonatkozóan — mint az a korábbi idézetekből világosan kitűnik — tagadta az árugazdaság létezését, sok más
korabeli kommunista vezetőnél világosabban látta nemcsak az áru—pénz viszony
normalizálásának szükségességét, hanem a fennmaradásának szükségességét is a
hatalom átvétele utáni első időszakban. Lenin látta az.okok specifikumát, a hadikommunizmust nem a fejlődés normális szakaszának tekintette. Mindazonáltal
megengedhetőnek tartott egy olyan gondolatot, hogy ez a különös helyzet több is
lehet, mint egy epizód. A forradalom vívmányainak megvédése érdekében az összés
erők mozgósításához vezető intézkedések olyan jelleget ölthetnek, amitől visszatérni nem lehet, tehát az, ami a gazdasági előfeltételek megfontolt elemzése
mellett lehetetlennek látszott — közvetlen ugrás a termelés és a javak elosztásának a szigorúan kommunisztikus szervezetébe — valósággá válhat. Természetesen
ilyen felfogás mellett az áru- és pénzviszonyt szükséges rossznak tekintették, amitől az első adódó alkalommal meg kell szabadulnia. A hadikommunizmus ilyen
lehetőségnek tűnt, amit ki szerettek volna használni. Lenin a hadikommunizmus
időszakához fűzött reményekre visszaemlékezve így ír: „Arra számítottunk —
vagy talán helyesebben: feltételeztük elégséges számítás nélkül —, hogy a proletár
állam közvetlen parancsszavával meg tudjuk majd szervezni kisparaszti országunkban az állami termelést és az állami 6 termékelosztást kommunista elvek
alapján. Az élet megmutatta, hogy tévedtünk."
A MÁSODIK
NAGY
KÍSÉRLET: A NÉP
Lenin a_ X. pártkongresszuson hirdette meg az ú j gazdasági politikát. Ezt a
gazdaságpolitikát többnyire úgy interpretálták a különböző könyvekben, cikkekben, hogy az a fiatal szocialista állam olyan különleges gazdaságpolitikája,
amely
az egész terményfelesleg kötelező beszolgáltatását terményadóval váltotta fel, s
feladatul tűzte ki az árukapcsolat megteremtését
a szocialista ipar és az egyéni
4
5
6

Lenin Müvei.
Lenin Müvei.
Lenin Müvei.

15. köt. Bp. Szikra. 1955. 132.
32. köt. Bp. 1953. 366.
33. köt. Bp. 1953. 40.
.1045

parasztgazdaságok
között, és emellett egy időre korlátozott mértékben megengedte
a magánvállalkozás megélénkülését. Kétségtelen, hogy ezekben a változásokban
eléggé plasztikusan és a paraszt számára kézzelfoghatóan nyilvánult meg az ú j
gazdasági politika egyik lényeges vonása. A másik lényeges vonása, amit az interpretálok többnyire figyelmen kívül hagytak, abból a körülményből adódik, hogy
a gazdaság a mezőgazdaságot leszámítva zömmel már szocialista állami vállalatokból állt. Ezért hangsúlyozta Lenin, hogy „ . . . az állami vállalatokat átállítják
az úgynevezett önálló elszámolásra,7 vagyis lényegében jelentős mértékben kereskedelmi és kapitalista alapokra." A gazdasági építésnek ezt a részét a NEP
egyik legfontosabb oldalának nevezte Lenin.
Az ú j gazdasági politikának ez a két lényeges vonása időben is elhatárolható.
Az egyik vonása nyilván a kapitalista elemek feletti győzelemig tart, vagyis add i g amíg a szocializmus fel nem épül. A másik vonása pedig a kommunizmus
felépítéséig Lenin, amennyiben egyáltalán határt szabott a kereskedelmi módszereknek, csupán a teljes kommunizmust jelölte m e g
Mondhatná valaki, hogy Lenin a NEP-pel kapcsolatban azt is hangsúlyozta,
hogy az a kapitalizmus visszaállítása. Igaz, ez a kifejezés megtalálható Leninnél,
de a külföldi kapitalistákkal kötött koncessziókkal, a magántőkéseknek adott bérletekkel, valamint a paraszti szabadkereskedelemmel kapcsolatban. Nem arról van
tehát szó, hogy az értékkategóriák, a piac alkalmazása jelenti a kapitalizmus
visszaállítását, hanem a piaci viszonyok talaján a tőkésekkel kötött koncessziók
stb. Az árutermelési, kereskedelmi elvek a NEP időszakában a szocialista szektor gazdálkodási normái lettek, és helytelen lenne ezeket úgy tekinteni, amelyek
ideiglenesek, s a kapitalizmus még meglevő maradványaival függnek össze. Ennek
a megállapításnak látszólag ellentmond az iménti, Lenintől vett idézet, amelyből
az tűnik ki, hogy az önálló elszámolásra való áttérés egyben a kereskedelmi, illetve a kapitalista alapok térhódítását is jelenti. Az idézet valódi jelentését azonban
akkor érthetjük meg igazán, ha figyelembe vesszük, hogy a Kereskedelmi
jellegű
ügyszervezés
című megíratlan cikkének vázlatában Lenin tézisként tünteti fel:
„Üzlet = kapitalizmus." Ezt a tételt minden bizonnyal ki akarta fejteni, megbírálva
azokat, akik az üzletet teljesen átengedik a kapitalistáknak, és nem t a r t j á k a szocializmushoz méltónak.
Különösen időszerű most foglalkozni azokkal az alapelvekkel, amelyekre a
NEP lenini időszakának gazdasági gyakorlata épült. Ezekhez az elvekhez k a p csolódó lenini gondolatok számunkra nagyon tanulságosak és gyakorlati értékűek.
Ezek a gondolatok gazdagították elsősorban a szocialista gazdaság működésére vonatkozó marxi, engelsi nézeteket.
A szocialista szektor irányítása vonatkozásában talán az a legjelentősebb, hogy
a népgazdaságnak ebben a szférájában elismerték az értéktörvénynek
a hatását.
A kapcsolat piaci formáját nemcsak a szocialista szektor és a nem társadalmasított gazdaságok kapcsolataiban ismerték el, hanem az állami szektoron belül is.
Ebből a szempontból hivatkozhatunk az OK(b)P-nek 1921 decemberében megtartott XI. összoroszországi konferenciájára, amely feladatul tűzte ki, „ . . . hogy a
piac létezéséből kiindulva és a piac törvényeivel számolva uralni t u d j a a piacot
és a piaci folyamat pontos számbavételére épült, jól átgondolt, következetes gazdasági intézkedések révén kezébe vegye a piac és a pénzforgalom szabályozását." 8
Ennek a felismerésnek a jelentősége mindenekelőtt a vállalat népgazdasági
szerepéről alkotott elképzelésekben
mutatkozott meg. Alapvető jelentőségűnek kell tekinteni, hogy a bővített újratermelés
kérdéseinek megoldása a központi
intézményekből jelentős részben a trösztökhöz és a vállalatokhoz
kerültek.
A vállalatok jövedelemelosztási
rendszerével
kapcsolatban Lenin A
kereskedelmi jellegű munkaszervezés
c. megíratlan cikkének vázlatában az állami vállalatokról szólva megjegyzi: „Kifizetődőnek kell lennie." Felvázolja az áru értékének
sémáját (c + v + m ) , ahol az m-et két részre osztja: felhalmozásra és az állam eltartására. 9 Lenin szerint tehát a vállalat nem olyan gazdasági egység, amely az
egész termékmennyiséget beadja a „közös fazékba" és ahonnan szükségleteinek
és rámenőségének megfelelően részesül, hanem, amely az elhasznált álló- és
forgóeszközök pótlásán túl az árban még nyereséget is realizál, a nyereségen
pedig osztozik az állam és a vállalat, miközben a vállalat t a r t j a el az államot
és nem fordítva. Jellemző, hogy 1922-ben az államhatalmat és az állami ipart
jogilag is különválasztották. A termelést már nem szakították ki abból a komp1 Lenin összes Müvei.. 44. köt. 342. oroszul.
8 Az SZKP kongresszusainak,
konferenciáinak
tározatai. I. rész. Bp. 1954. 686.
• Lenin összes Müvei. 44. köt. 473. oroszul.
.1046

és a Központi

Bizottság

pléniumainak

ha-

lexumból, amely természetes körülmények között a piacon végződik. Sőt kategorikusan leszögezték, hogy a termelés értéktelen, ha nem követi az értékesítés.
Nem véletlen, hogy ezekben az években hangzott el Lenin felhívása: tanuljunk
meg kereskedni. Ez a felhívás természetesen nem az akkori idők „batyuzóinak",
hanem a szocialista vállalatoknak, azok vezetőinek szóltak.
Ezekkel összefüggésben megváltozott
a pénz szerepéről és jelentőségéről
vallott korábbi felfogás is. Egyenes következménye ez annak, hogy az értéktörvény
hatását, a piac létezését elismerték. Különben is, a pénz közvetítésével történő
árucsere szilárd pénzegység létezését, rendezett pénzügyi viszonyokat tételez fel.
A valutastabilizálást célzó intézkedések a pénzforgalom objektív törvényszerűségeinek figyelembe vételén alapultak. Az OK(b)P XI. kongresszusa a követendő
pénzügyi politikát a következőképpen határozta meg: „A jelen helyzetben, anélkül,
hogy az aranyforgalomhoz való azonnali visszatérést tűznénk ki feladatul, szilárdan
le kell szögeznünk, hogy gazdasági és pénzügyi politikánk határozottan a pénz
aranyfedezetének helyreállítására irányul. Erre azért van szükség, mert az arany
továbbra is szilárdan világpénz marad, és mert az aranynak ez a világpiaci jelentősége elkerülhetetlenül kifejezésre jut a belső piaci viszonylatokban is, még
olyan országban is, ahol az ipar és a közlekedés döntő10 ágainak államosítása alapján a gazdaság egy részében tervszerűség érvényesül." Elvileg különösen jelentős
az, hogy a pénz aranyfedezetéhez való visszatérést indokolják. Az indok nem az, hogy
a belső piacon sok a magántulajdonos, s hogy csak a nemzetgazdaság egy része dolgozik tervszerűen. A határozatból nem az tűnik ki, hogy a tervgazdálkodásra való
áttérés szükségtelenné tenné a pénz aranyfedezetét. Lenin Az arany
jelentősége
most és a szocializmus teljes győzelme után c. munkájában azt írja, hogy az arany
felhasználásáról csak akkor mondhatunk le, „ . . . ha majd világméretekben győztünk". Az ebben a munkában kifejtetteket, ha összekapcsoljuk a XI. kongresszus
aranyról szóló határozataival, nemcsak úgy kell értelmezni, mint amiben Lenin felhívta a figyelmet arra, hogy drágán adjuk el az aranyat, illetve olcsón vegyünk érte
árut, hanem úgy is, mint amiben útmutatást is találunk az egész pénzügyi rendszer
megszilárdítására vonatkozóan. Hogy Lenin milyen nagy figyelemmel kísérte a pénzügyi rendszer megszilárdítását, az kitűnik az akkori pénzügyi népbiztoshoz, G. I.
Szökolnyikovhoz címzett feljegyzéséből is: „Tegnapi megbeszélésünkkel kapcsolatban
nagyon kérem Önt, a leggyorsabban tegye meg a következőket: fejtse ki az arany
szabad forgalmával kapcsolatos javaslatait (az ö n tegnapi tíz pontját), és küldjön
belőlük egy példányt 11 nekem, egy másikat pedig Krzsizsanovszkijnaík az Állami
Tervhivatal számára."
Végül különösen jelentős most számunkra az, ahogyan akkor megközelítették
a terv és piac viszonyának
kérdését.
A piacot, a kéreskedelem intenzív fejlesztését akkor nem tekintették
a tervszerű gazdálkodás ellentétének. Lenin megértette, hogy a piaci kapcsolat formája
a faluval a tervszerűséget az ösztönösség veszélyével fenyegeti a kisárutermelés
nagy súlya és a szocialista ipar gyengesége miatt. Azonban a veszély elleni harc
eszközének nem az áru—pénzviszony megbénítását tartotta, hanem ezen viszony
leigázását, pontosabban az áru—pénzviszonynak a szocializmus eszközévé való átalakítását. Ennélfogva a kereskedelmi elszámoláson alapuló vállalati önállóság
növekedése jelentősen megnövelte a népgazdasági tervezés szerepét. Figyelemre
méltó, hogy az Állami Tervhivatal létrehozása egybeesik az ú j gazdaságpolitika
bevezetésével.
Különösen nagy értékű az a gondolat, melyet Lenin G. M. Krzsizsánovszkijhoz
írt levele tartalmaz. Ebben a levélben Lenin hangsúlyozta: „az ú j gazdasági politika nem változtat az egységes állami gazdasági terven és nem lépi
túl annak
kereteit, hanem csupán megvalósításának módját változtatja meg". 12
Lenin nagy figyelmet szentelt a tervezési rendszer megszervezésének egyfelől,
és nagy szerepet tulajdonított a termelésre ható valamennyi tényező alapos ismeretében összeállított terveknek másfelől. Kétkedéssel fogadta az olyan gépies,
szubjektív terveket, amelyek alapjában véve arra irányultak, hogy olyasmit kényszerítsenek az életre, amit az nem fogad el. Látta a tervezési munka elbürokratizálódásának reális veszélyét. Egy Krzsizsanovszkijnak szóló feljegyzésében ezeket
í r j a : „M. képtelenségeket ír a tervről. A legnagyobb veszélyt13 az jelenti, hogy elbürokratizálják az állami tervezést. Ez a veszély igen nagy."
10 Az SZKP kongresszusainak,
konferenciáinak
és a Központi Bizottság plénumainak
határozatai. I. rész. Bp. 1954. 216—217. .
11 Lenin összes Müvei 54. köt. 133. oroszul.
u Lenin Müvei 35. köt. Bp. 1956. 518.
13 Idézi G. Sz. Liszicskin: Terv és piac. Bp. Közgazdasági és Jogi Könyvkiadó. 1967.
50—51.
.1047

Lenin rendkívül dialektikusan közelítette meg a tervet is, mint minden mást.
Egyfelől hangsúlyozta, hogy a terv tudományos előrelátás, másfelől viszont az aktív gyakorlati cselekvés vezérfonala is. Tudományos prognosztizálás a terv összeállításakor, mint követelmény párosult azzal a követeléssel, hogy az Állami
Tervhivatalnak legyen törvényhozó funkciója. Lenin utolsó éveiben a terv tudományos és aktív szemléletét igyekezett az emberekbe beoltani.
Az elmondottakból kitűnik, hogy miközben Szovjet-Oroszország Leninnel az
élen a szocializmus építésének gigászi feladatán munkálkodott, a szocialista
gazdaság működésére vonatkozó elmélet, a konkrét gazdasági gyakorlattal összhangban továbbfejlődött és konkretizálódott. A továbbfejlődésben úttörő m u n k á t
végzett és elévülhetetlen érdemeket szerzett Lenin. Amennyire indokolt volt m o n danivalónkat Marx. és Engels nézeteivel kezdeni, olyannyira helyénvaló most röviden összegezni — a teljesség igénye nélkül — azokat a lenini gondolatokat, melyekben tükröződik a marxi, engelsi alapgondolat továbbfejlődése, illetve azok
konkretizálódása, és amelyek ma is aktuálisak.
A leglényegesebb az áruviszonyok létezésének és szükségességének elismerése,
a szocializmus építésének időszakában. Sőt, az értékkategóriák felhasználását nem
tartotta a kapitalizmusnak tett időleges engedménynek. Amennyiben egyáltalán
határidőt szabott e kategóriák felhasználásának, többnyire a kommunizmus teljes
felépülését jelölte meg. Lenin a NEP időszakában írt munkáiban az áruviszonyokat és a vele összefüggő értékkategóriákat nem állította szembe a szocializmussal.
Mindazonáltal a tisztán szocialista gazdaság irányításában az értéktörvény széles
körű alkalmazását elvetette.
Az értékkategóriák szerepének elismerésével összefüggésben Lenin n e m állította szembe egymással a tervet és a piacot, tisztában volt ellentmondásos egységükkel. A terveket nemcsak tudományos előrelátásnak, hanem a cselekvés vezérfonalának is tekintette. A tervek tudományos és aktív szemlélete együtt jelentkezett Leninnél.
Míg Marx és Engels közvetlenül társadalmasított munkát tételezett fel, és
éppen ezért az össztársadalmi és egyéni érdek összhangját és ellentmondását vallották, Leninnél viszont a vállalati érdek is létezik. A vállalatok önálló elszámolását a szocialista gazdálkodás normájának tekintette.
Mindent egybevetve, Marx és Engels alapgondolatai révén a szocializmus mint
egy modern naturális társadalom jelenik meg, Leninnél viszont a piac és a vele
összefüggő értékkategóriálínak a szocializmusban való széíes körű felhasználási lehetőségei bontakoznak ki.

Mi a jelentősége ennek a munkás- és parasztforradalomnak? Ennek a forradalmi átalakulásnak jelentősége mindenekelőtt az, hogy szovjetkormányunk, saját hatalmi szer-,
vünk lesz, a burzsoázia legcsekélyebb részvétele nélkül. Az
elnyomott tömegek maguk teremtik majd meg a hatalmat.
Gyökeresen lerombolják a régi államgépezetet, és szovjet
szervezetek formájában új kormánygép ezetet létesítenek. Üj
szakasz kezdődik most Oroszország történetében, és ennek
a harmadik orosz forradalomnak el kell vezetnie végeredményben a szocializmus győzelméhez.
(VLAGYIMIR

ILJICS

LENIN)

Nem a tehetségükkel tűnnek ki ezek a bolsevikiek, de
valami megcáfolhatatlan logika van a pártjukon. A leninizmus szokatlanul szép tömegsikerét végtelenül egyszerű
propagandamódszerüknek köszöni. És ami ezeket az eljárási módokat ennyire leegyszerűsítette, ez maga a mi társai
dalmi rendünk, meztelenre vedlett szégyenével, hiányaival,
rothadásával. Lenin csak rámutat a három háborús év gyümölcsére, és az emberek milliói tódulnak feléje. A leninizmus viharként, számumként seper végig Oroszországon, és
ha a háború még soká tart, el kell készülve lennünk, hogy
elborítja egész Európát, végigkorbácsolja, mint egy istenítélet.
(SÁMUEL

.1048

GOBELICK)

VÖRÖS
ZÁSZLÓK
ALATT

SOMOS
MIKLÓS
RAJZA

„OROSZORSZÁGI TESTVÉREK,
FORRADALMATOK
MEGÉRKEZETT, HOGY FÖLÉBRESSZE EURÓPÁT, AMELY
H A J D A N I FORRADALMAIRA VALÓ N A G Y S Z E R Ű
EMLÉKEIN PIHENT, VEZESSETEK! KÖVETNI FOGUNK
BENNETEKET, SORBAN, MINDEN NÉPET VEZESSETEK
AZ EMBERISÉGHEZ"
(Romáin
Rolland)

9

ANDRASSY
LAJOS: Versek
POLNER ZOLTÁN: Lépcsők emlékművel
(vers)
—
SIMA! MIHÁLY: E l e v e n villám (vers)...
T Ó T H B E L A : T i s z a (IX. rész)
D É R E N D R E : H á r o m s z o r — L e n i n n e l ...
O R A V E C J Á N O S : N e m m ú l i k el
h a s z o n t a l a n u l az e m b e r
KACZUR ISTVÁN: Üzenet — Mohos
Mihály hódmezővásárhelyi veterán a
foradalomra emlékezik
BÁLINT GYULA: A
verhnyeudinszki
v ö r ö s g á r d i s t a — „ "réjgetés H o r v á t h
Béla szegedi m u n k á i . a o z g a l m i veteránnal
LASZLO JÓZSEF: Egy Ismeretlen Szántö
Kovács János fénykép margójára
GADOROSI
VASS
ISTVÁN:
Október
visszhangja
Békésben
PÉTER LASZLO: Október
visszhangja
S z e g e d e n — 1917. n o v e m b e r 8. — 1818.
m á j u s 1. S z e m e l v é n y e k
a korabeli
lapokból
O. J . : L á t o g a t á s K i s s I s t v á n m ű t e r m é b e n
műtermében
FEHÉR I S T V Á N : S t r u k t u r á l i s v á l t o z á s o k
Szeged iparában és munkásságában a
felszabadulás után

10M
1081
1052
1056
1068
1070

1074

1077
1080
1082

1084
1103
1103

1105

ANDRÁSSY LAJOS

VÖRÖS ZÁSZLÓK A L A T T
Ha még úgy látnék mindent, mint a hőskor
hajnalfényében!
— Ám, ami oly rég volt:
megszürkült, zászlónk feslett, színe
tompult,
s múzeum őrzi bátor
meneteknek
jelszavait! — s a hősök néma sorban
most elvonulnak mégis ím előttem,
lelkem előtt...
s mögöttük mennyi
szájhős!
Ünnep van, vérző-virágszirmos
ünnep,
nagy múlt: fél század — percnyi lét — nagy
Világmegváltó eszmék
győzedelmét,
Lenin útjának igazát, s jövőnkét
vörös zászlókkal pecsétlő nagy ünnep!

ünnep!

Ha még úgy látnék mindent, mint a hőskor
hajnalfényében!...
Ám de jár az óra:
s kinek több, kinek könnyebb, s kevesebb volt
öt évtized — amint emez a kettő:
míg felzárkóztak
soraink az élhez —,
s van aki mellét döngeti, bár tróger,
van aki hallgat útján
visszanézve,
sorsát kérleli: már egyszer se
kelljen közös gödörbe temetni a népek
százezreit, s az: „Ismeretlen
Hősök"
szöveget vésni
sírfeliratokra!
Van aki gránit, van ki porrá hullott,
van kit a szél vitt pernyeként
keresztül
puffadt városok zsíros légterén át!
És vannak akik úgy élnek
közöttünk,
hogy azt sem tudják, élnek-e vagy halnak.
Én büszkén hordom mellemen a jelvényt,
amiért tűzbe ők mentek, a némák,
az örök-görcsbe merevült
apáink,
s a köztünk élő nyugtalan
virrasztók
(s akik kezükből átvettük a zászlót).
A méltó fény ma őket ünnepelje!
S aki bőrünkön üzletel — a patkány!
ne merje vélünk együtt
koszorúzni
emléküket! — É sokféle világunk
sokféle-fajta emberét találtam
a dicső múltnak fényében
fürödni:
de csak a hősök ajkán él az ének,
— a rohamoké s építő csatáké —,
s unokáikén: átlőtt selymek
mellett
ha letették a fegyvert és a csákányt
s ünnepre gyűlnek hűséget fogadni!
Van kinek sok volt s van kinek könnyebb,
kevesebb.
Kik bátrak voltak halni, most se várják,
hogy csak léptükhöz méressék a létünk:
korunknak frissült ütemét
megértik
— de már csak nézik: mint lépnek a sorban
önnön-arcukat hordozó utódok, —
mint száguldnak a délceg űrpilóták
a képzelet határáig, s a földgömb
egyik felén mint valósul meg álmuk,

5 Tiszatáj

1049

s mint válik eszménk anyaggá!...
A hősök
nem hangosak, de bölcsek, mint az élet!
Ezért köszöntöm őket, tisztelettel
kik még megérték, s kik a
küzdelemben
társul szegődtek — s új korunk
futását
birták hitükkel — s mindenekfölött
Öt:
Lenint köszöntöm némán, ki e harcban
rohamra vitte őket, egyazon cél
s azonos jelszó jegyében,
előttünk
világmegváltó harsonáit fújva
győzelmesen, a vörös zászlók alatt!

ÖRÖKÖS SZOLGÁLATBAN
Bölcsődtől negyven
évnyire
s két évtizede
harcvonalban
körülnézel: ki jár előtted?
S ki búvik lesbe mély avarban?
És számot vetsz, és ítélsz bölcsen,
tudod, hogy végig kell utadat járni,
s oda csak az kísér, ki szintén
erős mint te, ki nem akárki.
És ítélsz: Te, ki Góliáthoz
jöttél hozzám, most elmehetsz már,
tiszteltél zúgó óceánnak
hűs tónak, tudom nem szeretsz már!
S te, ki félted a villanását
szememnek is már, jöhetsz a tőrrel,
— ha nem lélekkel méretek meg
de csak a romló
szemtükörrel!
S indulsz tovább, s nem
rettegésben:
amit tettél megvéd az orvtól.
S fellelkesülsz az új tavasztól,
frissül erőd a tiszta hótól:
mert kik követnek, s nem a félszből,
— s nem fétisként — míg lángból
koszorúdat
fonják, őrködnek szívesen, ha
az önmagáért már szót se
szólhat...

POLNER ZOLTÁN

LÉPCSŐK E M L É K M Ü V E I
A nyírfák fehérek, mint a szél
s törékenyek, mint Lenin arca.
Ha elnézek hazám füzeid felett
Moszkvát napfény és szél takarja.
Az Alföld porával bőrömön
csontjaimban egy nemzetnyi
múlttal
lépcsők, felejthetetlen
márványlépcsők:
az emberiség tiszteletét hozom.
Látomásaim:
felégetett
erdők és tankrobbanásos fák.
A forradalom
vontatókötelén
a hajléktalan
Oroszország.
S ahogy tízezrek
mozdulata
ringat tovább, egy lépéssel mindig
előrébb, szívemben érzem, hogy dobog
s hogy gondolkodik bennem a Vörös Tér:
Egyedül itt s némán. Kétezer
kilométerre
hazámtól.
Örömtől hangosan, de a szavak csak
befelé szakadnak fel a számról.
Előttem mintha az öreg
hajlott hátú Tolsztoj lépne.
Hátam mögött a furcsa szemű grúzok,
mint otthoni puszták csöndes népe.
A történelemre
mondanak
igent lépéseim és sorsomra.
Szabadon végre magyarnak lenni!
Ertő hazámra, fiamra gondolok.
Es ez az erő és áhítat
amely az arcokból sugárzik,
ez menti egész vádaskodó múltunk
és ez szabja meg a munkánk is.
Az emlékezés már közös
országszerző, drága hűség.
Lépcsők, felejthetetlen
márványlépcsők:
meghajtom lassan töprengő homlokom.
A nyírfák fehérek, mint a szél
s törékenyek, mint Lenin arca.
Ha elnézek hazám füzeid felett
Moszkvát napfény és szél txckarja.
5*

1051

SIMÁI M I H Á L Y

KANTÁTA
ROHAMRA, ÁGYÚTALPRA
ÉS D I A D A L Í V R E
I. TÉTEL:

IDŐK

DÖRGÉSE

Hogy tört erre az egyetlen napra az idő! — erekben,
búvópatakokban,
sodró erejű, örvényes folyamokban,
hány
tengerre
szomjazó találkozásban,
tajtékos torkolati nászban, micsoda
forgásban, forrásban, rohanásban,
lebírhatatlan
áradásban tört erre
az egyetlen napra a vad-vad idő, az emberiség számlált és számláihatatlan ideje, a kezdettélen és végtelen, a nagyapáké és az ősöké,
mindenkié, akit ezen a csillagon sarjadt szerelmes anyaméh, s már
a mi időnk is, igen, az utódoké; hogy tört erre az egyetlen
napra
az idő, a legnagyobb odaítélő és ítélkező, ez a törhetetlen
törvényű
isten, aki soha egy esztendőből sem ment tovább
dolgavégezetlen,
aki szigorú szívveréssel csak dobogott, dobogott célja felé,
bárhogy
pompáztak a zsarnokok, lábuknál millió halott, az idő sugárzó hullámaira vette, zúgva magával hömpölygette
a
Gondolatot.
Minden gondolatot, szándékot, dühöt és elragadtatást,
ami erre
a napra váló, hátára vett, magába fogadott az idő-ér, az
idő-búvópatak, a kanyonos, vad idő-folyó, s tengerré lett; jeges
palotaormok,
sziklakaszárnyák,
szakadék börtönök között dörgő hangon
kiáltott,
nekiszegezte az erőszaknak az ERŐT.
Mert ez a nap volt a kijelölt; a sereges, fegyveres,
csillagos, a
teljes-hiteddel-rohamozz
nap, az elodázhatatlan
viadal,
tüzes
és
éhes ágyútorok a faltörő indulatoknak,
a kemény és gyönyörű
indulatoknak, amelyek szikrauszállyal
gyújtogatnak,
csóvás
világosságot hoznák, koromtálan, rőt fáklyafényt,
hírt, hogy az
évezredek
legyőzöttjei
elindultak vörös hurrával a szabad
évezredekért;
ez
a nap volt a fellebbezhetetlen,
tűzben-füstben
új tűzként
megvirradt
a munkások, parasztok, katonák fénye, a forradalmi
Nap;
a petrográdi Vörös Zenit, győzni parancsolta
ezredeit,
rohant
— föl, föl ti rabjai! — zászlóvá kiáltotta igazát az új, a minden-hatalmat világ! Igen, ez volt a nap, a rengő tenger, melyen át a forradalom vérével ver hidat. Micsoda had zúdult a sortüzeken
túlra:;
elfúlva, zihálva, kigyúlva, attól, amit tett, s amit még tehet! Szabadság mámorosai, holnapba lábaló borostás óriás-sereg
— elfúlva,
zihálva', kigyúlva zúdult a sortüzeken túlra, a csak álomból
ismerős
újba a lenini had;
s szavalva proklamációkat,
dekrétumokat,
kórusban zengve a
születő történelmet,
sandák és gyűlölködők
között
föltornyosulva
kikiáltották magukat — s téged és minden utódot — EMBERNEK.
II. TÉTEL:

RIADŐ ÉS TITÁNOK

HARCA

Az kiáltották: munka, de máris a vas-szél lobogott. Jöttek . . .
Jöttek a tarkón lőtt éjszakán áttiporva, fenyegetve,
fújtatva
jöttek,
ágyúkkal, szuronyokkal áradtak ők, a forradalom-fojtó
vállrojtosok,
meszes
haldoklás-tábornokok;
.1052

Jöttek, feszültek a nyeregben, mint célgömbökön a sanda halál, jöttek halálba-tanult
lovakon, sziklás' patákkal, jöttek
megszámlálhatatlan
csördülő lánccal.
Jöttek, de nem, tudták hová.
Jöttek vakon az új, a soha-nem-ismert
város ellen.
Jöttek és nem látták, amint kigyulladt a szél a zihálástöl, a
nagyot-mindent-akaró
kiáltástól, amivel már a bolsevik párt szól
mindenkinek,
mindenkinek,
mindenkinek;
hogy már testté lett ige a tömeg;
karjai, a
súlyos-fegyveresek,
lebírhatatlan
sudarak,
— zúgnak erdőként, körüllobogják
a viharos
agitátort,
aki, mint vöröslő tüzes vasat,
bélyegzi ím a dobogó világ húsába
a fényes stigmát:
akaratukat.
Azok csak jöttek, nem látták
a dühtől eltorzult várost, a kövek, a járdák
görcsét, üvöltő
felszakadását,
mindenek
nekivadulását,
jöttek vakon, nem látták,
hogy inkább szétvetné magát a homlok,
zúg, mint bosszuló gránát,
hogy csörömpölnek a verőerek,
s hogy a gyárnegyedek
küllői szuronyos
fénnyel,
irgalmatlanul
fénylenek.
Nem látták,
hogy az időben

majd végtelen

messze

látszik:

Ezt a várost soha, míg a világ áll,
ez a város erősebb a halálnál,
árkaiban eleven villám
cikázik!
Ez a szabadság fővárosa! s most már az idők végeztéig
ragyogja: a forradalom hogyan érik, s harcait hogyan élik!
Az idők végeztéig látszik, ahogyan rohamból rohamba,
hálottaik vádoló barikádja mögül célba veszik a múltat a
proletárok,
véres vállukat összevetve, fogukat összeszorítva,
dühös szívüket a
kőre, a földre szorítva, hogy ím, a dörgéstől, dobogástól
megindul
a föld, reng, reng
iszonyatosan,
reng, meghasad a forradalom
földje,
ezer szakadék támad
dübörögve,
s elnyeli, aki rárohan!
III. TÉTEL:

A

SZÜLETÉS

S ím ez a szerencsétlen,
akitől mindig méreggel;
hitetéssel,
kegyetlen
tőrdöféssel vették el magzatát a sárga kezű,
kénsárga
szívű heródesek, az orv-tekintetű
heródesek, a természet ellen törvénykező, halállal-cinkos
hím-bábák;
ím ez a fekete proletárasszony,
ez a meggyötört
testű, össze-

szabdalt mellű, vonagló világ-anya, a görcsök emlékétől még sikolyos, minden késekkel öröktől körülzárt anya
most mégis életet adott a várt életnek, vergődve a véres mezőn,
iszonyú szögesdrót-tarlón,
komor dinamit-rögökön
vajúdva,
most mégis életet adott, megölni a meddőség legendáit,
megszülte az álmodott babát, a vasgyúró piros fiút, a
szocializmust,
megszülte a kőre, a mocsokba, a förtelmes rongyra, megszülte
vérbe, üszőkbe, temetetlen halottak közé a
leggyönyörűbbet;
megszülte rettenetes
szenvedések,
ájulások,
vérveszteségek
árán, de megszülte ragyogni, és már ennek az újszülöttnek a szemében mosdik boldog-tisztára,
szépre, s ujjong, hogy anya
lett,
anya lett végre,
ő, ki volt eddig mindenek dajkája, minden szén és vas és szövet dajkája, palotai kölykök és vének dajkája, most ujjong, hogy
anya lett végre, s szirteket, hegyeket összezúz, világokat
fölforgat
eledelért, csak hogy táplálni tudja ezt a csecsemőt, világokat
fölforgat, újat formál;
— el kell venni, ami nincs!
éhsége is tejjé válik,
hatálma is ehetővé,
ezernyi sebe éltetővé —
s eteti, eteti; a két emlő-óriásvárost duzzadtan adja a csodálatos gyermek szájába, figyeli, amint ujjong, sír, remeg, s amint az
eget betölti szuszogása, eteti, eteti, két véres, csillaggá sebzett
mellbimbóból ím, nagyra táplálja, hogy esztendőként növesszék a percek; hogy legyen, akinek lennie kell: a legnagyobb és a legszebb, a
beteljesülés-arcú
kezdet!
0 csodaerejű
gyermek!
ó gyűlölettel
körülvett!
Dörgésben, álmatlanul is,
forgatag páncélbölcsőben
is
hatalmasan női, kivirágzik,
verhetetlenül
világít,
kohó kedvében áradat izzik,
csap horizonttól
horizontig,
sistergő ködben tornyosán
fölpiroslik.
Csodaerejű

ez a

gyermek!

S szívére förtelmes
döglegyek,
golyók hiába törnek,
arcáról a virágzást már el nem

riasztják!

Ha szól, förgeteg ajkán az igazság;
becsapottaknak új ige,
kristálybeszéd,
sugárzik, fölragyogtatja
az Osztályt,
föl a jövő tündöklő
szerkezetét,
s a hit vörösét.
hogy van ilyen párt, van ilyen párt!
Van, proletár;
a tiéd!
.1054

IV. TÉTEL:

JÓZAN

TERV, BUZGÓ

ÁBRÁND

S az utolsó gonosz zsarátnokot is eltiporva,
az elcsigázott bölcsességekre új, tiszta szóval felelt az értelem.
Elemi gyönyörűségét,
a rég-feledettet,
fölhozta mély tárnáiból
[a munka,
s izmok felfoghatatlan
gazdagsága villant meg, szinte
ércesen.
S mint amikor eltáncol a kristálymeny
dermedt arccal, szédületes
fehérben;
élőringott a búza, cirógató fény
reménykedett
a vetésen.
Es kilobbant a szelekbe a
az éhhalál sötét echóira,
mint meleg
kenyerekből
a termékenység
illata.

asszony,

válasz

S hajtószíjként
a kerekded
városokat,
már zümmögő életöröm pörgette
meg.
Hányadik diadalíved volt,
forradalmár,
hogy sétálni vitted a kivirult falvakat,
— S ím minden, mindenki
te ráakadtál
valahára,
a nyomor
ellenanyagára,
a holnap elrejtett aranyára,

munkásnegyedeket?

látta:
f-

hogy arcod józan terv és buzgó ábránd,
s tekinteted,
tüzekkel sűrű csillagod
a vad világ fölött merész vágyban
ragyog,
hirdetve sorsos
megigazulását!
ZARÖTÉTEL:

HA FEKTELEN

A

FOLD...

Nap-sisakban, egy delelő dombon állok.
Lábamnál kék idő árad,
sűrűsödik.
Sodrát rengetik újfényű
lázadások
most is; vívja tovább torlódó
forradalmait
a vörös forradalmár.
Minden múltból
kitör,
örök szökésben volt, s most örökös
támadásban
naponta visszatér. Ha féktelen a Föld,
attól ilyen, hogy részt vesz sugárzóbb
forgásában!
Segít nekünk. Mellém
Kilétét minden újban
— Komor bizonyságul
csillag-sebhelyei.

lép munka
fölfedi.
fölnyílnak

közben.
bennem

.1055

TÖTH BÉLA

TISZA
(IX.

rész)

SZER
Ez a név Anonymus Gesta Hungarorum-ából került a köztudatba.
„Árpád vezér és vitézei pedig a nyert diadal után megindulván a Körtvély
tó mocsarához jövének, és ott maradtak a Gyümölcsény erdő mellett harmincnégy
napig.
És azon a helyen a vezér és nemesei megállapították az ország minden szokásos törvényeit és minden i g a z a i t . . .
És azon helyet, ahol mindezt elrendezték, a magyarok tulajdon nevükön Szernek nevezték."
Fél könyvtárnyi történetíró tagadja Anonymus Gestájának hitelességét, a m á sik fél könyvtárnyi igazolja.
Annyi bizonyos, szer szavunk volt, ma is létezik. Szer nevű helységünk volt,
ma is létezik. Szerét ejti a találkozásnak. Szépszerével intézik ügyüket. Se szeri,
se száma jószágainak. Tehát szerfölött gazdag Kisszerű,
nagyszerű.
De szer szavunk egymás után következő tárgyaik sorát is jelénti.
Dunaszer,
pajtaszer, pinceszer. És elvont értelemben vett sort, sorozatot, rendet, rendezést
is jelent. Szerbe-számba venni a dolgokat. Anonymus szerint ezt cselekedte Árpád
Szeren. Tehette annál inkább, mert a győztes alpári ütközet után a Tisza mentén
Szerig ereszkedve, az ellenség háborgatásaitól mentes rónákra érkezett, jószágaiknak jóharapó mezőt, tiszta vizű tavakat, s a folyót lelték itató- és halászóhelyül.
őseink ugyancsak megszerették a m á r korábbról ismert vidéket, az igen h a sonlított a különböző okokból elhagyott őshaza tájaira. Az Ural, Volga, Don, Dnyeper, Bug, Dnyeszter, Prut, Szeret nagyjából éppúgy dél felé siet, mint a Duna,
Tisza. Füvellőik, vizeik, ligeteik hasonló életlehetőségeket kínáltak, mint az ú j h a za tájai.
Ősi települési szokásaiknak megfelelően, télen a folyóvizek, tavak mellett sík,
de dombos területekre húzódva éltek, fából, nádból, sárból épült szállásaikban,
vagy sátraikban. Tavasszal, amikor az áradások elindultak, a vizenyős árterekből feljebb húzódtak a hátságokra, dombosabb .területekre, s késő őszig ott t a nyáztak. Szófejtések tanúságai szerint egyik ilyen régi szavunk, a kikelet, a téli
szállásokból való kiindulást, a tavaszt, a nyári teljes élet eljövetelét jelölte a n n a k
idején.
Minden nemzetségnek megvolt a maga jobbára állandó téli és nyári szálláshelye, ahová a nemzetség tagjai bármikor visszavonulhattak, ahol az asszonynép,
a gyerekek, a szolgák tartózkodtak.
Úgy lehet, ennek az életmódnak tudható be, hogy éppen Pusztaszeren honfoglaláskori régészeti leletek eddig nem kerültek elő. Királyhalom, Bojárhalom,
Öthalom, Tiszabura, Szentes mint magasabb térségek élésre, temetésre alkalmas
helyek, inkább megvallják őseink kilétét.
A Pusztaszerhez legközelebb eső, feltételezhetően nyári szálláshelyül szolgáló
öthalom, Szeged árvíz utáni feltöltésekor öt honfoglaláskori sírt adott elő. „Minden sírban a harcos csontváza mellett ló és kutya csontváza is feküdt." A honfoglaláskor használati eszközeire hadd álljon itt a sírleletek jegyzéke:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
.1056

Vas
zablatöredék.
Rövid lándzsacsúcs
vasból.
Nagyobb
vaskarika.
Vascsat, négyszögű tüskéje
letört.
Hajító lándzsa vasból.
Hasonló
lándzsacsúcs.
Kengyelvas,
alul szélesedő
talppal.
Vaskarika.
Ismeretlen célú négyélű
vastárgy.
Vasszög, kúpidomú
fejjel.
Ezüst karperec, sima pántból, csonka véggel.
Ezüst karperec, végei felé szélesedő
lemezből.
Ezüst pánt fadarabra hajlítva, rászögecselt
véggel.

14.
15.
16.
17.

Pitykegomb, kerek felhajtó ezüst lemezből (17 db).
Bronzcsat
tüskével..
Ezüstlemezből
készült ismeretlen rendeltetésű
pánt.
Szíjvégre való nyelv formájú
bronzlemez.

Bizony, ezek a sírleletek nem valami nagy gazdagságnak a tanúi.
„Honfoglaláskori temető soha nem jelenti a sírok százait — írja Móra. —
A honfoglalók egy-két nemzedéken keresztül lovas nomádok voltak, s belpolitik á j u k homlokterében nem a kilsüst állott, hanem a legelő. Egy-egy atyafiság sátrat ütött egy-egy halmon, amelyikről messzire lehetett látni, s ott maradt, amíg a
jószág le nem legelte a környék füvét, s azután ment tovább ú j szállást keresni. Aki közben átköltözött a másvilág mezeire, annak ágyat vetettek a halom keleti lejtőjén, a jó puha- homokban, arccal napkeletnek, ahonnén a Hajnal istten
eregeti arany nyilait Ezért van az, hogy némelyik halomban csak egy lovas vitéz
tetemét találni. A tíz-tizenöt sírós temető már ritkaság. Ahol ennyit találni egy
szálláson, ott nagy isten verés lehetett a nemzetségen."
Műveltségükre nyelvi adatok vetnek némi fényt. Külföldi forrásokra támaszkodva a honfoglaláskori szókincsben ismert fogalmak voltak:
Sátor, ház, kapu, kút, ács, falu
Szánt, vet, arat, tarló, kepe, kéve, boglya
Elet, búza, árpa, dara, ocsú, szór
Őröl, szérű, kender, csepű, tiló, orsó
Bors, borsó, torma, szőlő, bor, seprő, szűr
Öl, ló, barom, tehén, bika, üsző, borjú, ökör, tinó, ünő,
ürü, kos, toklyó, gyapjú, kecske
Tej, vaj, sajt, író
Disznó, ártány, kan, lúd, tyúk

tulok

„A honfoglaló magyar társadalom szerkezetileg már feudális elemeket hordott
magában. A vérszerződés (még a honfoglalás előtt) a közös zsákmányban való
részesedést, a vezérrel szemben csak a törzsfőnök javára biztosította. A törzsfőnökök pedig a hozzájuk tartozó nemzetségfőket és kíséretüket részeltették a zsákmányból. A közönséges szabadoknak csak a morzsák jutottak.
Azok a várak, amelyekben azelőtt szláv központi főnökök székeltek, magyar
vezérek -székhelyeivé lettek. Így került Ond vezér birtokába Csongrád vára, egyegy vármegyényire menő földterülettel. Anonymus pusztaszeri gyűlése, amelyen
a vezér velejött nemeseinek különböző földterületeket adományozott összes lakosaival együtt, csak az osztozkodásnak emlékét őrizheti." (Molnár Erik: A magyar
társadalom története az őskortól az Árpád-korig.)
III. Béla korában (1173—96) a szeri sík földesura Kalán váci püspök volt.
Ö telepítette ide áz első Benedek-rendi monostort. Magát a monostort és az apátságot II. Endre 1233. évi oklevele említi először. Ebben a király a szeri egyház részére évenként 1000 kősót rendelt.
Az 1242-ben bekövetkezett tatárjárás végigpusztította a Tisza vidékét, ekkor
rombolták le á szeri monostort is. Tizenhárom évvel később már a régi fényében
él újra. A török hódoltság idején romokká morzsolódik. Megmaradt falai 1950
körül omlottak le végleg, amikor a környék népe, legapróbb köveit is elhordta
építkezéseihez.
Sok ezer holdnyi területét történelmünk során tucatnyi birtokos tudhatta magáénak.
„És így a megszentelt föld, amely látta a honszerző Árpád fejedelmet, á hét
ősi törzs vezérét, és a honfoglaló első családokat, utoljára közönséges adásvétel
útján egy idegenből bevándorolt, alig egy évszázaddal honfiúsított család magánbirtokába; került, amely abból hitbizományi alakított.
A szeri puszta mai tulajdonosa, Pallavicini Alfonz őrgróf, a haza szolgálatában a világháború és az ellenforradalom alatt már kiváló személyi érdemeket
szerzett. (Pusztaszer község újratelepítése.
Emlékirat, Szeged 1935.)
PUSZTASZER
1934 óta önálló igazgatású község Addig Kecskemétről, Kistelekről, Sövényházáról, olykor Algyőről kormányozták.
Az 1869-es népszámlálás adatai 746 lakosról hoznak hírt. Ma 2368 lélekről
számolnak be a statisztikák^ s ebből 293 ember él benn az éppen most nekiinduló
faluban, a többi 2075 lakos kinn a tanyákon.
.1057

Nemrégiben lobbanva lelkesedő költő versében olvastam a tanyák népének
hollárés beköltözködéséről. Eltűnődik ezen az ember. Hogy versekben milyen szépen helyre lehet tenni az élet ilyen-olyan, néha nagyon is kusza dolgait! Hanem
a verseken 'kívül való sárban, verítékben hempergő világ oda se fütyül a költészetre. Az csak megy a maga, néha nehezen kifürkészhető törvényei szerint
A Belkereskedelmi Kutató Intézet 1963-ban Három alföldi megye tanyai családjainak elköltözési és építési szándékáról készített izgalmas felmérést
1930-ban a lakosság 18, 1949-ben 17, 1960-ban 12 százaléka élt külterületen.
Közelebbről ez azt jelenti ezekben a pillanatokban, hogy
Békés megyében
21 500
Szolnok megyében
19 000
Csongrád megyében 31000
összesen
71450 lakott tanya található.
Csongrád megyében 1957 és 1960 között a tanyák 0,8%-ából költöztek belterületekre a lakók. Ezt az ütemet figyelembe véve
Békés megyében
kb. 36 év
Szolnok megyében kb. 25 év
Csongrád megyében kb. 90 év
kell a tanyavilág természetes megszűnéséhez.
A korunk társadalmában végbemenő változások sürgetően tessékelnék a t a nyán élőket lakott településekre. Hogy a nagyüzemi földművelés ne kerülgesse
őket, hogy közelebb legyenek villanyhoz, kultúrához, orvoshoz, úthoz, közművekhez. Pusztaszer környékén ötszáznál több tanyában élnek, dolgoznak az emberek.
A kintélők 26 százaléka korára hivatkozva nem költözik. 22 százaléka, m e r t jobban tud itt jószággal foglalkozni, érvényesülni. 16 százaléka, mert kedveli a tanyai életet, 5 százaléka, mert most vette, javította a tanyát. A h á t r a m a r a d t töredékszázalékoknak nincs pénzük, kedvük beköltözni.
A tanyák zömére a mozdulatlanság a jellemző. Még most kezdik ízlelni a
kintlevő élet zamatos gyümölcsét. Hiszen a számba vett tanyákból a földosztás
után épült fel néhány száz. A hódoltság előtti időkben inkább csak rideg pásztorszállások voltak széjjel a tájon. A török utáni elvadult vidék, vizes, szittyós
legelőkkel nemigen vonzotta közelébb lakni az embereket. Az urbáriumok, a vízszabályozás, a mezőgazdasági kultúrában történő változások egybejátszása, a javuló közbiztonság és hosszú évek kellettek ahhoz, hogy a lakott települések emberfeleslegei kiköltözzenek.
Szeged, mint földesúr, kisbérleteivel siettette a tanyásodást. Pallavicini viszszatartotta. A Dél-Alföld a múlt század elején kezdett népesebb tanyavilággal
számolni. Noha a földek mostohasága és az uzsorakamatok végtelenül megcsigázták a kintvalókat. Vedres István 1825-ben í r j a tanulmányát A sívány
homokság
használhatásáról,
a futóhomok megkötéséről. „Nem említem azt a gyászos történetet, melly 1795-ik Esztendőben Nemes Várossunknak sok ügye fogyott Lakossait
érdeklette; amidőn tudni illik; az élelem szörnyű adóssága és szüksége miatt a
lakosság Böngyölébül, nád gyükérbül sütött pogátsákkal, ártalmas fűmagvakból
készült kenyérformával tengődtették számtalan siralmas élettyüket."
Tömörkény István az említett század innenső végéről ad hírt Vándorló
földek
című írásában a kintvaló ember harcáról.
„Fönt a jegenyenyárfák tetejének birodalmában m á r zúgás van. Hirtelen
messze vékony hegy emelkedik a homokból, egyre magasabb, egyre magasabb.
Ott már a forgószél járja a boszorkánytáncot: Nagy zúgás következik, végigvágtat
a tájon a száraz vihar. A gólyafészek leröpül a kémény, tetejéről, és száll mesze
az apró gólyákkal egyetemben. A jegenyék sírnak. Minden madár elül, csak. a
szélkiáltó szava hangosabb, amely bolondul szaladgál a fejét épp most hányó
búzavetés között.
. . . A föld fölszáll a levegőbe, a föld utazik, s nő a homok, mindegyre nő.
Máté kiáltana bele a zivatarba, de nem bír, a röpülő homok úrrá lett az emberen.
— Isten, hol vagy? — szól elhaló szavakon.
. . . A homok lassanként leszáll, a reszkető levegő elcsendesül. Hát csak a sövény fölött tekintett szét a fekvőségre, és amint a szúrós ágakat széthajlítja, tekintete a vetésre esik, följajdul. A nyílegyenes t á j most dombos, hepehupás. Ahol
búzavetés állott, ott tágas mélyedés látszik, mint amilyen a kiszáradt tófenék
szokott lenni, ahol pedig az árpa virult, ott se síkság, se árpa, h a n e m magas
.1058

domboldal: a búzavetés földestül átvándorolt az árpavetésre. Látván ezt, s a maga
tilszta eszével azon pillanatban fölfogva a dolgok következményeit, Máté szeméből kibuggyan a könny, s vize elvesz a képét borító h o m o k b a n . . . "
A tanyai népet szárazság, jég, víz, adó, háború, betegség, betyárvilág, műveletlenség gyötörte végig, 'kinti élete során.
1921-ben egy húszholdas haszonbérlet szerződése ezt rótta a
parasztra:
„A bérösszeg három mázsa gabona, nyolc liter tej hetenként, egy liter tejföl hétenként egy 150 kilós hízott disznó, évi 400 darab tojás, egy idős' asszony eltartása, négy mázsa tiszta búza, két mázsa burgonya, ötven kiló morzsolt kukorica,
ötven kiló árpa, 1000 korona havonta, évi tizenöt pár csirke, hét kacsa, hat
pulyka, öt kocsi szalma, ötven fuvar kocsival, az épületek javítása, az épületek
biztosításának fizetése, az adó kilencven százalékának fizetése, a n y a g homokbányászás, amennyit a tulajdonos kíván, a szerződés írásáért 5000 korona A tulajdonos ha kimegy a tanyára, annak s lovainak eltartása, élelmezése." A felszabadulásig éppen a paraszt munkálkodása nyomán megszelídült a táj. Futóhomok,
uzsora, adóprés és sok minden kimúlt. Miért inkább ne szeretné éppen most a
tanyai a tanyát? Hiszen már belterjesített is. A lehetőségeket mi biztosítottuk. És
éppen a nagyüzemtől való első félelmében tette kicsi háztájiját rendkívül belterjessé. Égy idevaló tanyai családdal sikerült összemelegednem.
— Pallaviciiniék az első háború után nagybérlőknek is adtak az errevaló földekből. Az meg kisbérlőknek a d t a Apám fiatalon került ide 20 hold fosóhomokra.
Az imádság kevéske szalma, a veríték állította meg a homokot. De csak hagyományosan gazdálkodott az apám. A második háború végén már nemigen tudott
járni szegény. Még a tanya körül eltéblábolt, de a birtokot nem bírta bejárni.
Akikor titokban a földünk másik végében, mert az öreg nem adta ki kezéből a
gyeplőt, útról útra elkezdtem szőlőt telepítgetni. Mikor az első termést levettem,
kínáltam vele a p á m a t Nagyon tetszett neki. Mondom neki, ez a mienkből van.
Nem hitte. Kocsival vittem ki, hogy nézze. Akkor mondott rá áment. Hát azóta
bútoroztam be szőlővel, barackkal három kis hold homokot. Az apám idejében,
ha ide fölültem a padlás szájába früstökölni, ősszel elláttam Kistelekig. Most nem
látok el a tsz majorig sem, pedig csöndes időben a szó is elszolgál odáig. Hát
ebből van, amink van. Már a Pista fiam nem uzoválja. Ha én elmúlok, nem tudom, mi lesz a homokon. Tanárnak készül, idekéredzkedik a falusi iskolába.
Hogy hányan vallhatnak ekképpen, nem tudom. De hogy mégsem kell 90 év a
tanyák elnéptelenedéséhez, azt megsejtettem.
ORVOSUK
Messze földön híres gyógyító. Ébrenlétének 90 százalékában a szétszórt tanyákban élőkért mozdul.
— A XX. század legnagyobb igénye az egészség minélfogva különösen a mai
világban illik betegnek lenni. Mert nem a maga számlájára beteg egészen az
ember. És most azt a fájdalmát is gyógyíttatja az ember, amire eddig oda se figyelt.
Az utóbbi tíz esztendőben egy ember halt meg tbc-ben, rákos beteg alig akad a
területen. Leggyakoribb betegség az ideggyulladás. (A mezőgazdasági kártevők
ellen használt idegmérgek sok bajt okoznak. Gyakori az idegességből származó
panasz. Szívszorongások, gyomorbántalmak. A valamikori „gyermekáldás" valósággal átok volt a szegényemberen. Régen nem akadt annyi pénze, hogy ne legyen
fölös számú a ház népe. Ma már ez is másképp alakul. Az inga most egy kicsit
a másik oldalra lendült, mint ahogy a tsz-ek előli meneküléskor megnyilvánult'
ez az elvándorlásban. Az inga, ha nem pofozzák, mindenben megtalálja nyugalmi
helyzetét. Lassacskán van visszavándorlás, s a szaporulatban is mutatkozik merészség.
Mindebben végtelen szűkszavú az orvos. Szívesebben beszél a 7—800 holdas,
mostanában védetté nyilvánított rezervátumról. Űjra ideszokik a goda, gulipán,
gólyatöcs, székilile, piros lábú cankó, bíbic, kanalasgém, kiskócsag, daru, sirály,
halászcsér, szárcsa. Mindig laktak itt madarak, de nem ilyen tömegesen, mert jószág járta a területet. Pesti filmesek, szegedi kutatók is ideszoknak lassan. Vajon
ez lehetett az Anonymus említette Körtvély-tó?
A környékről a múlt században mérnökök tuszkolták el a vizet. Ám ősi jussát
fáradhatatlanul igyekszik visszapörölni, és máig is előhozza tanúit, a sást, nádat,
halat és madarat
És ébrenlétének megmaradt tíz százalékában mindezeket számon t a r t j a az
orvos.
.1059

ISMERETLEN

ISTVÁN

Néhány évvel ezelőttig úgy hozzá tartozott a szeri tanyavilághoz, mint tanyaházhoz a sömlyék. Ma a megye egyik szociális otthonának lakója. Az ottani nyilvántartó lapja ezt mondja róla:
A gondozott neve: Ismeretlen
István
Születési helye:
ismeretlen
Születési éve: ismeretlen
Anyja neve: ismeretlen
Anyanyelve: ismeretlen
Állampolgársága: ismeretlen
Személyi igazolványa: nincs
Vagyona: nincs
Jövedelme: nincs
Hozzátartozója: nincs
Magával hozott ingósága: nincs
Legutóbbi lakóhelye: Pusztaszer, Tanya

259.

hrsz.

A gondozott családtörténeti jellemzése:
A nevezett az 1914-es háborúban mint hadifogoly
került Magyarországra
s
így Pusztaszer községbe, ahol több gazdánál állott alkalmazásban,
legutóbb
Kálmán Mihály, Pusztaszer, Tanya 264. sz. alatti lakosnál. A nevezett egy éve • van
otthonunkban,
zárkózott, senkivel nem beszél, az utóbbi időben dolgozgat. 1960.
december.
A nevezett magatartása változott. Dolgozgat. Néha szól. 1961. december.
Jellemzése változatlan. 1962. december.
A nevezett dolgozik, az otthon házirendjét betartja, 1963. január.
És ez így megy évről évre.
— Miért ismeretlen?
— Mert ő maga sem tudja, kicsoda, honnét való.
— Ki adta neki ezt a nevet?
— Valamelyik hivatal. Leltárilag őt is el kellett könyvelni.
— Miért nem tudja magáról, hogy 'kicsoda?
— Mindenki ismerte, senki sem tudott róla semmit.
Ez fölizgatja az ember képzeletét. Merthogy kicsit mindannyian Ismeretlen
Istvánok vagyunk. És ő élő, tanúskodó szimbóluma ennek. Még nem találkoztam
vele, amikor a tanyák között kerestem egykori gazdáit.. Egy sem él m á r közülük.
Pistát mindenki ismeri — és senki sem ismeri. Ha nevét említem, bólintanak. Ja,
a Pista. De hogy ki a Pista? Egyik volt gazdájának a lányát megtalálom. Gyerekkorától ismerte Pistát. Az édesapjával dolgozott, tsz-be is együtt léptek be.
— Ki a Pista?
— Ki tudja?!
— Nem beszólt róla?
— Semmit sem beszélt.
— Kuka volt?
— Nem lehetett kuka. Éjszaka apám megfigyelte, gyakran fennszóval imádkozott.
— Magyarul?
— Nem. Nem tudjuk. Nem oroszul, mert a p á m mint volt fogoly tudott valamit oroszul. Talán tatárul, vagy ki tudja milyen nyelven.
— És mit csinált a Pista?
— Dolgozott. De kormányozni kellett. Mindent rendesen elvégzett, de magától
semmit.
-— És mint ember, örült valaminek, Sírt, dalolt, ábrándozott, nevetett?
— Ilyesmit nem csinált soha. Ha enni adtak néki, evett, ami volt, amennyit
kapott. Soha nem kért, magától nem vett el semmit. Ha adtak neki dohányt,
pipát, szívta. Mikor mondták neki, hogy feküdjön le, lefeküdt. Ha költötték,
felkelt.
— És akart a Pista egyáltalán valamit?
— Akaratos volt. Nem szerette a szennyesét levetni. Csak apám tudta leimádkozni róla, mikor anyám mosott.
— S amikor tiltakozott, azt hogy fejezte ki, hisz úgy tudom, nem beszélt?
— Morgott, vicsorgott, csapkolódott.
— Nem volt rossz a hallása?
.1060

— Nem. Értette a magyar szót. Hívtuk enni, vagy bármit magyaráztunk,
értette. Ha csúfoltuk, nem értette. Gyakran maceráltuk hozzáillő asszonyfélével.
Nagy, tiszta, kék szeme volt, csak bámult, nem értette a tréfát. Nyaranként kint
hált az eresz alatti ágyon. De amikor eljött a hideg, apám hiába tessékelte
a konyhába, olyankor támaszra hányta a lábát. Apám a bátyámmal megfogta
Pistát ágyastul, betette a konyhába. Morgott, hadonászott. Tavasszal meg kiköltözni nem akart az ágyával.
A szervezés után apám a kolhoz tehenészetét vállalta Pistával. Egyszer a
ménessel határos legelőkön járt a csorda. Pista kiszelídített magának belőle egy
hároméves szilajt, amihez emberkéz kiscsikó kora óta nem nyúlt És szőrén
kezdte lovagolni, hahotázott, örült, felállt a hátán, a nyakába csimpaszkodva vitette magát. Ebből gondoltuk ki, talán kozák lehetett, s leeshetett a lóról a fejére.
Mert szúrás, vágás, lövés nincs a fején. Ki tudja, mi lehetett, mi történhetett
vele?
Mikor aztán őt magát megkerestem az otthonban, nem ült ám benn egy hirtelen jött nyári zápor után a termekben, mint a többi öreg hanem az udvar hátuljában ólak, istállók, farakások mögött, elcsámpult rozoga kalapáccsal ócska
szögeket egyenesített, talicskát fabrikált. Már nem az elsőt. Van ott furcsa, nálunk ismeretlen formájú targoncás talicska, és van magas vállú ládás. Szánalomra
méltó ócska kacatokból, hulladékból sikeríti össze őket, anélkül, hogy valaki
kérné rá. Ezekre a talicskákra senkinék nincs szüksége, csak neki. Ezért csinálja.
Senkitől egy szöget, egy darab bádogot nem kér. Szemétből, eldobált vackokból
keresgéli össze.
Köszönésemre meg s e m ' rebben. Éppen guggol, mert eső volt, szöget, pokoli
rozsdás elgörbült szögeket egyenesít kitartó szorgalommal és reménységgel, hogy
abból a reves ócskaságból még szög lesz. Frissen borotvált, stuccolt bajusza
rendben, tiszta szemét mintha az égboltból pogácsaszaggatóval szakították volna
ki, két karika. Tíz szöget is kiegyenesít, míg ott fcucorgok vele szemben. Ügyet
sem vet rám.
— Mi lesz abból, Pista bácsi?
Szavamat hallja, megmozdul rá, de válasz nincs. Éppen kereket pántol össze,
valamikori konzerve® doboz fenékdarabjával. A kerék szabályos kerek. De olyan
forma foltos, amilyen őseink kocsikereke lehetett. Fatengelyen. Pudvás, elbontott
kierítésdeszka az építőanyaga. Hol tanulhatta ezt, s mikor? S ha nevét elfelejtette is, szüleit, rokonait, egykori hazáját, hogy nem felejtette el a lovat, a talics-'
kát? Mert ezekben a talicSkákban értelem lakik Ez teremtés. Ezek élő feladatokra kész szerkezetek. Nem afféle beteges rajzok, amilyeneket bolondokházában
produkáltatnak lélektanos orvosok a betegékkel. Ezek nagyon is életképes talicskák, megfontoltan elhelyezett tengelyekkel, hogyha felemeled, a teher ne a karodra, a tengelyre nehezedjen.
— Mi lesz ebből, Pista bácsi?
Móst rám néz, a kalapáccsal átmutat a kerítésen túl levő kertbe.
— Ahun az a paréj. Látja?
— Látom — örülök meg a válasznak s a kérdésnek.
— Ha kapa vagy kasza volna, vruke, levágnám. Az ám!
Aztán elfordítja figyelmét rólam. Nagy, dolgos kezében egyenesednek a szegek. S számára semmi sem fontos a világon, csak ez. És úgy lehet, akkor is fontosabb volt, amikor valami fergeteges lovasrohamban a cár atyuskáért kiáltással
vágtatva leesett, s azután elfelejtette a világot, szüleit, nyelvét, rokonait, miközben él. Ilyen a háború.'
ÁRPÁD

APÁNK

Alakja a mai napig foglalkoztatja a kutatókat, történészeket, írókat. A hivatottak a legősibb forrásokig visszanyúlva, az egykorú Bölcs Leó császár hadműtanát is megidézik, vagy fiát, Bíborbanszületett Konstantint és a későbbi korok
százig menő krónikását. Árpád apánk népe fontos föltétele a honfoglalásnak.
Minden előző kor példaképül állítja az élők s a következő generáció elé. S talán
ha nem pogány, úgy lehet, ma szent. Mint annyi ősünk szent lett a későbbiek
során. így csak apánk.
Különösen nagy kultusza keletkezett az ezredéves fordulón. Pusztaszer és Árpád apánk fölemlegetésétől volt hangos az ország.
A milleniumkor — Tömörkény István tanúsága szerint — mezítlábas parasztok
tízezrei állták körül az emlékművet, miközben a díszmagyarba öltözött csizmás,
kardos szónokok ekképp szóltak honszerző Árpád apánk utódaihoz:
.1061

„Le a köznépi világ mendemondáival, zárjuk el fülünket a szatócsnép zaja
előtt, öltsük fel lelkünk ünnepi köntösét, a hazafi kegyeletet: a csarnok a j t ó j a
megnyílt, le a kalappal, lépjünk be! Áldva borulunk le dicső emléked előtt, te bölcs
vezér és rettenthetetlen hős, ki nekünk tejjel-mézzel folyó hazát szereztél, ki
saját és gyermekeid vérét ontád a megszerzett haza szent földére, ki ritka bölcsességgel megvetetted a nemzet alkotmányának alapját, törvényt szerezve népednek a pusztaszeri halmokon."
Á milleniumi ünnepségekben tízezernyi mezítlábas paraszt állt az emlékmű
körül, de a király és a kormány nem képviseltette magát, nyilván tartott, netán
nagy felbuzdulásában a lelkesedni tudó tömeg elénekli Kossuth nótáját. Mert arra
jobban emlékszik. Skandallum lenne belőle. A hivatalosok jól sejtették, a tömeg
elénekelte Kossuth nótáját.
Aztán sorozatban, évenként ünnepelték, „nagy szívvel, nagy lélekkel, töretlenül és egységesen", ahogy politikusok mindig is nagyon szeretnek nyilatkozni a
népek nevében. Ám Ady 1907-ben Pusztaszeren című írásában másképp tájékoztatja az olvasót.
„LEGENDÁS, TÜRK ősünk, vezérünk, Árpád, Pusztaszer helyett, ahol megidézni próbálták, Tápén, a szomszédban jelent meg. Eljött azokhoz Árpád, akik
Szvatopluktól, Zalántól, s a többi nem hiteles személyektől elvették ezt az országot. S Tápén a kupaktanácsban, egyszerű magyarok száján, az országfoglaló m a gyarság tehát Árpád keserű igazsága szólalt meg:
— Nem megyünk Pusztaszerre, az urak ünnepére, nem megyünk. Ha Arpá"d
apánk tudta volna, sohasem hozott volna ide bennünket. Ünnepeljenek a római
pápa magyar püspökei, akiké lett a Pannóniáért fizetett aranyas nyergen és féken
kívül a föld, a víz, a fű. Ünnepeljenek a . Pallaviciniek és Wencheimok, a Rákosi
Jenők és a Güntherek.
Így beszéltek, de mindenesetre így gondolkoztak Tápé magyar és bölcs parasztjai, akiknek Árpád megjelent.
Hát volt-e joguk azoknak ünnepelni, akik Günther miniszter úr kegyes jelenlétével megtisztelve ünnepet ültek Pusztaszeren? Hát gondolták-e Árpád és Tuhutum, hogy ezt az országot azért szerzik meg amiért most még úgy-ahogy, fennáll? Urak, papok, herék, iparlovagok legszemélyesebb haszonélvezetére?
Tápénak minden dicséret megadassák, de Tápé mégis csak Tápé. Á m kérdezzék még bárhol, ahol a Keletről hozott szűz Géniusz értelmesen tud beszélni
m é g ezt az eredményt jósolta-e ezer esztendőre az a végzés, amely a magyarokat iderendelte?
Sok minden meghalt Árpád országában, de legalaposabban az az idea halt
meg, mely Árpád apánkkal az Iszter vidékét tudatlanul megkívántatta. A vezérek utódait kóbor nyugati lovagok váltották föl, s Keletnek szép, szabad lelkes
erényei helyére bemenekültek ide a boldog Nyugatról kiszorított száműzött bűnök.
Bujdosva, mint valamikor a hajdúk, igenis, lappangnak itt még magyar erők.
Tápén s mindenütt, ahol még nem Amerikában lakik, a magyar paraszt megőrzött valamit az Árpád-hagyományokból. Afféléket, amikről Széchenyi István álmodott a Kelet Népé-ben. De ez az ország ma nem Magyarország, s csak a k k o r
lesz az, ha szóhoz, hatalomhoz jut a paraszt. Nemcsak a származásbeli paraszt,
• de mi mind, akik magtalan univerzumokat hordunk magunkban
Ezt az országot ma még talán meg lehetne váltani. Árpád és T u h u t u m országát meg lehetne talán még csinálni. De csak akkor, ha a tápéi esküdtnek több
szava lesz, mint az újságfrázisokkal táplálkozó, úriszolga tápéi jegyzőnek. Ha püspökbe és igrófba belegázol Árpád és Tuhutum méltó utódja: a büszke magyar polgár
és a még büszkébb magyar munkás. Árpád és Tuhutum nem azért vezettek ide
bennünket, hogy békák legyünk s gólyakirályokat emeljünk magunk fölé a mocsárrá csinált Magyarországon. Nem azért vagyunk itt, hogy dacoljunk a Nyugattal,
s hogy kitartsunk pár tízezer haszontalant. De hogy rálicitáljunk a Nyugatra, s
igazoljuk Árpádot és Tuhutumot.
P. S. Nem a király hiányzott a pusztaszeri ünnepről, s nemcsak Tápé, hanem
Árpád vezér s a magyar Géniusz, ez a bús alvó, meg n e m értett magyar Géniusz."
APÁINK
A fölszabadulás után néhány évig a ma ú j r a klasszikus fényben tündöklő, s
talán igazi helyére rakott vidéki írókhoz, Tömörkényhez, Mórához, Juhász Gyulához hozzá se nyúltak a könyvkiadók. Még József Attila körül is homályok gomolyogtak. Ebben anyagi szükségünk is benne leledzett, de az újraértékelés késedelme
is. Mieink-e vagy s e m Nem volt ez másképp a honfoglaló vezérrel s e m Sőt.
.1062

Az ő fölemlegetése még tovább váratott magára, hiszen könyvkiadói politika sem
fűződött hozzá. Meg azután miért lett volna sürgős, hisz emlékét több mint ezerévnyi por és lerakódás takarta el. De benne kuporgott ebben a mi ú j hallgatásunkban egy csomó nem régi, rossz emlék is. Az, hogy Árpád emlékműve előtt,
a megszentelt pusztaszeri földön Árpád népe nevében, neki esküdve bandzsalul,
bizonykodtak országlással, szomszédok fölnyársalásával, fenyegetéssel. És az első
háború előtt is történtek itt álnok esküvések, a második előtt is nem nekünk való
irredenta magyarkodások. Ezért aztán éveknek kellett elmúlni, míg megfakultak
az ideszórt fogadkozások papírvirágjai.
Tudtuk, ami a rómaiaknak Romulus, galloknak Vercingetorix, angoloknak
Alfréd, az nekünk Árpád. Az ú j nép, másfajta r a j legendákban, hitregékben őrizgette emlékét, néha téves képeket alkotva róla, de mindig tisztán. Mert egyetlen
kutatás, máig hiteles forrás nem í r j a le külcsínre milyenségét Árpádnak. Milyen
volt Árpád? Amilyennek Geiger, Feszty vagy Munkácsy festette? Nem tudjuk.
A milleniumkor műkőbe öntött pusztaszeri emlékművön annak az ezredéves lelkesedésnek, ízlésnek, daliáskodásnak jegyeit ömlesztették formába, amilyennek az
a k o r látta.
A műkövet moha, esővíz feketíti. És ha ünneplünk, legalább adjunk rá ú j
ruhát, jelentkezett az óhaj. Nosza kőfaragók, restaurátorok és hozzáértők, úgy
tegyétek tisztába ősünket, ahogy a mi ünnepünkhöz illik.
De ami mostanában nagyon jellemző ránk, nem sietünk mi el semmit. Szépen, lassan fogunk hozzá, hogy annál hamarabb abbahagyhassuk. Árpádot nem
lehetett abbahagyni, tehát elkéstünk az ú j ruhával. Az ünnep reggelén már csak a
nyersbőrt utánzó felső ködmön, az alóla kilátszó bizánci mellvért, a vállak s a
fej maradt változatlan. Kora reggel, az ünnep reggelén nyüzsögtek körülötte a
szakemberük, kalapácsok püföltek, véső szikrázott, és annyi ember buzgólkodott,
ahány csak odafért a magas állásokon. Magam is ott szorongtam, mert engem
meg minden bevesz, ahol valami nyüzsgés van.
Ment is a munka, mint a karikacsapás. Hanem a füle tövében rengeteg sötét
folt, moha volt összegyülekezve. Ez feltűnik nekem. Hogy ilyen sok minden van
a füle mögött. Igaz, már- Árpád kortársa, Bíborbanszületett Konstantin is megírta
róla, bár a kortársak véleménye nem lehet tárgyilagos, mindenki tudja, teli van
az szubjektív ítélettel, s rendszerint irigység színezi. Árpád korában is jobban
szerették sajnálni egymást az emberek, mint irigyelni.
Ez a sok feketeség a füle mögött, ugyan minek a jele lehet? Legnagyobb
bűnéül Konstantínusz azt rótta fel Árpádnak, hogy vezérré választása során ősz
apját megölette. De a bíborban született nem tudhatta a mi őseink hitét, rítusait.
A megölés nem • történt másért, mint annak a hitnek a kedvéért, hogy á meghalt
Álmos bölcsessége, ereje, bátorsága, minden vezérre jellemző jótulajdonsága az ú j
vezérbe, Árpádba költözzék á t Talán ettek is húsából a mieink? Ez van a füle
mögött?
Kopognak a műkövesek ottantájt. Egy a sisakforgóját csiszolja, de vagy nyolc
kéz babrál a fejen, vésők, reszelők harsognak. S egy hirtelen csikordulás, Árpád
apánk lassú, akkurátus mozdulattal föltolja sasszámnyal díszített sisakját, de már
erre a műkövesek mind leugrálnak az állványról, sietnek le a létrákról. Felébresztettük a szobrot, ők ilyet még nem láttak.
— A Zebedeusát — szól első szava az öregnek —, ilyen keményen rég nem
ütöttek már főbe; miféle csatában vagyok?
A mondatnak csak a felét értem. A Zebedeusát kazárul szitkozza az öreg, a
többi onugorul dördül. Rám néz kicsit öreges, de nagyon szúrás tekintetével.
— Mi van itt?
— Árpád apánkat ünnepelnénk, arra készülődünk — sietek a válasszal —
bár csak üggyel-bajjal tákolom össze a finnes-ugoros ismereteimből előkapart szavaimat. De az öreg nem veszi észre zavaromat.
— Mit csinál ez a sok nép itten? Engem ünnepel? Hát vagyok én még egyáltalán?
— Az emlékezetünkben él, amíg mi itt élünk.
— És ki most az uralkodó?
— Most uralkodó osztály van.
— Mutass belőlük.
Ekkorára tódul befelé a nép, s az emlékkert majdnem teli emberekkel.
— Az ittvalók, akik idejönnek, mind azok.
— Hát a rabszolgák?
— Olyanok nincsenek már.
— Akkor ki nyergel, ki főz, dajkál, szoptat, legeltet?
.1063

— Maga az uralkodó osztály.
— Ezt nem é r t e m
— Több mint ezer év, több mint harminc emberöltő múlt el azóta, Árpád
apánk.
— És az a sok pajzsfényű micsoda ott lenn a f á k között?
— Azok a mai lovak. Autók Négy kereke van, mint lába a l ó n a k
— Mindenki olyanon jár?
— Még nem.
— Hát az uralkodó osztály?
— Ez most nem úgy van, mint a kegyelmetek korában volt, hogy egy-egy
nyert csata után a vezérek megosztoztak a zsákmányon, s a népnek jutott, ami
jutott. Azt csak a középkorban lehetett így csinálni. Mi ú j társadalmat építünk.
A vér nélkül nyert diadalok zsákmányát igazságosan osztja szét mindenki között
az uralkodó osztály.
— Hm, hm — mondja az öreg, de ezt a szót máig is tisztán így e j t j ü k , ahogy
honfoglaláskor. Kicsit elmélázott, úgy vélem, szája sarkában apró mosolygödröcske
örvénylett, aztán szólt.
— Sokat változott a világ. De javára-e?
— Javára.
— Minden kor ezt mondja.
— Nekünk kézzelfogható bizonyságaink vannak. Ez az uralkodó osztály még
csak húsz éve rezegteti a gyöplűt, de százévnyi elmaradást behozott azóta. Építkezünk, tollasodunk, nyílik a szemünk, lassan megtanuljuk, hogyan kell emberi
társadamat rakni. De nem hazudjuk, bajaink is vannak számosak, és n e m vagyunk elégedettek
— Mi bajotok, fiam? Szomszéd törzsek háborgatnak, fogy tán a legelő, dögvész ütött a barmaitok közé?
— N e m Egyik sem. A csatákban nyert eredményeket sokan hamarább magukénak vallják olyanok, akik nem is harcoltak éirte. Nem rántanak kardot, mikor
hadba vonulunk^ de részüket sokszorosan kiveszik az eredményekből. Mostanában
ez a legnagyobb bajunk. Aztán, aki szavakban a gondunkat vállalja, az a valóságban súlyosan visszaél a lehetőségeivel. Sok r a j t u n k az ingyenélő, a semmirekellő, a parazita.
— Így volt ez az én koromban is, f i a m Sok gyáva lusta ballagott seregeim
után, s míg a harcosok a nyert csata után összerogyva aludtak, addig hulláikat rabolt a siserahad. Hagyjuk. Hanem, ki integet ott föl nékünk a lépcsőről, f i a m ?
— Két testvérem, az ősz ember ott köztük az a p á m
— Tagjai az uralkodó osztálynak?
— Tagjai, persze. Munkásemberek.
— Aztán se mente, se köntös rajtuk?
— Ma nincsenek már fölösleges cifrák, díszek
— De gondolom, annál több a becsülés.
— Van, van persze becsülés is.
— Csak?
— Nincs csak Néha eltévesztődik a becsülés is. Olykor-olykor abból is az
kap, aki méltatlan rá. Ez a kisebb, mokány testvérem vízgépész. A maguk korában az ilyen emberek hordták fel tömlőből a vizet Ö most csöveken n y o m j a a
városnak A második háború után ő adta az első deci vizet a megürült, szortyogó
tömlővezetékekben. Már negyed százada hűséggel szolgál ivóvízzel, fürdővízzel,
éjjel és nappal, bármikor, ha kell szolgálata Mikor dicséretet osztanak, s őt kellett volna hogy kitüntessék mint huszonöt éve hiba nélkül szolgáló gépészt, elfeledkeztek róla. Hanem amikor baj van, amikor a külvárosokat éjszaka megrohanja
a talajvíz, akkor t u d j á k hol lakik!
— De gondolom, a másik testvéred a z . . .
— Jó szakember, kőműves. A mi korunkban olyanféle foglalkozás ez, mint
kegyelmetek idejében a sátormesterség volt Mindig, mindig s á t r a k a t szóval lakásokat ver.

— Akkor legalább jó sátra van neki.

— Á! Nagyon, nagyon rossz, foltos, szellős, hideg sátra van neki.
— De hát akkor ő a gyáva.
— A mostani uralkodó osztály tagjai nem lehetnek kapzsik, erőszakosak. Veri
a sátrakat, mindig másnak. Magának majd akkor, h a mindenki el lesz rendezve.
Az uralkodó osztály csak azután jön. Mikor m á r mindenki jóllakott, akkor eszik
a szakács.

— Magas ez nekem — mordul az öreg. — Hát apád?

.1064

— Paraszt volt. Ősei, úgy lehet, amikor kegyelmetek ide értek, rabszolgák
voltak. Ki tudja? Földet szánt, vet, arat.
— Békés élete lehetett.
— Azt nem mondhatjuk.
— Miért?
— Két háborút, forradalmakat és még sok egyebet megélt, az törte ennyire
össze.
— Háborúzott? Ügy érted, a kalandozókkal járt?
— Fölfoghatjuk így is.
— És meggazdagult a kalandozásokban?
— Tapasztalatokban igen.
— Hát merre járt?
— Majd elmondja ő. Megjárta azt a tájat, amerre a honszerzők eljutottak a
Kárgát-medencében.
Apám tudta, mi érdekli az őst, odaült a lábához, mesélni kezdett.
APÁM
— Tizenötben Lemberg körül estem fogságba. Majdnem minden valamirevaló
fogolytábort megjártam. Szamara, Ufa, Cseljabinszk, Penza, Omszk, Tomszk,
Krasznojarszk, Irkutszk, Csita, Aszhabád. Csak én visszafelé vetődtem azon az
úton, amin kendtek a mostani hazáig jöttek. Egy-egy folyón, amikor vonattal vagy
gyalog átballagtam, hazudnék, ha azt állítanám, hogy mindig a honfoglalók jártak az eszemben, mert volt a fogolynak egyéb dolga is, de a Volga, Don, Dnyeszter, Dnyeper, Ural határozottan emlékeztetett rájuk.
A táborokból kiengedtek bennünket dologra. Szívesen mentem. Ufában kádárt
keresett egy kismester. Nem voltam kádár, de tudtam, jobb lesz dolgozni, mint
idebenn éhen bőgni, míg megesznek a tetűk. Egész héten dongát nagyoltam a
mesternek, meg két marokra fűrészeltem fenéknek való deszkát. Nem is volt
semmi bajom. Enni, inni kaptam, csak hálni jártam be a lágerbe. Hét végén azt
mondja a mester; no, kumanyok, tyeper paigyom v bányu! Gondoltam, ángyod
fülit mék én szombat délután a bányába. De ő előjött két kis csomaggal, és vitt
magával. Mentünk a város közepe felé. Egy nagy kerek épülethez közelítettünk.
Gondoltam, ez a bánya. Hát az volt. Fürdő. Akkor már örültem. Azt mondja a
mester:
— No, kumanyok, ha levetkeztél, ezen az ajtón ugorjál be a medencébe.
Lehánytam magamról a drancot, lököm be az ajtót, hát meztelen nők fürdenek ott. Megfaroltam, mondom, rosszul mutatta a mester az ajtót. De míg ott a
folyosón dévánkodok, ő is levetkezett, kérdi, mi van velem, miért nem megyek a
vízbe. Mondom, hát ez női részleg.
— Nincs itt női részleg te szamárcsikó — így ő —, betuszkolt. Hát a nők jókat
kacarásztak rajtam, hogy az ausztricki milyen félős legény.
Tizenhét tavaszán kerültem Turkesztánba. Az aszhabádi lágerben ültem úgy
nyár elejéig. Öttan meg dinnyecsőszöket keresett egy gazda. Tisza mentiek jelentkeztünk nála nyolcan. Három nap, háróm éjjel mentünk, mire elértünk egy rettentő eldugott falu határába. Ügy emlékszem, Ucs Adsi volt a neve. Elgyötörten
értünk éjjel a tanyára. A gazda sötétben vezetett be egy hodály nagy szobába.
Ahogy voltunk, ruhástul, eldőltünk. Hát reggelfelé, ahogy ébredezek, érzem, hogy
valaki fekszik mellettem. Ügy félálomban azt gondoltam, hogy valamelyik fogolytársam. De ahogy jobban megnézem, látom, nőszemély. A ruhája fel volt húzódva egészen a nyakába Üj, azt a mindenit, leugrok aztán, mondom, még lecsap ez
a hadri nyelvű turkmén, mert oroszul csak annyit tudott, amit katonáéknál tanult.
Hanem ő is meghallotta, hogy lekászolódtam az ágyról, felült a vackán, s azt
kérdi, mi a bajom, tán a bolháktól nem tudok aludni. Mondom aztán nagy nehezen, a nőre mutogatva, hogy mi bajom. Ö is jókat kacarászott, magyarázta, hogy
nem kell félnem, hiszen az az ő lánya. De hát nem is a lányától féltem én, hanem az apjától.
Elég az hozzá, dinnyeérés után is ott maradtam, benne az őszben, télben.
Hanem úgy december körül magyar vöröskatonák jártak arra élelmet szedni.
Azoktól tudtam meg, hogy nagyot ficamodott a világ útja októberben. Hogy vége
.a háborúnak, hogy mehetünk haza, hogy ribillió van. Jó lenne, ha segítenék az
oroszoknak ezt a kis forradalmat megnyerni, aztán uzsgyi haza, otthon is átalakítjuk a világot. No, nem is maradtam én tovább a gazdánál, bár a világ" legnagyobb
gyémántjait kínálta oda, a lányait.
6 Tiszatáj

1065

Elmentem a honfitársakkal, Orenburgig meg sem álltunk. Ott jelentkeztem
a Vörös Gárdába. Másnap már őrséget álltam a földiekkel, mert kialkudtuk, hogy
együtt legyünk, egy csereraktárt őriztünk. Ezek olyan magazinok voltak, ahol gabonáért áruféleségeket lehetett csereberélni. Pályáztak is rá a fehérkozákok veszettül. Olyan kostolónak való kisebb csetepaték hetenként előfordultak. A kozák
veszett katona, egyszer sehol se látod, egyszercsak odatrappolnak vagy húszan,
úgy tesznek mintha tízszer annyian volnának, üvöltöznek, lövöldöznek. Az első
találkozásoknál kapkodtuk ám a fejünket, de aztán megtanultuk őket. Tizennyolc
tavaszán mégis lábon találtak lőni. Nem volt nehéz seb. Nyár felé, ahogy kijövőben voltam a kórházból, kérdezték, hogy merre lesz utam. Álljak Csapajev
dandárjába. Akkor szervezték.
A katona a magasabb egységek szervezését nem látja be. A közkatona a maga
szakaszát, századát, zászlóalját, néha ezredét ismeri. Hogy egy dandár, hadosztály,
mi a negyedik hadseregben voltunk, miképp alakul, hány emberből áll, azt mi
nem tudtuk soha. A mi hadseregünk nem parádéra készült, mi nem díszelegtünk
ovációk között sorakozva még ezrednyi kötelékben sem. .
A szervezéskor az internacionalista ezredbe kerültem. Szakaszomban egyedül
voltam magyar, a többi kínai és mandzsu. Oroszul elég jól tudtaik azok is, és
kemény legényeiknek mutatták magukat. De éjszaka nagyon szerettek aluni. Oszszebújtak, mint a magló "disznók, egymás hegyén-hátán aludtaik, éjszaka őrségre
nem lehetett őket kiállítani. Azt mondták a parancsnoknak, hogy akkor költs fel,
ha jön az ellenség. Akkor ott vagyunk, de neked nem is lesz másra gondod, mint
hogy félreállj.
Míg a Csapajev hadserege szerveződött, rendfenntartó szolgálatot teljesítettünk.
Tizennyolc augusztusában a kazánja frontra indultunk, nekünk jutott Szimbirszk visszavétele a fehérgárdista csehektől. Itt estünk át a tűzkeresztségen. Itt
szólt először hozzánk Csapajev. Nem volt nagy szónok. Azt mondta, minket pedig
le nem győznek, ügyünk igaz. Ezt a győzelem után mondta. Hanem azután keserves, súlyos vereségek is értek bennünket.
Szamara, Ufa, Orenburg, UraLszk négyszögében tovább egy évnél szolgáltam
Csapajevet s az eszmét. Álltam szemben Kolcsak, Vrangel, Denyikin seregével.
Nyolcszor indultam szuronyrohamra. Hetekig éltünk csajkában pörkölt búzán, mert
egyéb élelmünk nem volt, & ittam napokig megposhadt, lódögtől, emberi hullától bűzös vizeket. A tífusz több embert elvitt, mint a kozákok legfergetegesebb
támadásai.
A kozák vad ember volt rettentően, s a világ legjobb katonája. Kegyetlenül
ölt, féltette tőlünk otthonát, tűrt éhséget, szomjúságot, s agitációval n e m lehetett
levenni a lábáról. De az internacionalista ezredet félték. 19 tavaszán háromszor
cserélt gazdát Uraiszik, s mikor mi ostromoltuk a külső védövet egy hajnalon,
csöndes, meglepetésszerű támadással akartuk elvenni tőlük. Az első árokban levő
kézitusa zajára kiugráló kozákok megfutottak nem szégyellték a futást, ha szorult
a kapca, s fülünk hallatára kiabáltak: otsztupajtye, internacionaliszti idut! (meneküljetek, az internacionalisták jönnek.) A második árokból is kiszaladtak a feketeruhások.
Tizenkilenc nyarán egyre tisztult a mi körzetünk. A terek kitágultak, szétzavarásztuk az ellenséget. Persze, ha százszor elzavartuk őket, százegyszer visszajöttek, hiszen a külföldi intervenció hordta nekik a felszerelést, az élelmet, az
embert. Nálunk meg tombolt olyan szegénység, hogy időnként hároman jutottunk
egy gyalogsági puskára. És lábbelink nem volt, mezítláb meneteltünk, rohamoztunk, az éhség gyalázott le bennünket. A kozák fölégette a falvakat, betömte vagy
megmérgezte a kutakat. Kocsikerekek talpán puskatussal csépeltünk a lábon m a radt gabonából, azt ettük. Olyan pusztaságokban mentünk, ahol több napi járóföldre nem volt egy falu, környes-körül csak kopár sztyeppék. A kozáknak is
rossz volt ez. Tudták, végül kitúrják őket élhetős hazájukból. Hadjárataik során
ők is üres, kietlen pusztákba szorultak. És számukra ezek a hetek voltak az utolsó
alkalmak, hogy szülőföldjük szélébe kapaszkodjanak.
Csapajev Lbicsenszikben állt Uralszk alatt a törzskarával, a ml ezredünk vagy
harminc kilométerrel lejjebb, fejjel voltunk a Kaspi-tengernek, úgy szólt a parancsunk, addig meg sem állunk.
A vöröskatona csak menetben láthatta, miféle alakulat verte, veri a jól fölszerelt, ezekben az időkben már ú j erőkkel Herszonban, Odesszában partra szállóintervenciósokat. Mondom, Lbicsenszktől vonultunk lefelé több kilométeres menetoszopban. Voltak köztünk vörös kozáklovasok, hagyományos egyenruhájukkal
széles sávval a nadrágjukon, de ott voltak az ivanovo—voznyeszenszki kötöttáru.1066

gyárból kikerült munkásezred katonái, legtöbbjük civilben, spárgával felkötött
cipőben vagy mezítláb. És jöttek sportsapkában, trikóban, bő szárú piszkos háziszőttes gatyában a parasztezredek. Volt ott már az isten majd minden nációjából.
Orosz, ukrán, tatár, baskír, mari, éppúgy, mint az internacionalisták ezredében
osztrák, német, magyar, kínai.
A menetoszlop közepén a hadtáp vonult. Parasztszekerek, bricskák, hintók,
lőcsös kocsik és valkószekerek vitték a sebesülteket, meg nagyon kevéske fölszerelésüket. Rettenetes zajjal, csörömpöléssel jártunk.- A kerékagyak füstöltek, gőzöltek a súrlódástól. Nem volt kocsikenőcs, kátrány, olaj, hogy megkenjük a tengelyeket.
Dandárunk vonult lefelé az elfoglalt Mergenyevszken át Szaharnajáig. A mi
szakaszunk meg azt a parancsot kapta, hogy a most érkezett ú j felszerelést vételezzük fel, s vigyük a dandár után. Ezért Lbicsenszkben háltunk, hajnalban rettenetes csatazajra ébredtünk, mire kiugráltunk, már körbe voltunk kapva, csatorázó, megvadult kozákszázadok dühös, sűrű sorfalával álltunk' szemben. Alig kilestem a pajtaajtón, ott kapadozik egy bozontos szakállú, nagy csontú dühös kozák.
Mögötte még vagy százan. Kardját a horpaszomba szúrta. Napokig nem tudtam
világomat. Amikor eszmélkedni kezdtem egy csöndes parasztház félig elsötétített
szobájának tornyos ágyában, öregasszony állt mellettem, mélyen ülő fekete szemében félelmes aggodalom lángolt, ébredésemre, nagy örömmel igazgatta fejem alatt
a párnát.
— Ha jönnek faggatni, valld fiamnak magad, akkor megmaradsz! — mondta,
és óvatos, siető kézzel rakott égő, átszúrt lapockámra levizelt agyagpépeket:
Aztán eltűnt. Én meg elszenderedtem. Nem tudom mennyi idő múlva három fiatal
kozák lépett be, igazolváyaimat keresték. Igazolványaim a felső ruhában voltak, magam vetettem le azon a bizonyos estén a pajtában.
— A fiam, minek oda igazolvány? — jajdult az öregasszony.
— Mj a bizonyítéka — kérdezte könyörtelenül egy vörös pofájú kozákkáplár.
— Lőj ide a mellembe, ha attól elhiszed! — mondta haraggal az öregasszony,
és pöttyös mosóblúzát szétrepesztette magán a hitvány fiatalok előtt. A valamikor
szép nagy melle ráncokban, mint a korcra szedett liszteszacskó, szánalomra méltóan csüngött, s látszott lüktetése, ahogy kalimpáló szíve dobálta.
Másnap már jöttek a mieink. Magukkal vittek. Mikor búcsúztam tőle, már
tudtam, hogy egy ilyen kozák öregasszonynak és anyának annyit kell szenvednie,
mint a vöröskatonának.
A Szaharnajából visszafordult mieink alig győzték temetni a halottakat Libicsenszkben. A temetéshez se zene, se búcsúztató. Nem volt rá idő. Csak a szomorúság kísérte utolsó útjára a megholtakat. Csapajevet is itt érte a vég. A váratlan
támadáskor meredek parton foglalt tüzelőállást, ott kapta első fejsebét. A második golyó' már a vízben érte. Az Urál sebes, zavaros hullámai elsiettek tetemével.
Év végére puska volt a kezemben újra. Csapajev nem élt, de a dandár híres
volt és törhetetlen, átirányították Zsitomir környékére. A lengyel pánok francia
tüzérségével álltunk szemben. Győzelmünk után válaszút elé kerültünk. Tulajdonképpen ezek voltak az egész ország területén az utolsó nagyobb ütközetek. Haza
is mehetünk, ha akarunk. Maradhatunk is.
— Haza, haza!
A haza rosszul állt akkoriban, különösen velünk szemben. Odakint nem féltünk, itthon kellett félnünk.
Árpád le nem vette szemét apámról.
— Szerzett tapasztalataidat tudják-e fiaid?
— Tudják. Lábam nyomában jöttek, most előttem járnak.
— Hiszed választott útjukat?
— Hiszem. De ha adhatnék véremből, húsomból még nekik, ahogy az kendteknél szokásban volt, adnék. Másért nincs értelme élnem, csak értük.
(Folytatjuk.)

6»

1067

HÁROMSZOR — LENINNEL
Idősebb, zömök ember ballag komótosan az úton. Békéscsaba külvárosában.
Göcsörtös botja kicsiket koppan a járdaköveken. Meg-megáll pillanatra. Belemereng
a szeptemberi ragyogásba...
*

1920 szeptembere... „Szubotnyik": rohammunka Moszkva egyik rongált állomásán . . .
Pepó András internacionalista, a Bolsevik P á r t ekipasztuszi szervezetének vezetőségi tagja, a Kun Béla nevét viselő pártiskola hallgatója fürge mozgású szomszédját figyeli.
Termetre egyforma véle: zömök — s ruhája kopottas. Hanem az inge gallérja,
nyakkendője pedáns, akár egy t a n á r e m b e r é . . . Deszkát cipeL Válla kissé meggörbed a deszka súlya alatt, de léptei gyorsak, határozottak. Bírja a t e r h e t . . .
Bírja a Terhet — az emberiség, a kétkeziek millióinak minden t e r h é t - g o n d j á t . . .
Pepó András internacionalista iparkodik mögé húzódni akkor is, amikor a
munka jutalmául élelmet osztanak. Két kockacukrot s darab kenyeret nyomnak
a zömök tanárforma ember kezébe is — akárcsak társaiéba. Félrehúzódik, az
uzsonnát elkölteni, s mielőtt megropogtatná a szájába vett kockacukrot, s h a r a p n a
hozzá a kenyérből, simléderes sipkáját a fejebúbjára billenti keze fejével; Elődomborodik boltozatos homloka.
„Homloka ráncában az emberiség... Hatalmas homlok, hatalmas ész" — énekli
Róla a költő. Róla — a munkásemberek szemefényéről —, a világot megrengető
forradalom atyjáról, irányító lángelméjéről — Lenin elvtársról.
•

Idősebb, zömök ember ballag az úton. Az Ady utcából a szomszédos Nagyváradi utcába tart, apámhoz. Apámék gyepes udvarán vesszőből font karosszékkel
kínálják meg. Ahogyan beléereszkedik, hogy k i f ú j j a magát, fürkészve nézem az
arcát. Magas homlokát, összehúzott, figyelő szemét, deres bajuszkája alatt a 'keményvonalú, erélyről s elszántságról tanúskodó szájat, amint hibátlan magyarsággal, szabatos mondatfűzéssel sorjázza az emlékező szavakat.
— 1920 októberében, amikor m á r egymás után való két napon — szombaton
és vasárnap — rohammunkázgattunk hétvégén, megint Lenin mellé kerültem egy
mozdonygyári műhelyben . . .
A Leninnel való találkozásokon túl elsősorban Ligeti Károlyra, a m á r t í r költőforradalmárra, a vele töltött napokra emlékezik legszívesebben András bácsi. Ligetire, aki súlyosan sebesült volt, úgy kínozták, ütötték-verték vadállati szadizmussal a fehérhóhérok. A lánglelkű, rendíthetetlen meggyőződésű bolsevikre, akinek volt lelkiereje arra is, hogy agyongyötörtén optimista, buzdító sorokat vessen
papírra:
„Míg lelketekben egy szikra tűz fog égni,
Addig mindig előre, vörös
magyarok!
S az eredményt ti is el fogjátok
érni,
Én is elérem — habár meghalok."
. . . Pepó András bácsi s apám azokra a „vörös magyarokra" is emlékezik most
el-elrévedő tekintettel, lassú, megfontolt szóval, akik hazai földön voltak társaik
az eszmében s harcban — és akik m á r nem ülhetnek köztük. Akiktől n é h á n y éve
el kellett búcsúzniuk: Huszár Mátyás bácsira, Bohus Pali bácsira, s a többiekre
terelődik az emlékező s z ó . . .
•

Rájuk már magam is emlékezhetem... Könnyes szemmel s hálás lélekkel.
Meg is írtam már párszor, micsoda iskolám volt az a jó néhány nyári hét, melyet
kétkeziek, apám osztályosai között töltögettem suhanckorba hajló gyerekként, u r a dalmi építőmunkákon. S azt is, micsoda dúsan termő mesefa nőtt a m u n k á b a f á r a d t
ácsok, kőművesek ajkáról, mielőtt a napi robotot követő álomba hullottunk volna.
Különös, fojtott hangú visszaemlékezések sokasodtak a sötétben — rendőrattakról,
véres tüntetésekről, a 19-es proletárdiktatúra egy-egy szívszorítóan szép percéről,
vidám s szilaj vöröskatonáskodásról, szomorú romániai hadifogoly-élményekről...
Emlékszem, mindig akadtak a munkástársak között, akik a hallgatózó puszta
csendjében spiclilábak neszét vélték felfedezni ilyenkor, s ijedten pisszegték volna
csendre a bátrabbakat — ha lehetett v o l n a . . . S bár a munkáseszmékről nagyon
.1068

sokáig halvány sejtelmein sem volt — s bár nagyon féltem a csendőröktől, mert
kénytelen-kelletlen végignéztem jó néhányszor, ahogyan a csendőrlaktanya udvarán
embereket nyúznak nyomorékká —, a pusztai sötétben mégis a bátrabbaknak
adtam igazat a szívem mélyén. S bár természettől fogvást a félénkebb legénykék
közé tartoztam, azokon a legendát-idéző éjszakákon nagyon-nagyon bátornak s
erősnek éreztem és hittem magam, s számtalanszor álmodtam arról, hogy Bohus
Pali bácsi vagy Huszár Mátyás bácsi oldalán a cseh burzsujok csapatait rohamozom
Tokaj táján, és Sátoraljaújhely, Kassa, Eperjes vonalán egészen Bártfáig kergetjük
őket veszett, szívfullasztó hajszában, mi, vöröstüzérek . . .
Ezek az idős kétkeziek — András bácsi és apám barátai — soha semmire
nem voltak olyan büszkék, mint a vöröskatonáskodásra, s semmit nem ejtettek ki
ajkukon oly áhítattal, oly szívből jövő, mesterkéletlen lelkesedéssel, mint Lenin
nevét. Persze, amint ősztől tovább diákoskodtam, messze kerülve apám társaitól,
nyilván elfakult Lenin neve, s a forradalmaik lángbetűs története helyett nemegyszer túlvilági ködképek és fantomok felé sodródtam . . .
Nem is lett belőlem hős, a vöröskatonák méltó utóda, csupán valamiféle indulatos, roppant romantikus náciellenességig jutottam el a háború utolsó esztendeiben. Némi sejtelem azért mindig szunnyadt bennem arról, hogy nem ártana
jobban megismerkednem Lenin nevével, s talán — az „ellenséges" rádiót hallgató
barátaimhoz csatlakozva — azt is reméigettem már legutóbb, hogy az igazi szépség,
emberség, boldogság lehetősége az ö nevét hordozó „ellenség" kezében
rejtezik.
S de felejthetetlenül gyönyörű is volt — a füst és korom hazájában — nekikezdeni az építésnek, fiatal erővel s soha nem tapasztalt rajongással, tollat ragadni a munkások és parasztok jobb holnapjáért, megénekelni a karóverő parasztok boldogságát, az úrirend nincstelen koldusainak hongfoglalását, átélni a kollektivizálás soha vissza nem térően mámoros napjait — s • betegségtői nyúzottan
és nyűgözötten is egyre örülni a kétkeziek előbbretörésének...
Fölösleges szépítgetni — s tagadni a megrendítő politikai buktatók kudarcait,
s az olykori zűrzavar tekervényes útját —, de nagyon-nagyon vaknak s végzetesen
elfogultnaik kell lenni ahhoz, hogy tagadja bárki is: ezen az annak előtte istenverte
Duna—Tisza tájon soha nem látott távlatok nyíltak az alkotó, munkálkodni nem
rest emberek előtt, s az annak előtte porig alázott kétkeziek milliói végképp a Nap
felé emelték arcúikat — és soha többé nem akarják az odvas sötétség felé visszahajtani . . .
Persze, mindnyájan rádöbbenhettünk arra is, hogy a Boldogság nem az a
bizonyos, nesztelenül közlekedő, lenge kékmadár, melyet egykönnyen magunkhoz
szoríthatunk tulajdonunkként. De nem is várja egyetlen jószándékú polgártársunk
sem szájtátin, hogy sült galambként repüljön a szájába minden földi jó, anélkül,hogy azt megküzdötte volna. Nem tunya és bávatag nemzedék a miénk, hanem
bátor és elszánt, s bizony, foggal-körömmel is kész és képes megvédeni, amit
eddig megszerezhetett a boldogságból, s nem lankad, amíg nem jut teljesen a birtokába a n n a k . . . S a boldogságért vívott küzdelemben mindig erősítő példa nékünk
a hősök élete — ahogyan meg is énekelte ezt prófétikus szavakkal Ligeti Károly:
„Mi is ott leszünk a végső csatában;
Én és a többi vörös magyarok,
Kik elhunytunk
— de a vörös
szabadságnak
Újra életet Ti, Ti adjatok."
Harmadszor is összehozta a sors Leninnel Pepó András bácsit: a Vörös Hadsereg részére küldött adományok csoportosításánál, a moszkvai nagyzálogházban.
Akkor még szót is válthattak Vele. Kijelentette, hogy nagyon bízik a magyar internacionalisták itthoni, magyarországi helytállásában is.
— Ha hazakerülnek, elvtársak, csak olyat ígérjenek népüknek, munkatársaiknak, amit feltétlenül teljesíteni tudnak — figyelmeztette őket Lenin.
*

Idősebb, zömök ember ballag hazafelé az úton, Csaba külterületén. Nyolcvanötödik esztendejét taposó férfi." Olykor meg-megpihen már, botjára támaszkodva a nagy idejű ember. Hiszen lábai nem azok a friss léptű lábak már, melyek
hajdan Omszk táján masíroztak. Hanem az értelme s a szíve töretlen még az ősz
forradalmárnak — s úgy érzem, boldogan hordja a nagy idők ragyogó emlékeit
Hogyan is ne lenne boldog s elégedett, hisz huszonkét esztendő óta mind a mai
napig azok sorában küzdhetett, aikik „újra életet adtak a vörös szabadságnak."
DÉR ENDRE
.1069

N E M MÚLIK EL
H A S Z O N T A L A N U L AZ EMBER
— Üldögélsz, testvér?
— Üldögélek.
— Hát csak üldögélj.
A parancsnok tovább ment a priccsek mellett. Kovács János magyar hadifogoly utánanézett. A parancsnok hirtelen megfordult, állt egy darabig, aztán h a t á rozott léptekkel visszament a hadifogolyhoz. Melléült a priccsre és ezt m o n d t a :
— Beszélgessünk egy kicsit.
— Beszélgessünk — bólintott Kovács János hadifogoly.
A barakkban hideg volt. A barna, koszos, nyirkos falak közé poshadt levegő
szorult, a mennyezet alatt szinte mozdulatlanul állt a mahorka füstje. Se asztal,
se szék nem volt a hosszú helyiségben, csak priccsek mindenütt a falak mellett.
A parancsnok felgyűrte elnyűtt barna bőrkabátjának gallérját, de közben egy
pillanatra. sem vette le szemét a hadifogolyról.
— Mi a neved?
— Kovács János.
— Akkor hát, Iván vagy te — mondta rövid töprengés után a parancsnok.
Kovács János bólintott.
— Hány éves vagy?
— Harminchárom.
— Mit dolgoztál otthon?
— Kubikos voltam.
— Az mi?
— Földmunkás.
Kovács Jánosnak eszébe jutott a tanya, ahol született, meg más tanyák Szentes melett, ahol béreskedett, cselédeskedett. Aztán a talicska, amivel Szabolcsban,
Galíciában, Nyitrabányán, Szabadkán, a Tátrában, Diósgyőrben épített utakat, vasutakat.
— Volt-e birtokod?
— A kubikosnak nincs birtoka.
— Rendben! Hol szolgáltál?
— 7. hadtest, 101. ezred. Gyalogság.
— Hol estél fogságba?
— Radosica községnél.
— Mikor?
— 1915 február 8-án. Nagyon hideg volt.
Tizenegy napig vonultak vissza. Egész nap mentek. Este rekviráltak egy m a r hát, levágták, lenyúzták, a nyers húst kiosztották a katonáknak. Volt, aki elhajította, de a legtöbben megpróbálták megfőzni, csajkában. De a fáradtságtól elaludtak, elaludt a tűz is, így hát keveset ettek. Az egyik este leásatták őket, de
• aztán cseh katonák jöttek helyükre, a magyarokat pedig bekvártélyozták Radosica községbe. Reggel arra ébredek, hogy hadifoglyok.
— Hol voltál fogságban?
— Habarovszk.
Sok ezer kilométerre Moszkvától, és még több ezer kilométerre Szentestől. Negyvenkét napig vitte őket a vonat. Ezerkétszáz hadifogolyra csak két kozák vigyázott, de azok is részegek voltak mindig. A városokban — akkoriban — a piac mindenütt az állomás mellett volt. A magyar hadifoglyok eladogatták lassanként a melegebb gúnyáikat, így jutottak élelemhez. De azán már nem volt mit eladni. Az
egyik városban a kozákok kihajtották a fogolysereget az állomás melletti piacra.
Aztán a kozák elkiáltotta magát: „Mindenki a vagonokhoz!" összekapkodtak ők a k kor mindenfélét, kenyeret, halat, kalácsot, és futottak a vagonokhoz. A kofák, panaszok, árusok utánuk. De a két kozák kirántotta a korbácsot, és visszazavarta a
piacosokat. Az egyik kozák ezt kiabálta: „Vissza, kutyák! Ti nem éheztek, mert
nektek még eladnivaló is v a n ! . . . "
— Dolgoztatok?
— Nem.
.1070

Habarovszkban nem dolgoztak. Egész nap a nagy hadifogoly táborban ültek.
Kovács János hadifogoly néha kikerült a városba is, mert szakács volt. Látta az
Amurt, megmutatták, merre esik a kínai határ, beszélt prémkereskedőkkel és volt
úgy, hogy végigkocogtak a szekérrel a fából épült kínai negyeden is.
— Később se? Később se dolgoztatok?
— De.
— Hol?
— Tyejkovóban, az egyik báró textilgyárában. Ivanovo mellett.
— Tudom, háromszáz verszta innen. És hogy kerültetek Moszkvába?
— A forradalom után nem vigyáztak ránk. Mindenki szanaszét ment. Mi idejöttünk. Vonaton.
Több száz magyar hadifogoly indult neki az irdatlan messzeségnek. Ha az
egyik vonatról lekergették őket, megvártak egy másikat. Tömött peronokon várakoztak, a harmadik csengetés és a füttyszó után megrohanták a meglódult szerelvényt. Az egyik kis állomáson négy magyar hadifogoly került a kerekek alá.
A zsúfolt vagonokban aztán már nem bírt velük a kalauz. Csak legyintett. Később
egy darab kenyeret adott az egyik hadifogolynak. Kovács János olyan mohón
falta, hogy a száraz zabkenyér kirontotta a száját.
— Ide, a Vörös Gárdába hívott valaki, vagy magatoktól jöttetek?
— Hívtak is, meg jöttünk is. Fegyveres agitátorok jártak hozzánk mindennap.
Egy külvárosi, üres tűzoltó-laktanyában húzódtak meg a hadifoglyok, mert
a vonat nem ment be a pályaudvarig. Élelmiszer, dohány, fűtőanyag nem volt.
Éheztek, fáztak és fogcsikorgatva gondoltak a nagy távolságra, ami otthonuktól
elválasztotta őket. Az egyik nap civilruhás, de felfegyverzett emberek bukkantak
rájuk. Először csak beszélgetni kezdtek, aztán gyűlés lett belőle. A civilruhás
fegyveresek bolsevikoknak mondták magukat. Másnap még többen jöttek. Egyik
beszéd a másikat érte. Reggeltől, estig folyt a szó, mert az volt bőven. Újságból
is felolvastak. Ekkor hallott Kovács János hadifogoly először Leninről, ekkor tudta
meg, mit akarnak, mire készülnek a bolsevikok. Eljárt ő Szentesen is a szociáldemokrata pártba, s most önkéntelenül is összevetette az itt és az ott hallottakat.
Esténként erről beszélgettek suttogva hármasban Molnár Sándor és Varga Sándor
volt szentesi kubikos cimboráival. Az egyik napon valaki felállt a hadifoglyok
közül, amikor a Vörös Gárdába való belépésre szólították fel őket, és megkérdezte:
„Enni adtok-e?" „Adunk — válaszolta az agitátor. — A Vörös Gárda rekvirál a
burzsujoktól, ezért van mit ennünk." Aznap délután öten mentek át a közeli
barakkba, és jelentkeztek.
— A meggyőződés, vagy az éhség hozott ide benneteket?
— Mind a kettő. Nehogy azt gondold, parancsnok, hogy a has messzi van a
szívtől és az agytól. Gondolom, ezt te is tudod, úgy látom, munkás vagy.
— Az. Itt dolgoztam a közeli manufaktúrában. És a többiek is azok. Munkások. De van közöttünk hajóvontató meg forradalmi katonák, akik muzsikok voltak. Ismered-e a társaidat?
— Kettőt közülük. Földijeim. Én hívtam őket.
— Derék legények vagytok. Gyere velem.
Elindultak. Elöl a parancsnok, utána Kovács János hadifogoly. A barakk egyik
helyisége tömve volt köpenyekkel, zubbonyokkal, csizmákkal, bakancsokkal, puskákkal, lőszerrel. Ide jöttek be. A parancsnok szembe fordult Kovács János hadifogollyal, és ezt kérdezte tőle:
— Kezességet vállalsz-e értük?
Kovács János nem tudott olyan jól oroszul, hogy ezt megértse. A parancsnok
észrevette, és így kérdezte:
— Felelsz-e értük? — és fejével a másik helyiség felé intett.
— Felelek.
— Akkor szóljál nekik.
Patkós csizmát, szürke posztóköpenyt, puskát, lőszert, kézigránátot kaptak,
estére meg fekete kását és egy szelet fekete kenyeret.
Kovács János vörösgárdista a kis, füles, négyszögletes bádogedényéből kikanalazta a kását. A kenyér hajával kitörölte az edényt. Jóllakott. Ezután nekivetette
hátát a barakk falának, és azon kezdett gondolkodni, jól csinálta-e, hogy idejött, jól csinálta-e, hogy idecsalta szentesi kubikostársait.
.1071

Néhány nap múlva, 1917. november 15-én, este 10 óra tájban a Kreml ostroma közben Molnár Sándor és Varga Sándor vörösgárdisták hősi halált haltak,
Kovács János vörösgárdista életveszélyesen megsebesült. A két szentesi kubikost
a Kreml fala alatti sáncba temették el, a harmadikat eszméletlen állapotban egy
moszkvai kórházba szállították. November 16-ára virradó éjjel a forradalmi csapatok elfoglalták a Kremlt. Pétervár után Moszkvában is győzött a szovjethatalom.
*

1944. október 12-én, néhány nappal Szentes felszabadulása után szovjet tiszteket szállásoltak be Kovács János házába. Jó idő volt, sütött a nap. A h a t v a n esztendős ember kiült egy kicsit a kertbe. Az egyik idősebb szovjet tiszt is kijött
a házból, és sétabotra támaszkodva, sebesült lábával odasántikált az öreghez.
— Üldögélsz? — kérdezte oroszul.
— Üldögélek — válaszolt az öreg szintén oroszul.
A szovjet tiszt összehúzta a mellén a vállára terített köpenyt és leült a lócára.
A sétabotot nekitámasztotta a ház faláriak, csavart egy cigarettát, rágyújtott, aztán
mikor kifújta a füstöt, így szólt:
— Tulajdonképpen, hol tanultál meg ilyen jól oroszul?
Kovács János megmozdult izgalmában. Pontosan huszonhat esztendőt v á r t erre
a kérdésre. Hibátlan kiejtéssel válaszolt:
— 1915-ben Habarovszkban, 1916-ban Tyejkovóban, 1917-ben Moszkvában.
— Fogoly voltál?
— Az is.
— Hát még?
— Vörösgárdista.
— Harcoltál?
— Igen.
— Merre?
— A külvárostól a Kremlig.
November 7-én reggel érkezett meg a pétervári felkelés híre. Tizedikén a
parancsnok összehívta a barakkban a csapatot. „Elvtársak! Elérkezett a mi időnk.
A Kremlben mészárolják a forradalmi katonákat. Betörünk a városba!" A köpenyzsebeket, patrontáskákat, hátizsákokat telerakták lőszerrel. A derékszíjakra
felakasztgatták a borospalackhoz hasonló kézigránátokat, és elindultak. Kovács
János vörösgárdista azt a barakkot nem látta többé, ö t napig tartott az út. Elfoglaltak pályaudvarokat, postahivatalt, távirdát, egyetemet, múzeumot, villamoskocsiszínt. Lépésről lépésre küzdötték be magukat a város szívébe. Harcoltak kadetokkal, hadapródokkal, zászlós-iskolásokkal, kozákokkal. Nappal többnyire pihentek, éjjel mentek előre. A kézigránát volt a legjobb fegyver. November 15-én
már egész közel voltak a Kremlhez. Csapatuk egyik része volt annak a szoros
gyűrűnek, amely körülzárta Moszkva szívét. Délután pihentek. Egy emeletes ház
földszinti halljában voltak vagy tizenöten. A többség lefeküdt a parkettára, és
feje alá tette a ponyvazsákból készül hátizsákot. Kovács János vörösgárdista a fal
mellett guggolt. Napok óta nem aludt, de őt az álom elkerülte. Irigykedve nézte
horkoló és álmukban fel-felnyögő társait. Kovács János vörösgárdista didergett
a hidegtől, a fáradtságtól, az álmatlanságtól. Hirtelen megmozdult. Leült, magá alá
húzta a lábát, kezét összekulcsolta a hasán, hátát neki támasztotta a tapétás falnak. Csak most nézett jobban körül. Vajon kik laktak itt, hova lettek? Egy zongorán kívül semmi nem volt a nagy helyiségben. A poros, fekete hangszer tetején
szinte virítottak a fehérre festett kézigránátok. Lassan besötétedett. Feléledt a harc.
Géppuskatűz tapogatta az utcát, kézigránátok robbanása, ágyúdörgés remegtette
meg az ablakokat. A Kremlt lőtték. Kovács János vörösgárdista ültéből az ablakon túl csillagtalan, hótól terhes felhőket látott. Idegesítette a várakozás. Hogy
csináljon valamit, kiforgatta a köpeny zsebeit. A lőszert lerakta maga mellé, a
parkettára. Az egyik zsebben talált egy tökmagot is. Csodálkozva tartotta a m a r kában, mert tökmagot nem is látott mostanában. A köpenyt nem régen kapta'.
Kié lehetett ez a köpeny? Üjnak lászik, de ezek szerint valaki már használta.
És ha használta, most miért nem viseli? Rajta kellene hogy legyen, hiszen hideg van. Hol lehet most az az ember. És egyáltalán, miféle világ az, hogy csak'
úgy vándorol egy köpeny, az egyikről leveszik, a másikra ráhúzzák. Ki az igazi
gazdája? Akié volt, talán már nem is él.
Egy óra múlva több mint húsz társával egy bérház ledőlt falai alatt feküdt
eszméletlenül Kovács János vörösgárdista. A fehérek aláaknázták a Kremlhez kö.1072

zeli házakat. Amikor a vörösgárdisták rohamra lendültek, egymásután felrobbantották a magas épületeket. Kovács Jánosnak a csizmáját vették észre a szanitécek.
— Harcoltál-e még valahol?
— Nem. Kórházba kerültem.
— Megsebesültél?
— Meg.
— De meggyógyítottak!
— Meg.
ö t hónapig volt kórházban Kovács János vörösgárdista. 1918 tavaszán, amikor
m á r lábadozott és jobb lett az idő, sétálgatott a kórház kertjében. Sokszor éjszaka
is kijárt, pedig ezt tiltották. Nem bírt aludni. A családjára gondolt, gyerekeire,
feleségére, és az járt az eszében, hogy mit is csinált. És ha meghalt volna? Árvaságra jutott volna a kis ház Szentesen. Másszor meg meghalt bajtársai jutottak
eszébe. Ö csalta, hívta őket a Vörös Gárdába, felelősséget vállalt értük a parancsnoknál. De felelősséget mer-e majd vállalni otthon, az ő családjaiknál? Hibásnak
érezte magát, hibáztatta magát. Sokszor feltette a kérdést önmagának: nem volt-e
hiába az ő haláluk? Az egyik este nyugtatót adott be Kovács János sebesült
vörösgárdistának az ápolónő, mert észrevette, hogy behunyt szemmel fekszik az
ágyon, és közben suttogva beszél. Ha az ápolónő tudott volna magyarul, ezt hallotta volna: „Nem múlik el haszontalanul az ember."
— Mikor jöttél haza?
— 1918-ban. Éppen a kukoricát törték itthon.
— Nem bántottak?
— Nem. Itt is forradalom lett.
— Itthon is harcoltál?
— Harcoltam.
Kovács János vöröskatona és társai Halason rakták le a fegyvert. A félegyházi gimnáziumba rakták őket. Amikor este elsírta magát, nem a félelem, hanem a tehetetlenség csalt könnyeket a szemébe. 1919 november végén engedték
el őket.
— Amikor levertek benneteket, börtönbe kerültél, vagy száműztek?
— Egyik se. Minden vasárnap jelentkezni kellett a rendőrségen.
Minden vasárnap. A nép ment a templomba, Kovács János munka nélküli meg
a kapitányságra. Volt ott egy rendőr, aki minden vasárnap végignézett rajta, aztán
szó nélkül leköpte. Minden vasárnap. Évekig.
— A rendőrök most hol vannak?
— Az enyém már nincs meg. Azt mondják, amikor ti bejöttetek ide, felakasztotta magát.
— Hát ezután csak jobb lesz.
— Jobb.
— Mit fogsz csinálni?
— Dolgozni.
— A pártot megalakítottátok már?
— Itt az Alsóréten meg. Éppen tegnap.
*

Szentes, Esze Tamás utca 17. öreg, földbe süppedt falusi ház. A 83 éves Kovács János nyugdíjas kint ül a kertben, fejét a nap felé fordítja. Mellette néhány
tőkén feketéllik a szőlő, a másik oldalon az asztal fehér térítőjén szárad a tarhonya. Az öregember koponyáján nincs szinte semmi hús, csak ráncos bőr. Tömött, őszes bajuszán megcsillan a napfény. A halántékáról fekete erek futnak
össze a szeme sarkához. Két súlyos kezét az ölében pihenteti. A sámlihoz támasztva
rövid nyelű, akácfából faragott sétabot vet vékonyka, ferde árnyékot a földre.
Kovács János nyugdíjas kinyitja a szemét. Pipát vesz elő a kifakult munkásnadrág zsebéből, komótosan megtömi, aztán meggyújtja. Aprókat szippant a füstből.
Pipázik. Vár.
Vár talán egy harmadik beszélgetésre, hogy elmondja valakinek, mi történt
azóta. Hogyan védték meg ötvenhatban a közöst, hogyan alakították ú j r a a pártot.
.1073

De mostanában ritkán nyitják rá az ajtót. Régebben jöttek. Nézték, hallgatták, kitüntették.
Kovács János nyugdíjas testét meghajlította a nyomor, a munka, a harc, az
a moszkvai bérház, amelynek a falát rájuk robbantották. Ügy jár mindig, m i n t h a
keresne valamit a földön. Ha most valaki elmenne hozzá és kezet akarna fogni
vele, meg kellene hajolnia.
ORAVEC JÁNOS

ÜZENET
MOHOS MIHÁLY HÓDMEZŐVÁSÁRHELYI
VETERÁN
A FORRADALOMRA
EMLÉKEZIK
Szibéria szívében, Tomszk városában áll egy emlékmű. Durván faragott, szürke kőoszlop, rajta számjegy: 1918; majd rövid szöveg, amelyet a helyi lakosok
számára érthetetlen nyelven véstek oda valamikor. De ha a betűk idegennek tűnnek is, a szavak értelmét jól ismerik a szibériaiak: magyar hősök nyugosznak a
kő alatt. Sok ezer kilométerről, a Tisza mentéről Szibériába került munkások és
parasztok, internacionalisták, akik szovjet Szibéria védelmében estek el csaknem
fél évszázaddal ezelőtt.
Egy magyar internacionalista zászlóalj állomásozott Tomszkban, amikor a fehérek 1918-ban a városra törtek. Harc kezdődött az orosz, magyar és más a j k ú
vörös egységek, valamint a burzsoá rendszert visszaállítani akaró fehérterroristák között. Sokan elestek, közöttük sok magyar, miközben tűzzel fedezték az ellenség gyűrűjén áttörő társaikat. Tomszk környékén és még sokfelé Szibériában
ott harcoltak a magyarok a Vörös Hadseregben. Hősi tetteik emlékét őrzi a
tomszki kőoszlop, őrzi, míg ember él e tájon.
Azok közül, akik azokban a viharos, történelmi időkben Szibériának ezen a
részén jártak s osztoztak az ú j világért küzdők sorsában, nem múló tekintélyt szerezve a magyar névnek, még élnek néhányan. Közülük való Mohos Mihály hódmezővásárhelyi veterán.
Az utca, amelyben ma lakik, nagy harcos nevét viseli: Budai Nagy Antalét.
Békeszerető, dolgos emberek utcája, olyanoké, akik többségben vannak mindenütt,
s akiknek szívében elfér akár az egész világ. A kétkezi munka emberei sohasem
szűkkeblűek
— Munkás volt az apám. Napszámos. Máról holnapra éltünk, mint annyian.
Jólétet, magas iskolát nem adott a sors, tervezgetni, álmodozni sem volt sok időnk
a szorultság miatt.
Tízéves korában már munkavállaló. Hej, régi szép világ! Hogy unszolták r á n k
az isteni alázatosság, az engedelmesség hitét, imádkozzál és dolgozzál. Imádkoztak
hát a kába éhezők, úgy tudván, hogy valóban kell az ének, kell a zsoltár, kell a
fohász, kell a hit. Hittek a rongyosok, és tízéves korban beálltak munkavállalónak. Foglalkozásuk: pásztor, kanász, kisbéres — más szóval: cseléd, százan és
ezren éppúgy, mint Mohos Mihály.
— Legénnyé nőttem mégis. Jobban bírtam a munkát, .tervezgettem sokfélét,
így kéne, úgy lenne jobb talán, hanem a sors akkor is közbe szólt. Kitört az első
világháború. Besoroztak.
Mindjárt 1914-ben a frontra került, háborúzni a hazáért és a királyért, ölni a
teremtő szent nevében. Megmutatni az a n t a n t n a k . . . Nohiszen, volt is mutatni
valója a komiszba, lövészárokba parancsolt proletárnak. Mert ő az antantnak
adósa volt.
— De az antant Galíciában a szemközti szögesdrót mögött kuksoló, szuronyospuskás, kócos emberkékké töpörödött, akiket egyszerűen úgy hívtak: oroszok.
Misák, Ivánok, Sztyepánok, Vaszilok, pálinkaszerető mahorkafüstölők, kenyér-szalonna evő kérges tenyerűek, hús-vér emberek. Ez volna a félelmetes a n t a n t ? Vigyázz, Mihály! Ez az ellenség? Miért kell egymásra lődözniök azoknak, akik ékét
forgatnak, vasat izzadnak, házat emelneik?
— Galíciában kilencszáztizenötben fogságba estem. Tizenöt .szeptember 13-án,
most múlt épp ötvenkét esztendeje. Az egész ezred megadta magát. Kénytelen is
.1074

volt, mert mire észrevettük magunkat egy szép hajnalon, hát a nyakunkon ült az
orosz. Puski d o l e ! . . . igyi szudá magyarszki szoldát! Irány Oroszország. Szűk nektek a dekung. Van minálunk hely elég a Balti vizektől Vlagyivosztokig. Annyit
tudtam Oroszországról, hogy van, meghogy óriási nagy ország.
Utazás a végtelen síkságokon, hegyeken, völgyeken át, nem kényelmesen ám,
mint a turistákat viszik manapság, luxuskocsiban, bőséges ellátással, szabad mozgással. Tehervagonokba zsúfolták a hadifoglyot, nehogy megviselje a hideg vagy
az unalom a hetekig tartó zötyögés során, míg Szibériába ér.
— H m . . . Szibéria Omszk, Tomszk, Novonikolajevszk, Krasznojarszk. Zord
vidék. Irdatlan erdők, túl rajtuk hegyek. Északon Szibéria fenséges ura, a tajga,
ember nem járta ősi táj, tele kincsekkel, szén, vasérc, színes ércfélék egész garmada, arany, no és az Ázsiát átszelő vasútvonal. Nem hallottam róla azelőtt. Kevésbé törődtek még akkoriban mifelénk Hódmezővásárhelyen avval, hogy földrajzot meg efféléket tanuljon a proli. Különben se gondolhattam, hogy Szibériában
töltöm majd életem néhány esztendejét, mint fogoly, majd úgy, mint vöröskatona.

— Novonikolajevszkben — ma Novoszibirszk — volt az állomáshelyük. Nagy
város. Ott ágazik el a nagy vasútvonal, egyik pár acélszalagja Távol-Keletre, másik
meg délre tart. Fontos hely katonailag. Kapu közvetlenül a kuznyecki szénmedence előtt, csaknem a síkság meg a hegyvidék peremén. De az a síkság nem olyan,
mint a Nagyalföld, nem olyan a föld, nem látni estelente a messzi tanyákon égő
petrólámpák világát, nem hallani a Tisza halk neszét. Van ott is. folyó persze.
Novoszibirszk alatt folydogál az Ob, valahonnét a távoli Altájból siet az északi
jeges tengerek felé.
No de ez romantika, nem illik a fogolyélethez, még kevésbé a vöröskatona
mindennapjaihoz, akire fehérkozákok, angol, amerikai, francia, japán burzsujok
vicsorgó kutyái fenték a fogukat.
— Mindjárt a tizenhetes leningrádi forradalom után megindult a háború. A fehérek uralni akarták Szibériát, ehhez szükségük volt-a vasútra meg a vonal mentén fekvő összes városokra, falvakra. Ha Szibériát birtokba veszik, onnét egy
ugrás az Ural, az ország nagy iparvidéke s máris szabad az út Moszkva felé.
Így volt, igazolja a történelem. Kolcsak cári tengernagy temérdek angol,
japán, amerikai és francia segítséggel, jól felszerelt, ellátott hadosztályokkal 1918ban rátört a fiatal szovjethatalomra. Támogatták a burzsujok, a kulákok, sokféle
áruló. A tengernagy 1918. november 18-án Omszkban államcsínyt hajtett végre.
Kikiáltották „Oroszország legfelső kormányzójának".
No, Mohos Mihály: előtted a cári kormányzó, mögötted a király. S akkor megzendült a tajgák világa, vörös tüzek gyúltak mindenfelé válaszképpen a fehérterrorra. Leninről s a forradalomról dalolt a nép. Mohos Mihály beállt a tűzcsiholók
közé.
— Lágerben éltünk azelőtt, dolgoztunk vasutakon, kőbányákban, annyi káposztalevet meg kását elfogyasztottunk, hogy szakadékot megtöltene. Közben megtanultunk oroszul, megismertük a politikai eseményeket.
Mint érdeklődőbb, igyekvő ember megpróbálta megérteni az eseményeket,
hogy mi a fő mozgató, mit akarnak a bolsevikok, akiket annyit gyaláztak sokfelé
az urak és annyit dicsértek a magafajta emberek.
— Majd egy napon kijött hozzánk egy vöröskatona, úgy hívták: Pelva elvtárs.
Magyar volt. Arról beszélt, hogy a szovjethatalom munkát, kenyeret és békét
ajánl, de a bankárok, a gyárosok meg a földesurak sem Oroszországban, sem
másutt nem szívlelik az ilyen ajánlatokat, sem azt, hogy a munkások meg a parasztok kezében legyen a hatalom. Ha a szovjetet sikerül megvédeni, akkor győz
majd a nép forradalma a világon mindenütt.
Nyolcvanfős magyar század alakult Novonikolajevszkban. De nemcsak harci
egység volt, hanem politikai iskola is. Mohos Mihály vöröskatona a század egyik
legszorgalmasabb szemináriumi hallgatója volt. Megismerte a kommunizmus céljait, Lenin meg Marx tanításait. Ott énekelte először életében a nemzetközi munkásmozgalom himnuszát: „Fel, fel, ti rabjai a f ö l d n e k " . . .
— Szabad időben, este gyakran énekeltük az Internacionálét. Mintha rólunk
szólt volna.
Kolcsak fehér bandái raboltak, gyilkoltak. Megtámadták a szovjet falvakat
összefogdosták és elhurcolták az ú j rend híveit, még azokat is, akik semmit se
tettek érte, pusztán csak rokonszenveztek vele. Tűzzel-vassal irtották a kommunistákat. Ebből Szibéria népe rövid idő alatt világos választ kaphatott arra a kér.1075

désre:'vajon kik akarnak jót Oroszországban? A fehérek dühöngése nemcsak pusztítitt és félemlített, hanem okított is. A Szibériába vezényelt amerikai intervenciós csapatok parancsnoka később ezt írta: „A kegyetlenkedések olyanok voltak,
hogy azokról az orosz nép még elkövetésük után 50 évvel is beszélni és emlékezni fog."
— Ott sem volt béke, ahová Kolcsak seregei nem jutottak el. — A városok
környékén, a falvakban ú j r a és ú j r a összegyűltek a korábban szétvert fehérbandák. Szervezkedtek, uszítottak és gyilkoltak. Orvul csaptak le, hol • itt, hol ott a
szovjethatóság helyi embereire s a kisszámú vörös őrségekre. Sokszor voltunk
bevetésen ellenük. Levertük őket, de tudtuk, hogy ismét felbukkannak másutt
valahol.
— Egyszer híre jött, hogy Novonikolajevszktől 30 kilométernyire támadás érte
a mieinket. Segítséget kértek sürgősen. Azonnal indultunk.
„Fehérterror ellen vörösterror a válaszunk" — mondotta azokban az időkben
I^nin.
— Erőltetett menetben, kocsival, szánkóval meg gyalogosan közeledtünk a
veszélyeztetett helyre. Sortűz fogadta a századot.
Parancsnokuk, tapasztalt orosz munkás — a nevére már nem emlékszik, csak
arra, hogy szívesen harcolt együtt a magyarokkal — nyomban elrendelte a támadást.
— Sztrilaj! Sztrilaj! Tüzelj!
Harsant a hurrá, rohamra indult a z internacionalista alakulat. S mikor már
közel voltak, a fehéreik egy része már futott, elöl a parancsnok mellett egy m a gyar leroskadt Valaki melléje ugrott:
— Mi történt veled, Mohos?
Szerencsére csak a lábát lőtték meg. Bekötötték a győzelem után.
Igen, az újabb rohamok előtt. Évek múltak el, mire a központi vörös seregek végleg elűzték Kolcsakot. ö t évvel a Nagy Októberi Forradalom győzelme
után, orosz, magyar, cseh, román és más harcosok internacionalista összefogása
árán megszületett a szibériai partizánok dala: „Verve f u t már sok
kozák
atamán..."
És a Csendes-óceánnál véget értek a csaták, Szibéria véráztatta földje felszabadult.

Mohos Mihály önkéntes magyar, a novonikolajevszki internacionalista század
'katonája, a harcok során — miközben vért hullatott — alakulatának egyik politikai megbízottja lett. Harcolt és agitált, ahogy kellett.
— Csendesebb időkben Moszkvába 'küldtek fél évre, politikai iskolába. Szomorú hírekről szereztünk tudomást, és még az se vigasztalt, hogy láthattuk Lenint.
Kun Béla meg Pogány elvtárs, László elvtárs előadásaikból megtudtuk, mi történt
otthon, Magyarországon, amíg mi Kolcsakkal verekedtünk Szibériában. A tizenkilences magyar forradalmat leverte az intervenció. Horthy Miklós az ország ura.
Hát ezért volt a harc? . . . Nyomban indulni akartunk haza, hogy leverjük a b u r zsujókat, d e . . . akkor már késő volt.
Nehéz ám annyi győzelmes ütközet után vesztesként hazatérni! Mégis hazajött,
bár sejtette, hogyan fogadják. Két hét vizsgálati fogság Csóton, majd egy évre internálták Zalaegerszegen.
Fogság, f o g s á g . . . Ez lenne a forradalmárok bére? Ezzel fogadta a n n a k idején
Oroszország, evvel köszöntötte a haza, amely ugyan nem a nép hazája volt.
Semmit sem felejthetett el. Sem azt, hogy egyforma a fehér, akár orosz, akár
magyar, sem azt, hogy mi az egyetlen megoldás: a népi hatalom, a kommunizmus.
Nem felejtette el a moszkvai pártiskolán tanultakat. Titokban, óvatosan, ahogy
lehetett, beszélgetett az oroszországi forradalomról, hirdette az ú j világ eszméit.
Átadta a győztesek forradalmi üzenetét: össze kell fogni a tőke ellen, úgy ahogy
Lenin tanította. Ki kell tartani, mert egyszer eljön az idő és győzni fogunk mindenütt.
Eljött az idő. A felszabadulás napjaiban, amikor a kommunisták p á r t j á n a k
vásárhelyi szervezetei megalakultak, a szervezőknél munkára jelentkezett az egykori internacionalista, az oroszországi vöröskatona, Mohos Mihály. Negyedszázados
élménybeszámolója, szervező munkája nyomán hat proletárcsalád lépett a pártba.
Hite, tudása szerint dolgozik azóta is.

.1076

Messze Vásárhelytől, Szibériában, ahol diadalmasan épül a kommunizmus,
Omszk, Novonikolajevszk, Novoszibirszk környékén, egykori csatatereken új, szabad élet virul, gyárak, városok, elektromos távvezetékek emelkednek az ég felé.
De serény munkájában a szovjet ember mindig emlékezni fog az egykori, forradalmi harcok hőseire, Lenin vöröskatonáira.
A magyar internacionalisták tiszteletére emelt tomszki emlékmű talapzatán
mindig friss a virág.
KACZUR ISTVÁN

A VERHNYEUDINSZKI
VÖRÖSGÁRDISTA . . .
BESZELGETÉS HORVÁTH
SZEGEDI MUNKÁSMOZGALMI

BÉLA
VETERÁNNAL

Regényes, buktatókkal és váratlan kanyarokkal teletűzdelt életpályát vallhat
magáénak Horváth Béla, nyugdíjas MÁV főellenőr. Közemberként vett részt a
világot formáló és teremtő mozgalomban. Világraszóló események nem fűződnek
nevéhez. Élete mégis gazdag, munkás élet. Olyan út, amelyet megpróbáltatásokkal a vállán kellett bejárnia.
ötven évvel ezelőtt Szibériában hadifogolytábor lakók életét élte a Nagy
Októberi Szocialista Forradalomig. A Bajkálon túli Verhnyeudinszkban — a város mai neve: Ulan Ude — peregtek napjai, amelyek többnyire eseménytelenek,
egyhangúak voltak. Közép-Szibéria éghajlata is sokkal szigorúbb volt, mint az
itthon megszokott időjárás. A Bajkálon túli, erdőktől övezett barakktáborban sok
magyar fogolytársával együtt várta a szabadulás óráját Horváth Béla is. A külső
hidegnél is dermesztőbb kapcsolat alakult ki a táborlakók között, amelyet nehéz
volt elviselni. Erre így emlékezik vissza:
— Barakkparancsnok voltam. No, nem volt ez valami nagy tisztség. Ezt inkább
annak köszönhettem, hogy jó írásom volt és gyakran alkalmaztak irodai munkára. Az ottani tél szörnyű szenvedésekkel sújtott bennünket. A fából összetákolt barakkon á t f ú j t a metsző szél, amely rendszerint a Bajkál felől jött. A barakkban nem fűtöttünk. Az éjszakai hőmérséklet a téli hónapokban mínusz 40—50
fok között ingadozott. Mindezt tetézte az, hogy igen silány kosztot kaptunk.
— Milyen emléke maradt meg legélesebben ebből az időszakból?
— Nem valami kedvderítő, annyi bizonyos. Idegesek és ingerlékenyek voltak a
foglyok. Gyakran verekedtek és kiabáltak semmiségek miatt. Egyszer egy tagbaszakadt embernek — valamikor a háború előtt földműves lehetett — elveszett a
bicskája. Amikor észrevette, dúlt-fúlt és rettenetesen káromkodott. Azt ordította,
megöli a tolvajt. Másnap rátámadt az egyik emberre, aki épp evett, és kezében
ott volt az állítólag eltűnt bicska. Előbb csak vitatkoztak:
— Honnan vette azt a bicskát? — kérdezte tőle.
— Vettem!
— Kitől?
— A nevét nem tudom!
— Az a bicska az enyém, engem nem érdekel. Adja vissza!
Nem adta vissza. Egymásnak esteik. Mások beleavatkoztak. Aztán jöttek a kozákok, és akit értek, ütöttek, vertek. Azt csinálták, hogy kinyitották a barakk egyik
végét és a másikon kiüldözték a foglyokat nagy riadalom és jajgatás közepette.
Nemigen volt, aki nem kapott a 'kardlapból, meg a vékony vasdorongból, amelyet
a közeli vasútállomásról szereztek és előszeretettel használtak erre a célra. A cári
hadsereg a legkisebb "rendbontást is véresen megtorolta. Akadt dolguk a rendcsinálás után bővein a szanitéceknek. Én akkor szerencsére épp az irodában voltam
és megúsztam ép bőrrel azt a csetepatét. A táborparancsnok mérges szidását
azonban nem kerülhettem el:
— Mért nem tudnak maguk rendet tartani? Hiányzik ez maguknak? — és ká- romkodott, szidott. Mit tehetett az ember, hallgatott.
— Aki elhagyta magát, az könnyen beteg lett — folytatja az emlékezést Horváth Béla. — Az egyik este az alattam levő priccsen fekvővel beszélgettünk. Vigasztaltam, mert el volt keseredve, bántotta a kilátástalan helyzet. Reggel már
.1077

hiába költögettem. Teste megmerevedett. Nap mint nap volt temetés. Volt, aki
szeretett elmenni ezekre. Én inkább mással foglalkoztam. Igyekeztem rendben t a r tani m a g a m a t Rendszeresen borotválkoztam és h a j a t nyírattam. Szabad időmben
pedig, ha kifogyott a dohányom, akkor csikket gyűjtöttünk az udvaron. Akkoriban
nagy dohányos voltam még.
— Távol a Nagy Októberi Szocialista Forradalom eseménygócától, az akkori
Pétervártól, mikor értesült az eseményekről?
— Űjságot mi, hadifoglyok, nem olvashattunk. Amit mégis megtudtunk a világ
eseményeiből, azt leginkább a cári hadsereg közkatonáitól hallottuk, ö k emlegették, hogy revolúció van. Jól emlékszem egy vicces hangú beszélgetésre:
— Adjál cigerettát! — mondta az egyik cári katona.
— Honnan adjak, hiszen nekem sincsen! — feleltem.
— Adjál csak! Revolúció van, nemsokára hazamentek ti is!
— De hát, ha nincs!
— Akkor sose mentek h a z a ! . . .
— Mi hívta fel figyelmét mégis a változásokra? — kérdem Horváth Bélától.
— Nagyon nehéz és fárasztó már — előrehaladott koromra való tekintettel —
mindenre pontosan visszaemlékezni. De arra a jelenetre tisztán és jól visszaemlékszem, amikor a változásról tudomást szereztem. Akkoriban — ez 1918 januárjában történt — az orvosi rendelőben teljesítettem szolgálatot, mint írnok. Korán
reggel, a dermesztő hidegben siettem az udvaron keresztül. Velem szemben 6—8
fegyveres katona jött. Előbb ügyet sem vetettem rájuk, csak amikor egész közel
értek hozzám, akkor vettem észre, hogy sapkájukon és a karjukon vörös szalagot
viselnek, ösztönösen körülnéztem. Feltűnt azonnal, hogy több irányból szervezetten
tartanak a cári tisztek lakásai felé a vörös szalagot viselő katonák csoportosan.
Én valahogy abban a pillanatban hozzájuk tartozónak éreztem magamat és bátorságot véve megkérdeztem tőlük:
— Sto jeszt? Mi van?
— Revolúció! Forradalom! — felelték tömören. Nem is kellett bővebb magyarázat. Sietve a barakkba mentem, ahol a hozzám közel álló sorstársakkal meghánytuk, vetettük a dolgot. Mindnyájunkat az izgatott legjobban, hogy mit hozhat
ez a forradalom? Arra a következtetésre jutottunk, hogy jobbat az eddiginél mind
nekünk, mind az agyongyötört, megsanyargatott orosz népnek. Akkor azt m o n d t a m :
— Ez a forradalom a mi forradalmunk is! Nekünk, magyaroknak is támogatnunk kell!
A beszédet tettek követték.
— Többedmagammal beléptünk a Vörös Gárdába. Nagy esemény volt ez
számunkra. A szabadulás órája, a tétlen, az értelmetlen napok megszámlálhatatlan
sorának vége. Előbb a hadifogoly-táborban, m a j d a városban az orosz vörösgárdistákkal együtt szolgáltunk, őrségben álltunk fontos középületek előtt, és tisztogató akciókat végeztünk a nem kívánatos elemek között, akiknek nem tetszett
a vörös uralom. Egy ideig jómagam is őriztem a város leváltott polgármesterét.
— Mindvégig Verhnyeudinszkban
volt?
— Nem. Néhány hónappal később — a pontos dátumra nem emlékszem — a
mi harci csoportunkat, amelynek a parancsnoka Nagy Ferenc egykori budapesti
lakos volt, a frontra irányították. Egy hideg hajnalon Weisz Imrével — aki Zircen
élt a háború előtt — és Mátyai Bélával, valamint a többi vörösgárdista elvtársakkal együtt ú j ruhát kaptunk meg felszerelést. Ezután Verhnyeudinszkban bevagoníroztak bennünket. A fehérek csapatainak egy része akkor Omszk és Tomszk
térségében tartózkodott. Kegyetlen, sok emberéletet követelő ütközetben vettem
részt Kolcsakék és más fehércsapiatok ellen. A vörösök lendületesen támadtak és
nagy csapást mértek a különféle nációból álló fehérekre. Balszerencse következtében a mi harci egységünket bekerítette az ellenség. Kihasználva a zűrzavart,
amely a fehérek között volt, nekem és néhány elvtársamnak sikerült megszöknünk
a fogságból. Együtt nem maradhattunk, mert az végzetes lett volna. Ezért úgy
határoztunk, hogy szétoszlunk és mindenki ahogy tud, igyekszik vissza Verhnyeudinszkba. Ettől kezdve nem volt se nyugodt éjjelem, sem nyugodt nappalom, mert
a fehérek — akik ekkortájt uralmuk alatt tartották Verhnyeudinszkot is — k e restek a fogolyszökevényeket. Nem is annyira a fehéroroszok, inkább a fehércsehek. fenték ránk a fogukat. Sikerült nagy szerencse árán elkerülni a velük való
találkozást...
— Hol talált menedéket? — szakítom meg az emlékezést.
— Én is elbújtattam egyszer-kétszer — szól közbe a feleség, Horváth Béláné.
— Az ottani kórházban dolgoztam, mint ápolónő. Akkor még nem voltam a felesége, csak ismertük egymást, mert gyakran bejárt Béla jó ismerőséhez, Rév Lajos.1078

hoz a kórházba, aki szanitéc volt o t t Tudtam, hogy megszökött a fogságból, és
segítettem neki a rejtőzésben . . .
— Igen, Dimitrieva Alexandra — mert így hívták még akkor feleségemet —
jó néhányszor segített a megmenekülésben. Talán azért is lett a feleségem, mert
így figyeltem fel rá. Az esküvőre persze csak később került sor.
— Mi történt a fogságban maradt
harcostársakkal?
— ő k e t is visszahozták Verhnyeudinszkba. Majd rövid idő múlva Trojkoszávszkba hurcolták, aztán pedig a berezovkai nagy hadifogoly-táborba szállították,
ahol előbb a fehérek, majd a japánok őrizték a foglyokat. Amikor az amerikai
csapatok megérkeztek, akkor oszlatták fel ezt a „vörös fogolytábort".
— Hogyan alakult életsora a továbbiakban?
— Belső Oroszország felől gyors előrehaladással közeledett a felszabadító Vörös Hadsereg. Verhnyeudinszk megtisztult az amerikai megszállóktól. A katonaságtól leszereltem és mint szabad külföldi állampolgár dolgoztam, ahol t u d t a m . . .
— S mikor nősült meg? — kérdem Horváth bácsitól.
— Erre a dátumra pontosan emlékszem: 1920. április 28-án.
— Volt lakodalom is? — ezt már a feleségétől kérdezem.
— Annak is lehet nevezni. Anyám főzött, sütött Eljöttek Béla zenész ismerősei. Volt muzsika és tánc. Olyan háborús, szegényes lakodalom volt csak az.
De bennünket, fiatalokat nem is érdekelt ez a külsőség!
— Milyen embernek ismerte meg az akkori Dimitrieva Alexandra
a fiatal
Horváth Bélát a verhnyeudinszki
években?
— Olyan ember volt ő, aki nem félt semmitől, senkitől. Jóvágású, keménykötésű legénynek ismertem meg. Egyszer, hosszú távollét után találkoztam vele a
városban. Pontosabban őrségben állt egy raktár előtt. Oda akartam szaladni hozzá, hogy üdvözöljem, ő rám kiáltott. „Állj! Mit akarsz?" Ahogy ezt a szabályzat
a katonáknak előírja. Csak néhány szót tudtunk váltani akkor. Hát ilyen kemény,
katonás ember volt.
— Hogyan kapcsolódott be a „civiléletbe?" — kérdem ismét Béla bácsitól.
— Mint házasembernek, munka után kellett néznem. Hamarosan alkalmaztak
a Szelengán közlekedő hajók festésére, aztán pedig, egészen az indulásig az orosz
kommunista katonai iskolánál dolgoztam. Az év őszén indultunk haza feleségemmel. A rossz közlekedés miatt nehezen jutottunk el Mandzsúrián keresztül Nikolszkuszurinszkba, ahol hat hónapig várakoztunk egy táborban hajóra. Végül
1921. március 12-én behajóztak bennünket Vlagyivosztok kikötőjében. A francia
kereskedelmi hajó, amely csak hadifoglyokat és azok feleségeit szállította, 52 napig tartó út megtétele után kötött ki Triesztben. Szegedre 1921. május 21-én érkeztünk meg.
Csaknem 10 év telt el a tényleges katonai bevonulás és a hazaérkezés között.
Horváth Béla igyekezett megtalálni azokat a szálakat, amelyek őt 1908-tól 1911-ig
Stéli, Tombácz, Papp és más elvtársakhoz fűzték, akikkel még katonaként is tartotta a kapcsolatot. Rá kellett döbbennie hamarosan, hogy a munkásmozgalom
számára itthon nem hogy kedvezőbb lett volna a helyzet, sőt, a Tanácsköztársaság
leverése után kialakult terror üldöz minden baloldali nézetet valló egyént.
Több munkahelyet váltva 1922 augusztusában végül is felvettek dolgozni a
MÁV szeged-rókusi műhelyébe betűírónak. A MÁV állandó és biztos munkahelynek látszott, mindaddig, amíg az akkori műhelyfőnök, Schmidt Ferenc tudomására
nem jutott, hogy Horváth Béla oroszországi élményeit többeknek elmesélte. Ekkor
magához hívatta:
— Maga, Horváth, tönkreteszi az embereimet, ha nem hagy fel a mesterkedéseivel! Vegye tudomásul, maga lesz az első, akinek felmondok!
A reakciós és klerikális beállítottságú Schmidt Ferenc 1924 szeptemberében
ígéretét be is váltotta. Ettől kezdve alkalmi munkából élt. Majd kiváltotta a címfestő iparengedélyt, hogy családját fenn tudja tartani. Többször tartottak nála
házkutatást, figyelték, hogy milyen politikai tevékenységet fejt ki. A felszabadulásig Papp Józseffel és családjával tartotta a kapcsolatot, aki illegalitásban, nehéz
körülmények között élt és dolgozott.
•

Amikor 1944. október 11-én Szegedre érkeztek a felszabadító szovjet katonák,
Horváth Béla feleségével együtt újból csatasorba állt. Már másnap tolmácsként
dolgoztak a hadseregellátó parancsnokságon, s ott voltak 1945. június 15-ig egyfolytában; 1946-ban pedig alkalmakként. Ezután, amíg erővel bírta, a munkából és
a társadalmi tennivalókból derekasan kivette részét. 1945 augusztusában visszakerült a vasúthoz, szakmunkás lett a fűtőházban. Belépett a Kommunista Pártba.
.1079

Majd 1947-ben párttitkár lett ugyanott. Részt vett a falujárásban. Megválasztották
népbírónak is. Sokszor éjjel-nappal dolgozott. Addig, amíg 1952-ben betegsége
közbe nem szólt Ezután sem maradt tétlenül. Annyit mindig vállalt, a m i t becsülettel el tudott látni.
A Zászló utca 7. számú ház szoba-konyhás lakásában beszélgetünk. A szekrényen egy kis plakett. Lenin mellképét ábrázolja. A sarokban egy díszes szamovár.
A falon egy nagy festmény. Korán elhalt kedves fiúgyermekükről megmaradt e m lék. Tápai Lajos festette. Egyedül maradtak, megöregedtek. A verhnyeudinszki
emlékek mégis friss színekkel élnek bennük. Gondolatban végigjárják az ötven év
előtti várost, ahol fiatalok voltak és egymásra találtak. Tudják, hogy ez a város
már csak bennük él. ötven év alatt nemcsak a neve változott meg és lett belőle
Ulan Ude, hanem a város képe is. A rokonoktól kapott levelekből tudják, hogy az
egykori faházak mellett egyre több téglaház épült és az akkori kisvárosból nagyváros lett.
— Jó lenne végigjárni az egykori harcok helyét! — mondja Horváth Béla.
Huncutul mosolygó szeme mintha azt közölné, ha látná az egykori t á j a t és várost,
akkor sokkal több eseményt felidézne. A hetvennégy éves egykori internacionalista
vörösgárdista azzal a büszke tudattal éli nyugdíjas napjait, hogy nem hiába élt.
Megadta a sors neki, hogy világot, emberek millióinak életét formáló ütközetekben tegye próbára erejét és bátorságát. S ez a tudat minden kincsnél, minden
gazdagságnál többet ér.
BÁLINT GYULA

EGY I S M E R E T L E N
SZÁNTÓ KOVÁCSFÉNYKÉP MARGÓJÁRA

Szántó Kovács János egyik ismeretlen fényképét találtam meg a család
egyik rokonánál, Hetényi Etelka Hódmezővásárhely, Kisfaludy utca 61. sz.
alatti lakosnál. A családi képek között
volt egy kubikoscsoportot ábrázoló kép,
melynek hátára ceruzával írták fel Szántó Kovács János, Szántó Kovács István
és Hetényi Sándor kubikosok nevét. Hetényi Etelka Szántó Kovács János testvére volt, Hetényi Sándor pedig az édesapja. (? — A szerk.) A csoportkép néprajzilag is érdekes, mert látni lehet r a j ta a vásárhelyi kubikosok öltözetét és
munkaeszközeit. A kép földmunkán dolgozó kubikosokat ábrázol, s a földdel
púposra rakott talicskák mögött ott állnak a napszítta, cserzett bőrű földmunkások, amint kemény tekintettel és dacos
elszántsággal néznek a felvevőgép lencséjébe, A középső talicskán egy 'kiterített Népszava vall politikai nézeteikről.
A felgyűrt ingű és nadrágszárú munkások mögött áll botjára támaszkodva polgári „eleganciával" a pallér, szétnyílt
kabátszárnyai mögül hivalkodóan kandikál elő a mellét verdeső óralánc.
Ebből a csoportból nagyítottuk ki a kép bal szélén álló Szántó Kovács a l a k j á t
Nem a megszokott Szántó Kovács-portré ez. Idősebb korában ábrázolja, látszik
rajta, hogy elnyűtte és megviselte a börtön. A fénykép az 1900-as évek elején
készült néhány évvel halála előtt. A képről betegséggel küszködő, m e g f á r a d t d e
1080

kemény tekintetű ember néz ránk. Az egykori tömegmozgalom hőse testben már
megtörtebb, de ökölbe szorított jobbja és elszánt pillantása a bírái szemébe néző
népvezért idézik. A közismert szakáll hiányzik, még a börtönben levágatta. Felesége írta egyik Népszavá-hoz küldött levelében: „Le van borotválva az arca, alig

ismertem rá." (Népszava, 1895. ápr. 12.) Ugyancsak jól érzékelhető a képen Szántó
Kovács egyénisége, melyet dr. Gonda József városi ügyész A Munkásvezér
c.,
távolról sem hízelgő cikk írója így jellemzett: „Erőteljes, sötét, kemény ember,
arcán, alakján szinte parancsoló férfiassággal". (Vásárhelyi Híradó, 1900. szept. 27.)
Közismert, hogy élete vége felé ismét kubikra járt megtörten és betegen.
Hivatkozik rá Nagy Dezső is tanulmányában, megemlítve az egykori harcostársak visszaemlékezéseit. (Szántó Kovács János életéről és tevékenységéről,
Párttörténeti Közlemények, 1961. május, 76.) Nagy Sándor is közli könyveben, hogy
Szántó Kovács a börtönből való kiszabadulása után sokat betegeskedett. „1908-ra
súlyosbodott az állapota, de azért elment vidékre kubikolni" (A szocializmus
keletkezése Vásárhelyen. III. kötet 129. Kézirat Pl Archívum).
A fénykép értékét emeli az a tény, hogy Szántó Kovácsnak kevés hiteles arcképe maradt fenn.
LÁSZLÓ JÓZSEF

A szovjet forradalmárok kiirtották a régi vallási szervezetet és politikai rendszert, amelyek évszázadokon át
gúzsba kötötték elméjüket és kiszívták életerejüket... A
szovjet emberek megszabadították az országot a cárok gyalázatától és az önként vállalt megalázkodástól. Bármennyire is hibáztatják őket ezért más országok ájtatos emberei,
én a magam részéről nem tudom hibáztatni őket. Sokkal
jobb az ateizmus, mint a túlzott vallásosság, amely elhomályosítja a szellemet, és a lelket sötét kamrába zárja.
(RABINDRANATH

7 Tiszatáj

TAGORE)

1031

OKTÓBER VISSZHANGJA
BÉKÉSBEN
SZEMELVÉNYEK
BÉKE...
ÍGY

DOKUMENTUMOKBÓL

ÉS

VISSZAEMLÉKEZÉSEKBŐL

BÉKE...

KEZDŐDÖTT

. . . 1917 nyarán kb. június havában Lublin környékén este 11 őra tájban egy orosz katona
közeledik a magyar raj vonalhoz, és halkan szól: továris, nye sztrilyaj na továrisa! A közelemben levő tiszt kérdezi tőlem, (mivel tudta, hogy tudok tótul) mit mond az orosz, azt válaszoltam neki, az orosz katona azt mondja: testvér, ne lőj a testvérre. — Akkor eresszük b e ! Amikor az orosz katona bejött a mi rajvonalunkba, és látta, hogy körülvesszük és n e m bántjuk,
elkezdte mondani, hogy az orosz katona nem akar harcolni, nincs mit enni. Azt mondta többek között, hogy miért lőjük mi egymást? Te sem ismersz engem, és én sem ismerlek téged,
és öljük egymást mi, munkások, a gazdagok meg otthon jót esznek, isznak és alusznak. Ezt
úgy mutogatással mondta el, amit mi meg is értettünk. Ekkor jutottak eszembe apám szavai,
amikor a nincstelenségről s szegénységről beszélt, hogy igaza van az orosz katonának. Miért
is öljük mi egymást, amikor nem bántottuk mi őket, ők meg minket. Azt is mondta az orosz
katona, hogy ők meg akarják adni magukat, ők tovább harcolni nem akarnak . . . (MSZMP
Békés megyei Archívuma
— továbbiakban
Arch. — Gubfer Mihály visszaemlékezése
Szarvas,
1960.)
ITTHON IS MEGVÁLTOZOTT A HANGULAT
A kondorosi hálás orosz foglyok. Kondorosra kihelyezett orosz hadifoglyok a lakosság
szerető bánásmódját meg akarván hálálni, január 20-án műkedvelő előadást rendeztek Kondoroson a mozi helyiségében a magyar hadirokkantak javára. A közönség zsúfolásig megtöltötte a helyiséget, s igy a bevétel meghaladta a 900 koronát. A foglyok afféle muszka
passzió játékot adtak elő magyar rendezésben, de oroszul. Előadás után bemutatták az orosz
táncot, majd az egész közönség táncra perdült, s igen jól mulattak — a záróráig. (Szarvas
és
Vidéke, 1918. február 17.)
EGY „NEUHAUSI" ÖNKÉNTES LELKESEDÉSE
A barbár keletről mindig lekicsinylően nyilatkozik a civilizációjával kérkedő n y u g a t . . .
Es íme! A legádázabb vérözön k ö z e p e t t . . . megindul keletről a béke szellője. Kelet felől kel
fel a megváltás n a p j a . . . Keletről jön a világosság! Ex oriente lux! Hozsánna neked 1 (Szarvas
és Vidéke, 1918. fan. 6.)
URI SZAMlTGATASOK
Sokan igen optimisztikus felfogásban voltak akkor, amikor az oroszokkal megkezdődött
előbb a fegyverszünet, utóbb a béketárgyalás. Az általános béke előhirnökének vették az orosz
hatalom kilépését az ellenségek gyűrűjének sorából. . ., de akárhogy bolondítja is magát a
megkótyagosodott angol, Európa földje bennünket mindennel, amire szükségünk van, még időtlen időkig e l l á t . . . És most már kibírjuk, akár a következő milléneumig. (Békés, 1918. fan. 13.)
A KATÓNAK AZONBAN MÁSKÉPP DÖNTÖTTEK

í

. . . 1918-ban, a forradalom kitörése után Mardarocska faluból elindultunk Magyarország
felé. Május hónapban Nagyváradra jöttünk, augusztusban kimentünk az olasz frontra, Gemon á b a . . . A hadosztály-irodán volt egy százados, aki titkos összejöveteleket tartott velünk,
Oroszországból hazatértekkel. Többen voltunk, kb. tízen. Elmondta, hogy október 26-án ki
akarnak vinni minket a frontra, és azt tagadjuk meg. Meg is beszéltük, hogy az állomáson,
amikor vagonírozni fognak, megtagadjuk a beszállást. Egy ideig sikerült is, de azután voltak
olyanok, akik megijedtek, és egyenként kezdtek bemenni a vonatba. . . Elmentünk Viktóriáig, ott a vonat megállt. Reggel volt már, mikor a vonat tovább akart menni a front felé.
El is indult, de a vagonok le voltak kapcsolva a tiszti kocsitól. Mindjárt észre vették, és az
alezredes el kezdett kiabálni, hogy ki volt az a gazember, aki lekapcsolta. De mi már akkor
töltött fegyverekkel kiugráltunk a vonatból, és nekimentünk az alezredesnek. . . . Mondtuk
neki, hogy nem megyünk ki a frontra, hanem a vonat vigyen minket haza Magyarországra . . .
Másnap reggel nyolc óra tájban láttuk, hogy egy karhatalmi század és egy önkéntes század
elhelyezkedett a városban, és felszólítottak minket, hogy adjuk le a f e g y v e r t . . .
(Arch.
Sztruhár János visszaemlékezése,
Szarvas, 1960.)

HOGYAN

TOVÁBB?

A HAZATÉRŐK NEMCSAK BÉKÉT HOZTAK
. . . Jóleső érzéssel jelentem, hogy a hazaérkezők között még bolsevikit nem találtam.
Kaptam ugyan Nagyváradról egy névtelen levelet, melyben 74 hazatért hadifogoly Katona a
„véremet veszi" a rekvirálásért, de ezeknek a fenyegetéseknek komoly jelentőséget nem
tulajdonitok. . . (Gyulai Állami Levéltár
— továbbiakban
GYÁL. — Békés vm. Alisp.
ált.
6288/1918. MMI.)
.1082

EGY

POLGÁRI

VÉLEMÉNY

1919

ELEJÉRŐL

. . . A belpolitikában elpusztult az osztályuralmi világ. A Jogegyenlőség korszakát éljük . . .
az egész magyar élet átdemokratizálódása útban van. A kozákot el lehetett kergetni Bártfáról,
Uzsoknál meg lehetett állítani a rohamot, de azt a szellőt, amely Oroszország felől fújt, nem
lehet m e g á l l í t a n i . . . Ez a szellő és ez a porzó klzsendltette a sivár magyar lelkekből ls a
vágyat a több Jog, több szabadság és egyenlőség után. KI kell építeni a demokratikus polgári
Magyarországot... Be kell fejezni azt a gyönyörű művet, amit az elmúlt esztendőben a népies
politika diadalra Jutásával az orosz forradalom elkezdett. . . Oroszország, Bulgária és az Osztrák—Magyar Monarchia megcsinálta a maga forradalmát. Hisszük, hogy mire kitavaszodik,
Románia és Olaszország is követi példánkat. (Csabai Napló, 1919. jan. 1.)
AZ OSZTALYHARC IRÁNYÍTÓI
. . . . Elmondtam az endrődieknek, ml történt Oroszországban, és micsoda nagy embere ls a
népnek Lenin. Elmondtam, ahogy tudtam, hogy el kell zavarni a f ö l d e s u r a k a t . . . Végül csak
megértették, ahogy ml katonák magyaráztuk, hogy Lenin olyan Dózsa György-féle forradalmár, aki minden Jót akar a parasztnak és munkásnak, de aki veszedelem az uraknak,
így aztán Leninre meg az orosz tapasztalatra hivatkozva kiszorítottuk a gazdag parasztokat,
a papot meg a patikust az endrődl földmunkás szakszervezetből.
Amikor Endrődre ls eljött a magyar proletárdiktatúra híre, akkor néhányan elkezdtük
szervezni a vöröskatonákat, mert láttuk, hogy ez már az „ I g a z i " . . . (Hunya István
visszaemlékezése.
Megjelent:
Magyarok Leninről. Bp. 1955.)

NEHÉZ

ÉVEK

MEGFIGYELÉS 1920-BAN
. . . Az Oroszországból hazatérők állandó megfigyelés alatt állanak. A vonatok érkezésénél
állandó Igazoltatás történik, a gyanús és kellő igazolvánnyal el nem látott egyének a katonai
nyilvántartó tiszt' elé állíttatnak, ki őket kémvédelmi szempontból kihallgatja, azonkívül
rendőri ellenőrzés alá vonatnak. (GYÁL. Békés vm. Főisp. biz. 1273/1920. MMI.)
. . . Juhász István volt orosz hadifogoly tótkomlósi lakóst az Oroszországból visszatért
hadifoglyok magatartásának és kipuhatolásával megbízott a m. kir. államrendőrségnek pápai
kapitánysága javaslatának meghallgatásával... rendőri felügyelet alá helyezem . . .
. . . Miután azonban az orosz vörös hadseregben szolgálatot teljesített és az agitátor iskola
tanfolyamát elvégezte és így lelke gondolkozása a bolsevista tanokkal megfertőztetett, magatartásának az állam és társadalom rendje és biztonsága érdekében állandó megfigyelése feltétlenül szükségesnek l á t s z i k . . . (GYÁL. az orosházi járás föszolga bírája ir. 9124/1921. Kigyűjtött
Internac,
iratok.)
TÉNYEK ÉS ELKÉPZELÉSEK
. . . ezen rendeletem egyik indító oka természetesen az — hogy a külföldi események
bátorító hatása alatt belülről felfakadó esetleges újabb bolsevista veszedelemmel szemben a
polgári társadalom vértezve legyen, ez természetesen a legszigorúbban titkolandó és a polgárőrség mindenütt akként szervezendő meg, mintha az kizárólag a rend és csend fenntartására
hivatott szervek támogatására lenne hivatva.
És erre tényleg szükség is lesz. Mert kétségtelen, hogy ha a fentiekben feltételezetten
azon esemény bekövetkezne, hogy a Szovjet-Oroszország csapatai Beszarábiában lényeges katonai sikereket érnének el és ez által egyrészt Romániát, másrészt Lengyelországot közvetlen
veszély fenyegetné, ennek el nem maradható, és ránk nézve egyébként igen kedvező következménye az lesz, hogy a Magyarországot és Erdélyt megszálló román csapatok saját régi
területeik védelmére fognak visszavonulni, — a megszállt területek felszabadulnak és a jelenlegi kis Magyarország által fenntartott egész katonaság, sőt nagyrészben a csendőrségünk is a
Jelenlegi demarkációs vonalon túli területekre fog vonulni, részben azért, hogy ottan a rend
fenntartásáról gondoskodjék, — főleg és elsősorban azonban azért, hogy a magunk erejével
védelmezve a régi Magyarországot egy bolsevista betöréssel szemben, — ezzel egyszersmind
területi Integritásukat visszaszerezzük . . . (GYÁL. Békés vm. Főisp. biz. 7/1921. MMI.)
SOKAKNAK ERÖT ADOTT A TOVÁBBI HARCHOZ
Igen tisztelt főbíró Ür! Tudomást szereztem arról, hogy a bolsevista orosz magyarok
nemsokára hazaérnek Isten segedelméből, és arról is tudomást szereztünk, hogy majd a hatalmas nagy urak itten a nyakunkon egykettőre összemozgósítanak mind katonának bennünket.
Igen ez jól van. Hejeslem én is, de jaj és jaj akkor a hatalmas uraknak. Reményll azt a
főbíró úr, hogy mi nem bolseviki emberek vagyunk mind egy lábig? Itten közöttünk még a ki
érzületileg nem is az, mindenre felvilágosítják az urak az embert. . . Achimot is a csabai
nagy embert is ők gyilkoltatták meg, most már egy úrnak sincs tovább tekintéje a nép előtt,
legyen a földnek bármely nagy és kis hivatalnoka. Mind egy lábig piszok és bestia, nem tiszteljük, nem becsüljük semmire. Vigyázzanak rá. hogy bármely szigorúság is legyen de az
ember tovább nem állja. Amit az urak főznek, a szegény ember nem eszi meg. Legyenek
reá elkészülve, hogy úgy járnak mint Tisza, nagyon sokan. Az urak az oly kevés, hogy
mukkanni sem mer. Tehát vegyék tudomásul az urak, hogy akkor még egyszer Kun Béla
megkerülne közülünk, ha már még nem is é l . . . Ha Budapest nem harcol, bizony mi sem.
Nekünk nem kell nagyobb Magyarország, sem semmi egyéb, csak élet. Az urak ls azt védik.
Mi az uraknak sem nagyobb országot, sem hivatalt nem védünk. Megmutattuk a politikai
háborúban, hogy magyar emberek voltunk, tovább nem tartozunk országot szerezni. . . (GYÁL.
Békés vm. Allsp. eln. 102/1920.)
összeállította: GADOROSI VASS ISTVÁN

7*

1083

wísaoi r a j n i í i ' i ^ i r á
—
i
> i <55
i
':. . í s * '
úo^ija

ffleg^eleivk

he?«n*óni c g y s w t . '

22

í«f ^ j w ' .
m
i
SKÚV-i, , - J , .

iiÉ

t* . í
í«v *v AJhto^u MV'-* o-.t U r^J & >
rwm jelentik urja
hó® ^e^MM'^ir i
• •
bb. íBí-^i ;

r

r!—^^f

OKTÓBER VISSZHANGJA
SZEGEDEN
1917. NOVEMBER 8.-1918. MÁJUS 1.
SZEMELVÉNYEK
A KORABELI
LAPOKBÓL
Október: békeforradalom. Győzelmének egyik tényezője, hogy a vérözön negyedik évébe lépett népek megelégelték,már a háborút a front mindkét oldalán.
A hazai polgári lapok, köztük a szegediek is, elsősorban ezért köszöntik fönntartás
nélkül, lelkesen, nemegyszer költői szavakkal. „Oroszország felől mintha m á r lobognának a szent o l t á r o k . . . " „A fény ismét kezd áttörni a vérveres felhőkön . . . "
,.A világbéke hajnala d e r e n g . . . " „Kelet felől m á r feltűnt a gyönyörűséges j e l . . . "
„Keleten egészen földerül az ég . . . "
„A legreakciósabb szerkezetű államokban hirdették a leglelkesebb hangok az
ellenséges népek forradalmának dicséretét — írta Juhász Gyula. — Mindkét részről nyíltan azt hangoztatták, hogy szabadságharcot vívnak, és mind a két részről
titokban a másik fél forradalmától várták a maguk helyzetének megváltoztatását,
a megváltást magát. A tűzzel játszottak, amely a népek lelke mélyén égett, vulkándkon táncoltak, és egyszerre csak, egy márciusi napon föllobogott keleten nyíltan
a régi világot megemésztő tűz, és kiárasztotta az ódon romokat pusztító, az ú j világot megtermékenyítő láváját a forradalmi vulkán, és ettől a naptól fogva ú j
fejezet kezdődött, nem csupán e gyalázatos háború, de az emberi haladás dicsőséges történetében is!"
Ez a kettősség, a forradalom igenlésének ilyen számító értékelése, akarva-akaratlan belejátszik Október szegedi fogadtatásába is. Mégsem pusztán erről van szó.
Vannak tárgyiasabb, racionálisabb fogalmazású érvelések is. „Az egész emberiség érdeke most — fejti ki az egyik szegedi publicista —, hogy Leninhez hű maradjon a siker." A Délmagyarország vezércikkírója pedig valóra vált jóslatot vetett papírra: „Aligha tévedünk, amikor azt állítjuk, hogy a legnagyobb történelmi
dátumok az utolsó három és fél év nagyon nevezetes eseményei után is attól
a naptól fognak számítódni, amelyen az orosz forradalom győzedelmeskedett."
Ebben és jó néhány más elejtett szóban, mondatban az a fölismerés is benne
rejlik, ami már túl mutat a háború befejezésén, az áhított békén. A társadalmi
átalakulás, a demokrácia és a szocializmus történelmi szükségességének megérzése,
megsejtése ez. Ide már nem mindenki tudta követni a forradalmat, s a történelmi viszonyok, az ellenforradalmi hírverés meg a polgárháború ú j a b b sötét felhői riasztóan is hatottak. Csak 1918 őszén, amikor a hazai forradalmi hullám megindult, majd még inkább 1919 emlékezetes tavaszán sikerült fölragyogtatni 1917
világtörténelmi fényű számait. Nem véletlen, hogy Szeged legkiválóbb írói, akiknek nevét az Októbert visszhangzó írások fölött megtaláljuk, az élen állattak sikkor is, amikor a világtörténelemben másodikként a Magyar Tanácsköztársaság tett
heroikus kísérletet a forradalmi szocializmus valóra váltására.
1084

Az alább következő szemelvényekhez hasonló két kiadványról tudunk. Az Országgyűlési Könyvtár és a Magyar Távirati Iroda a közelmúltban adta ki A Nagy
Októberi Szocialista Forradalom a korabeli kapitalista sajtó tükrében címmel a
világlapokban Í917. november 9 és december 31 között megjelent főbb tudósításokat. Nagyon tanulságos ez a gyűjtemény, hiszen többnyire ellenséges hangú, a
folyton a bolsevikok végét jósló közleményeket tartalmaz. Az antant, amelynek
háborús céljaira különösen súlyos csapást mért a békeforradalom, minden áron
Kérenszkijt szerette volna visszajuttatni a hatalomba.
A másik gyűjteményt a hazai lapokból válogatta össze így látták a kortársak
(1957) címmel Remete László. Benne a februári forradalomtól, 1917. március 17-től
egy esztendőn át, 1918. március 15-ig közli a magyar újságok cikkeit, melyek az
orosz forradalmi fejlődéssel foglalkoznak. Köztük néhány szegedi írás is van.
A legjelentősebbeket innen sem nélkülözhettük.
PÉTER LASZLO
A távirati irodák tudósításai elé rótt első kommentárok híven tükrözik a hazai polgári közvélemény állásfoglalását a Nagy Októberi Szocialista Forradalommal kapcsolatosan. A februári forradalomban,
Kerenszkij békeígéretében
csalódva kétkedéssel, mégis bizakodva
néznek
a munkások és katonák forradalma elé, melyet a Délmagyarország —
békés jellegét, gyorsaságát félreértve — államcsínynek
vél.
Jellem,ő
azonban, hogy érzi a pétervári változások világtörténelmi
jelentőségét.

1

OROSZORSZÁGBAN GYÖZÖTT
A M U N K Á S - ÉS K A T O N A F O R R A D A L O M
A népszabadság megcsúfolása volt, amit Kerenszki és kormánya a demokrácia nevében
cselekedtek. A cárizmusnál kegyetlenebb üldözésben volt részük a béke híveinek. A népjogok
uralma helyett az erőszak és anarchia sebezte az orosz birodalom testét. A néphatalom, a felszabadult szent erők, amidőn a cárizmust megbuktatták, békét és jogot akartak a háború és
zsarnokság földjére ültetni. Kerenszki gőgösen és kegyetlenül rátaposott a demokrácia földjére, és diktátora akart lenni a népnek.
örök szégyene lett volna minden forradalomnak, amely a népszabadság megvalósítását
tűzte ki célul, ha az ideiglenes kormány tovább kormányozhatta volna az országot a háború
és jogtalanság jármában. Ezt a szégyenfoltot a munkástanács forradalmi bizottsága kitörölte
az orosz nép történelméből, és megmentette a demokráciának becsületét.
Az orosz forradalom csalódásai után nem tudjuk. zavartalan érzésekkel fogadni a pétervári államcsíny hirét. A háború sok keserű meglepetéssel szolgált már az emberiségnek, és
ez arra Int bennünket, hogy a reménység szárnyán óvatosan emelkedjünk fel. De mégis, lehetetlen eltitkolni azt az érzésünket, hogy azok az események, amelyek most Oroszország földjén
világot megrázó dübörgéssel végigszáguldanak, a békének nagyszerű ünnepét készítik elő.
Oroszország felől, mintha már lobognának a szent oltárok, talán már imádkozhatunk.
Délmagyarország,
1917. november 9.

2
,, E G Y E T L E N L Ö V É S S E . D Ö R D Ü L J Ö N EL
ÉLJEN A F E G Y V E R S Z Ü N E T ! "

TÖBBÉ!

Teljes egészében kezd már bontakozni az a hatalmas perspektíva, melyet az újabb orosz
forradalmi események idéznek fel. Amilyen példátlan eddig a világtörténelemben, hogy egy
százhetvenmilliós lélekből álló nemzet belső életében a legmélyrehatóbb, korszakot letipró változások úgyszólván vérontás nélkül történhessenek, olyan példátlan következményeket ígér a
közel jövőre ez a hihetetlen és méreteiben még el sem képzelhető forradalmi átalakulás. Megdőltek ennél látszólag az evolúció törvényei, és könnyen megdőlhetnek ezután azok a teóriák'
is, amelyek a világ egyensúlyát az emberek türelmi fokára alapozták.
Az orosz hadi forradalmi bizottság, amely Lenin és Trockij vezetése alatt áll, gyorsan
jutva uralomra, gyorsan és edzett akarattal lát azoknak a céloknak megvalósításához, amelyeknek hirdetése hatalomra segítette. Békét és békét és fegyverszünetet, de mindjárt! — ez
a jelszavuk, és nem csodálható, ha e bűvös szavakra leomlik előttük minden akadály, és útközben hanyatlik meg minden ellenük mozgatott erő. „Álljanak meg a gyárak"! — kiáltja egy
kormányzó hatalom a fáradt és sínylődő munkások tömegéhez, hogy minden eszközzel megakadályozza az újabb téli háború keresztülvitelének lehetőségét.
.1085

Es amilyen őszintén küzd, olyan őszintén leltárja aggodalmait is: részint a központiak
esetleges törekvését a helyzet kihasználására, részint pedig a biztosan meginduló arany-offenzívát az antant részéről. Félelem vagy meghunyászkodás nincs azonban szózatában. A felhívás
azzal végződik, hogy „éljen a fegyverszünet!", és ez a kiáltás túlharsogja az ágyúk szavát,
túl az osztályuralom védekező gépfegyverkattogását; de túlharsogja a rengeteg birodalom
minden határát is, hogy kiröpüljön mindenhová, ahol. véres a föld és veres az ég alja, és érvényt szerezzen a milliók akaratának.
Délmagyarország,
1917. november
10.

Nagy vita zajlott Remete László és Vajda László között a Szegedi
Napló következő vezércikkének
szerzősége felől. Magam Vajdával
vallom, hogy írója nem a főszerkesztő Móra, hanem — minden
valószínűség szerint — a Napló másik kiváló publicistája, az őszirózsás
forradalom későbbi szegedi vezető alakja, Dettre János. Valószínűleg
ő a
szerzője a Békét remélünk című vezércikknek
is, amelyből csak részletet közlünk itt. A Délmagyarországnak
volt munkatársa,
később, a
forradalmak idején ugyancsak ismert közéleti szereplő, Herczeg
István.
A Szeged és Vidéke vezércikkeit
ez időben többnyire felelős
szerkesztő, Frank József írta. Juhász Gyula e napokban még a Moravcsikklinikán várta gyógyulását, s csak 1918 tavaszán tudott újra
tollat
venni kezébe.

3
DETTRE JÁNOS

AZ O R O S Z

TENGER

Az orosz hadsereg elfogadta az új forradalmi kormány programját, fegyverszünetet és
békét követel. A háború s a világtörténelem elérkezett ezzel az elhatározással új fejezetéhez,
ahol végre mezítelenül jelennek meg a küzdők szándékai, nem pedig a szólamok álöltözetében,
kifestve s a bölcsesség parókájával fejükön. Az orosz forradalom nem jelentette azt a változást, amit a benne bízók, a forradalmak hivői, álmodó! vártak tőle. A jogtalan nép a forradalom győztes pillanatában nem ért bele az országkormányzás felelősségébe, s amit uralkodó
nemzedékek évszázadokon keresztül adtak egymásnak örökül, az uralkodás parancsoló pózát,
hősi méltóságát, nem sajátíthatták el a kitagadottak a fölszabadulás első, lázas mámorában.
Kerenszki forradalma ezért lett folytatása a cári hatalomnak, befelé hajllthatatlan despotizmus,
vérengzés és elnyomás, be nem váltott ígéretek és lázító beszédek, kifelé összekovácsolása
annak a szövetségnek, melynek meglazulását a cári hatalom legnagyobb bűnéül rótták föl.
A világháború folyt tovább, a fronton nem a cár, de Kerenszki lelkesített, Lloyd George Kerenszki dicsőségét zengte, a vér, a reménytelenség s a szenvedések kilátástalansága tovább élt.
Az orosz forradalom bukásában sem volt hűtlen a francia példához, letűnő és felbukkanó osztályok adják át egymásnak a hatalmat, s a lelépő hőst várja az orosz Bastille: a Péter Pál-erőd.
A színpad változott, a cári hatalom sárga világítását fölváltotta a forradalom izzó pirosa, reglamás tábornokok helyett nehéz léptű kozákok léptek színre, a fojtott hangú beszélgetést durva
káromlások követték, a cár helyett Kerenszki körül mozgott minden, de a darab, amit játszottak, ugyanaz volt.
Am az első szó, ami idehallik a munkások és katonák forradalmából, már új hang, friss
reményeket keltő s bátor várakozásokat ébresztő. Ez a hang már nem tesz különbséget a
hadban állók nemzetisége között, csak az az ellenség, aki háborúra uszít, akár angol gyáros,
akár német junker, s mindenki barát, aki összefog a békéért. Az erfurti kiáltvány óta nem
hangzott el ennyi magasztos, ennyi megrendítő erő, mint most abban a kiáltványban, melyben
az új forradalom első szervezete szól a népeihez. Álljanak meg a gyárak, hogy ne lehessen
téli háború — ez a kívánság többé nem a kiirtandó lázadás uszító harci szava, de kormányprogram, s ami ennél is több, orosz program. Az orosz nép, amelyik csudálatos lendületében
tűrni volt kénytelen eddig a francia és angol hivatkozásokat, amikor a háború demokratizáló
célját kellett bizonyítani, most világtörténelmet és epochet csináló módon ad példát arra, amire
eddig csak ürügyül használták.
Repül a nehéz kő, s kl tudja, hol áll meg. Az események logikátlansága ránevelt bennünket arra, hogy szédítő események előtt se legyünk vakok, s a hallásunkat ne tompítsák el
a világot dübörgető változások sem. A hitünk virága, amiből a véröntözés nem tudott gyümölcsöt érlelni, kinyílik újra, s várja az orosz felhők áldását. Az orosz proletártömeg megmozdult, s ennek a tömegnek ellene tud-e állni a hazug érveknek, gyűlölködő uszításoknak
homoktöltése. Az orosz tenger megmozdult.
Szegedi Napló, 1917. november
10.

HERCZEG ISTVÁN

m
' VILLÁMSUGÁR

röppent fel tegnap a gyászos éjszakába, amely enélkül a legszomorúbb lett volna és a legsötétebb az öldöklés poklának végtelenségében. Megbódult a lélek, és a szív ujjongva éledt,
újra, az elszálló hit és a haldokló remény ölelkezve tértek meg ismét, hogy balzsamát hozzák
hunyó erőinknek. „Győzött a szovjet"! — reszkettette meg a távíró örökké búgó, végtelenbe
.1086

vesző huzalát a hír, amely világok vérpárás harcára dobott rózsaszínű íátylat. A munkások
és katonák, a halál szürke regrutái, az élet nyomorgó rabszolgái és a munka zakatoló kedvű,
lázongó robotosat lerúgták a bilincseket, szétfújták a kiseszüek korrupt, sóvár hatalmát, és
felszabadult sóhajukkal döntötték meg évszázadoknak az emberi aljasságokból összetákolt
szolga-falankszát.
Győzött a szovjet! Istenem, hogy gomolyganak a lekicsinyelt, meg nem értett árnyékok
a való világra. A határtalan orosz puszták öntudatlannak vélt, szűkszavú, lehorgasztott fejű
parasztjai kiegyenesednek. Csicsikov holt lelkei ébredeznek, és Oroszország tényleg rohan
elóre, mint a sebes, utolérhetetlen száguldású trojka. A Nozdrevek, Szobákevicsek, Zolotuhák,
Trahacsevszkijek remegve bújnak odúikba az eget, földet rázó vihar elöl, és a Petruskák,
Pávelek, Dimitrijek, az Andrejek és Vaszilik sápadt, meggyötört alakjainak gigászi mérete
bontakozik. A titkos konventikulomok edzett emberei kerülnek napfényre, akik szénporos
bányalégben bontogatták eszméik szárnyait; akik az éj leple - alatt órákat bolyongtak nedves
fövenyben, durva tarlón és veszedelmeket rejtő erdőkön keresztül, hogy néhány pillanatig hallgathassák az igét. Akik gyártelepek düledező romjai között, tenyerükbe rejtett világosság mellett olvasták a propaganda halálos vétket foglaló tanalt; akik a testet ölő munka után a pihenés idejét nem a zümmögő szamovár mellett lelték, hanem füstös földalatti helyiségek izgalomtól túlfűtött homályában.
És itt vannak a Szásák, a Szonják, a Tatjánák, a Nilovák, a Natáliák Is, akik nem
szerettek ülni az erkélyeken; akiknek már nem kellett a do-re-mi-sol, és nem voltak kíváncsiak a kavatinákra. Akik szintén az eszméért küzdöttek, és villogó tekintetük szabadságért,
jogért és az ember sorsáért lángolt. Akik lelket öntöttek a csüggedőbe, lefogták a tüdejük
utolsó roncsát kiköhögőknek szemeit, és könnyáztatott zsebkendőjüket büszkén lengették a
sáros országúton haladó száműzöttek után.
És most megnyílnak a kripták, kavernák, ciszternák; az egész orosz ürge-birodalom
emelkedik, hogy a boltozatok korhadt gerendáit, az elposhadt, szétmállott, napvilágtól elbódult
mohos tetőzetet, a tehetetlenség elfoszlott, kivénhedt egész szövevényét a múltak bűneibe
süllyessze. Jönnek Szibériából és a vadonokból, a földek méhéből és a hómezők rejtett. odúiból a milliók új géniuszai, akik már annyiszor a halál arcába nevettek, akik már annyiszor
megsemmisültek, hogy életük örök és végtelen. És most jönnek mindnyájan, és egymásra
ismernek. Lelkükben a régi tűz, öklükben a régi erő dobog, és világot átérő hatalmuk nyugodt tudatában harsogják: Először békét. akarunk!
Délmagyarország,
1917. november 10.

5
BÉKÉT

REMÉLÜNK

Sem az imák, sem a kongresszusok bölcsessége, sem a diplomaták mesterkedése!, sem
a parlamentek viharágyúi nem tudták Európa láthatáráról a háború vértől terhes felhőit elriasztani. A háború úgy elárasztotta a világot, mint a Föld őskorában valami tengerjárás.
Ezt nem lehetett apró, kicirkalmazott csatornákkal lecsapolni. Ennek levezetéséhez, elapasztásához valami elementáris átalakulásra, valami kiszámíthatatlan erupcióra van szükség. És most
az egész világ úgy tekint Oroszország felé, mint ahogy süllyedő és keletkező szigetek, kitörő
vulkánok felé szokott figyelni. Vajon Oroszország vajúdásából megszületik-e majd a béke?
Az Igazi, nagy forradalom eleven erejének nem szabad elfogynia avval, hogy uralomra
jutott. Sőt energiájának maximumát az utána következő munkájának végzésében kell elérnie.
Egy uralomra jutott forradalomnak kell hogy legyen valami akarni valója, de olyan, amit
rögtön akar, és rögtön keresztül is vihet. Apró reformocskákkal és távoli ábrándokkal nem
lehet felizgatott forradalmárokat kifizetni. Kerenszkl forradalmának programja és ereje kl volt
merítve akkor, amikor győzött és a cárizmust megbuktatta. Ami energiatartaléka még megmaradt, azt arra kellett fordítania, hogy uralmát megvédje. Az új orosz forradalom magához
ragadta a kormányhatalmat, és az első siker hatalmas lendületével megerősödve azonnal munkába foghatja minden erejét, mert tudja, hogy mit akar: a békét.
A szovjetek kongresszusa békejavaslat-tervezetet fogadott el, amely szerint a forradalom új kormánya javasolni fogja minden hadviselő félnek, hogy tegyen azonnal lépéseket az
annexió, vagyis idegen területek eltulajdonítása és idegen nemzetiségek erőszakos bekebelezése, valamint kárpótlás nélküli béke érdekében. Háromhavi és azonnali fegyverszünetet akar
az orosz forradalmi kormány kieszközölni, mert azt reméli, hogy ez elég Idö ahhoz, hogy a
tárgyalások kedvező eredményhez vezessenek.
Szegedi Napló, 1917. november
11.

6
AZ O R O S Z

ÜGY

Kerenszkl vagy Lenin lesz-e győztes? Ezt dönti el már rövid idö. Polgári demokrácia
alakul kl Oroszországban Kerenszkl diktatúrája esetén, köztársaság, amely a cári abszolutizmust
s az arisztokrácia uralmát szüntette meg, s amelynek a már most fönnálló nyugati demokráciák a mintái. E polgári köztársaság elhatározottan akarja tovább folytatni a háborút, s minden erőfeszítéssel próbál újra lelket önteni az alélt, béna orosz hadseregbe. Nem csoda hát,
ha Kerenszkl és vezetőtársai mellett pártoskodlk az ántánt s leginkább Anglia, amelynek olyan
messzire ér a keze és aranya. Amerika, mint ló angol barát, máris megtagadta a Lenin vezetése alatt álló Oroszországtól a hiteleket.
Ha Lenin és a bolsevikiek maradnak győztesek, akkor ez a szocializmusnak jelentené világraszóló diadalát, amelynek kl tudná belátni egész nagy jelentőségét a jövő Európa kialakulására. A bolsevik! kormány békeakarata, amely a mielőbbi béke megvalósítását célozza,
.1087

a közép-európai hatalmak szociáldemokrata pártjainál keltette a legélénkebb visszhangot.
Béésben ötvenezer szocialista tüntetett a Lenin gyorsbékéje mellett, s Németországban is hangos közvélemény lelkesedik a bolsevikiek törekvéséért. A magyarországi szociáldemokrata párt
talán az első volt, amely kiáltvánnyal válaszolt a munkás- és katonatanács proklamációjára.
De a közép-európai szociálista pártok, amelyek Ausztriában és Németországban hatalmas
politikai szervezetek ugyan, nemigen számíthatnak, legalább az eddigi jelek után, a kormányok támogatására. Az ántánt-kormányok cselekszenek, mégpedig igen energikusan, hogy az
érdekeiket szolgáló Kerenszki jusson diadalra. Am a mi kormányainknak nincs módjuk erre,
bárha régen kijelentett ajánlataikhoz képest bizonyára előttük is rokonszenves a bolseviki kormány programjából az, ami a béke mihamarábbi megkötésére vonatkozik.
Az orosz munkás- és katonatanács kiáltványára, amelyet Leninék még el sem juttattak
a kormányokhoz, nem ajánlhatják löl kormányaink ismételten a békét, csak legföljebb újabb
megaláztatás árán, amely az ántánt részéről megint érné őket. Alaptalan tehát a szemrehányás, hogy e sietős fölajánlás elmaradása gonosz ridegség. Nem, ezúttal csak okos megfontolás, amelyet máris igazol az a hir, hogy látszat szerint Kerenszki fog fölülkerekedni. Most
már csakugyan ántánt részről kellene fölcsillannia az engedékenység némi halvány jelének.
Erre várunk, s talán már nem sokáig várunk alaptalanul!
Szeged és Vidéke, 1917. november 14.

7
A BOLSEVIKIEK

FÖLHÍVÁSA

Az orosz csapatok számára ismét kibővült a front. A földet, meiyet hatalmas erővel rázott meg a háború átalakító hatása, egymás vérével áztatják szegény munkások és parasztok.
A vergődő ország új frontja felé tekintenek izgalmas érdeklődéssel: az antant államférfiai és
Európa sokat szenvedett, béke után sóvárgó népei. Ki lesz a győztes: Lenin vagy Kerenszki?
A sajtóhadiszállásról érkezett hir szerint a siker a bolsevikiek felé hajlik, bár a harc
Pétervár környékén még dühöng. Bécsből egyenesen arról érkezik jelentés, hogy a maximalisták győztek, a harc már csak néhány helyen folyik. Az orosz szélsőbalnak ez a győzelme,
ha megdönthetetlenül bekövetkezik, sikeres betetőzését fogja jelenteni annak a forradalmi
aktusnak, amely nélkül a züllött orosz közviszonyok evolúciója évtizedek múlva érlelődött
volna a szabadság és szabadelvüség már most kibontakozó magaslatáig. Hiába, a forradalom
merész operáció, megrázkódtatásokkal és áldozatokkal jár, de gyökeresen és alaposan végez a
bajokkal, épp azért legalábbis kétes, hogy a vele járó nagy áldozatok ellenére is nem szolgálja-e jobban és az emberi élet és boldogság szempontjából is gazdaságosabban a célt, mint
az evolúció.
. Az antant számára a történtek után számbajöhető aktív erőt akkor sem jelentene
az órosz hadsereg, ha a polgárháborút Kerenszki fejezhetné be sikeresen, és mint generalisszimus ismét az orosz haderő élére állhatna. Ebben az országban, ahol a cár elkergetése
óta az addig lappangva dolgozó erők féktelen dühvel és elszántsággal vívják egymással
véres tusájukat, biztos lehetne-e a talaj az egyszer már megfutott Kerenszki alatt? Nem fognának-e egyre többen félni tőle, mint rajongani érte, hiszen a keze most már nemcsak erős,
de fölötte véres is? És megdönthetetlenségének tekintélyén nem ütöttek-e olyan rést a bolsevikiek, hogy sokszor csodált erejének meg kellene horpannla, amikor az egyre jobban fölbomló orosz hadsereg szervezéséhez látna. Abból a szempontból tehát, hogy indíthat-e a háború során még egy offenzívát, vagy védekezhetik-e sikeresen az orosz hadsereg, egészen
mellékes volt Kerenszki felülkerekedése vagy bukása.
Hogy a néhai diktátor kedves volt az antantnak, az érthető. Hogy Lenin, aki egyforma
elszántsággal fordul minden állam, tehát az antanték háborús politikája ellen ls, nem fogja
a malmukra hajtani a vizet, arról meg vannak győződve. Pedig e malom alól nagyon kiapadt
a víz folyása: Olaszországban Velence közelében járunk, és a Párizsban tartózkodó Lloyd
George győzelem szervezése helyett — javíthatatlan közigazgatási szakemberhez illően — ismét bizottságot szervez. Valahogy úgy fest a dolog: hogy Kerenszki teljes legyűrése és a
bolsevikiek végső győzelme a legnagyobb csapások egyike lenne, mely az antant ügyét a világháborúban érte. Az események úgy fejlődnek, hogy ezt a hatalmas csapást el nem háríthatja még — Nikita sem. Európa államférfiainak — a népek legnagyobb örömére — fel kell
készülniük arra, hogy a bolsevikiek felhívását a béketárgyalások haladéktalan megkezdésére
a legkomolyabban vegyék, és hogy a választ késlekedés nélkül megadják.
Délmagyarország,

1917. november

14.

Fél év múlva írja Juhász Gyula, de már most is így van: „Hogy
most mi is van, és mi is lesz tulajdonképpen
az orosz földön és az
orosz lelkekben: ezt az erdőt a szabadon idomítható és
kormányozható
hírek fájától nem láthatjuk elég világosan és egész
részletesen."
8
OROSZORSZÁGBAN
EGYSÉGES KORMÁNYT
ALAKÍTANÁK
Egy berlini jelentés világosan megadja okát annak, hogy miért nem lehet egyelőre az
oroszországi eseményekben tisztán látni. Az antantsajtó túloz, ferdít és hazudik, hogy eltussolja az orosz polgárháború igazi Jelentőségét, és a közeledő békejelenségeket Ismét fantaszti.1088

f e l h í v á s

!

A KÉKET ÉS OSZT- « AGYAR HADIFOGLYOKHOZ
BAJTÁRSAK
ifaj'.
y
?

'

'
!

J HADIFOGLYOK {

||

t4 hosszt ideig szenvedtetek a régi ezért uralom ' SS
"
v.-.':;
a l a t t a fogolytóborokban, a gyárakba?. is a bánya telepeken
-f •
n i g végre a f o r r a d a l a i munkás és földműves párt á l t a l f e l let—-.
tetek szabadítva. Ez a f o r r a d a l a i p á r t neg akarta kötni R t i s z tességes békát, de az ellenséges állanok k a p i t a l i s t a rendszerbnek hivei ezt neft; akarják.
'
BAJTÁRSAK!
Az orosz p r o l e t a r i á t u s b e f e j e z t e a h a d j á r a t é t - ÍÍaIS

,;•*

ben a k a p i t a l i s t a társadaloa rendszer hiveí nem tudnak ebbe bn-

-v -

lenyugodni és Biliden lehető eszközzel tovább harcolnak e l l e n e . '
Az ínban a forradalmi munkás párt nera engedi azt.hog;
á régi rendszer vissza á l l í t t a s s á k és t e l j e s erejével küzd e i j j
ne.

"

,

BAJTÁRSAK! Kekünk ezt a mozgalmat t e l j e s erőnkkel támogatni k e l l .
J ö j j e t e k mindnyájan a p r c l e t á r i a t u s veres z á s z l a j a a l á .
;í !
Küzdeni a k a p i t a l i s t a társadalmi rendszer ellen!
<
Küzdeni a népszabadságért.A népjogokért és a kuituráórU
BAJTÁRSAK! HADIFOGLYOK!
Csoportosuljatok mindnyájai a Doni k e r ü l e t i proletárok
veres hadseregébe.KUzáeni n p r c l e t á r i a t u s szabadságért!
1
J ö j j e t e k , i r a t k o z z a t o k f e l mindnyájan és s z á l l j a t o k fegyverbe.
BEIRATKOZNI LEHET EURÓPA SZÁLLÓ,FÖLDSZINT 6-8 tg.
Petrowfkftja u l i o z a .
A nemzetközi p r o l e t á r hadsereg szervező bizottságának
revében
Osztály
s ZjSAZSiL
K c T i í s S í - . atriut ski á rSZILA
KÁROLY.FERENC.

i
0m
Doni hadifoglyok

,f

kiáltványa
1089

kus távlatba helyezze. A semlegesek jelentései megbízhatóbbak ugyan, de ezek ls, mire Németországon keresztül eljutnak hozzánk, olyan retortákon szűrödnek át, amelyek kevésbé alkalmasak arra, hogy a bolseviklek belső radikalizmusának igazi fajsúlyát tárgyilagosan mérlegelhessék.
Délmagyarország,

1917. november

IS.

9
AZ E G É S Z O R O S Z H A D S E R E G
LENIN KORMÁNYA MELLÉ ÁLLOTT
Este köd fekszik az utcákra, már megérkezett az első fagy, kétségbeejtőn közeledik a
tél, a negyedik háborús tél. Az ágyúk még vadul bömbölnek, a katonaszállitó vonatok szomorú
zakatolással kígyóznak a frontok felé, a munka mindenütt lázasan folyik, és a szenvedés
meg a nyomor orvul lopódzik Ismét az emberiségre. És ahogy halad az Idő, és folyton súlyosabb lesz a helyzet, kietlenebb az élet és vlrítóbb a pusztulás, úgy nő folyvást a remény,
erősbül a vágy, és edződik az akarat, amely a békét várja. Az események horizontját sötét
felhők takarják, viharos, vérvörös felhők, amelyeken néha tör csak át a tiszta fehér fény, a
nap, a melegség, a boldogság eltorzított sugára.
És az események horizontjához alig lehet igazul mutató, precíz távcsövet találni. Ha fölcsap a fény, a béke távoli lángja, mint az orosz forradalom izzása fs — jönnek mindjárt a
gázbombák, megszólalnak a viharágyúk, dörögnek az elhárító ütegek, és minden káoszba
vegyül. A harcterekről már évek óta várjuk a háború eldőlését, és amerre győzelmeket vetünk
el ősszel, ott tavasszal újabb véres küzdelmeket aratunk. A különbéke reménye is már jó
néhányszor csalókának bizonyult, és újabb jelenségként megszületett most az orosz békeforradalom. Mindjárt azt jelentették róla, hogy halva született. Aztán engedtek valamit a háborús
bábák, és megállapították, hogy csak koraszülött. Mikor azonban a koraszülött elég hangosnak
és erősnek bizonyult az élethez, alig palástolt kárörvendő lárma hozta hirül, hogy beléfojtották a szuszt. De most a fény ismét kezd áttörni a vérveres felhőkön . . .
Az orosz helyzet képe a legutóbbi jelentésekből tisztán kezd kibontakozni. A bolseviklek
győzelmet arattak Kerenszki felett, és hozzájuk csatlakozott az egész hadsereg ls. Az a hadsereg, amely hivatását nem a fronton találja, hanem békét és munkálkodást akar. Az a hadsereg, amely követeli a saját feloszlatását, mert a nyugalom éveiben sem akarja, hogy mások
eltartsák, hanem produkálni akar, hogy annak gyümölcséhői élhessen. És Kerenszki állítólag
már útban van Párizs felé, hogy megvigye az antantnak a vészhírt: Oroszországtól már nincs
mit remélnie, ott már győzött a józan belátás, ott nem akarnak többé rombolni, hanem alkotni, nem pusztítani, hanem teremteni, nem meghalni, hanem élni akarnak az emberek.
Mindenki elhiheti, hogy ezt jelenti a bolsevikiek győzelme, és nem rajtuk fog múlni, ha
a közel jövőben a cselszövények fekete köntöse mögé tudják rejteni Ismét a fényt és az Igazságot.
Délmagyarország,

1917. november

20.

10
DETTRE JÁNOS

SZIVEK

ÜZENNEK

Az orosz fegyverszünetet bejelentő első hírek forróságát mára lehűtötte a hivatalos értesültség hiánya, a fogadtatás öröme mára lehet hűvösebb és több fenntartással teli, de nincs
a háborús eseményeknek az a jégesője, amelyik a várakozás melegét le tudná hűsíteni. Ez a
hit már gyökeret vert a lelkünkben, soha fogékonyabb, táplálóan bujább talajt nem ért növény, és nincs szérum, amelyik onnan ki tudná söpörni. Az események logikája — ami a logikátlan ésszerűtlenségnek halmaza — az érzések és hivő várakozások útján dübörög felénk,
van szuggesztív ereje a hitnek, és parancsoló akarata a reménykedésnek. Ez a hit benne van
a levegőben, s ezt a levegőt ml sóhajtottuk kl, és ml szívjuk magunkhoz. Ma még csak a forrongó Oroszország lázas kiáltozásalt halljuk, amint forradalom lázától mámorosan jajgatja a
békét, s egy-egy félrebeszélő szóval tüzeli a háborút, a fáradt kéz már a béke pohara után
nyúl, a kiszáradt torok már áhítozza a béke friss Italát, a meggyötört test vágyakozik a béke
puha' ágyába, csak a lázas fej kóválygó gondolatai rendezetlenek még, az elgyötört, megtépett, fölszaggatott Idegpályán döcögve halad fölfelé a vágy vonata.

Az orosz birodalom felől egy óriási kéz nyúlik kl felénk, nem összeszorított ököl többé,
de meleg szorítást váró tenyér. Szent István jobbja óta nem áldottunk úgy kezet, mint azt
fogjuk áldani, amelyik meleg megértéssel f o g belesimulni ebbe a kézbe, s kézszorítással fogja
megpecsételni a békéért egy ritmusban dobogó, egymást kereső s egymásra találó szívek
üzenetét.
Szegedi
.1090

Napló,

1917. november

24.

32
JÖ

ÜTŐN

Az oroszokkal való különbékének megvan a kézzelfogható lehetősége. A valószínűtlenség
vált lehetőséggé. Eljutott hozzánk közvetlenül a forradalmi orosz kormány fölhívása. Nem
kellett addig sem várnunk, amíg a bátortalan semleges kormányok, amelyeket Trocki külügyminiszter közvetítésre kért föl, leküzdik majd körültekintő aggályoskodásukat, félős meggondolásaikat. Fegyverszünetre és békére hív föl bennünket az uralmon levő orosz politikai
párt, és bizonyos, hogy az orosz nép túlnyomó többsége egy vele a békevágyban. A mi külügyi kormányunk már felelt is, és készséges szívvel hajlandó az alkura. S nyilatkozott a
német külügyminiszter, aki már ellenségünknek kedvező, bölcs feltételeinket is megjelölte:
nem akarunk Oroszországtól semmit sem elhódítani, Lengyelország és a balti tartományok
népei maguk döntsenek hovátartozandóságuk fölött. Ha csak mirajtunk s az orosz kormányon
áll, meglesz a különbéke.
S most ne is latolgassuk az eshetőségeket, hogy mint tehetnék semmivé az egyeséget az
embertelenség, a kérlelhetetlenség, az angol és francia államférfiak csillapíthatatlan irtó-dühe.
Jó úton vagyunk. A sok rémség után vegyünk könnyebbült lélegzetet! A mi igazságunk s az
orosz népé az igazság: a béke igazsága. Ennek kell győzedelmeskednie!
Szeged és Vlcléke, 1917. november 30.

12
MÓRA FERENC

A T Á B O R N O K ÉS A Z Á S Z L Ö S
Oroszországban a munkások, katonák és parasztok, szóval a névtelen statiszták békét
akarnak a főhercegek, tábornokok és államférfiak, vagyis a szólistákkal szemben, akik folytatni akarják parádés szerepléseiket, és nem törődnek avval, hogy a színes rongyokba, utált
uniformisba és fegyverbe bújtatott népség mennyire torkig van az ő bőrére menő borzalmas
játékkal. A munkások, katonák és parasztok megparancsolják a tábornoknak, hogy kössön
fegyverszünetet. De a tábornok nem akar. Erre elcsapják, és egy zászlóst ültetnek helyébe,
mert ez igen is akar békét. Ebben benne van a háborús kedv és a békeóhaj megoszlásának
legbeszédesebb példája, a hatalmasok és a kisemberek érdekellentétének, ellenkező vágyainak,
belátásainak és céljainak legkiáltóbb összeütközése, az egész háború és a militarizmus legélesebb kritikája. A tábornokok akarják a háborút, és a zászlósok a békét. Duchonin tábornok,
a főparancsnok, aki megtagadja Leninék kormányának az engedelmességet, és nem kinál fel
fegyverszünetet, és Krylenko zászlós, akit helyébe ültetnek, reprezentálják ma a társadalomnak azt a két táborát, amelyek közül az egyik a háborút tovább húzni, a másik befejezni
akarja. A tábornok mögött, érdektársain kívül, még bizonyosan nagy sereg jól, sőt legjobban
fegyelmezett katona áll. Mert csak a legvakabb, leggondolattalanabb fegyelem tarthatja meg
a tábornok mögött a katonákat, amikor a másik oldalon háború helyett békét, halál helyett
életet kínálnak. Krylenko mögött áll mindenki, aki a jövőben már nem tudós hadvezért, csatarendező mestert, hanem békét teremtő embert akar követni.
De Oroszországon kívül is, egész Európában sehol sem tudnak a tábornok és a zászlós
között választani. Mert sehol sem kérdezik azt, hogy melyiknél van az igazság, melyik az,
akinek győzelme kívánatosabb, üdvősebb az egész emberiségre nézve? Egész Európában egyetlen vezető embernek sem Jut eszébe állást foglalni, akár a tábornok, akár a zászlós mellett
avval, hogy ennek kell győznie, ezt segíteni, mert ez azt akarja, amit én is: nyugodalmasabb,
biztonságosabb, fejlesztőbb és gazdagltóbb jövőt a népeknek. Mi ugyan meg vagyunk győződve arról, hogy ezt a törekvést a zászlós képviseli, és nem a tábornok, mégis, hiszen a felfogások olyan különbözően és annyira egyenlően indokolhatók — azt az elhatározást is respektálnánk, amely elv, hit és igazság nevében a tábornok mellé állna. De ezt a palánkon átlesést, ezt az állásfoglalás nélküli kibicelést, ezt a meggyőződés nélküli eltökéltséget: az erősebbet kivárni, és ahhoz csatlakozni, ezt a legcsúnyább, Ieggerinctelenebb bőregér-politlkának
tartjuk. Hát csak várjanak Európa tábornokai, hogy ki lesz erősebb Oroszországban, a generális vagy a zászlós. De megjárják, ha a zászlós!
Szegedi Napló, 1917. november
25.

13
LENIN
Az emberiség jótevőjeként fogják emlegetni e szlávosan lágyhangzású név viselőjét, ha
lelkének tüzes energiája csakugyan megteremti majd a békét. Eddig is csodás példával mutatta meg, hogy egyetlen talentum mily sokat tehet. A minden eszköz nélkül való forradalmár,
ahogy számkivetettségből tért hazájába, bátran szállt szembe megalkuvó társával, Kerenszkivel, aki szociáldemokrata létére a kapitalista renddel annyira összebékélt, hogy annak alapján
akarta az új köztársaságot megszervezni, aki a végsőkig kívánta folytatni az imperialista orosz
háborút. Lenin, elveihez híven és következetesen, új társadalmi rendnek. óhajt megépítője
lenni a hazájában s a háború mielőbbi végét cselekvően sürgeti. Három hét alatt, küzdelmes
1091

agitáció és véres polgárháború során, megtörtént a roppant változás: uralmon Lenin szélsőséges
forradalmi pártja, s ma már parlamenterek váltják az orosz fronton az orosz kormány és
Németország, Ausztria—Magyarország, Bulgária és Törökország üzeneteit a fegyverszünetről és
az általános béke tárgyalásának lehetőségéről.
Természetes, hogy az ántánt háborús uszitóinak szemében Lenin az Antikrisztus, sőt, amint
már lapjaik megírták, Lenin a legíöltolakodottabb arcátlan zsidó. Lehetetlenné akarták őt tenni,
kormányát el nem ismerték az ántánt-diplomaták, a békeüzenetét, megtorlástól remegve, nem
merték közvetíteni a semleges államok kormányai. De ő minden nehézségen túltette magát,
mert acélból való, s meggyőződésének ereje és törhetetlen fanatizmusa isteninek érezteti vele
a küldetését. Közvetlenül az ellenséggel állott szóba, s minden fenyegetés és minden terror
ellenére szilárdan kitart amellett, amit oly forrón akar: a béke s az újrendű Oroszország mellett. Tegyenek ellene bármit is az ántánt-hatalmasságok, őt egy fönséges és győzhetetlen erő
támogatja: nemzetének és Európa népeinek kiirthatatlan békevágya.
S Lenin szava kell hogy kedvező visszhangot keltsen az ántánt-nemzetek között is. Hiszen ennek világos bizonyítéka Lansdowne lordnak, a volt angol külügyi államtitkárnak megnyilatkozása, aki már olyan mérsékelt és okos szavakkal formulázta honfitársai előtt a béke
föltételeit. Ha Angliában az ő enyhe és humánus fölfogásának lehet íme nyílt kifejezést adni
a keményen vezetett, a gonosz sugallatok igájában tartott közvélemény előtt: ott sem lehet
már távol az idő, amikor a tömegek békekövetelése fog fölharsanni. Az egész emberiség érdeke most, hogy Leninhez hű maradjon a siker.
Szeged és Vidéke, 1917. december 1.

14
A

HADIFOGOLY

Aligha tévedünk, amikor azt állítjuk, hogy a legnagyobb történelmi dátumok az utolsó
három és fél év nagyon nevezetes eseményei után is attól a naptól fognak számítódni, amelyen
az orosz forradalom győzedelmeskedett. Amilyen gyászos, olyan emlékezetes marad mindenha
az a nap, amelyen a háború kitört vagy tovább terjedt, de nem ezek lesznek a béke áldásait
ismét élvező emberiségnek nagy ünnepnapjai. Nem akarunk a magunk szerény hasábjain vitázni arról, hogy ki a bűnös a háború felidézésében, ki indította meg tehát tulajdonképp a
háborút. Kedvenc témájuk lehet ez azoknak, akik valóban bűnösök vagy annak látszanak,
a háború tüzes jármába befogott emberiség a bűnös reménytelen, különösen meddő kutatgatása helyett a kibogozás útjait keresgeti lázasan, és ezért figyeli megviselve, megfogyva, vérfogytan, de még elég erőben az új életre a láthatárt, hogy mikor jelenik meg mind a négy
világtáj felől a béke fehér keresztje.
Kelet felől már feltűnt e gyönyörűséges jel, és egyre tisztábban bontakozik ki a felhők
közül. 1917. december 2-án este 10 órakor — amint Ludendorff jelenti — az orosz front egy
jelentékeny részén megszüntették a tüzelést. A Wolff-ügynökség lényegesen nagyobb arcvonalról jelenti a fegyvernyugvást, mint a német hivatalos, és ezzel a fegyverszünet megkötését az
orosz fronton az arra illetékes tényezők is tudatták a világgal. Lehet, hogy mire e sorok napvilágot látnak, mert a legutóbbi napok eseményei után nagyon valószínűnek látszik, hogy nem
lesznek számottevő orosz csapattestek, melyeknek kedve ellen lenne a háború befejezése. Kelet
zajos, véres diadalainak helyén békéről tárgyalnak a szomszédos országok képviselői.
Délmagyarország,
1917. december 4.

15
MUNKÁSGYÜLÉS

A

MOZIBAN

A szegedi szervezett szocialista munkások vasárnap délután a Korzó-mozi nyári helyiségében népes békegyűlést tartottak. Fürtös párttitkár ajánlatára elnökül Olejnik Józsefet, jegyzőül Szabó Jánost választották meg. A titkár felolvasta azt a határozati javaslatot, amelyet a
budapesti népgyűlés már elfogadott. A határozati javaslatban a munkásság üdvözli az orosz
forradalmárokat, és fölszólítja a monarchia kormányát, hogy fogadja el az orosz forradalmi
kormány ajánlotta fegyverszünetet, és jelentse ki, hogy hajlandó minden állammal annexló
és kártérítés nélküli békét kötni. A munkások fölszólítják a kormányt: jelentse ki, hogy á
monarchia nem kívánja az orosz—lengyel területek annektálását, és nem járul hozzá a nagynémetek ama követeléséhez, hogy Kurland és Livland bármilyen formában Németországhoz
csatoltassék. A határozati javaslatot a szegedi gyűlés is magáévá tette. Ezután Ábrahám
Mátyás és Kovács Izsó tartottak beszédet.
Szegedi

Napló,

1917. december
-

4.

A. orosz forradalom a hazai munkásmozgalom
nagyobb
szabadságához is vezetett. Igaz, a hatalom önző számításból engedett
egyelőre:
nem tilthatta meg a forradalom köszöntését, hiszen győzelmének
gyümölcse, a béke, a monarchia érdeke is volt. Ezért tűrte a munkásság
megmozdulásait, mígnem irányításuk kicsúszott kezéből, s 1918 januárjában, majd júniusában sztrájkká
dagadt.
S ugyancsak a forradalom hatásának lecsapódása az a szaporodó
s/ámú újságcikk, amely az orosz foglyokról szól hol részvéttel,
hol
tréfásan, de mindig egyértelmű
rokonszenvvel.
.1092

A frontokon való barátkozás is tüstént tükröződik a lapokban.
A tíznaponként meghosszabbított
fegyverszünetnek
valódi békévé változtatása — ez e karácsony előtti napokban a nép és tollforgató képviselőinek óhaja. Erről vált levelet a fronton harcoló
tanítóképző-intézeti igazgató, a tudós dr. Szabó Mihály, és a fiáért aggódó író, Cserzy
Mihály is.

16
HA

A MUSZI

MOZIBA

AKAR

MENNI

A Korzó-moziban történt vasárnap este. A kilenc órai előadásra már aranyért se lehetett
jegyet kapni, pedig még sokan álldogáltak a pénztár előtt. Hiába mondta a pénztáros kisaszszony, hogy minden jegy elfogyott, egyik ls, másik ls próbálkozott, hátha kaphatna még
egyetlen egy jegyet. Amikor már vagy tízet elutasítottak, előlépett egy barnaruhás orosz fogoly, és széles mozdulattal magára mutatva megszólalt:
— Néma? Én látni akarok. Adjál nekem. Én muszl vagyok.
Jegyet ugyan nem kapott, de Vas Igazgató, aki a jelenetnek tanúja volt, beengedte a
muszkát — Ingyen. Ml mindenre nem jó a fegyverszünet.
Szegedi Napló, 1917. december 5.

17
A NAPLOPÓ

MUSZKA

A tanyai gazda bejött a városba, és magával hozta az orosz foglyát is, részint, hogy a
lovakat hajtsa, részint meg, hogy kéznél legyen, ha valami dolog akad. A gazdával délfelé találkoztunk egy boltban, türelmetlenkedve csapdosta a térdeit, minden második percben kinézett az utcára, hogy nem lopták-e még el a kocsit.
— Tán valami baja van bácsi?
— Hogyne volna! A muszkám elkéredzett fürdeni, oszt most is odavan. Jó ember, derék
ember, csak ilyen haszontalanságokkal lopja a napot. Képzelje, a múlt hónapban is fürdött,
meg az azelőttiben ls. Itt vagyok én, elmúltam hetven esztendős, de a fenének jutna eszébe
az Ilyesmi.
Szegedi Napló, 1917. december 6.

18
HOGYAN
FOGADJAK
A FEGYVERSZÜNETET A FRONTON?
Egy, az orosz frontról csütörtökön Szegedre érkezett szegedi tiszt, aki a fegyverszünetet megelőző időben, majd a fegyverszünet megkötésénél és annak első napjaiban még a harctéren tartózkodott, rendkívül érdekes részleteket beszélt el ezekről a történelmi jelentőségű napokról és
azok eseményeiről. Elbeszélései nyomán közöljük a következőket:
A múlt hónap utolsó napjaiban már szájról szájra járt harcoló katonáink között az orosz
békekészülődés híre, és bizalomteljes várakozásukat csak megerősítette a szemben álló orosz
csapatok teljesen passzív magatartása, sőt gyakran előforduló barátságos közeledése katonáinkhoz. Körülbelül november 25-én már nyíltan, minden félelem és elfogódottság nélkül érintkeztek az előretolt őrsök, anélkül, hogy ebben őket az egyébként mindkét részről meglehetősen
skrupulózus parancsnokságok megakadályozták volna. A fegyvernyugalom tudvalevőleg nem
egységesen és egyidejűleg állott be, hanem terepszakaszonkint. Az elmúlt csütörtökön már
jobbról és balról hivatalosan ls érintkeztek a szemben álló seregek parancsnokságai, de nálunk még mindig nem volt magasabb parancs a harci tevékenység beszüntetésére. Izgalmas
várakozásban eltöltött hosszú órák után, amelyek alatt az egész fronton egy lövés sem zavarta
a csöndet, pénteken az esti szürkület beálltakor megjött a várva várt pillanat. Fedezékeinkben ülve éppen a várható fejleményekről beszélgettünk, amikor hirtelen- nappali világosság
váltotta fel a borús őszi homályt. Az orosz lövészárok fölött százszámra gyúltak ki mindenféle színű vakító csiiiagocskák, máskor borzalmas támadások előhírnökei, most a legnagyszerűbb esemény bejelentői. Az oroszok, akik ekkor kapták meg a fegyverszünet felajánlására
vonatkozó parancsot, első örömüknek ilyen impozáns módon adtak kifejezést, és miután harsogó hurrá kiáltásoktól kísérve összes világító készletüket elpufogtatták, fehér zászlóval küldöttséget menesztettek hozzánk.
Az első nyugodt és gondtalan harctéri éjszaka után érdekes látványra ébredtünk. A két
szemben állő vonal közötti tér nyüzsgő méhkashoz hasonlított. Ott, ahol azelőtt egy sapkarózsa
megpillantása is elegendő volt ahhoz, hogy halál járjon a nyomában, most egymás nyakába
borulva sereglettek össze orosz és magyar katonák. Délfelé már annyira összebarátkoztak, hogy
egész cserekereskedelem fejlődött ki közöttük. Az orosz dohány magyar borért, az idomtalan
muzsik csizma szép sárga bakancsért cserélt gazdát.
Szegedi Napló, 1917. december

7.
.1093

32
L E N I N ÉS T R O C K I J
A NOBEL-DLJ JELÖLTJE
Stockholmból táviratozzák, hogy a norvég szocialisták a Nobel-féle békedíjra Lenint és
Trockijt ajánlották. Lövland norvég miniszter, a Nobel-bizottság elnöke kijelentette, hogy az
ajánlat az idén elkésett, a következő évre azonban figyelembe fogják venni, annál is inkább,
mert ha sikerül Leninnek és Trockijnak a világbékét megalapozni, akkor megérdemlik a
Nobel-díjat.
Szegedt Napló, 1917. december
ll.

20
PAÁL JÓB
MIKORLESZ

BÉKE?

— Azokkal szemben, akik azt hiszik, és különösen az antantnak úgy látszik, ez az utolsó
szalmaszála, — hogy a mostani orosz alakulat nem lehet tartós, jóhiszemű ember nem hiheti
el, de mással sem képes elhitetni, hogyha Oroszországban a küszöbön levő alkotmányozó gyűlés esetleg valamilyen koalíciós alakulatot segítene a kormányra, akkor ez az új alakulat a
háború újabb megkezdésének a jelszavával jöjjön. Ha egyszer az orosz népbe belevitték a
békekilátás ujjongó reményét, és ma már ez a helyzet áll fenn, akkor ezen többé senkisem
változtathat, és erre senkinek sem volna bátorsága, nem is szólva arról, hogy maga Kerenszki
is állandóan — igaz, hogy csak úgy, mint macska a forró kását — kerülgette a béke kérdését.
— Amint pedig Oroszország kimarad a háborús kalkulációból, abban a percben — és
ezen a percen már túl vagyunk — a háború elérkezett, amint egy banális szólás mondja: a
vég kezdetéhez. Hogy miken fog még az emberiség keresztülmenni, amíg az antant mostani
kormányférfiai további háborús uszítással igyekeznek kitolni azt az időt, amikor saját országaik népessége a szörnyű leszámolásra gyürkőzik, azt persze előre meghatározni nem lehet.
De annyi bizonyos, és ezt csak a vak nem látja, hogy a világbéke hajnala dereng.
Szegedi Napló, 1917. december 11.

21
AZ O R O S Z O K

EGYENJOGÚSÍTJÁK

A

FOGLYOKAT

Lapunk tegnapi számában még kérdőjel alatt hoztuk azt a hírt, hogy a bolsevikiek szabadon bocsátják a hadifoglyokat. Ma már határozottan megerősítik, hogy a szovjet az összes
hadifoglyokat polgári szempontból egyenlővé teszi az összes külföldiekkel, és a petrográdi kerületben meg is kezdték a szabadon bocsátásukat. Ez persze nem azt jelenti, hogy szélnek
eresztik a szerencsétleneket, hogy éljenek meg vagy haljanak éhen, kinek hogyan sikerül.
A hadifoglyok ezután is megkapják a járandóságaikat, csakhogy ezentúl szabadon járhatnakkelhetnek, dolgozhatnak tetszésük szerint, csakúgy, mint akár az angolok, franciák vagy a
semleges alattvalók. Egyszóval nem foglyok többé, hanem Oroszország vendégei — szegények.
Szegedi Napló, 1917. december 13.

22
KÉT

LEVÉL
i.

A héten a következő kedves levelet kaptam az orosz frontról:
Álláshely, dec. 4.
Régi jó idők elmúlásán búsongó poéta barátom, nagy eseményt, szép eseményt közlök
veled. Tegnap óta (dec. 3.) fehér zászlók lengenek az előttünk húzódó orosz állásokban.
Veled közlöm ezt legelőször, mert tudom, hogy piros örömet öntök beléd vele, a sok
fekete bánat és szürke gond után. melyek gyötörnek azóta, hogy az én Miska tanítványom,
aki neked fiad, katona lett. Alapos okaid voltak az aggódásra és féltésre, de most már szűnjön meg a búsulásod, mert Miskára nem kerül a sor. Egy év óta, ahogy Szegeden találkoztam
veled, hidd el, sokszor gondoltam reád, s az írásaidban fiad iránt megnyilvánuló végtelen
nemes apai érzésed engem is megindított. Egy év alatt sorscsapástól is megpróbált lelkivilágodba nem akartam levelemmel betörni, ha csak a vigasztalás szavával is, mert tudom, hogy
1094

nehéz dolog a vigasztalás annál, akit különösképpen szeretünk. Most azonban, mikor a jelen
idők bajalt egyedül gyógyító legfőbb jóról Irhatok, szívesen és legelsősorban neked mondom
el, hogy: kapunk előtt a diadalmas
béke!
Ha l á t n á d ! . . . ha látnád milyen hódítóan leng az a fehér zászló odaát az orosz árkok o n ! — s mint terjeszt maga körül csodálatos melegséget, dacára a decembert l e v e g ő n e k ! . . .
Hát igen, kedves Barátom, ne zavarják most már kínzó víziók az ébrenlétedet, sem sötét
képek az álmaidat, örülj és vigadj. Hívd össze a gárdát, és Igyatok egyet a megmaradt életre
s egyet — az elmúlt életekre.
ölel szerető barátod
Dr. Szabó Mihály

CSERZY MIHÁLY

II.

Várjuk és gyönge szemeinkkel epedve nézünk felétek, messze, messze, a
felé, hogy kiröppen-e valahára részünkre, az emberiség részére, a rózsás hajnal
jából a mindent beragyogó napsugár, mely nekünk az életet adó világosságot: a
elhozni.
Azt akarom, hogy a piros öröm ne csak az én lelkembe öntsön reményt és
hanem szenvedő embertársaim szivét is megérintse mosolygó csókjával.
Délmagyarország,
1917. december 16.

távol Kelet
bíborpalástbékét fogja
vigasztalást,

23
KEZEK
Fegyverszünet van az orosz fronton, s a mi bakáink engedelemmel átjárhatnak már a
muszka harcosokhoz, ők meg a miéinkhez. Vajon mit beszélhetnek egymással? Mit mondhatnak az orosznak még azok a katonáink is, akik valami szláv nyelv ismeretében világosan
megértethetik magukat? Lehet, hogy csupa hétköznapi dolgot. A szőregi honvéd talán megkérdi a muszkától, hogy hát náluk milyen mostanában a menázsl; van-e elég kenyér meg tüzelő otthon; bizonyosan igaz-e, hogy béke lesz, s hogy talán már újesztendőre haza is lehet
menni? • Pedig azok a szegény, nagyon sokat szenvedettek alighanem valami meghökkentő,
valami fájdalmas, könnyeztető és mosolyogtató, szent és boldog érzést éreznek, amikor szabadon kezelhetnek az ellenséggel. De szegény az ő nyelvük, s gazdag klfejzésre nemigen juttatja az érzelmeiket.
Hanem a kezek, amelyek nemrég egymás ölésére emelték a fegyvert, s most az első kemény
parolában találkoznak, beszédes szorongatással kulcsolhatják át egymást. Elhihetjük, hogy a
magyar meg a muszka harcos igazán a szivüket vitték egymás felé a tenyerükön. Piros és
meleg sziveket, amelyek a kezek szorításán át mondják: „ha százszor kellett Is ölnünk, gyilkolnunk egymást, végtelen napok és végtelen éjszakák kínjain át, ahhoz nem volt közünk:
ehhez van közünk, amikor most egymást megismertük, s amikor rátalált a szenvedő ember
az emberre!"
S hát hogy harcolhatnának ők még ezután is egymás ellen, amikor a kezeik összefogództak, s elmondtak minden elmondhatót? Mikor beszéltek már a fogódzó kezek a hosszú
három év tortúráiról, amelyek hiszen közös gyötrelmek voltak! Mert most már tudják, hogy
közösek voltak! Most, kéz a kézben, tisztábban látják egymást. Ma nem fátyolos a tekintetük
a hajrák dühétől. Ma világosan nézheti mindegyikük az embert az emberben. A micsoda rettentő felelősség terheli Lloyd George-ot, Clemenceau-t s mind a többleket, akik megakadályozzák, hogy a többi fronton Is hangtalan, de forró és kifejező nyelven beszélgethessenek már a
kezek!
Szeged és Vidéke, 1917. december 18.

24
CSÖNDESEDIK

A HÁBORÚ

GÉPHÁZA

Oroszország visszacsinálhatatlan változáson ment keresztül. Soha olyan rövid idő alatt
olyan gyökeresen nem cserélt állam ábrázatot, mint ez a hatalmas birodalom. Ma Oroszországban tényleg a munkások és a katonák Intézik a dolgokat. Nem metaforikusán használt
értelemben munkások és nem militarista értelemben vett katonák, hanem a gyárakban és földeken dolgozó nép és a katonaruhába öltözött testvéreik kezében van most Oroszország sorsa.
És az Európát állandóan rettegésben tartott, legexpanzívebb és legagresszívebb hatalom, amely
felől állandóan csak meglepő mozgósítások híre, erőszak, kihívás, fenyegetőzés hallatszott, e s v szerre a legbecsületesebben békére hajló nép lett a világon.
íme, leghangosabb, legtisztább bizonyítéka annak, hogy a hódító vágy sohasem a népek
széles rétegeiben gyökeredzik, hanem mindig a legfelsőbbek vágyai, ambíciói érdekeiben talál melegágyat.
Szegedi Napló, 1917. december 20.

Valószínűleg valamely világlap vagy hírügynökség a forrása, s bizonnyal az egész hazai sajtót bejárta az alábbi közlemény, melynek némileg eltérő változatát az egy nappal előbbi Aradi Közlöny-bői
vette
föl gyűjteményébe
Remete László. Figyelemre méltó jele a bolsevikok
és különösen Lenin iránti
rokonszenvnek.
.1095

32
H O G Y A N

K O R M Á N Y O Z N A K

A

BOLSEVIKIEK?

Ma már, h o g y B r e s z t - L i t o v s z k b a n t á r g y a l á s o k r a ü l t e k ö s s z e a k ö z p o n t i h a t a l m a k é s O r o s z ország k é p v i s e l ő i , a k ö z v e t l e n é r i n t k e z é s r é v é n k e z d ü n k t i s z t á b b k é p e t n y e r n i a b o l s e v l k l
k o r m á n y uralmáról é s a z o k r ó l az állapotokról, a m e l y e k m o s t O r o s z o r s z á g b a n u r a l k o d n a k .
Ebből az e l s ő r e n d ű f o r r á s b ó l e r e d az a rendkívül é r d e k e s t u d ó s í t á s , a m e l y a Smolnl
palotában, a L e n i n - k o r m á n y s z é k h e l y é n f o l y ó s z í n e s életet í r j a le.
É r d e k e s k ö r ü l t e k i n t e n i a n n a k a k o n s t r u k c i ó n a k b e l s e j é b e n , a h o l az e d d i g a „ t á r s a d a lomból k i t a s z í t o t t a k " e g y új á l l a m r e n d szálalt s z ö v i k . M a t r ó z o k é s d i á k k i s a s s z o n y o k , n e h é z
m u n k á s o k é s d i á k o k , parasztok é s l i t e r á t u s o k , akik t e l j e s e n j á r a t l a n o k a b ü r o k r a t i z m u s s z ö v e v é n y é b e n , l e l k e s e n , tettre k é s z e n és kitartással k ö z i g a z g a t n a k az óriási m é h k a s h o z h a s o n l í t ó
S m o l n l Intézetben, a m e l y s z é k h á z a az ö s s z e s m i n i s z t é r i u m o k n a k .
Éjjel é s n a p p a l lázas t e v é k e n y s é g tapasztalható a m a x i m a l i s t á k f e l l e g v á r á v á e l ő l é p e t t
e g y k o r i l e á n y n e v e l ő Intézetben. A s z é l e s é s tágas u d v a r o n p á n c é l a u t ó k é s g é p f e g y v e r e k j e l zik a „ v ö r ö s g á r d a " k é s z ü l t s é g é t . Csak a l a p o s vizsgálat é s az o k m á n y o k l e l k i i s m e r e t e s á t n é z é s e után e n g e d i k b e a polgári r u h á b a öltözött, f ö l f e g y v e r z e t t f i a t a l e m b e r e k a t ö m e g e s e n é r kezőket a kapukon. A főépületben gyülekeznek a felek, ahol sorakoztatják őket, és e g y e n k i n t
e n g e d i k a f o g a d ó h e l y i s é g e k b e , h o g y ott újra k i k é r d e z z é k k í v á n s á g a i k r ó l é s s z e m é l y i a d a t a i k ról. Ha m á r m i n d e n r e n d b e n v a n , a k k o r e n g e d é l y t k a p n a k a t o v á b b j u t á s r a , e g y j e g y e t n y o m nak a k e z ü k b e , a m e l y e t m i n d e n f o l y o s ó n á l é s ajtónál f ö l k e l l m u t a t n i .
A h i v a t a l s z o b á b a n m i n d e n e k e l ő t t az e m b e r h a t v a g y n y o l c l ö v é s r e k é s z v ö r ö s g á r d i s t á t
talál, a k i k őrt á l l n a k . E g y r á c s o z a t m ö g ö t t trónol, a l e g n a g y o b b r é s z t n ő k b ő l ö s s z e á l l í t o t t e l f o g a d ó testület. Ezek a h ö l g y e k e g y c s e p p e t s e m s z é p e k . R ö v i d r e n y í r o t t é s b o r z a s a h a j u k ,
h a l v á n y é s k e s k e n y az arcuk, b e e s e t t a s z e m ü k , n i n c s rajtuk s e m m i é k s z e r , é s a k o p á s t ó l f é n y e s f e k e t e b l ú z u k elárulja, h o g y t i p i k u s o r o s z e g y e t e m i h a l l g a t ó n ő k . A k ö z e l e d ő t ú j r a s z i g o r ú a n v i z s g á l a t alá v e s z i k , é s a m a g a s boltozatú, r e n d k í v ü l v i l á g o s e g y k o r i i s k o l a t e r m e k b e n
békésen, de zajosan e g y m á s mellett dolgozó nagyobb hatáskörrel fölruházott tisztviselőhöz v e zetik el, a h o l a z o n n a l m i n d e n e g y e s e m b e r n e k a k í v á n s á g á t , h a l e h e t el is Intézik, é s a k é r e l m e z ő k n e k n a g y k ö r f o r g á s a e g y pillanatra sem p i h e n e b b e n az ú j s z e r ű k ö z i g a z g a t á s i r e n d szerben.
Odaadó, t ü z e s t ö r e k v é s s e l , s z í v ó s kitartással d o l g o z n a k az e m b e r e k a f o r r a d a l o m n a k e b ben a f e l l e g v á r á b a n . H a az e m b e r t L e n i n délután h á r o m órára m a g á h o z r e n d e l i , a k k o r b i z o n y o s , h o g y csak éjjel t i z e n e g y ó r a k o r kerül arra s o r , h o g y b e s z é l h e s s e n v e l e , m e r t i d ő k ö z b e n
ö t s z ö r - h a t s z o r is e l h í v j á k s ü r g ő s t a n á c s k o z á s r a a k ö z p o n t i f o r r a d a l m i b i z o t t s á g b a , a m e l y á l l a n dóan és szakadatlanul gyűlésezik. Lenin egyszerű ebédjét és vacsoráját, valamint üdítő teáját
az Irodájában költi el, a z o n b a n a l e g e i i s m e r é s r e m é l t ó b b m ó d o n , a l e g b e h a t ó b b é s v á l t o z a t l a n
s z e r e t e t r e m é l t ó s á g g a l v i z s g á l j a m e g ez a túlontúl m e g t e r h e l t f é r f i ú a l e g k i s e b b k é r e l m e z ő n e k
az ü g y é t , h o g y tettel é s t a n á c c s a l s e g í t s e n rajta. S e n k i t s e m k ü l d e n e k el a n é l k ü l , h o g y s z a k szerű v é l e m é n y t n e m o n d j a n a k ü g y é b e n m é g akkor is, ha k í v á n s á g a t e l j e s í t h e t e t l e n . T e r m é s z e t e s e n t e l j e s e n I n g y e n é s b é l y e g m e n t e s e n , é s — e z ideig l e g a l á b b — a n é l k ü l , h o g y a d ó t
kérnének a polgároktól.

A la
a.íonui* * i

Elvtársak, Hadifoglyok!
isígárbf és, éréivé- stoct.ilfáUk l a p s '
A

nemet impenauamus csárdái n V K . n •* tt - mnak
jeryeaetté*. Fiz O m " m « Magyar M3>*rch . o a n .

tfyonlovessei
f«i vanra*

tlmva a kórt - •

• .e - -,

mézeiben

• ••—.

Az
' . - w

módra

i-szagban

-adagba

mér .

i-'-'K

í

helyezni benneteket'
így akarnak -'bánni m i r s d e n w e , » k íz úgynevezett . . H a z á é r t " mit n i s f é t
gienvetiteíek!
Tétlenül akarjátok íosradni -zen arculcsapást Ti önérzetes munkások? Nent * VJs
' 'várást7
Ezen órában egyesülnétek kel!
j
Lessetek be Mindnyáján a NemzeUázi (Járdába!
•
*
' na;/*!
Magyar nyelvű odesszai plakát a forradalom
napjaiból.
(Részlet.)
1096

A bolsevikieknek eddigi snejdig taktikája azt mutatja, hogy egyesülve a szilárdan szervezett szélső pártokkal, megtartják a fölényt az első általános népparlamentben, noha ellenségeik, a kadettek, erősen készülnek megbuktatásukra.
Szeged és Vidéke,

1917. december

20.

26
KARÁCSONYI

ÁLOM

Három és fél éve tart a háború, negyedik telét vergődjük át. És már a negyedik karácsony ünnepi estéjén békepoharat koccinthatunk a hatalmas orosszal. A cár nincs. A cár a szibériai
hómezők fehér rengetegein méláz el és szövi álmait a — múltról. Sőt Kerenszki sincs. Végképp
nincs. A bolsevikiek uralma megdönthetetlenül megszilárdult, és ezzel adva van a különbéke
legerősebb, legbiztosabb alapja.
Azon a napon, amelyen a béke az oroszokkal létrejön, kitűzzük házainkra az öröm és
ünneplés háromszínű lobogóját.
Délmagyarország,
1917. december 25.

27
MÓRA FERENC
VÁRJUK A

CSODÁT

A negyedik karácsony áhítatos hangulatában m e g fog-e születni a breszt-litovszkl jászolban a megváltó, aki leveszi az emberiség fejéről a töviskoszorút, aki új fényt és új tartalmat ad megvert életünknek, aki felemel bennünket magához a mennyországba? Mert ma
már az Istentagadók és pogányok ls tudják, hogy igen is van mennyország: a béke.
Szegedi Napló, 1917. december 25.

Az első orosz forradalom után hazánkba menekült vilnai fogtechnikus, Eidus Bentián a szegedi munkásmozgalom
történetének
jelentős
szereplője. Utóbb, a húszas években Juhász Gyula barátja és József Attila szegedi támogatóinak egyike. 1918 újévjén írott cikke az orosz viszonyok benső ismeretéről, kiváló tájékozottságról, a történelmi
helyzet
világos fölismeréséről és bölcs megítéléséről vall.

28
EIDUS BENTIÁN
AZ

OROSZ

FORRADALOM

ÉS

A

BÉKE

Az eljövendő béke kétségen kívül szoros összefüggésben lesz az orosz forradalommal, ennélfogva nem lesz érdektelen megismerkedni annak tartalmával és karakterével. Mindenekelőtt
hangsúlyoznunk kell, ami egyébként köztudomású, hogy a forradalom Oroszországban korántsem valami új dolog, csak egy etapja annak a modern és jelentőségteljes orosz forradalmi
korszaknak, melynek kezdete 1905-re esik. Természetesen ez a második rész, mely harci zaj
közepette, futótűz gyorsaságával játszódott le, mindenesetre messze hatalmasabb és sokkal
közelebbről érinti nemcsak Oroszországot, hanem az egész emberiséget is.
Oroszországra általában jellemző, hogy még eddig minden háború, melyet a kormány
viselt, a nép elégedetleneinek felkelésével végződött. így következett be a francia háború után
a dekabrista, a krími Hadjárat után a Narodnajawolla- és ferrarista, közvetlenül a japán
háború után a hírhedt 1905-1 forradalom, amely a duma összehívását vívta ki. És most, ámbár
ez a háború még nem is játszotta el ördögi játékait, szertelen elnyúlásával elérte azt, hogy
az orosz forradalom eljutott fejlődésének csúcspontjára.
A nagy nyomor, nélkülözés és a határtalan jognclküliség, mely a cárizmus alatt uralkodott, Oroszország népét állandó elégedetlenségben tartotta. Az iparosok elégedetlenkedtek, a
kereskedők kétségbeestek, a munkások sebei elmérgesedtek, a parasztok milliói nyomorultak,
szegények és a végletekig elkeseredettek lettek, sót még maguk a nagybirtokosok is, a bürokrácia kedvencei, sokszor szenvedtek sérelmeket ez elviselhetetlen helyzet korbácsától. Ehhez
járultak még a nemzetiségi elégedetlenségek ls. A lettek és klsoroszok nemzeti jogokat, a mohamedánok nemzeti és vallási szabadságot, a lengyelek és finnek önállóságot, végül a zsidók,
Oroszország nemzetiségeinek páriái, egyenlőséget és emberi jogokat követeltek. Így aztán a
régi kormány az egész hatalmas orosz társadalomban úgyszólván egyetlen segítő kézzel, egyetlen támogató réteggel nem rendelkezett. A bürokrácia nagy nehezen, óriási fáradsággal egy
úgynevezett kormánypártot teremtett, amelynek — természetesen jól megfizetett — tagjaiból
állott az ún. „Fekete százak" csoportja, mely programjával, pogromokkal és álpatriotizmusá-

8

Tiszatáj

1097

val csak kompromittálta a kormányt. Ilyen módon aztán a feudális kormány nem volt képes
korhadt intézményeinek, sőt az úgynevezett népképviseletnek, a dumának segítségével s e m
a népet megnyugtatni.
"
És kitört a világháború. Mindenesetre kezdetben, rövid ideig, kitűnően használható takarója lett a kormány üzelmeinek, melyek a mesterségesen szított hamis hírekkel és álgyőzelmekkel táplált soviznizmust a nép elégedetlenségének villámhárítójául használták fel. Hanem a játék túlontúl veszélyes volt. A háború kétélű fegyvernek bizonyult, felszínre engedte
ugyanis a forradalmi szellem pusztító áradatát is. A nélkülözés és nyomor elviselhetetlenné
lett, a hatalmas elégedetlenség üszke lángra lobbant, és megszületett a forradalom.
Természetes dolog, hogy az orosz forradalomnak, tekintettel az orosz nép sok milliónyi
tömegére, a nemzetiségek sokféleségére és az egyes osztályok ellentétes érdekeire, hosszabb
Ideig kellett élni, hogy kifejlődjön és megérjen; különböző fejlődési fokokon kellett átmennie,
hogy elérjen fejlődésének legfelső lépcsőfokára. Előrelátható volt azonban, hogy sem Miljukov uralma, sem Kerenszki diktatúrája nem lesz hosszú életű, hiszen már a forradalom első
percében „kenyeret és békét" volt a jelszava az orosz népnek, de az ideiglenes kormány
egyikről sem gondoskodott, sőt a felkínáit békét elutasította, folytatva a háborút egyenesen
a nép kifejezett akarata ellenére, aminek az oka egyrészt Anglia nyomásának, másrészt a
németek iránti gyűlöletnek hatása volt. Amikor a forradalmi szociáldemokrácia vette a kezébe
a kormányhatalom eszközeit, végre megbízható, szilárd és biztos kezekbe kerültek azok, és
nem fog Miljukovoknak és Kerenszkiknek többé sikerülni a közszellem hamis irányba való
terelése.
A kormány, teljesen szabadon és önállóan, minden titkos diplomácia félredobásával
egyesülést és békét hirdet nemcsak a saját országának, hanem az egész világnak is. Ezzel a
békeprogrammal a kormány meg fogja hódítani a nép és a katonaság legszélesebb és legkülönbözőbb rétegeit, el fogja érni célját, és be fogja váltani ígéreteit. Nemcsak a világ szociáldemokratáinak áll tehát érdekében az igazi orosz forradalmi kormányzat felülkerekedése,
hanem mindazoknak, akik türelmetlenül várják a béke eljövetelét.
Délmagyarország,

1918. január

1.

29
A SZEGEDI 'FEMINISTÁK LEVELE
BICENKO ASSZONYHOZ
A. A. Blcenko úrnőnek, Breszt-Litovszk.
Amíg asszonyainkat a könnyek árja fojtogatja,
férfiainknak a vérgőz homályosítja el tiszta látását, addig Ti, orosz asszonyok, akik halált
megvető bátorsággal szálltatok síkra a világrengés napjaiban férfi elvtársaitokkal együtt az
örök emberi lét legmagasztosabb céljaiért, megleltétek jutalmatokat a hosszas golgotajárás után.
Az orosz nőtestvérelnk titáni küzdelmeiben ö n járt elöl, Asszonyom! A lelkesedés szent tüzével üdvözöljük most, amikor megadatott önnek a sok szenvedő nő közt elsőként az a ragyogó hivatás, hogy ott lehessen azok között, akik az emberiség sorsa fölött döntenek, és
minden lelkes ambíciójával segíthet felépíteni az állandó béke acélpilléreit. A világ asszonyai
bizalommal tekintenek ö n felé, aki a szenvedések szomorú skáláján tanulta megismerni az
emberiség és az asszonyi sors nehéz útjait. Garancia lesz ez nekünk, nőknek arra, hogy demokratikus elvei érvényesítésében szószólója lesz a nők általános egyenjogúsításának Is, amely
nélkül mint a múltak tanulsága Int, nem lehet megtalálni a béke igazi fundamentumát. Magasztos hivatásában kifejtendő munkája elé reménykedve, bízva tekintünk és kérjük, tolmácsolja meleg testvéri együttérzésünket hős bajtársnőinek ls. Meleg kézszorítással és elvtársi
hűséggel a Feministák Szegedi Egyesülete.
Szegedi

Napló,

1918. január

1.

30
MEGALAKULTAK
A MAGYARORSZÁGI
MUNKÁSTANÁCSOK
A magyar szociálizmusnak rendkívül fontossá válható lépéséről érkezik jelentés Budapestről. A dolog még vasárnap történt, de úgy látszik, eddig nem volt szabad megírni. A budapesti munkásság vasárnap óriási látogatottságú népgyűlésen kimondta, hogy megalakítja a
Budapesti Munkástanácsot. A határozat nyilván a pártvezetőség előzetes megkérdezése nélkül hozatott, mert annak határozati javaslata csak a megegyezéses békét követelte. Egyik
munkás azonban megindítványozta a munkástanácsok létesítését is, s az indítványból határozat lett. A szervezkedés nyilván orosz mintára történt, a munkásság spontán elhatározásából,
bevallottan messzibbre tekintő politikai célzattal.
' A parlamentben végsőt vonaglik a régi Magyarország, s agóniájában nem veszi észre,
hogy amire ő lett volna hivatva, a dolgok új rendjéhez a munkásság tette le az alapkövet
a pesti utcán. Az a munkásság, amely idején valónak látta felszabadítani magát a pártvezetőségtől, és sorsa intézését a saját kezébe venni. Vigyázzunk rá: ez a napot még sokat f o g juk emlegetni.
Szegedi
.1098

Napló,

1918. január 16.

31
TRAGIKUS

HŐSÖK

A b o l s e v i k i e k u r a l m a , h a Igaz, m e g f o g b u k n i . N i n c s s e h o l n a g y O r o s z o r s z á g b a n o l y a n
terület, a h o l t ö b b s é g e t t u d n á n a k m a g u k n a k s z e r e z n i . E m e l l e t t n a p r ó l n a p r a m o r z s o l ó d n a k l e
Oroszország területéből hatalmas darabok, m e l y e k önálló, szabad nemzeti életet akarnak élni.
A b o l s e v i k i e k n e k az a m e r é s z r o b b a n t á s a , a m e l y a f e l s ő r é t e g e k s ú l y á t ó l a k a r t a az a l s ó k a t
m e g s z a b a d í t a n i , s z é j j e l v e t e t t e az e g é s z o r s z á g o t . E g y m á s u t á n f ü g g e t l e n í t e t t e m a g á t U k r a j n a é s
Finnország. D e evvel nem szűnt m e g a bomlási processzus. Gombamódra teremnek a köztárs a s á g o k . V a n m á r c s e r k e s z é s t u r k e s z t á n i k ö z t á r s a s á g , s ő t b a s k i r - k i r g u k ö z t á r s a s á g is, a m i n t
azt l a p j a i n k , t ö b b k á r ö r ö m m e l , m i n t m e g b í z h a t ó s á g g a l m e g á l l a p í t j á k . Ezt a b o l s e v i k i e k u r a l m á n a k k ö s z ö n h e t i k — m o n d j á k —, é s ú g y j á r az a s z e r e n c s é t l e n o r s z á g , a m e l y n e k k o r m á n y a
u t ó p i s t á k n a k , t e o r e t i k u s o k n a k , f a n t a s z t á k n a k k e z é b e jut.
A sajtó a breszt-litovszki tárgyalások első szakában ámuló respektussal tanult Trockljékról b e s z é l n i , m e r t k i s ü l t , h o g y e z e k a n y o m o r ú s á g o s d i á k s z o b á k b a n é s n é p g y ű l é s e k e n n e v e l k e dett e m b e r e k l e g a l á b b i s e g y e n r a n g ú e l l e n f e l e l a m i a r i s z t o k r a t a d i p l o m á c i á n k n a k , s ő t e l v e i k
keresztülvitelére tlszaistvánl erőszaktól és eszközöktől sem riadnak vissza, de mert a hatalom
kicsúszott a kezükből, e g y h a n g ú a n szidják és csúfolják őket. Lapok, a m e l y e k m i n d e n erőszak o t s z e n t n e k h i r d e t n é n e k , a m i a h á b o r ú f o l y t a t á s á r a k é n y s z e r í t e n é az e m b e r e k e t , h á t b o r z o n gató irtózattal beszélnek a bolsevikiek erőszakáról, a m e l y a b é k é t akarja keresztülhajszolni.
A bolsevikiek, úgy látszik, m e g f o g n a k bukni, ahogy m a m é g m i n d e n m e g a l k u v á s t m e g vető, k o n z e k v e n s politikának m e g kell buknia, ö k hirdették a népek önrendelkezési jogát a
l e g h a n g o s a b b a n , n y i l v á n a b b a n a r e m é n y b e n , h o g y az ő f ö l d o s z t ó , e g y e n l ő s é g e t t e r e m t ő , ö r ö k séget eltörlő világmegváltásukat m i n d e n nép szivesebben választja, mint bármely osztályá l l a m z s a r n o k s á g á t . C s a l ó d t a k . Mert az é v s z á z a d o k óta o r o s z u r a l o m alatt n y ö g ő n e m z e t i s é glek átöröklött beidegzéssel hiszik és vallják, h o g y a földön m i n d e n rossznak az orosz zsarn o k s á g a k u l c s f o r r á s a , é s m i n d l e g e l s ő s o r b a n ettől a k a r s z a b a d u l n i . B á t r a n h í v t á k ö s s z e az
a l k o t m á n y o z ó gyűlést, nyilván abban a reményben, h o g y az ő békét teremtő, legmerészebb
álmokat megvalósító politikájuk a kinyilatkoztatás erejével fogja a tömegek lelkét megszállni,
és m i l l i ó k a t a t á b o r u k b a t e r e l n i . C s a l ó d t a k . Mert n e m s z á m o l t a k a v v a l , h o g y a l e g a l s ó n é p osztályok lelki sötétsége, és a közép, m e g középen felülieknek saját világukhoz való ragaszk o d á s a n e m f o s z l i k e g y h a m a r s z é j j e l , s e m az ő p r o g r a m j u k v i l á g o s s á g á t ó l , s e m az ő r e f o r m j a i k k í m é l e t l e n é r i n t é s e alatt. A b o l s e v i k i e k m e g b u k n a k , m i n t t r a g i k u s h ő s ö k , a k i k t ö b b j ó t
a k a r t a k az e m b e r i s é g n e k , m i n t a m e n n y i t az e l t u d v i s e l n i . N e v e t n i é s c s ú f o l ó d n i e z e n c s a k
a rosszak tudnak.
Délmagyarország,

1918. január

31.

Orosz hadifogyok

(1917)

32
A

BOLSEVIKIEK

A központi hatalmak országaiban ideges türelmetlenséggel várják a breszt-Iitovszki békeviták eredményét. Az Idegesség és a türelmetlenség érthető, végül is az egykor híres orosz
várban nem egy nadrággomb sorsáról fognak dönteni. Ebbe az idegességbe hovatovább egyre
több, a bolsevikiek eljárása fölött érzett csalódás játszik bele. Az események gyors gördülését nálunk ekként képzelték: Az orosz forradalom első periódusában már-már legendás
alakká emelkedett Lenin a gyors békekötés jelszavával jutott uralomra; Trocklj külügyi népbiztos nyomban a béke művének megalkotásához fogott; kezdeményezte a tárgyalásokat; kl 7
sérletezett az általános békével; amikor itt kudarc érte, nekilátott — ahogy megfogadta —
a különbéke megcslnálásának; tehát — gondoltuk — ezek az emberek komolyan, szent hevülettel, apostoli meggyőződéssel akarják a békét; január közepére, legkésőbb végére meg ls lesz.
Február szűkös, vizenyős napjait tapossuk. A negyedikéig megkötött fegyverszünetet
hosszú időre meg kell ismét hosszabbítani. Alig van főkérdése a béketárgyalás anyagának,
amelyben végleg megállapodtak volna, közben — mint ma is — új és fontos kérdések merülnek föl, amelyek szintén nehezen lesznek eldönthetők. Ezek a nehézségek már kizárólag a
bolsevikl politikából származnak, amelynek hatalmas kontúrjait csak a legutóbbi napok eseményein át sikerült megpillantanunk. Emberboldogító ideákról álmodozó, szilárd akaratú, vaskövetkezetességü és elszánt forradalmárok politikája ez, amelynek alapján a béketárgyalásokkal párhuzamosan újjá akarják alakítani Európa egész keleti részének képét. Finnország, Lengyelország és Ukránia önrendelkezési jogát elismerik. De agitációval, ha kell, erőszakkal és
forradalommal dolgoznak azért, hogy az új országokban az állami élet a bolseviki elvek szerint alakuljon ki. Az, amit az orosz köztársaságnak föderatív alapon való kiépítéséről és arról
mondott ma Trocklj, hogy Ukránia egyik része lenne a köztársaságnak, csak látszólag van ellentétben ezzel. A főelv a bolseviki uralom általánosítása a mai Oroszország egész területén. Ennek kedvéért a vaslogikájú Trockij ellentmondásokba ls keveredik a népek önrendelkezési jogáról. De le nem mond a kifelé való agitáclóról és arról, hogy a békével egyidejűleg több
bolsevik! államot ismertessen el egyszerre.
Kühlmannak és azoknak, akik utána mondják, igazuk van: erőszak és hatalom dolga
az egész. De Leninéknek is igazuk van, mert ők azt mondják: a mi államunk a nép
állama lesz, évtizedeken át tervelt emberboldogító eszméket viszünk át a gyakorlati életbe, az
erőszak, melyet ezért alkalmazunk, jogosult. Nagy kérdés azonban, hogy beválik-e a bolseviki terv reálpolitikának, nem marad-e tömérdek áldozatba és vérbe kerülő utópia, amelynek
kedvéért az álmodozva járók nyakát szegik esetleg a közeli békének. Ne várjon tehát senki
gyors eredményt. Breszt-Lltovszkban a bolseviklek nemcsak a békét építik.
Délmagyarország,

1918. február

2..

33
KULINYI JÓZSEF
SZEGEDI HÁBORÜS

KÉPEK

(Bolseviki.)
A Tisza Lajos körúton egy csapat muszka fogoly ballag. Lomhán lógnak,
üres csajkát visznek, ebéd után vannak. Beszélgetnek. Nevetnek. Némelyik bambán néz a levegőbe. Ör nem megy velük, hiszen olyan jámborok, és ma már félig-meddig v e n d é g e k . . .
Amint kereszteződik az utam a csapattal, az egyik kopott köpenyű muszka odaszól hozzám:
— Jó napot, tekintetes.
Fölnézek. Kitágulnak a szemeim. Ki lehet ez a muszka? Egy gondolatvlllanással eszembe jut,
hogy ez a nagy hajú szőke muszka a János. Föl ls írtam a jegyzőkönyvembe a nevét az elmúlt tavaszon, amikor együtt kapáltuk a városadta kiskertekben a veteményes földet: Tyuklmoff János. Igen. Együtt kapáltunk, János, aki Kievből való szegényember, földnélküli, és
én, aki szintén földnélküli beámter ember vagyok. János valahol Lublin alatt került fogságba,
harmadik éve van magyar földön, és lehetősen töri a nyelvünket. Ügy kaptam Jánost kölcsön
munkára egyik gazdász barátomtól, mint meghízható embert, és így bizalommal voltam hozzá
a saját nyomorúságomban.
Mikor először kapáltunk, János sehogysem tudott megbarátkozni a gondolattal, hogy egy
úr kapáljon.
— Tied föld? — kérdezte tőlem..
— Nem az enyém. A városé.
— Város nem ad neked föld?
— Nem.
— Hát mért kapálsz?
— Mert ha nem kapálok, akkor éhen halok. Minden drága, és sok kell.
— Hát vedd el várostól a földet — erősködött János.
— Azt nem lehet. Ami nem az enyém, azt nem vehetem el.
— Dehogy. El lehet. Mink is elvesszük, csak egyszer hazamenjünk. Nekem sincs föld.
Lesz. Vagyunk bolseviki.
— Mi vagy, János? — kérdeztem tőle kétszer, háromszor.
— Bolseviki..'. — mondta fanatizmussal János.
Nem értettem akkor, hogy János mit akar kifejezni a furcsa szóval. A magyarázatából
csak annyit bírtam megérteni, hogy szeretne az úri nyomorúságomon segíteni. Nemcsak az
enyémen, százezrekén, akik ma talán különben megélnénk, ha kérges kézzel kapálnánk a
földet, mint. hogy görnyedve várjuk a békét, amelyet a bolseviklek görgetnek, lassan. Talán
lesz még belőle lavina . . .
1100

— Szervusz, János — ugrott kl belőlem a barátságos köszöntés. És János sokáig nézett
utánam a vállán keresztül. Én meg utána, az első bolsevikl után, aki elém került az élet nagy
országútján. A nyomorúság országútján.
Délmagyarország,

1918. február

2.

BÉKE

OROSZORSZÁGGAL

Az orosz különbéke is testet öltött, és minden fönntartás nélkül, szabadon engedjük meg
most a szívünknek, hogy örömet és ünnepet harangozzon nekünk e gyönyörű tavasznapon.
Hisz még az ég is velünk akar örülni, s eldobta sötét téli fátyolát 1 Béke a mi megegyezésünk
az orosz ellenféllel, ha nem is írták alá egyelőre papiroson. Béke, szent és dicső béke, amelynek már a neve is oly édes-andalítóan muzsikál most a fülünkbe. Megszűnik végre legalább
egyfelől a gyűlölt és utált hadiállapot. Takarodót fúj leghatalmasabb ellenségünk, és lehull
egy félelmes zárt sorompó, amely a mi fegyvereinket választotta el egy nagy nemzet öldöklő
katonáitól. Beszegzik végre áz ágyúkat, amelyek még mindig nyílt torokkal fenyegették egymást. Hazaszéled az orosz had, az óriás gőzhenger, amelyet egykor hódító lázálmaiban a cár,
most Szibériában sínylődő oly szegény cár, legázolásunkra küldött ellenünk.
Keleten egészen földerül az ég.
Szeged

és Vidéke,

1918. február

11.

35
JUHASZ GYULA

MA E G Y

ÉVE

Ma egy éve ébredtek föl a forradalmi erők, amelyek megrázták és ledöntötték a cárizmus
évszázados és örökkévalónak látszó trónját, ma egy éve, éppen amikor az ántánt pétervári
konferenciája a mi végzetünket és bukásunkat megpecsételte, indult el a mi szabadulásunk és
győzedelmünk, éspedig éppen onnan, ahol előre tort ültek fölöttünk. A föld fölött a cárizmus
parancsolt és tervezett, a föld alatt a forradalom morajlott és készülődött. A háború elején a
cárizmus ellen indultak hadba virágos és pántlikás seregeink. Egy kolosszus ellen mentek,
Dávid Góliát ellen. A békét a forradalmi Oroszországgal kötöttük, egy számában és területében erősen megfogyatkozott nemzettel.
Ma már nem ellenségünk az orosz. Egy még mindig nagy és szabad jövőjén dolgozó
demokrata népnek nyújtottunk dolgos és baráti kezet. Bár kezet nyújthatnánk már a munka
és béke Szent Szövetségében egyesülve az egész világnak. Nem rajtunk múlik . . .
Szeged

és Vidéke,

1918. március

5.

36
ÜJ

EVANGÉLIUM

A munkás — volt eddig a közfelfogás — sztrájkolhat, de az intelligens osztály, a tanár,
a tanító, a tisztviselő, a bíró nem. Azoknak más eszközeik vannak helyzetük javítására. A tűrés, ami nem mindig erény. A türelem, amiről már csak a közmondás tartja, hogy mindig
rózsát terem. A nyomor, amiért sosem kellett sztrájkolni. És a remény, ami úgy szép, ha
hébe-korba meg is valósul, hogy helyükben újak születhessenek és fejlődhessenek.
A magántisztviselők, úgy látszik, sutba dobták a régi szótárat. Nem szégyellnek szervezkedni, sőt sztrájkolni sem. De ilyet még nem olvastunk. Tanárok, az ifjúság nevelői, nyilvánosan sztrájkkal fenyegetik meg munkaadójukat. Talán utólag maguk is megijednek ettől a
merészségtől. Pedig a dolog milyen természetes! A munkás, aki helyzetével elégedetlen, harcot
kezd a munkaadója ellen. Csak az kell, hogy a tanár is, meg mindenki, aki hozzá hasonlóan
szellemi foglalkozást űz, átlássa, hogy munkás. Sanyarú sorsa előbb-utóbb úgyis arra készteti,
hogy helyzetének javítására azokhoz az eszközökhöz nyúljon, amelyekkel már sikert ért el a
vasmunkás, a nyomdász, a villamoskalauz, a szabó, a cipész. Ez a kényszerűség fogja talán
egy táborba terelni, akik együvé valók: a termelés leghatalmasabb tényezőit, a görnyedt
hátú, kifénylett ruhájú, úri viseletű, kérges kezű és emelkedett lelkű munkásokat, mind, mind.
Délmagyarország,

1918. március

8.

Lenin alakja, mint már láttuk, élénken foglalkoztatta a polgári lapokat, s némelyik már megsejtette a forradalom vezérének
világtörténelmi nagyságát is. Nem ismerjük a forrást, amelyből alábbi, névtelenül
írott kis tudósítását merítette Juhász Gyula, mindenesetre
a puszta
adatokon kívül mást nem vett át, stílusa, ítélő nézőpontja reá jellemző.
.1101

A korabeli magyar lapokban nem először ^bukkan föl a hír, hogy
Lenin korábban megfordult volna a magyar fővárosban. Érdekes, hogy
öszi napló-jóban Bóka László a családi hagyomány alapján
szintén
ilyesmit állít. A kutatás mindeddig nem igazolta é legendát, s nagyon
valószínű, hogy a század első két évtizedében gyakori, a
romantikus
titokzatosság ködébe burkolózó anarchisták
valamelyikének
alakjával
fonódott össze Leniné, ahogyan a folklórban ez törvényszerűen
lenni
szokott.

37
JUHASZ GYULA
LENIN,

AZ

OLVASÓ

Az orosz forradalom vezéréről, a bolsevikizmus megszervezőjéről, Leninről sok mindenféle
érdekes legendát és pletykát olvashatunk. Megtudtuk azt is, hogy évekkel ezelőtt Budapesten
járt, és hallgatta a magyar ideális anarkista, a zombori írnokból világhírű filozófussá vedlett
Schmitt Jenő tanításait. Megtudtuk, hogy sokat tartózkodott külföldön, kivált a szabad Svájcban, és érintkezett a német szociálizmus kiváló harcosaival is. Most pedig megtudtuk, hogy
milyen könyveket olvasott ez a történeti korszakot alkotó orosz népvezér Genfben, amikor
egy olvasó egyletnek egyszerű, csöndes és szürke tagja volt. Embert barátjáról, mondja az
egyik közmondás. Márpedig ki az ember legjobb, leghűbb, legigazibb barátja, mint a könyv?
Lenin sokat és sokfélét olvasott.
Irodalmi Ízlése nem olyan előkelő, mint talán egy válogatós és kényes esztétáé, de határozottan, öntudatosan és célirányosan nevelt gondolkodóra vall. A „könnyű" olvasmányai közül
Maupassant szerepel leginkább, a Bel Ami meg a Horla is, azután Victor Hugó, a forradalomról szóló 1793-ával és a nyomorról beszélő Les Misérables három kötetével. De a nagy költőnek és demagógnak — mert az is volt ez a nagy szavakba szerelmes titán — egy verseskönyve
is ott van Lenin olvasmányai között. Ügy látszik, az irodalom mint mesterség vagy művészet
ls érdekelte a mai Oroszország politikai vezérét, mert Albalat különös könyvét, amely arról
szól, hogyan kell írni, szintén olvasta, és kivett egy stilisztikát meg chrestomatiát is.
A filozófia erősen érdekelte, Hegel homályos, még a bölcsészek számára se könnyű műveit hosszasabban olvasta, és itt ne feledjük el, hogy Hegel volt a szellemi apja a nagy és
tragikus végű Lassalle Ferdinándnak, a forradalmi szociálizmus megszervezőjének. Hogy Zola
és Lotl vonzották, az természetes. Olvasmányai között ott találjuk Corneille-t, a klasszikus
francia költőt, és Sully Prudhomme-ot, a modernet. Ügy látszik, hogy ez a Lenin nem olyan
zord és mord férfiú, mint a háborúk és forradalmak eddigi véres hősei. De azért a háború
se hiányzik a lektűrjeiből. Julius Caesar kommentárjait a gall háborúról is ott leljük ezek
között. De azért bizonyos, hogy Caesar, az író, közelebb volt az érdeklődéséhez, mint a
hadvezér.
Szeged

és Vidéke,

1918. április 26.

38
MÁJUS

ELSEJÉN

MUNKASZÜNET

Munkások! Munkásnők I A szegedi szervezett munkásság a világ összes munkásaival
együtt elhatározta, hogy az idén május elsejét munkaszünettel ünnepli meg, e napon a béke
és az általános választójog érdekében tüntet, és ezáltal be akarja bizonyítani, hogy a népeknek nincsenek ellenséges szándékai, és a további vérontásnak már nincs értelme. Tekintettel
azonban arra, hogy a háború terheit nemcsak a szervezett munkások, hanem az összes munkások, sőt az egész nép súlyosan érzi, és e teher alatt majdnem összeroskad, fölhívunk minden fizikai vagy szellemi munkával foglalkozó egyént, legyen az férfi vagy nő, — minden
nőt, akinek a hozzátartozója a harctéren van, hogy m á j u s e l s e j é n n e
dolgozzon,
és kiáltsa velünk együtt a világ minden népeinek, hogy: Éljen a világbéke! Éljen az általános választójog! Testvéri üdvözlettel A s z o c i á l d e m o k r a t a p á r t s z e g e d i v é g r e hajtóbizottsága.
Délmagyarország,

.1102

1918. április

30.

LÁTOGATÁS
KISS I S T V Á N
MŰTERMÉBEN

A Munkácsy-díjas
szobrászművész
alkotását — a Szegeden, a megyei pártás tanácsszékház előtt elhelyezett
Leninszobrot — november
5-én,
bensőséges
ünnepség keretében avatta fel Szirmai
István, az MSZMP Politikai
Bizottságának tagja.

— Hogyan indult művészi
pályája?
— Tizenöt éves koromban mintáztam meg az első szobromat. Témája az volt,
hogy egy kis gyerek kötőfékjénél fogva megpróbál visszatartani egy nagy lovat.
1948-ban kerültem a Képzőművészeti Főiskolára, ahol tanulmányaimat Kisfaludi
Stróbl Zsigmondnál, Mikus Sándornál és Pátzay Pálnál végeztem. Főiskolás koromban több pályázaton díjat nyertem
— Kiállítások?
— Már főiskolás koromban szerepeltem kiállításokon, önálló kiállításom csak
egyetlen volt, 1953-ban, közvetlenül a főiskola elvégzése után. 1961-ben egyike volt a m annak a tíz fiatal szobrásznak, akik kiállításon mutatták be alkotásaikat. Talán két év múlva ismét sor kerülhet egy önálló kiállítás megrendezésére. Magas
mércét állítok magam elé ezen a téren is.
— Kiss István Munkácsy-díjas szobrászművészt
elsősorban mint a monumentális
emlékművek,
szobrok és portré-emlékművek
alkotóját tartják számon. Nem alaptalanul. Ilyen művei — a teljesség igénye nélkül — a budapesti Dózsa-emlékmű,
a diósgyőri Lenin-szobor, a debreceni Munkásmozgalmi-emlékmű,
a tiszapalkonyai
Generációk, a fonyódi Emberpár, a győri Petőfi-szobor, a szigetvári Tinódi-szobor, a
szegedi Bolyaiak, a Janus Pannonius és az Apáczai Csere János szobrok, domborművek a Gellérthegyen és Pápán, a Fiatalok című szobor Fonyódon, a rézdomborítással készült Lovak című kompozíció Debrecenben és a Beszélgetők című szoborcsoport Kaposvárott. Az emlékművek
sorába tartozik a szegedi
Lenin-szobor,
de az 1969-ben Budapesten felállításra
kerülő Tanácsköztársasági
emlékmű
is.
Azt jelenti-e ez esetleg, hogy véglegesen eljegyezte volna magát a
monumentális
emlékművek
és szobrok
alkotásával?
— Nem. Az csak látszat, hogy én ezen a területen vagyok erős. Én úgy érzem,
talán nem is ez az igazi teljesítményem. Az általam készített portré-emlékműveknél már valamivel több a sajátos hang. Ezeknél a szobroknál arra törekszem,
1103

hogy egészen jellegzetes formai motívumra „ültessem" a fejet. A szegedi Bolyai a k nái például a kezek a d j á k ezt a jellegzetes formai motívumot. Míg az öreg Bolyai két kezének behajlított ujjai a Föld gömb alakúságára utalnak, a fiatal Bolyai kéztartása a világ végtelenségét szimbolizálja. Ahol igazán eredetire, ú j r a vagyok képes — úgy érzem —, az az — épületplasztika. Nem tartom ú j m ű f a j n a k , hiszen művelték már a görögök és a rómaiak is, de a legkorszerűbbnek igen. Az épületplasztika feltámadását, mostani kibontakozását és későbbi virágzását törvényszerűnek ítélem. Demokratizálódik egész világunk, társadalmunk és maga a m ű vészet is. Az épületplasztikai alkotások egyrészt emberi környezetté a l a k í t j á k az
építményeket, másrészt közvetlenül alakítják a környezetében élő embert azáltal,
hogy szerkezeti elemként dekoratív funkciót is betöltenek. Korlátlan igények és
lehetőségek egyengetik ennek a m ű f a j n a k az ú t j á t hazánkban is. Ismereteim alapján elmondhatom, hogy nálunk érte el ez ideig ez a m ű f a j a legmagasabb szintet
— Saját alkotásai közül melyiket említené meg ebben a
műfajban?
— A' Vácott felállított „Végvári vitézek" például hatalakos szoborcsoport, de
egyben térrács. Egerben pedig pillérfiguráim vannak.
— Mióta foglalkoztatja Lenin, mint téma? Hogyan született meg a szegedi Lenin-emlékmű?
— Már a főiskolán mintáztam Lenin-portrét és mint téma, azóta is foglalkozt a t Igen izgalmas munka megfejteni és ugyanakkor bemutatni az emberiség egy
ú j korszakának ihletőjét, gondolkodóját, harcosát A feladat formailag is izgalmas.
Lenin sajátos fejét ma már néhány vonallal is érzékeltetni lehet, majdhogynem
emblémaszerűen. Sok mindent elolvastam, amit róla, életéről megírtak. Lehet, hogy
szokatlanul hangzik, de inkább az segített többet Lenin megismerésében és így
megmintázásában is, amit ő maga írt, alkotott. Természetesen többször is megnéztem a róla szóló dokumentumfilmek gyűjteményét is. Kezdettől arra törekedtem,
hogy kiemeljem a sablonokból, a megszokottból Lenin alakját, valamilyen gondolati
' elemet jelenítsek meg, de úgy, hogy az ne legyen csak szimbólum. így alakult ki
bennem a hasonlat: ha Leninre gondolok, a láng jut az eszembe. Ezt próbáltam
a szegedi emlékműben megvalósitani. Ennek a szobornak a formája a lánghoz
hasonlít, amelynek magra van, s amelynek a lobogását is megpróbáltam érzékeltetni. Arca derűs, a nagy cselekvés utáni lassan feloldódó feszültséget nyugalom
váltja fel, két kezét leereszti a teste mellé. Az az állapot ez, amikor az ember
elkészült valami nagy munkájával, művével és hátralépve elégedetten megnézi,
szemléli. Nem az én feladatom eldönteni, mennyire sikerült ezt az elképzelést
megvalósítani. Egyébként sem szeretek, nem is tudok a szoborról b e s z é l n i . . .
— Hogyan választották
ki az emlékmű helyét, miért éppen a Rákóczi
téren
kerül
felállításra?
— Dávid Károly Kossuth-díjas építészmérnökkel — akivel i m m á r egy évtizede
dolgozom együtt — több esetben jártunk Szegeden helyszíni szemlén. A legjobb
megoldásnak a Rákóczi teret, a megyei párt- és tanácsház modern épülete előtti
teret találtuk. Itt azonban általános térrendezésre volt szükség, mivel ezt a kemény, nagyon megszerkesztett épületet egészen lágy, japánkartszerű p a r k vette
körüj. Most, a horizontális lépcsősor 'kialakításával létrejött az erősen vertikálisan
hangsúlyozott épület ellentéte. Ebből a lépcsősorból emelkedik ki az emlékmű
posztamense. Ez a térrendezés korszerű környezetet teremtett az épületnek, s
mindezek együttvéve pedig az emlékműnek.
— Korábban rendszeresen részt vett a vásárhelyi őszi tárlatokon.
Dél-Magyarországgal, a vásárhelyi iskolával rendszeres és erős kapcsolata volt. A
utóbbi
években nem jelentkezik az őszi tárlatokon. Azt jelenti ez esetleg, hogy
megszűnt
ez a kapcsolat?
— Dél-Magyarországgal, Vásárhellyel való kapcsolatom kialakulása egybeesik
önálló szobrászgondolkodásom kialakulásával. Amikor a Dózsa-emlékműhöz kerestem modelleket, a Tükör utcai művésztelepen laktam. Ez az időszak nem csak
hangulati alapozást, formai élményt jelentett számomra, hanem tartalmi, gondolati
élményt is. Az öreg parasztemberekkel való találkozásaim, beszélgetéseim, vitáim
során úgy éreztem, az agrármozgalommal találkoztam. Ezt követően valóban részt
vettem a vásárhelyi kiállításokon. Most egy-két alkalommal nem jelentkeztem,
mert — ismerve az őszi tárlatok nívóját — egyszerűen nem volt mivel. Ez természetesen nem jelenti azt, hogy meg akarom szakítani a kapcsolatot a vásárhelyiekkel. A lazább kapcsolatért ennyiben vagyok én a hibás, de bizonyára ők sem
vétlenek...
— Min dolgozik most?
— Jelenleg nincs megbízásom. Dolgozom a saját fejem után, nagy kedvvel kísérletezem. Amint a műteremben is látja, itt van a „Nővérek" cimű négyalakos
.1104

kompozíció gipszmintája, amelyet egyetlen márványtömbből akarok kifaragni.
Az ember és a gép egyre szorosabb kapcsolatát, kölcsönhatását és már-már valamiféle egységét próbáltam megfogalmazni egy másik többalakos kompozícióban,
ami megvalósításakor követ vagy ólmot kíván majd. Rezet használtam fel a Balaton mellé kerülő üvegszárnyú „Szitakötők"-höz. Igen, az üveget lehet komponálni
fémmel...
O. J.

FEHÉR I S T V Á N

S T R U K T U R Á L I S V Á L T O Z Á S O K SZEGED
I P A R Á B A N ÉS M U N K Á S S Á G Á B A N
A FELSZABADULÁS U T Á N *
A Nagy Októberi Szocialista Forradalom győzelmével az emberiség fejlődési
történetének egy ú j korszaka kezdődött,
amelynek fő tartalmát és jellegzetességét napjainkban az adja meg, hogy a
szocializmus világrendszerré vált, kiszélesedett és elmélyült a kapitalizmus általános válsága, az imperializmus klaszszikus gyarmati rendszere összeomlott,
s az emberi társadalom a kapitalizmusból a szocializmusba való forradalmi
átmenet szakaszában, van. A szocialista
világrendszer
gazdasági,
társadalmi,
ideológiai, katonai megerősödése következtében egyre döntőbb befolyást gyakorol az emberiség fejlődésére.
A második világháború után végbemenő fenti objektív törvényszerűségek
és folyamatok mind tőkés, -mind pedig
szocialista relációban — természetesen
alapvetően ellentétes tendenciák és következmények alapján — jelentős változásokat eredményeztek az egyes országok gazdasági, társadalmi és osztálystruktúrájában. A fejlett tőkés országokban az
állammonopolkapitalizmus
megerősödése, az új, tudományos, technikai forradalom kibontakozása, az integrációs folyamatok, s ezeknek a gazdaságra, a társadalomra, az egyes osztályokra és rétegekre gyakorolt hatása
következtében — különösen az elmúlt
tíz évben — a polgári közgazdászok,
szociológusok egy részének figyelmét a
strukturális változások elemzése felé
fordították. Intenzív kutatás folyik ezen
a téren például az USA-ban, Franciaországban, a Német Szövetségi Köztársaságban és Olaszországban. Szembetűnő
jellegzetessége azonban az elemzések
* A téma előadásként hangzott el a Nagy Októberi Szocialista Forradalom 50. évfordulója
alkalmából a két szegedi egyetem által rendellett tudományos ülésszakon, s megjelent a
közös Actában.

alapján levont következtetéseknek, hogy
ezeket a polgári ideológusok a tőkés társadalom védelmének szolgálatába igyekeznek állítani, s megpróbálják bizonyítani — a végbemenő objektív törvényszerűségekkel ellentétben — a tőkés
társadalom „stabilitását", az osztályok
közötti antagonisztikus ellentétek „kiegyenlítődését, eltűnését".
marxista kutatók is érzékenyen reagálnak a tőkés világrendszeren belül
végbemenő strukturális változásokra, s
kutatási eredményeiket egyre több tudományos munkában teszik közzé. Ezzel kapcsolatban utalnunk kell arra,
hogy rendkívül hasznos és alkotó jellegű vita bontakozott ki az 1960—61-es
évek folyamán a Béke és Szocializmusban — a nemzetközi kommunista mozgalom folyóiratában — azokról a szerkezeti változásokról, amelyek a tőkés országok munkásosztályaiban végbementek.
Természetes azonban, hogy a marxista
kutatók döntő mértékben a szocialista
országokban bekövetkezett szerkezeti átalakulások folyamatait vizsgálják. Az
egyes szocialista országokban folyó ezirányú kutatás lényegét tekintve két
alapvető kérdéskomplexumot érint: a
szocialista társadalom strukturális modellje — absztraktabb, általánosítottabb
következtetések levonása — és a szocializmus építése során a gazdasági, társadalmi, osztályviszonyokban és szerkezetben végbement tényleges változások elemzése, bemutatása, amelyek elsősorban — de nemi kizárólagosan — a
gyakorlat oldaláról közelítik meg a kérdést.
Ezzel kapcsolatban utalhatunk arra,
hogy az 1966 szeptemberében a franciaországi Evianban megtartott VI. Nemzetközi Szociológiai Kongresszuson a
marxista kutatók előadásaikban, a vi.1105

tákban foglalkoztak a szocialista társadalom strukturális problémáival, és kifejtették nézeteiket, a kérdés általános
elméleti vonatkozásairól,
ismertették
főbb kutatási eredményeiket. 1 E problémakör bemutatásának külön fejezetet
szentel a Moszkvában 1966 őszén, egy
szerzői kollektíva m u n k á j a eredményeként megjelent A tudományos
kommunizmus alapjai című könyv is.2
Hazai közgazdasági, szociológiai, történeti irodalmunkban is egyre tágabb
teret nyer az ország szocialista fejlődése során bekövetkezett strukturális változásokkal foglalkozó, ezeket elemző és
ismertető publikációs tevékenység. Megemlíthetjük itt — a teljesség igénye nélkül — Laczkó Miklós Ipari
munkásságunk összetételének
alakulása
1867—
1949 című kitűnő monográfiáját 3 , Hegedűs András A szocialista
társadalom
strukturális
modellje és a
társadalmi
rétegződés című cikkét 4 , illetve A szocialista társadalom struktúrájáról
című
igen sok elméleti problémát érintő ta5
tanulmányát. Feltétlenül utalnunk kell
Kulcsár Kálmán A szociológiai
gondolkodás története című 1966-ban megjelent rendkívül alapos és sokoldalú munkájára, amit a Tiszatáj is ismertetett..
Hivatkozhatunk továbbá Mód Aladárné
Társadalmunk
szerkezetének
alakulása
című cikkére, amely elsősorban az egyes
osztályok, rétegek társadalmi mobilitásával,
átrétegződésével kapcsolatban
hívja fel egynéhány érdekes tendenciára
a figyelmet.®
E kérdések előtérbe kerülését mutatja
az is, hogy a marxizmus—leninizmus
tanszékek 1964 januárjában tartott országos tudományos ülésszakán — a II.
szekcióban — 'központi témaként foglalkoztak a magyar társadalom osztályszerkezetének
fejlődésével összefüggő
problémákkal.
A strukturális változásokat kutató tudományos munka örvendetes fellendülése természetes következménye azoknak a hazánkban végbement objektív
folyamatoknak, amelyeknek fő jellegzetességeire az MSZMP 1962 novemberében megtartott VIII. kongresszusa mutatott rá, megállapítva, hogy Magyarországon befejeződött a szocializmus alapjainak a lerakása, s ennek során minőségi változások mentek végbe a termelőerők fejlődésében, az ú j szocialista
tulajdonviszonyok döntő mértékű uralkodóvá válásában, a társadalmi és osztályviszonyok formálódásában.
A strukturális változások országos
relációban való vizsgálata mellett, fontos — a rész és egész dialektikája alapján —, hogy ezeket a folyamatokat egyes
tájegységenként, országrészenként, me.1106

gyénként is elemezzük^ megmutatva az
azonosságok mellett a különbségeket is.
Az ezeknek a kutatásoknak alapján levont következtetések egyrészről lehetővé teszik a magyar társadalom sokrétűbb, a valóságnak megfelelőbb b e m u t a tását, másrészt segítségül szolgálhatnak
a szocializmus további építéséből következő feladatok tudományos megfogalmazásához.
Ahhoz, hogy a felszabadulás után Szegeden az iparban és a munkásságban
végbement strukturális változások
néhány jellemzőbb
vonását
bemutathassuk, feltétlenül szükséges röviden utalnunk — viszonyítási alapot teremtve ezzel — a város 1944 előtti helyzetére, jellegzetességeire.
A modern településtudomány, a statisztikával együtt, egy adott város jellegét meghatározó tényezők közül mindenekelőtt a népesség foglalkozás szerinti megoszlását t a r t j a döntőnek, a m e lyet természetesen meghatároz a város
gazdasági struktúrája. Az 1930-as népszámlálás adatai szerint Szeged népességének 36,4%-a őstermelő, az ipari népesség 23,4%-ot tett ki. 7 Miután a mezőgazdasággal foglalkozó népesség felülmúlja ugyan az iparforgalomban foglalkoztatottak számát, de az 50%-ot nem
éri el, Szeged a felszabadulás előtt —
mai fogalmaink szerint — a relatív
mezőgazdasági
népességtöbbségű
városok
kategóriájába tartozott.
A város gazdasági életére az erős mezőgazdasági jelleg nyomta r á bélyegét.
Az ipar és kereskedelem jelentős m é r tékben Szeged, valamint az Alföld mezőgazdasági, vagy a
mezőgazdasággal
közvetlenül összefüggő terményei feldolgozására és szállítására alapozódott.
Az ipar szerkezeti sajátosságai közül első helyen a könnyűipari
jelleget
kell
hangsúlyoznunk, amelyen belül jelentős
helyet foglalt el a textilipar, az élelmiszeripar és a fafeldolgozó ipar. A gyáriparban 1938—39-ben a szegedi m u n kásság 51,63%-a dolgozott. Az ipar másik jellegzetessége a kis és
kézműipar
meglehetős súlya. Közel 2800-ra tehető
a különböző kisüzemek, műhelyek száma, ahol 1940-ben 5825 fő dolgozott,
azaz a szegedi munkásságnak megközelítően a fele, 48,47%-a.8 Ez azt mutatja,
hogy a szegedi munkásság s t r u k t ú r á j á nak fő jellegzetessége — a könnyűipari
jelleg mellett — a kisipari
proletariátus
igen magas százalékos aránya. Továbbá
szembetűnő vonása még, hogy a gyáripari munkásságnak
a
koncentráltsági
foka igen alacsony, az 500 munkásnál
többet foglalkoztató üzemekben a gyári
munkásoknak csak 39,9%-a dolgozott.
Ilyen jellegzetesség még az is, hogy a

felszabadulás előtt nagyon minimális a
szakképzett munkások száma. A három
juta-, len-, kendergyárban — ahol 1938
—39-ben a gyáripari munkásság 45,9%-a
dolgozott — a szakmunkások aránya, az
összes munkások százalékában: 8,06%, a
betanított munkásoké és napszámosoké:
91,93%- A szakmai képzettség mellett figyelemmel kell lennünk a munkásság
nemek szerinti megoszlására is. Szegeden 1938-ban a női munkások aránya
47% volt, ezzel szemben Budapesten —
ahol az ország ipari proletariátusának
nagyobb fele koncentrálódott — ez az
arány: 35,5%.9
A felszabadulás után a szocialista forradalom eredményeként jelentős változások mentek végbe Szegeden is a termelőerők fejlődése, az új, szocialista tulajdonviszonyok kialakulása, a népesség
és a kereső lakosság struktúrájában.
Szembetűnő a változás a kereső és eltartott népesség arányának alakulásában. 1930-ban Szeged népességéből a keresők 50,5%-ot, az eltartottak 49,5%-ot
foglaltak magukba. 1949-ben ez az
arány 50,9%, illetve 49,1%, 1960-ban
már a keresők a lakosság 60,4%-át, az
eltartottak 39,6%-át adták. 10 Ezzel Szeged a keresők viszonylatában 7,1%-al az
országos átlag fölött állt. A keresők közel 10%-os emelkedése Szegeden mutatja a termelőerők fejlődése során a
munkaalkalmak nagyarányú növekedését.
A népesség népgazdasági ágankénti
megoszlásának vizsgálatakor egy igen
fontos objektív körülményt kell figyelembe vennünk. A felszabadulás után
Magyarországon több esetben — így
például Szeged vonatkozásában 1950 és
1952-ben — területi, közigazgatási rendezésekre került sor. Ennek következtében — az 1949-es népszámlálás idején
még Szegedhez tartozó — 9 község, település önállósult,
és a város korábbi területe 816,0 km 2 -ről 1950-ben
161,6 km 2 re, 1952-ben 109,4 km 2 -re csökkent. A
népesség száma pedig 132 616-ról (1949)
90 978-ra (1950), illetve 86 640-re (1952).11
A reform során a mezőgazdaságilag
művelés alatt álló terület — 1949-ben
128 724 kat. hold — 1950-ben 23 547 kat.
hóidra,
1952-ben 14 923 kat. holdra csökkent.12 Tehát 1949 és 1952 között Szeged
lakosainak száma 45 976 fővel — akiknek túlnyomó többsége a mezőgazdaságban dolgozott —, mezőgazdasági területe
pedig 113 801 kat. holddal, azaz 88,4%kal — csökkent. Természetesen ez a folyamat — figyelembe véve a népgazdaság egyéb áigaiban a felszabadulás után
bekövetkezett jelentős változásokat is —
objektíve alapvetően megváltoztatta Szeged gazdasági és a népesség népgazda-

sági ágankénti struktúráját. 1949-ben
Szegeden a kereső és eltartott népesség
38,0%-a a mezőgazdasághoz, 22,2%-a az
iparhoz, 39,8%-a egyéb népgazdasági
ágakhoz tartozott. 1960-ban a mezőgazdasági népesség már csak 7,1%-ot tett
ki,» az ipari népesség 32,6%-ot, egyéb
népgazdasági ágak népessége 60,3%-ot."
Ebből mindenekelőtt az
következik,
hogy Szeged jellege a felszabadulás
előttihez viszonyítva — elsődlegesen a
fenti ok miatt — megváltozott, Szeged
elvesztette relatív mezőgazdasági népességtöbbségű jellemvonását, s átalakult relatív iparforgalmú többségű várossá. Levonhatjuk továbbá azt a következtetést is, hogy nagymértékben megnőtt az ipar és egyéb ágazatok jelentősége, mind a termelésben való részesedés,
mind a foglalkoztatottságot tekintve, valamint az ipari termelőerők fejlesztésének szükségességét illetően is.
Ezeket a változásokat a beruházások
csoportosításánál, a
városgazdálkodásnál, a szociál-, egészségügyi és kultúrpolitikában messzemenően figyelembe
kell vennünk. Tekintettel kell lennünk
továbbá arra is, hogy az urbanizációs
folyamat — amely egyébként világjelenség — az 1945 utáni időszakban intenzívebben hat, s ez a mi viszonyaink között az iparfejlesztési politikával, a mezőgazdaság gépesítésének és modernizálásának állandó növekedésével van elsődlegesen összefüggésben, tovább növeli a városi lakosság számát. Jellemző
példa erre, hogy 1955—1957 között a
Szegedre állandó jelleggel költözők száma 10 089 fő, 1959-ben 3598, 1960-ban
4556, 1962-ben 4236 fő. Ezt természetesen ellensúlyozzák az elköltözők, de a
tendenciát ezek az adatok feltétlenül bizonyítják. 14 Ez a jelenség magyarázható
továbbá azzal is, hogy a felszabadulás
utáni években végbement fejlődés alapján még inkább növekedett Szeged vonzási ereje, s az Alföld déli része, a Tiszántúl egy részének ipari, kereskedelmi, felvevőpiaci, kulturális,
egészségügyi, művelődésügyi stb.
regionális
centrumává vált.
Szeged ipara a felszabadulás előtti
helyzethez viszonyítva jelentősen fejlődött. Ebben a tekintetben lényeges változást mindenekelőirt az üzemek állarno*
sítása jelentett, amely lehetővé tette a
központilag irányított, tervgazdálkodáson
alapuló termelés bevezetését és megszervezését. Az első 3 éves terv alatt az egyes
üzemek bővítése és korszerűsítése állt a
középpontban. Jelentős beruházások történtek — elsősorban ú j gépek beállításával — a Szegedi Lemezgyárban, az Üjszegedi Ládagyárban, a Délmagyarországi
Cipőgyárban és imás üzemekben. A terv.1107

időszak alatt létesült az
Egyenruhaipari
NV, bővült a Szalámigyár termelése,
amely az 5 hónapos idényről 10 hónapos
termelésre állt át. Közvetlen hatása az
üzemfejlesztésnek ekkor, hogy a nagyarányú szegedi munkanélküliséget jelentősen sikerült lecsökkenteni. 15
a
Az első 5 éves terv idején kezdte meg
a termelést az 57,7 millió forint beruházási értékkel létesített Szegedi
Textilművek, amely ekkor közel 1200 munkást
foglalkoztatott. Ugyancsak ebben a periódusban lép üzembe a Szegedi
Hűtőipari Vállalat is.16 1953 után — leszámítva néhány kisebb tanácsi vállalatot
— ú j üzemek nem létesültek, s az iparfejlesztési politika üzembővítésekre korlátozódott. Később, 1957-től kezdődően
az egyes üzemek, gyárak rekonstrukciója
•kezdődött meg, s a szegedi ipar fejlődése ezen a területen figyelhető meg.
A főváros ipari túlsúlyának csökken-,
tését szolgáló határozatok megjelenése
után, az 1960-as évtől kezdődően a budapesti vállalatok vidéki ipartelepítése
került előtérbe. 17 Ennek során létesült a
Kábelgyár és a Gumigyár. A vidék iparosítása — egyes budapesti vállalatok
vidékre telepítése — azonban a fenti
irányelvek után is rendkívül vontatottan haladt. Ezt bizonyítja az, hogy 1960ban az iparban foglalkoztatottak 43,7%-a
dolgozott Budapesten, 1961-ben pedig
43,5%-a. Az ütem azonban a következő
években fokozódott, s 1960—65 között az
Alföldön 38%-kal, Dél-Dunántúlon 29%kai, Budapesten csak 7%-kal nőtt az
iparban dolgozók száma. 18
A termelés bővülése: a foglalkoztatottság növelése, a termelékenység emelkedése, az üzemi rekonstrukciók, az ú j
gyárak létesítése alapján és az ipar általános fejlődése, nem változtatott Szeged, illetve Csongrád megye ágazati
szerkezetén, struktúráján. Változatlanul
a könnyűipar túlsúlya a jellemző, amely,
ha figyelembe vesszük a természeti
adottságokat, a nyersanyag- és energiaforrásokat — bizonyos mértékben érthető is. Szegeden és a megyében a nehézipar fejlődése ellenére változatlanul
a textilipar, a ruházati ipar, az élelmiszeripar és a faipar dominál. Szeged,
illetve a megye ipari termelésének az
országos termelésben való részesedése
egyes termékfajták tekintetében szintén
ezt mutatják. Így például az országos
termelésnek
len-, kenderszövetből
a
28%-át, munkaruhából 20%-át, zsák és
zsákszövetből 20%-át, kenderkötél és
zsinegből 51%-át, szalámiból 45%-át, f ű szerpaprika-őrleményből 53%-át, konyhabútorból 26%-át a szegedi, illetve a
megyei ipar adja.
Szegeden és a megyében 1930-ban a
.1108

foglalkoztatottak 17%-a, 1962-ben 20%-a
dolgozott a nehéziparban, könnyűiparban pedig 1930-ban 62%-a,
1962-ben
66%-a. Országos viszonylatban ez az
arány 1962-ben a következő: 60% a nehéziparban, 32% a könnyűiparban. Az
ettől erősen eltérő könnyűipari struktúra azt eredményezi, hogy az i p a r f e j lődés üteme az országosnál Szegeden és
a megyében jóval lassúbb. Míg a termelés volumene 1961-ben országosan
97%-kal múlta felül az 1952. évit, addig
Szegeden, illetve a megyében csak 76%os' volt a növekedés. A könnyűipari jelleg egyben meghatározza a kereseti lehetőségeket, és így ez Szegeden több
mint 200 forinttal elmarad az országos
átlagtól, amely természetesen az ipari
munkásság 19életkörülményeit jelentősen
befolyásolja.
Lehetőségként több esetben felmerült
a vegyipar és a gyógyszeripar telepítése,
amelyhez Szegeden a feltételek kedvezőeknek látszanak és ami komolyabban
hozzájárulhatna az ipari struktúra változásához, azonban ezek mindeddig csak
a tervezés stádiumáig jutottak el. 1965
—66-tól kezdődően jelentős mértékben
megnövekedett Szegeden és a megyében
a földgáz- és kőolajkutatás, amely jelenleg már a kitermelés szakaszában van,
és perspektivikusan — a jelek szerint —
igen komoly lehetőségeket rejt magában, s hozzájárulhat a szegedi ipar szerkezetének megváltozásához.
Bár mint láttuk, Szeged és a megye
könnyűipari jellege nem változott meg
alapvetően, a fejlődés mégis jelentős. A
szocialista iparosítási politika megvalósítása során ú j iparágak, illetve szakmák alakultak ki, amelyek befolyásolták a munkásság szakmai összetételének
alakulását. Említésre méltó itt a kazánkovács szakma, a pamutipar, amelyek
teljesen ú j iparágak, a ruházati ipar,
amely gyáripari jellegűvé vált a Szegedi Ruhagyár,
valamint a Szőrme- és
Bőrruhagyár
létesítésével, a
cipőipar,
amelynek munkáslétszáma megötszöröződött, s a szolgáltató iparágak közül a
gépkocsijavító ipar. Gyáripari jellegűvé
vált továbbá a paprikafeldolgozás, amely
általában 1200, főidényben 1800 főt foglalkoztat, végül a bútor- és seprűgyártás. Mindezek hozzájárultak az ipari
munkásság koncentrációjának fokozódásához.
A felszabadulás óta eltelt időben lényeges változások következtek be Szegeden is a kisiparosság, illetve a kisiparimunkásság helyzetében. A
szocialista
iparosítási politika, a gyáripar fejlesztése, a kisipari termelőszövetkezeti mozgalom eredményeként
a kisiparosok
többsége a szövetkezés ú t j á t választotta.

1960 végén a Szegeden működő 27 ktsz
termelői létszáma 2514 fő volt. Az önálló kisiparosok száma 1960 közepén 1345
fő, akik 216 szakmunkást és segédmunkást, valamint 226 kisipari tanulót foglalkoztattak. 20 Az elmondottakon túl rá
kell mutatnunk arra is, hogy az iparban, a szocialista termelési viszonyok —
1949—50-es években döntő mértékű —
kialakulása következtében Szegeden és
a megyében az ipar szektorok
szerinti
megoszlása
a foglalkoztatott létszám
alapján számítva — 1961-ben a következő: a minisztériumi ipar 74,2%, a tanácsi helyiipar 8,7% (állami ipar együtt
82,9%), szövetkezeti ipar 11,9% (szocialista 21ipar együtt 94,8%), magán kisipar
5,2%-'
A gazdasági alap fejlődésével párhuzamosan jelentős változások következtek be a szegedi munkásságban is. Mindenekelőtt számbeli gyarapodása figyelemre méltó. 1958-ban az állami ipar
17 800 főt, 1961-ben 21000 főt, 1962-ben
22 091 főt foglalkoztatott. Az 1962-es
22 091 fős létszámon
belül a munkások
száma 17 839 fő.22 Ha ehhez hozzászámítjuk a több mint 2700 főnyi, ktsz-ekben és önálló kisiparosoknál dolgozó
munkásokat (összesen 20 539 fő), akkor
megállapíthatjuk, hogy Szegeden az 1939.
évi 11163 fős miunkáslétszámhoz viszonyítva 1962-re az ipari munkásság 9373
fővel — azaz 84%-kal — nőtt.
Az ipari struktúra jellegzetességének
megfelelő a foglalkoztatottak iparcsoportok szerinti megoszlása is. Szegeden az
1962-ben foglalkoztatott 22 091 fő közül
a könnyűiparban dolgozott 14 858 fő —
67% —, az élelmiszer-, ital- és dohányiparban 4075 fő — 18,4% —, a nehéziparban 3158 fő — 14,2%. A könynyűiparon belül a textiliparban 47,6%
(7083 fő), a ruházati iparban 25,4%
(3775
fő), a faiparban 20,5% (3049 fő).23
A munkásság strukturális változásának rendkívül pozitív jelensége a szakképzett munkások számának jelentős
növekedése. A fejlődés során Szeged
iparában a szakmunkások száma az 1949es 4078 főről 1960-ra 6091 főre, az építőiparban pedig 575 főről 966 főre emelkedett. Még szembetűnőbb ez a jelenség,
ha néhány, Szeged viszonylatában elsődleges jelentőségű iparágat
vizsgálunk.
Ebben a tekintetben a legnagyobb változás a len-, kender-, jutaiparban ment
végbe. Mint fentebb láttuk, a felszabadulás előtt ezen iparágon belül 8,06% a
szakmunkások aránya,
1960-ban
már
31,4%, A pamutiparban a szakmunkások
aránya 35,6%. A hús-, baromfi- és tojásfeldolgozó iparon belül a szakképzett
munkások az összes munkások 41,5%-át
adják. A bőr-, szőrmeruházati iparban

a szakmunkások aránya 50,1%. A textilruházati iparban — amely 1960-ban közel 2000 főt foglalkoztatott — a szakmunkások az összes munkások 70,1%-át
tették ki. Az építőiparban 1960-ban 1846
kereső fizikai dolgozót tartottak nyilván,
akiknek 52,3%-a volt szakmunkás. 24
A strukturális változások során pozitív eltolódás figyelhető meg a nők foglalkoztatásában is. Bár Szegeden a népességen belül a nők százalékos aránya relatíve csökkent — 1949-ben 53,8%,
1960-ban 52,9% —, a munkában való részesedésük növekedett. 1949-ben a kereső férfiak az összes keresők 62,9%-át
adták, a nők 37,1%-át. 1960-ban viszont
a férfiak 56%-a, a nők 44%-a minősült
keresőnek, tehát a nőknél közel 7%-os a
növekedés. Ez azt jelenti, hogy 1949—
1960 között 10 000 ú j női munkaerő lépett munkába Szegeden. A változást
még inkább tudjuk érzékelni, ha a kereső . nők arányát az összes nők számához viszonyítva vizsgáljuk. 1949-ben a
kereső nők Szegeden az összes nők
35,2%-át, 1960-ban
50,3%-át
adták.
Ugyanakkor országos viszonylatban
ez
az arány 30,1%, illetve 36,3%.25
A munkásság struktúrájában végbement pozitív változások egyéb tényezők
mellett komolyan éreztetik hatásukat a
termelésben, a dolgozók munkához való
viszonyában.- így például a második 3
éves terv befejezésekor, 1960-ban, a szocialista ipar Szegeden 1957-hez viszonyítva 34,7%-al termelt többet. A termelékenység 15,1%-al nőtt, ezen belül a
legmagasabb
a
minisztériumi
iparé
16,1%-kal. 1959-től kezdődően az MSZMP
VII. kongresszusa irányelveinek megvalósítása eredményeként Szeged iparában: „Mindinkább háttérbe szorult a
mennyiségi szemlélet, több gondot fordítottak üzemeink a termelékenységre,a gazdaságosságra, az egyenletes termelésre. Javult a műszaki vezetés színvonala, több üzemben komoly szervezési
és műszaki intézkedések kerültek megvalósításra"
— olvashatjuk az egyik jelentésben. 26
Természetesen Szegeden a felszabadulás óta lényeges változások következtek
be a mezőgazdaságban is, ahol döntő
mértékben uralkodóvá váltak a szocialista termelési viszonyok, emelkedett a
termelékenység, s a termelőszövetkezetekben nőtt a termelés intenzív jellege.
Jelentős a fejlődés továbbá a tömegek
kulturális, szociális, egészségügyi helyzetében. A dolgozók társadalmi létének
megvalósítása
eredményeként
megfigyelhető a tudat formálódása is, amely
a marxista—leninista világnézet térhódításában jut kifejeződésre.
.1109

Bár a szegedi ipar és munkásság
strukturális változásának csak néhány
— általunk fontosnak tartott — jellemvonását emeltük ki, úgy gondoljuk, hogy

ezek kellően érzékeltetik a felszabadulás
után a termelési mód és a társadalom
egy-egy területén Szegeden is végbement forradalmi folyamatokat.

1
Dr. B a l o g h J ö z s e í : A VI.
Nemzetközi
Szociológiai
Kongresszusról.
Tájékoztató. Kilója: A Művelődésügyi Minisztérium
Mart l z m u s — L e n i n i z m u s O k t a t á s i F ő o s z t á l y a . 1967.
1. sz.
2
Asznovil
naucsnovo
kommunyizma.
M o s z k v a , 1966. I s m e r t e t i : dr. V á l y l - N a g y J ó : s e í : A szovjet
tudósok
kollektívájának
értékes munkája.
T á j é k o z t a t ó . 1967. 4. sz.
' K o s s u t h K i a d ó . 1961.
4
V a l ó s á g . 1964. 5. sz.
I
A k a d é m i a i K i a d ó . 1966.
4
T á j é k o z t a t ó . 1967. 1. sz.
' I d é z i : Vármegyei
szociográfiák.
Csongrád
vármegye.
B p . 1938. S z e g e d r é s z . 27.
• Magyar
statisztikai
Zsebkönyv.
XII. é v i .
1943. B p . 1944. 141.
• Stud.
1941. a u g . 1. I d é z i : B e t e n d I . — R á n k i
G y . : Magyarország
gyáripara
a II.
világháború előtt és a háború
időszakában.
(1933—1944).
A k a d é m i a i K i a d ó . 1958. 252.
10
KSH. Az 1960. évi népszámlálás.
3. u. B p .
1962. 52.
II
KSH.
Szeged
város
igazgatósága.
Szeged
város
fontosabb
statisztikai
adatai
1952—1955.
S z e g e d , 1956. 5.
11
U i . : 93. o.
u
KSH.
Az 1949. évi népszámlálás.
7. B p .
1959. 269., I l l e t v e : KSH. Az 1960. évi
népszámlálás.
3. u. 1962. 234—235.
14
Vidéki
városaink.
B p . 1961. 129., i l l e t v e :

KSH.
Magyar
Statisztikai
Zsebkönyv.
1961.
195.; 1962. 197.; 1963. 197.
15
SZOT
Levéltár.
Csanád—Csongrád
megyei
SZMT-it-atok.
1949/3. 1949. V . 27-1 j k v . 2., I l l e t v e u l . : 1949/14.
14
KSH.
Statisztikai
Évkönyv.
1949—1955. B p .
1957. 49—50. o.
" K l o n k a i L . A z iparfejlődés
egyes
kérdései Csongrád
megyében
és Szegeden.
= Megyei és Városi Statisztikai Értesítő. Szeged.
1963. 573—574.
" H o r v á t h T . : A megyék
és
nagyvárosok
helyzetéről.
— Megyei és Városi Statisztikai
É r t e s í t ő . S z e g e d . 1963. 213., i l l e t v e N é p s z a b a d s á g . 1967. VI. 9.
" K l o n k a i L . : I. m . 576—577.
20
MSZMP
Csongrád
megyei
Bizottsága
Archívuma.
2. F . 4. ő . e. 1961. V. 24-1 j k v . , l U e t v e : ul. 2. F. 1. ö . e. 1960. V I . 28-1 j k v .
21
H o r v á t h T . : I. m . 213.
22
KSH.
Magyarország
a szocializmus
építésének
útján.
B p . 1960. 38., i l l e t v e :
Magyar
Statisztikai
Zsebkönyv.
1963. 198., I l l e t v e :
Statisztikai
Évkönyv
1962. B p . 1963. 126.
22
Statisztikai
Évkönyv
1962. B p . 1963. 126—
127.
24
KSH. Az 1960. évi népszámlálás.
3. u . B p .
1962. 246—247., i l l e t v e : 53.
25
U i . : 48., 52., 27.
24
M S Z M P C s m . B . A r c h . 2. F . 2. ő . e. 1961.
H l . 1. j k v .

s
Papp György
1110

rajza

**

A NAGY
ÉVFORDULÓ
KÖNYVEI

,.A F O R R A D A L M A S ÍRO M I N D E N S Z A V A H A R C R A
HIVAS LEGYEN AZ EGYETEMES OKTOBERÉRT."
(Louis

Aragon)

CSETRI L A J O S : G y u r k ó L á s z l ó : L e n i n ,
Október
llll
FARKAS JÓZSEF: Földes Péter:
A Nagy Október
1114
KELEMEN TIBOR: Annelie és A n d r e w
T h o r n d i k e : Az orosz csoda
1116
g . v . i.: Munkások, katonák,
parasztok
1117
S Z E N T I R M A I L Á S Z L Ó : V. B o n c s - B r u j e v i c s :
Emlékeim Leninről
1117
K. P . : Sz. M. B u g y o n n i j : L o v a s r o h a m . . . 1118
K A S S A I K E L E M E N J Á N O S : A z új s z o v j e t
irodalom
1119
BENKÖ AKOS: A szovjet
regényirodalom
újdonságairól
1121
SZABÓ FERENC: Györkéi Jenő: Magyarok
az A m u r p a r t j á n
1123
K A V A S S Y S Á N D O R : Garasin Rudolf:
Vörössapkás lovasok
1124
k o v á c s sA n d o r i v a n : A r c k é p e k
a m a g y a r szocialista Irodalomból
1125
ILLA M I H Á L Y : A s z o c i a l i s a m a g y a r líra
h a g y o m á n y a — A K o r u n k k ö l t é s z e t e ... 1129
P E TER L A S Z L O : Ü j k o r n y i t á n y a — M a g y a r
irók és költők a N a g y Októberi Szocialista
Forradalomról
1131
VÖRÖS LÁSZLÓ: Balázs B é l a : Á l m o d ó
Ifjúság
1132
BÁRDOS P A L : Gábor Andor: Erélyes
elégia
1133
RUSZOLY JÓZSEF: Zalka Máté: Az éneklő
börtön
1134
MAJOROS JÓZSEF: Illés B é l a :
Lövészárokban
1135
K U L C S Á R P É T E R : Sik E n d r e :
Próbaévek
1136
KISS GYULA: Kahána Mózes: Földön,
földalatt
1137
(KSI): A pozsonyi Irodalmi Szemle Fábryemlékszáma
1138

G Y U R K Ó LÁSZLÓ: L E N I N , OKTÓBER
A történelmi alakok életét megörökítő-ábrázoló szépirodalmi műfajok, akár
drámai művekről, akár életregényről vagy más epikai feldolgozásról van szó,
a különféle esztétikai rendszerek közötti vitáknak jó alapot szolgáltatnak.
Meddig tart a szépirodalmi jelleg, hol hajlik át a tiszta történetírásba — ilyen
és ehhez hasonló kérdések joggal foglalkoztatták és foglalkoztatják ma is a
szakemberek vitatkozó kis csoportjait. S ez a vita nem is dönthető el egyértelműen elvi alapon: ha igaz is, hogy egyéb szakterminológiai zavarainkhoz
hasonlóan itt is túl sok jelenséget bevontunk pl. az életregény szépirodalmi
jellegű elnevezése alá, nem volna helyes egyes műközpontú irodalomtudományi irányzatok radikalitásával minden olyan művet, mely nem pusztán a fikció és írói fantázia teremtménye, melyben a valóságos történelmi események
szálai felfedezhetők, az esztétikum területén kívülre taszítani. Az alkotói fikció ugyanis, ha nem is korlátozatlanul, e területen kívül is érvényesülhet:
megtörtént események történelmileg kijegecesedett értékelésén maga a történelemtudomány is gyakran változtat, egyidejű események fontossági sorrendje
az utókor történetírásának szemében szinte nemzedékenként átalakul, történelmi szereplők bonyolult jellemrendszerében a változó érdeklődésnek megfelelően más és más jellemvonások kapnak uralkodó megvilágítást, s cselekvésük motiválásában is eltolódások következhetnek be. Így maga a történetírás, a teljes történeti igazság megközelítésének és fölfedésének folyamatában,
sem képes mentesíteni magát saját történeti pillanatának, a kollektív tudatban és a társadalmi pszichében lejátszódó folyamatoknak befolyásától. S a valóságmegközelítés elért eredményeinek relativitása mindig a következő monográfia vagy korrajz módszereinek fényében tűnik szembe igazán. Ha a történetírásban is léteznek korszerű áramlatok, melyek bizonyos értelemben ú j r a értékelik a múltat, az értékelés és motiváció olyan egyéni módjait, melyek a
szépirodalmi fikcióval rokonabbnak tűnnek, még nehezebb élesen elkülöníteni
a múltat átértékelni akaró egyidejű tudományos történetírástól, ill. az abban
elrejtett s csak utólag feltűnő fikcióelemektől.
Ez a problematika azonban csak azoknak a valóságos történelmi alakot
középpontba állító életregényeknek a problematikája, melyéknek sikerült a
dialektikus egység feszültségeiben is eleven csodáját megteremteniük fikció és
valóságos történelem között. (Pl. Alekszej Tolsztoj Nagy Péter-e, Laczkó Géza
RáJcóczi-ja stb.) Az életregények legtöbbje számára azonban az egész problematika. akadémikus kérdésfeltevésnek bizonyul: az igényesebbje inkább lemond az egyéni fikció jogáról, s ezzel szinte azonosul a történetírással, legjobb és legirodalmibb változatában is legfeljebb dokumentumregénnyé
változik, mig az igénytelenebb — Lukács kifejezésével élve — „műalkotásszerű képződmények" a történelmet csak díszletnek tartják meg, hogy annál jobban elmerüljenek a hol okmánnyal is igazolható, hol csak fikciószerű hálószobatitkok világában. Az ilyenfajta selejtes érdeklődés számára az olyan világtörténelmi személyek is, mint Napóleon, csak a budoárok kakasaiként érdekesek.
A XX. század puritán, vagy legalábbis annak tűnő s magánéletük titkait a
közvilágítás elől gondosan eltüntető népvezérei az ilyen olcsó szenzációirodalom számára nem jelenthettek vonzóerőt, legalábbis addig nem, míg valamilyen valóságos vagy vélt emberi gyöngeségük közszájra nem került, mint pl.
Hitlernek a közismert szadizmusával esetleg összefüggő feltételezett homoszekszualitása.
Ahol azonban az ilyesféle „magánéletnek" semmi nyoma, ahol egy nagyon
egyszerű és természetes, a magánéletben csak az egészséges kikapcsolódást és
erőgyűjtést kereső, egyébként minden energiáját a közéleti-politikai tevékenységre fordító életről van szó, semmi keresnivalója az olcsó szenzációhajhászás „irodalmi" szellemének. Nem véletlen tehát, hogy Lenin sok szépirodalmi mű mellékalakjaként feltűnt már, közéleti arcát egy adott történelmi

pillanat összefüggéseiben igyekeztek megragadni eddig is, de kifejezetten regényszerű igényesebb életleírása még nem született. Hisz a z ő élete a n n y i r a
Eelolvad a történelemben, a munkásmozgalomban, saját p á r t j a történetében,
hogy attól elszakítva, de akárcsak valamilyenfajta magánéletének azzal paritásos nyomatékot juttatva sem lehet ábrázolni. Szükségszerű tehát,' hogy a
róla szóló irodalomban csaknem kizárólagosan a szaktudományos történelmi
ábrázolások dominálnak. Maga a lenini életforma is hozzájárult ahhoz, hogy a
róla szóló művek — párttörténet, hivatalos életrajz, özvegyének vagy másoknak visszaemlékezései — néhány ú j epizódon kívül csaknem mindenütt ugyanazt a szűkebb vagy tágabb nyilvánosság előtt lejátszódott s jelentőségében
már menetközben történelmivé váló életpályát rögzítették. De nemcsak ez
magyarázza az életpálya ábrázolásának erősen uniformizált jellegét. Hozzájárult az a halvány-képzési folyamat, melynek Gyurkó csak kész eredményeit
ábrázolja, s legfeljebb legáltalánosabb, a kor orosz valóságában rejlő okait,
de kibontakozását nem. Hogy az ember-Leninből hogy lett hérosz, félisteni
magasságban a tömegek fölé emelt, monumentálissá növesztett bálvány, az
összefügghetett az orosz muzsik bálványozáshoz szokott lelkületének „elvárásaival" is, azok lappangó továbbélésével a szovjet valóság forradalmian átalakuló f i ú j á b a n , sőt a kollektivizálás és az iparosítás következtében beáramló
paraszti tömegeken keresztül a városokban is. Az elsődleges ok azonban a
személyi kultusz fokozatosan kialakuló mechanizmusa, melynek Lenin élő,
minden személyes dicsőítés és minden bürokratikus megmerevítés ellen szenvedélyesen tiltakozó alakja kényelmetlen zavaró körülménnyé vált, s melyet
legkönnyebbén a piedesztálra emeléssel, a sztálini életforma méltóságtedjességéhez hasonlóvá idomításával lehetett közömbösíteni. Ezek a követelmények
a megírt visszaemlékezéseket is befolyásolták, soknak a megszületését pedig
az Ehrenburg memoárjaiban ismertetett okok gátolták, így Lenin életének és
személyiségének jegyeit hosszú ideig csak életrajzának hivatalos és a párttörténet sztálini értelmezéséhez hozzáalkalmazott változatából, valamint volt politikai ellenfeleinek jórészt Nyugaton megjelent és szükségszerűen torzító viszszaemlékezéseiből lehetett „megismerni".
Ezért tűnhetett olyan fontos dokumentumnak a személyi kultusz elleni
harcnak ós az élő Leninhez, a leninizmus élő forrásaihoz való viszatérésnek a
folyamatában Gilnek, Lenin egykori sofőrjének m e m o á r j a Ö volt az a kisember, aki Lenint úgyszólván sosem látta hivatalos ténykedés közben, még beszédeit sem hallgatta, mert csak a tett színhelyére szállította gazdáját, s aztán
az autóra vigyázott. így aztán emlékezetében az utazás közben közvetlenül beszélgető, emberek apró-cseprő ügyeivel gondosan foglalkozó, pihenő vasárnapjain kirándulással és vadászgatással kikapcsolódó Lenint m u t a t j a bé, emberi
közelségbe hozva alakját.
Gyurkó" nagy vállalkozásának is ez a váratlanul ú j r a felfedezett emberLenin volt a döntő indítéka. Gil Leninje, aki kiülte sorát a Kreml fodrászműhelyében, aki a „nyicsevo" szelleme ellen, a kisemberek sérelmeinek orvoslására a forradalom által teremtett apparátus embereit fenyegette letartóztatással és kivégzéssel, de ugyanakkor elítélte Zinovjevet, mert nem hagyta kibontakozni a petrográdi munkásság spontán tömegterrorját, amikor az így
akart visszavágni az ellenforradalom erőinek Volodarszkij meggyilkolásáért
S egy kép Leninje, egy csaknem teljesen ismeretien fennmaradt fotográfia Leninje, aki nem illett össze a bálvány-Leninnel: az orosz forradalom. és á nemzetközi proletariátus vezére, aki Moszkvában, 1921-ben, a Komintern III. kongresszusán „a lépcsőre kuporodva ír, jegyzetfüzete a térdén, homlokát bal tenyerébe támasztja, sapkája mellette fekszik a földön. Valahol a háta mögött
morajlik a terem, szinte hallani a szónok éles hangját, a tapsot, de ő csak
kuporog a lépcsőn, és dolgozik, munkájára összpontosítva minden gondolatát,
mitsem törődve zajjal, hamis tekintéllyel, ostoba etikettel."
De bármennyi érdekeset is nyújtanak Leninről az ilyen képek, a személyi
kultusz etikettjétől megszabadult memoárok, mint Boncs-Brujevicsé, Gilé, ezek
már csak az egész világ érdeklődésének fókuszába került Lenint m u t a t j á k
meg, a Népbiztosok Tanácsának elnökét, államférfiúi mivoltában, vagy a
világ egyhatodát kitevő birodalom születő ú j társadalmi rendjének gondjaiból
pillanatokra kikapcsolódó, de még ilyenkor is gyakran a gondokba (közbiztonság hiánya stb.) beleütköző minőségében. De a forradalom Leninjének, az
emigrációs előkészületi évek és 1917 Leninjének igazabb arca csak azoknak a
gazdag, árnyait és az 50 éves forduló jegyében különösen fellendülő k u t a t á soknak az alapján kerülhetett megfestésre, melyek a szovjet történettudomány

utóbbi éveinek publikációiban váltak hozzáférhetővé. S Gyurkó könyvének
nagy érdeme, hogy a Leninre vonatkozó szakirodalmat, dokumentumokat és
emlékiratokat, s az újabb eredményeket egyaránt áttekintette, motiválta, öszszefüggésbe hozta s egy megkapó egyéni életrajzot teremtett a jórészt közismert vagy legalábbis rövidesen hozzáférhető adatokból.
Az orosz társadalom fejlődésének, az orosz munkásmozgalomnak pár évtizede, Gapon pópa, Raszputyin, a cári család, Kerenszkij, Cereteli, s Lenin bolsevik harcostársainak fel-feltűnő portréi, Lenin birkózása a forradalom viharos napjai által felvetett kérdésekkel, a marxi államelmélet problémáival és
saját harcostársai orthodoxiájával adják a paletta színeit Az anyag, az adatok dokumentumszerűsége végig dominál; Lenin szépirodalmi megjelenítésben
úgyszólván sosem jelenik meg közvetlenül, asak a kortársak (Trockij stb.) néha
érzékletes ábrázolásában. A forradalom, a tömegmozgás rajza sokszor plasztikusabb, Lenin alakjának plaszticitását a kortársak különböző fénytörésű
prizmáin keresztül való megvilágításon kívül nyilatkozatainak, tanulmányainak és cikkeinek, a különböző feladatok elé állított, különböző körülmények
között cselekvő Lenin egy-egy arcvonásának (a vitázó, a szónok stb.) elemzése
adja meg. Mi hát akkor az irodalmi ebben az életrajzban, mi az, amihez egy
író tollára volt szükség? Az egyik, ahogy az adatok és összefüggések tömegében, motívumokat keresve és sokszor csak gyanítva kutatja Gyurkó a saját
Leninjét, s ezzel alakja világtörténelmi jelentőségének és az orosz forradalom
győzelmének közös kulcsát. Ahogy néha meglepően újszerű gondolatokra jutva
Lehántja róla és tanításáról a megszokás fél évszázadának porát, felidézve
Lenin korának gondolkodásmódját, politikai és erkölcsi felfogását, amivel
szembesítve kiderül, hogy ami számunkra már magától értetődő, az csak a
lenini és forradalmi világ- és emberátalakítás évtizedeiben vált természetessé,
a maga idejében legalábbis meglepő újdonság volt, ha nem botránykő is
egyben. Ahogy, ha nem is a megjelenített alakok plaszticitásában, de legalább
a kor levegőjének, az imperializmus és a világháború kora vérző és nyomorgó
Oroszországának felidézésében megközelíti, sőt gyakran eléri az esztétikai érzékelhetőség fokát. Ahogy saját magát áthelyezve — beleélve a korba és hősének alakjába, átéli vívódásait, hipotetikusan indokolja cselekvése motívumait.
S még valamiben: az egész mű felépítésében, szerkezetében. Ebben aligha
lehetne feltalálni akár a tudományos életrajz, akár a hagyományos életrajzi
regény epikai szerkezetének elemeit. Csaknem következetesen használja a
film montázstechnikáját, a még logikailag összefüggő eseménysorokat is kisebb egységekre darabolva, azonos „fejezet"-címeket római számozással tovább
bontva. S itt a premier plan, a csoportkép és a társadalmi tabló látszólag
szabad, de mégis jól megkomponált összevágásával tovább fokozza műve esztétikai „mellékhatását". S ahogy az egyszer már leütött gondolati vagy hangulati motívumok később, némi variációval visszatérnek, a zenei kompozíció
bizonyos elemeinek beszivárgásáról is tanúskodnak. Ez a Lenin-portré tehát,
amely ha tartózkodik is a lábjegyzetek és hivatkozások nehézkes tudományos
apparátusától, esetleges hangsúlytévedései és „irodalmiasabb" tényleírásai (pl.
a februári forradalom) ellenére is tudományosan megbízható, jól dokumentált,
legalábbis a magyar olvasóközönség számára jórészt ismeretlen, újszerű anyagot közlő — ugyanakkor azonban, ha nem is a hagyományos esztétikai felfogás
megjelenítés-követelménye értelmében, de egy modernebb, intellektuálisabb művészetfelfogás értelmében sok tekintetben az esztétikailag hangolt várakozást is
kielégíti. Műalkotás és történeti dokumentáció között félúton álló hibrid-műfaj, ahol azonban a műfaji jelleg elmosódása nem csökkenti a mű értékét,
hanem inkább fokozza. Érdekes volna pl. az egészet átképzelni egy monumentális, korábrázoló filmalkotásba. Néhol csak száraz dokumentumokat tudna
adni, néha azonban a forradalmi cselekvés lázában égő, hús-vér ember és
tömeg jelenne meg vásznán.
De ha műfaji sajátságainak leírásán keresztül is sikerült talán valamit
érzékeltetni a könyv sajátosságaiból és jelentőségéből, igazi érdekességét és értékét mégis csak tartalmi vonatkozásai adják: az az ú j Lenin-portré, amelyet
befolyásolhatott korunk igénye, a személyi kultusz szelleme elleni harc szenvedélye, a tömegek történelmi szerepének és jelentőségének lenini nyomatékú
ábrázolása, s ez a nyomaték néhol túlzásba is csaphatott, mégis mindenképpen igazabbnak tűnik a korábbi ábrázolásoknál. A korábbi ábrázolások, melyek Lenin harcostársait Sztálin kivételével nemcsak tévedő s hibáikat megbánva tovább harcoló embereknek, hanem már ebben az időszakban is tudatosan ellenséges erőknek mutatták be, a személyi kultusz és a dogmatizmus
9 Tiszatáj

voluntarista politikájának bűvkörében gondolkozva olyan jelentőséget tulajdonítottak néhány ember tudatos cselekvésének és politikai programjának, hogy
ezzel akarva-akaratlanul háttérbe szorították a forradalmi mozgásban levő
tömegek szerepének jelentőségét. Ebben a könyvben viszont a n n a k a Leninnek
a képe és jelentősége bontakozik ki, aki még a harcok központjától távol is,
április előtti emigrációjában, majd július utáni illegalitásában is élénkebben
reagál a tömeghangulat és -igény változásaira, mint azok a munkatársai, akik
esetleg a forradalmi aprómunka dandárjában elmerülnék, de cselekvésük
iránytűjének csak a lenini tanok régi, időközben részben m á r elavulttá vált
tételeit használják. Gyurkó talán túlzottan is nyomatékosítja Lenin váratlan
„pálfordulásait", a forradalom folyamata- által feldobott kérdésekre adott
meghökkentő taktikai válaszait, de teljes mértékben helyesen ábrázolja a lenini stratégia, a cél felé törés következetességét. Lehet, hogy szokatlannak' és
túldramatizáltnak fog tűnni sokak számára a s a j á t pártjának orthodoxiájával
való többszöri szembekerülését ábrázoló -képek sora, de ezzel Lenin p á r t j á t is
mozgásában, a forradalmi feladatokhoz való felnövésének folyamatában fogjuk
látni, úgy, ahogy alakult a tömegek igényeinek és a forradalom változó szakaszainak nyomására, s nem úgy, mintha egy belső Treuga dei állapotát végig
fenntartva, néhány belső ellenséggel könnyedén leszámolva lényegében készen
pattant volna ki a forradalom Zeusának koponyájából. S ha a könyvet olvasva, régi beidegzések hatására néha szinte fel is szisszenünk, h a egy-egy
merészebb mondatára szinte a szentségtörés érzése kel is fel olvasójában, az
nem vitás, hogy Lenin igazi nagyságát, a néptömegekkel való összeforrottságát
s a beléjük vetett bizalmát, Lenin valódi, forradalmi optimizmusát ennél teljesebben magyar nyelven még nem ábrázolták. Talán szükséges is, hogy Lenin
lekerüljön arról a piedesztálról, ahová s a j á t akarata ellenére emelték, s hogy
oda kerüljön, ahol mindig jól érezte. magát, ahol vele együtt harcoltak és ahol
ellene harcoltak, ahol sebeket kapott és osztogatott: az emberek, a cselekvő
tömegek közé. Így lesz tisztább történelmi jelentősége, gondolkodói és életpéldája: a diadalmas forradalomnak áldozott, az alapvető forradalmi célnak
mindent alávető, de a forradalom tanait a körülmények követelésére merészen
megújító élete. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1967.)
CSETRI LAJOS

FÖLDES P É T E R : A N A G Y O K T Ó B E R
1881-ben a
„Narodnaja
Volja" (Népakarat)
nevű
titkos narodnyik szervezet
megölte II. Sándor cárt, az
őt
követő
III. Sándor
azonban kegyetlenül megtoroltatta a nem mindennapi eseményt. 1887-ben a
pétervári diákok egy csoportja vele is végezni
akart. A merénylet nem
sikerült, a résztvevőket letartóztatták,
köztük egy
ragyogó képességű diákot,
Alekszandr Iljics Uljanovot
és testvérét, Anna Uljanovát. Alekszandr Iljicset kivégzik, fivére a fájdalmas
megrázkódtatás után kijelenti: „Nem, nem ezen az
úton fogunk haladni. Nem
Uyen úton kell haladni."
Földes Péter könyve: A
Nagy Október, amelyet a
Móra
Kiadó
jelentetett
.1114

meg a Képes Történelem
sorozatban, azt az utat követi végig, amelyet Alekszandr Iljics fivére, Vlagyimir Iljics Uljanov (Lenin)
választott: a világtörténelem legnagyobb forradalmához vezető utat.
A könyv az Uljanov fivér, Lenin 1895-ös letartóztatásával kezdődik. Itt
.már mint a narodnyikok
jól képzett, könyörtelen ellenfele, a jelzett • másik
úton íme már sokat megtett forradalmár, a „Harci
Szövetség a Munkásosztály
Felszabadítására"
nevű
forradalmi szervezet vezére áll előttünk. Itt kezdődik a történet és sorra
elevenednek meg a lapjain az orosz munkásosztály
25
éves
küzdelmének
nagyszerű állomásai. E 25

év alatt .szinte szemünk
előtt serdül fel és lesz a
világtörténelem formálója,
Következnek az ismerős
események: 1905, a P a tyomkin páncélos, a háború évei, az önkényuralom végnapjai, 1917 február és október, a dekrétumok a földről és a békéről, m a j d a z élethalálharc az intervenciósok ellen, ismerős legendás hadvezérek jönnek: Csapajev,
Frunze, Bugyonnij és a
többiek, s maga Lenin, aki
a finnországi rejtekhelyéről és a Szmolnijból egyforma ügyességgel irányít,
Minden megelevenedik és
végül az intervenció fölött
diadalmaskodó új, szocialista állam ünnepli a Nagy
Októberi Szocialista Forradalom 3 éves évfordulóját.

A cselekmény, a könyv
gondolatmenete kettős vágányon fut végig. Az egyik
oldalon látjuk a cári önkényuralom önmagát túlélt vergődését, az orosz
társadalmi valóság forradalommá
érlelődését.
A
másik oldalon Lenin áll, az
ő pályája is azonos a forradaloméval, a kettő „A
Nagy Október"-ben találkozik.
A könyv célja nem az,
hogy az érintett korszak
területén újabb, kevésbé
ismert adalékokkal járuljon hozzá a párttörténet
eddig ismert
anyagának
gazdagításához, Földes Péter a könyvét nem a tudományág
művelőinek
szánja, hanem arra vállalkozik, hogy az eddigi gazdag anyagot felhasználva
egy népszerű, olvasmányos
formában megírt munkát
adjon á nagyközönség kezébe. Jól sikerült, színvonalas alkotást vehet a kezébe az olvasó még akkor
is, ha az események nem
ismeretlenek
számára.
Ügyesen elkerüli a szerző
e m ű f a j buktatóit, a népszerű feldolgozási lehetőség nem csábítja olcsó
megoldásokra, nem tűzdeli
tele
kuriózumokkal,
de
nem is sekélyesedik az általánosság szintjére.
Segíti a szerzőt a marxista szemlélete, az eseményeket végigkísérő rokonszenves melegsége, ez ragadja magával az olvasót
is, amikor Földes könyvét
a kezébe veszi; egy kicsit
végigizguljuk a könyvet,
bár ismerjük az eseményeket. Jól ismert a Téli Palota ostroma, mégis mohón
futjuk végig minden sorát,
minden szavát. Ezt nem
lehet elégszer megírni és
nem lehet elégszer elolvasni. Hogy melyik része a

9*

legértékesebb
a
könyvnek? — nem lehet eldönteni. Talán azok a részek,
ahol a szerző a forradalom
eseményeit eleveníti meg,
bemutatva az emberekre
gyakorolt hatását. Amikor
a forradalom hétköznapjait és történelmi sorsfordulóit átélő és irányító Lenint hozza emberi közelségbe. Látjuk szorongásait,
átéljük életének kritikus
pillanatait, érezzük azt a
szeretetet és féltést, ami
Lenint a forradalom évében és a polgárháború
idején körülvette. Vagy talán mégis az utolsó rész
gyakorolja az cjvasóra a
legmélyebb befolyást, az!
intervenció
elleni
harc
emberfeletti hősiességének,
a forradalmi lendület kiapadhatatlanságának a bemutatása.
A könyv a népszerűsítésen túlmenően nevel, agitál, jó propagandát csinál
a marxizmus—leninizmusnak is. Igen dicséretes törekvése a szerzőnek, hogy
magának a leninizmusnak
a lényegét is megpróbálja
felvázolni, annak tartalmi
oldalát népszerű
formában, egyszerű
szavakkal
megmagyarázni. Ez azonban nem mindig sikerül, a
népszerű magyarázás néhol a kérdés tartalnü, lényegi
leegyszerűsítéséhez
vezet. Ilyen a forradalmak
fogalmi jellegét magyarázó
rész. Habár jeleztük, hogy
csak tudományos igénnyel
megírt népszerű kiadványról van szó, a szakavatott
történész mégsem mehet el
szó nélkül a munka egykét szakmai fogyatékossága m;ellett. Túl élesnek találjuk a könyvön végighúzódó
bolsevik—mensevik
kontrasztot, a mensevikek
és az eszerek sem voltak
egy szálig árulók és inter-

venciósok. A másik oldalon viszont szerző eltúlozza burzsoázia önkényuralom elleni harcban játszott
szerepét az 1905-ös forradalom idején, úgyszintén
egyoldalú Kerenszkij Kornyilov puccsa idején tanúsított
magatartásának a
bemutatása. Nem szerencsés a Kettőshatalom idő-,
szakát
magyarázó
rész
sem.
Mint mondottuk, a munka erénye, hogy a forradalom elvi, ideológiai előzményeinek
bemutatására
is törekszik, noha itt a
népszerű magyarázat gyakran a kérdések leegyszerűsítéséhez vezet,
mégsem
ezt kell hibául felróni a
szerzőnek,
hanem
azt,
hogy ezen a téren miért
nem következetesebb. Gondolunk itt az ú j típusú
párt megalakulásának jelentőségére. A bolsevikok
ú j típusú programja nem
kap helyet a munkában, a
proletárdiktatúra első programba foglalásának jelentőségéről nem történik említés, Lenin újszerű megállapításai, hogy a forradalom győzhet először egy,
vagy néhány országban is
stb. — éppen a forradalmat közvetlenül előkészítő
lenini munkák, gondolatok
maradnak
magyarázat
vagy megemlítés nélkül.
Természetesen nem lehet
a szerzőnek felróni, hogy
a történet, a felvázolt korszak hiányos, vagy helyenként csupán vázlatos, hiszen ez a terjedelem szabta korlátokból következik
— az értékes képanyagot
és segédanyagot leszámítva alig több mint 150 oldal —, mégis eléri a célját,
s ez a szerzőt dicséri. (Móra
Ferenc
Könyvkiadó
1967.)
FARKAS JÓZSEF

1115

A N N E L I E ÉS A N D R E W T H O R N D I K E :
AZ O R O S Z C S O D A
Filmszínházaink 1963-ban
mutatták be a Thorndike
házaspár filmjét, Az orosz
csod d-t. Még ugyanebben
az évben megjelent Berlinben a film könyvváltozata,
amely képekkel és szöveggel ismerteti a Szovjetunióban 1917 óta végbement
változásokat. Most, az Októberi Forradalom 50. évfordulója alkalmából megjelent a könyv magyar fordítása is, s kiválóan alkalmas arra, hogy a filmet látott nézők korábbi élményeit felelevenítse, ill. akik
még nem látták, azokban
felkeltse az érdeklődést a
film iránt.
Az emberek szívesen olvasnak filmforgató-könyveket, ezzel a dokumentum-filmnovellával kétszeresen
érdekes
az
ismerkedés.
Egyrészt megismerem magát a „történet"-et, a történelmi eseményeket, másrészt
azonnal látom
a
könyvben azokat a dokumentumokat, amelyek
a
film elkészítéséhez szolgáltak alapul. Így már mintegy képekben is láthatom
az eseményeket, s azok egy
meghatározott
irányban
működtetik fantáziámat. De
vajon milyen események
mozgatják a fantáziát, s
merre irányítják figyelmemet? Mi az az egységes
alapeszme, amely meghatározta Annelie és Andrew
Thorndike filmjének, ill.
könyvének montázsszerkezetét?
A szerzők ezt úgy fogalmaták meg: „munkánkkal
hozzá szeretnénk
járulni
ahhoz, hogy az emberek
megtudják, mi az igazság
a kommunizmussal kapcsolatban". De mivel filmművészek, nagyon jól tudják,
hogy ezt a feladatukat nem
lehet megoldani elvont eszmék ismertetésével, s ezért
filmjük, ill. könyvük középpontjába mindig az al.1116

kotó embert, az egyéni emberi
sorsokat
állították.
Történetük az 1918. november 7-én felavatott Marx—
Engels emlékmű előtti gyűlés bemutatásával kezdődik,
mert akkor és ott az emberek már rájöttek, hogy
az, amiért a két nagy teoretikus harcolt, az ő országukban kezd elsőnek megvalósulni a világon. Az a
kommunista társadalom indult el diadalútjára, amelyben „mindenki képességei
szerint, mindenki szükségletei szerint" részesül á
javakból (Marx), s ez 1917ben kezdett el megvalósulni a „testi és szellemi képességek teljesen
szabad
kifejlesztésének"
(Engels)
segítségével. Ehhez azonban
rendkívül nagy utat kellett
megtennie az orosz népnek.
Meg kellett dönteniük a
cárizmust, győzelmesen kellett megvívniuk a polgárháborút, s évszázadok elmaradottságát kellett bepótolniuk gazdasági és kulturális téren egyaránt. Ahhoz, hogy ez sikerüljön,
minden embernek harcolni
kellett, áldozatokat vállalni.
Ezért jó, hogy a szerzők
művük középpontjába több
akalommal is az egyes emberi sorsokát állították. Hi*
szen Hadicsa Murzalijeva
kazah orvosnő élettörténete, aki 14 éves korában,
családjától elszökve kezdhetett tanulni az
uráli
Orenburgban, egy új, tanulni, alkotni vágyó nép
életerejének bizonyítéka. S
az orvosegyetemet elvégezve az első kazah orvosok
egyikeként tért vissza szülőhazájába, hogy m a á k a z a h alma-atai orvosi főiskola tanára legyen. De hasonlóan küzdelmes
utat
tett meg a szovjet Atomerő Bizottság elnöke, Vaszilij Jemeljanov profeszszor is, aki mindig azokon
a legfontosabb posztokon

végezte feladatát, ahová a
párt állította. Egész élete
tanulásban telt el, s 1945ben kezdett el dolgozni az
atomenergia felhasználásának területén; az a tudós,
akinek a nagyapja még
analfabéta volt, aki az öt
testvér közül csak egyedül
tanulhatott nagy nehézségek árán, aki 18 éves korában egyszerre lett párttag
és párttitkár, és aki kohómérnökből lett neves atomprofesszor. A könyvnek ezeket a részeit olvasva derül
ki előttünk az „orosz csoda" lényege, a nagy feladatoknak a
kommunizmus
eszméjétől átfűtött vállalása. Ez segíti őket és a hozzájuk hasonló embereket, s
ez eredményezte az 50 év
alatt megtett
nagyarányú
fejlődést,
amelyet
igen
meggyőzően reprezentál a
könyvben a Magnyitogorszk
történetéről vagy az ú j utakon haladó szovjet tudományról szóló rész. S azok
a részek is azt a hatalmas
erőt bizonyítják, amelyekben nem egyes
emberi
sorsokról olvashatunk, hanem a polgárháború vagy
a békés építés eseményeit
örökítik meg.
A Thorndike
házaspár
művének legnagyobb értéke az az emberközelség,
amely a legjobb d o k u m e n - '
tumfilmeket jellemezte és
jellemzi, ugyanakkor arról
sem feledkeztek meg, hogy
olyan történelmi eseményeket „fedezzenek fel", amelyeket a szélesebb történelmi közvélemény még nem
ismert vagy nem eléggé ismert. Gondolunk itt az
Egyesült Államok, Anglia
és Franciaország SzovjetOroszországgal kapcsolatos
terveire, melyek bemutatása mindennél szemléletesebben m u t a t j a a jó dokumentumfilm, ill. képes dokumentum-filmnovella ú j a t

nyújtó lehetőségét és kövevetendő példáját.
A magyar kiadással kapcsolatban azonban lenne
egy kritikai megjegyzésünk.
Nem ártott volna a magyar
kiadáshoz külön előszót írni, s abban
feltüntetni,
hogy a német eredetit képekben és szövegben megrövidítve veheti kézbe a
magyar olvasó. (Legkirí-

vóbb példája ennek az
Ember — milyen
büszkén
hangzik ez! c. fejezet elhagyása.)
Reméljük, hogy ezt a képes „dokumentum-filmnovellát" haszonnal forgathatja minden — a Szovjetunió újabb története iránt
érdeklődő — olvasó, s az
eddigi gyakorlattal szemben, a könyv megjelenése
és elolvasása után szeret-

MÜNKÁSOK, KATONÁK,
A
bibliofil
könyvek
gyűjtőit — akik hozzászoktak, hogy a különleges
formátum és kivitel legtöbbször irodalmi
vagy
művészeti csemegére hívja
fel a figyelmet — érdekes
kiadvánnyal lepte meg a
Kossuth Könyvkiadó: az
50. évforduló alkalmából
ízléses, kis (5 cm magas)
kétnyelvű
könyvben
jelentette meg a II. szovjetkongresszuson
(1917. okt.
25—26.) elfogadott dokumentumokat.
A kiadvány annak a
szemléletbeli változásnak a
terméke^ amely felismerte,
hogy még a politikai-történelmi könyveknél is —
mint lélektani tényező —

nék minél többen megnézni
a dokumentumfilmet.
Mindenesetre érdemes lenne a filmforgalmazásnak a
könyv megjelenésére felfigyelni, s néhány moziban
űjból műsorra tűzni ezt a
szuggesztív,
sokatmondó,
érdekes filmalkotást, (Kozmosz Könyvek 1967.)
KELEMEN TIBOR

PARASZTOK!

nagyon fontos a megjelenés, az esztétikum. Ez a
könyv
nyilván
felkelti
majd olyan olvasók érdeklődését is, akik egyébként talán nem is vennének kezükbe politikai irodalmat. A Lenin által fogalmazott
kiáltványokban
és dekrétumokban
tükröződő problémák „megízlelése" után pedig bizonyára sokan lesznek olyanok,
akik utánanéznek,
hogy
hogyan is alakultak ki a
korábbi hónapok küzdelmeinek hatására a végleges határozatok
(Lenin
írásaiból képet
alkothatunk erről), s végiggondolják, hogy mit is jelentett a földről szóló határo-

zat — engedményei ellenére is — a bolsevik párt
szövetségi politikája szempontjából, s
mennyiben
változtatta meg a háború
további menetét és jellegét az orosz proletariátus
békeakaratának
kinyilvánítása.
S hogy a könyv valóban
sikert aratott
— azaz
hogy sokan szeretik nálunk
a szép könyveket —, azt
bizonyítja, hogy az 5000-es
példányszám (ez némileg
ellentmond a bibliofil jellegnek) ellenére máris alig
lehet megszerezni.
(Kossuth Könyvkiadó 1967.)
G. V. I.

V. B O N C S - B R U J E V I C S : E M L É K E I M L E N I N R Ő L
Az elemző, az összefüggéseket és a hátteret megvilágító történetírás sohasem nélkülözhette a memoárirodalmat. Különösen
vonatkozik ez a XX. század történetírására, amikor az epizódok feltárása,
több oldalról való megközelítése
nagymértékben
hozzájárul ahhoz, hogy a
kutatott korról teljesebb
képett kapjunk. Nálunk
hosszabb szünet után ismét kiadói vannak az önéletrajzoknak, visszaemlé-

kezéseknek (olvasói már
korábban is lettek volna),
amit csak örömmel üdvözölhetünk.
Vlagyimir Boncs-Brujevics személyében az 1917es februári és októberi
forradalmak aktív résztvevőjével
ismerkedhetünk
meg. A későbbi irodalmár,
történész, etnográfus, Lenin közvetlen munkatársa
már diákkorában bekapcsolódott
a
forradalmi
mozgalomba. Moszkvában
marxista köröket
vezet,

Már
ekkor
felfigyelnek
nagyszerű
szervezőképességére,
ő
a
földalatti
nyomdák
irányítója.
A
század elejétől külföldön
tartózkodik, ahol szervező
és irodalmi, lapszerkesztői munkát végez. Hazatérése után aktívan részt
vett az 1917-es februári
forradalomban, majd az
októberi forradalom győzelme után a Népbiztosok
Tanácsa Elnökségének Titkárságát vezette. Az aktív
politikai élettől való visz.1117

szavonulása után több kiadványt, cikket írt a forradalmi mozgalomról.
Jelen művének előszavát
már 1930-ban papírra vetette, de később is javítgatott, csiszolt rajta.
Leninről, a forradalmárról, az államférfiről és a
teoretikusról sokat olvashattunk,
tanulhattunk.
Boncs-Brujevics visszaemlékezései
nagymértékben
hozzájárulnak a bennünk
kialakult Lenin-kép teljesebbé tételéhez. Bemutatja
nagy feladatok előkészítése, megvalósítása során, de
megismerkedhetünk
azzal
a Leninnel is, aki egy banditatámadás után is képes
volt vidáman, önfeledten
játszani a gyermekekkel.

rek ellen, végül pedig a
Lenin elleni merényletek.
A második merényletet
Lenin ellen 1918. augusztus 30-án követte el Fanni
Kaplan eszer nő. BoncsBrujevics írását
olvasva
érezzük azt az aggodalmat,
amely mindenkit elfogott,
aki abban az időben a
Kremlben
tartózkodott,
vagy a Kremllel kapcsolatban állt. A kábulatból
felocsúdva a Népbiztosok
Tanácsa Elnökségében Lenin . helyett elnöklő Szverdlov így fogalmazta meg
valamennyi ök véleményét:
„bármely keserves megpróbáltatás is az ő távolléte, a proletárdiktatúra nehéz korszakának politikai
élete és kegyetlen osztályharca vezetést kíván, és
történjék bármi, ez a veA szerző három nagy zetés van, volt és lesz, micsoportba sorolja a Lenin vel pártunk ép és egészsémellett eltöltött évek él- ges".
ményeit. Harc az Októberi
Lenin
felgyógyulása
Forradalom
győzelmének
után, amikor ismét rendkivívásáért Péterváron, át- szeresebben
dolgozott
a
költözés Moszkvába; majd Népbiztosok
Tanácsában,
berendezkedés és az or- elolvasott minden újságot,
szág életének irányítása az amely betegsége alatt jeú j fővárosból, harc a fe- lent meg. Őszintén elkesehérgárdisták és az esze- redett, látva személyének

határtalan dicsőítését
és
felmagasztalását. „Mi ez?
— kérdezte, és rámutatott
az újsághalmazra. A címszavak csak úgy tarkállottak a nevétől, minden lehetséges díszítő jelző kíséretében. A Titkárság vezetőjének azonnal intézkednie kellett a moszkvai és
pétervári
újságok
szerkesztőségeinél. Lenin nem
szerette, ha nevét sűrűn
emlegették, kultuszt űztek
személyéből.
A szerző barátként és
tisztelőként tekintett Leninre. Példaképe volt, és
ez tette lehetővé, hogy az
epizódok kiválogatása során egy személyben
mutassa be Lenint, mint a
szervező államférfit
és a
minden egyes elvtársáért
aggódó embert.
Azt, aki
„milliókban"
gondolkodik
és zseniális meglátásai, valamint prognózisai
vannak, ugyanakkor aggódik,
hogy beteg harcostársainak családtagjai nem nélkülöznek-e?
(Európa
Könyvkiadó
1967.)
SZENTIRMAI LÁSZLÓ

SZ. M. B U G Y O N N I J : L O V A S R O H A M
Az Októberi Forradalom
eredményeinek meghiúsítását célzó kísérletek között
különösen nagy
próbára
tette a fiatal szocialista államot az a támadás, melyet
a lengyel burzsoázia 1919
nyarán indított az ország
nyugati területei ellen. A
Kolcsak, Gyenyikin, Jugyenics ellen élethalálharcot
vívó szovjet kormány békekísérletei sorra hajótörést szenvedtek az antanthatalmak által tüzelt tárnadók vakságán, s végül is
arra kényszerítették, hogy
a következő év tavaszán —
a fehér tábornokok erejét
részben már legyűrve —
fegyverrel keljen élete védelmére. A Pilsudski ve.1118

zette lengyel burzsoá állam
megfeledkezve arról, hogy
alig pár hónapos független
létét éppen a szocialista forradalommal beállt ú j helyzetnek köszönheti,, a hóditás ösztönétől űzetve nagy
erőket vetett be az akcióba,
Franciaország mellett főleg
az ukrán ellenforradalmárokra támaszkodhatott, kik
nacionalizmusukban odáig
mentek, hogy a független
Ukrajna
„érdekében" 8
millió honfitársuk átengedésével vásárolták
meg
Lengyelország közreműködését. A betörő reguláris
'.csapatok árnyékában felélénkültek a helyi ellenforradalmárokból verbuválódott, szanaszét fosztogató

rablóbandák is. A világháború, m a j d a korábbi intervenciós támadások által
amúgy is végsőkig kimerült
terület kétségbeejtő helyzetbe sodródott,
A szovjet ellentámadás
megindulásától a lengyel
intervenciósok
kiveréséig
terjedő néhány hónap történetét a d j a elő emlékiratainak második kötetében
Bugyonnij, a győzelemben
oroszlánrészt vállaló 1. lovashadsereg
akkori
parancsnoka. Részint személyes élményeire támaszkodik, részint levéltári és hírlapanyagot hasznosít. Könyve elsősorban a szakemberek számára nyújt élményt,
A hadtudománnyal foglal-

kozók tanulsággal kísérhetik nyomon a kisebb-nagyobb ütközetek részletekbe menő, elemző leírását,
értékelését, a hadjárat egészének stratégiai szempontú feldolgozását. Éppen a
forradalom 50. évfordulóján különösen megragadja
figyelmünket a szovjet állam életének első éveiben
uralkodó politikai és gazdasági viszonyok feltárása,
ezúttal a hadsereg ellátásáért, mozgatásáért, erkölcsi magatartásának alakulásáért felelős ember szempontjából. Társadalomrajzot nem szándékozik adni
az író, a haza életének
sorsdöntő percében azonban
akaratlanul is megnyilvánulnak mindazok az erők,
melyek abban az időben a
szovjet nép sorsát alakítot-

ták. A hadjárat története
szoros összefüggést tart azzal a vonzásokból és taszításokból álló bonyolult hálózattal, mely a szovjet államot, a nyugat- és keleti
európai tőkés országok kormányait,
ezek
dolgozóit
egymással összekötötték. A
nagy tablón felvillanó egyéni arcok adnak személyes
jelleget az elbeszélésnek,
ezek fejezik ki közvetlenül
is érzékelhetően az események emberi tartajmát, s
ezek világosítanak föl bennünket arról a különbségről, mely a technikai és
anyagi
ellátottságon
túl
megteremtette a szovjet állam számára a győzelem
feltételeit. Ezek az emberi
arcok avatják igazi irodalommá a könyvet, ezekben
jut kifejezésre a hadvezér-

nek és az íróinak mélységes szeretete hősei — a
szó legszorosabb értelmében: hősei — iránt. Nem
szórakoztató olvasmány ez,
figyelmet
és elmélyülést
kíván,
viszonzásképpen
azonban megajándékoz egy
sereg eddig teljességgel ismeretlen adattal, s főként
megismerteti velünk azokat az emreket, akik visszaverték a világ összeszövetkezett reakciós erőinek támadását, megmentették hazájukat a maguk és az emberiség számára, a következő évtizedekben pedig valóra váltották a forradalom
által nyújtott lehetőségeket.
(Zrínyi Katonai Kiadó
1967.)
K. P.

AZ Ú J S Z O V J E T I R O D A L O M
Tablót nyújtani egy nemzet irodalmáról, különösen
ha a szovjet irodalomról
van szó, mindig olyan vállalkozás, mely más könyveknél jobban felkelti az
olvasó érdeklődését, s egyben elvi-politikai jelentőségű is. Az ötvenedik évforduló fényében különösen
megnőtt várakozással vettük kezünkbe azt az esszégyűjteményt, mely címében
is hangsúlyozottan azt ígéri,
hogy az ú j szovjet irodalomiól ad hírt. Nos, ha fellapozzuk a tartalomjegyzéket, azt látjuk, hogy a kötetben portréformában bemutatott íróknak legalább
a fele nem tartozik szigoré! értelemben a szovjet
iroöalom azon vonulatához,
mely egy évtizednyi távolságból immár megállapíthatóan új irodalomtörténeti korszakot nyitott. Az
íróknak legalább egy harmada
pedig semmilyen
szempontból sem sorolható
a mai szovjet irodalom
képviselői közé, hisz nem
egy közülük évtizedek óta

halott. Tévedés
történt?
Nem. Bár vitatható, mégis
átgondolt koncepció vezette
a kötet szerkesztőit, Kardos
Lászlót és Elbert Jánost,
a
válogatásban.
Kardos
László bevezetője a szovjet
irodalom legújabb vonulatát a következő három csoport szerint tárgyalja: a
fiatalok, az öregek és halottak csoportja. Sok meggondolás igazolhatja e tárgyalási módszer helyességét. Igazolhatja az az egyszerű fizikai tény, hogy a
húszas évek több alkotójának műve csak az utóbbi
években vált ismertté az olvasó előtt, s csak mostanában kezdett hatni; igazolhatja az is, hogy a szovjet
szellemi kultúra megújhodásában jelentős szerepet
játszik a húszas évek rehabilitálása, a húszas évekhez, a forradalom lenini
korszakának tiszta forrásaihoz való visszatérés — s
még lehetne
sorolni a
szempontokat, melyek közt
nem utolsó helyet foglal el
egy inkább történeti, mint-

sem irodalomtörténeti
momentum: az
igazságszol gáltatás
szándéka
sem.
Mindez persze nem jelentheti azt, hogy a fiatalokat,
öregeket és halottakat irodalomtörténeti kategóriává
emeljük, hogy egy olyan
kötetben, mely mozaikkockákból igyekszik összerakosgatni a mai szovjet irodalom képét, összemossuk
a határokat. Az irodalom
nem él a történelemtől független
életet,
vitatható,
hogy mégoly hasonló etikai,
ideológiai töltésű korszakok
is kezet nyújthatnak égymásnak korok, nemzedékek
feje fölött. Mindez persze
már nem szorosan a portrégyűjteménnyel kapcsolatos szempont: Az ilyen öszszefüggések
vizsgálatához
— mint pl. a húszas és hatvanas évek közötti rokonság aspektusainak, a halottak élő jelenlétének bemutatása
—
összefüggőbb,
elemzőbb tanulmányok alkalmasabbak
lennének,
mint a portrékra tört megközelítés.
.1119

A kötet legtöbb tanulmánya — összhangban a
könyv céljával — nem anyujára tudományos, objektív hangvételű, mint inkább élménybeszámoló jellegű írás. Valóban a hangszerelésnek ez a módja biztosítja leginkább, hogy kis
terjedelemben
jellemzőt
mondjunk, totális
képet
nyújtsunk egy íróról, mint
Jánosy
István
Olesá-ja,
Hidas Antal Martinov- ja
vagy Lázár István Nyekraszov-ja bizonyítja. Az „élménybeszámolók"
közül,
sajátos jellegénél fogva, kiemelkedik Hidas Antal már
ismert
Martinov-portréja,
mely nemcsak a szerzőnek
az illető költő olvasása
közben támadt szubjektív
benyomásait mondja el, hanem a személyes ismeretség alapján összefüggő, szeretettel megrajzolt, szép képet ad a költő egész személyiségéről, jól érzékeltetve egyben a szovjet költészet megújulásában betöltött szerepét.
Az esszé-műfaj szubjektívebb jellege nem mindig
probléma nélküli. Néha arra csábíthatja a szerzőt,
hogy felmentve érezze magát kijelentései bizonyításának kötelessége alól. Ezt
láthatjuk — hogy csak egy
példát emeljünk ki — Hegedűs
Géza
egyébként
megalapozott, sok tekintetben ú j ismereteket is adó
Lunacsar szki j -tanulmányának néhány
részletében.
Hegedűs jól mutatja be a
machizmus
„kétarcúságát", azt, hogy miért hathatott a forradalmi értelmiség legjelentősebb képviselőire is, de az a kijelentése, hogy a marxista irodalomtudománynak Lukács
György mellett Lunacsarszkij a legfontosabb megalapozója, bizonyítást érdemelt volna. Hasonlóképpen
csak
deklaráció
marad,
hogy a Lunacsarszkij fémjelezte szovjet korszak nélkül elképzelhetetlenek a
későbbi polgári
színházi
törekvések.
.1120

A kötetnek van számos
olyan írása, mely az esszéadta kereteken belül megközelíti az objektív, tudományos tárgyalási módot.
Példaként említhetők Elbert János Paszternák- és
Jevtusenko-arcképei. Elbert
Paszternák és Jevtusenko
bemutatásával a két költészet problematikáján túlmutató figyelmeztetésekkel
is szolgál. A szovjet irodalomról alkotott ismereteink
egyoldalúságára hívja fel
figyelmünket: az első esetben arra, hogy az idősebb
generációnak csupán pályája második felét vesszük
tekintetbe,
az utóbbiban
pedig arra, hogy egy m a gatartást abszolutizálunk, s
annak alapján
alkotunk
képet a költőről. Pedig Jevtusenko egyebek
mellett
formaművész, poéta doctus
is, mint Elbert szépen bizonyítja.
Hézagpótló értékével, a
művek szerkezeti és képi
elemeinek kitűnő elemzésével tűnik ki Bakcsi György
Tinyanov-méltatása,
bár
több kijelentését finomítani kell. Például azzal kapcsolatban, hogy „akárcsak
az idő, a tárgyak értéke is
a hozzájuk tapadó emberi
képzetektől függ", alá kell
húznuk, hogy a társadalmi
idő relativitása, mint általában az idő relativitása,
ontológiai jellegű, s ez határozza meg szubjektív tükrözésének, így irodalmi tükrözésének lehetőségeit, sajátosságait.
Sükösd Mihály Pilnyakjáról • szólva, dicsérve annak nem egy jó meglátását
(pl. annak az antinómiának
felfedezését, hogy a dinamikus Pilnyak éppen dinamizmusa folytán mennyire
híján van a dialektikának),
meg
kell
állapítanunk,
hogy Sükösdnek
könnyű
dolga volt. Az irodalmi eszszé sikerének az esszé-író
kvalitásai mellett összetevője az esszé tárgya is. Pilnyakról könnyebb esszét
írni, mint Szolzsenyicinről.
Király Gyula
Platonov-.

jában, E. Fehér Pál Szolzsenyicin- j ében, S. Nyíró
'József Konyeckij-ában
félmerül az ember perspektívája, az individuum filozófiai problémája, az elidegenedés, a magány ábrázolásának kérdése. Érdekes,
hogy szerzőink e problémák
boncolgatásánál
a
nyugati irodalom számbajöhető alkotásai közül csak
Kafkával szembesítik az
írókat, pedig az elidegenedést nem Kafka fedezte fel,
s a magány nemcsak, s
nem is elsősorban az ő témája. Nem filológiai teljességet kérünk itt számon,
hanem azt a panorámát,
melynek megrajzolása nélkül nem lehet megérteni e
fontos problémák szovjet
irodalmon belüli jelentkezésének specifikumát. Bár
E, Fehér Pál Szolzsenyicinről szóló korrekt írásában
az író szocialista humanizmusát elemezve így is sikerrel mutatja meg: látszólagos paradoxon, hogy
Iván Gyenyiszovics és t á r sai a lágerben is emberek
maradnak. Épp azért, mert
a szovjet társadalom neveltjei.
Rab Zsuzsa
Cvetajeváról, Abody Béla
Ilf—Petrovról, Lányi Sarolta Berghoízról, Kristóf Nagy István
Nagihin-ről,
Sipos
István
Vinokurov-ról
szóló írásai
mellett hadd említsük meg
Koroknai Zsuzsa
Tyendrjakov-ját, mely jól elemzi,
hogyan lázad az író a konfliktus nélküli irodalom ellen, Fehér Ferenc Kazukov-jút,
mely
aláhúzza,
hogy a szovjet irodalom
deheroizáló
tendenciája
nem egyenlő a dezilluzionizmussal és Ferenczi László Akszjonov-ját,
mely a
nemzedék-problematikát
mértéktartóan tárgyalja. A
szegedi Fejér Ádám a szovjet „új hullám" egész problematikáját néhány sorban
is jól felvetve kitűnik öbjektív
ítéleteivel,
Rozsgyesztvenszkij
helyének
pontos kijelölésével. Külön
kell szólnunk Garai Gá-

borról, aki példamutatóan
oldja meg a neki jutott nehéz feladatot. Szurkowal
vitázva, értő versinterpretációk, formai elemzések
meggyőző sorával bizonyítja, hogy Voznyeszenszkij
nem a régi formalisták epigonja, hanem a szovjet költészetnek a hagyományokból is táplálkozó jelentős
megújítója.

A kötet egészéről még
egyszer szólva, feltétlenül
méltatni kell azt a tényt,
hogy az írások többsége,
Kardos
László bevezető
gondolatainak megfelelően,
az ú j szovjet irodalom nagy
érdemét látja abban, hogy
lemond a közvetlen nevelő
jellegről. Hogy nem „nevelő", hanem „emberformáló" irodalom akar lenni.

S bár ebben a kérdésben
egyre tisztábban látunk,
nem árt a könyv szándékát támogatva itt is leírni:
Az irodalom nem iskola.
Az irodalom: élet Emberformáló
élet.
(Gondolat
Könyvkiadó
1967.)
KASSAI
KELEMEN JÁNOS

A SZOVJET REGÉNYIRODALOM
ÚJDONSÁGAIRÓL
Ma már nyugodtan megkockáztathatjuk azt a megállapítást, hogy körülbelül
egy évtizede ú j korszak
kezdődött a szovjet irodalomban, előnyére változott
meg, színesebb, változatosabb lett az irodalmi élet,
,olyan élénk eszmecserék
indultak, amilyenekre a 20as évek óta nemigen találunk példát. A viták ma is
folynak, de eredményességüket már-már veszélyeztette a partnerek türelmetlensége. Többek között éppen erre a veszélyre mutat
rá a Pravda januári cikke,
amelynek célja egyáltalán
nem a viták lezárása, hanem termékenyebbé tétele.
A XX. kongresszust követő években egymás után
jelentek meg az újszerű,
bátran szókimondó művek.
Külföldön, így hazánkban
is először az ú j szovjet líra vált széles körben ismertté és kedveltté. A versbarátok hamar megtanulták Jevtusenko,
Voznyeszenszkij Rozsgyesztvenszkij, Vinokurov és Ahmadulina nevét. A drámaírók közül különösen Rozov aratott
nagy és megérdemelt sikert
az ifjúság társadalmi és
etikai problémáival foglalkozó darabjaival. De a próza kedvelői sem panaszkodhattak :
Tyendrjakov,
Ajtmatov, Bondarev, Kuznyecov, Szolzsenyicih és

Akszjonov egyes művei —
hogy csak néhány kiemelkedő nevet említsünk —
az irodalmi élet jelentős,
nagy visszhangot kiváltó
eseményei voltak. Ám az
ú j korszakot neim csupán
az ú j nevek felbukkanása
jellemzi, hanem az idősebb
írók egy részének újjászületése
is.
Tvardovszkij,
Martinov, Solohov, Fegyin
és Ehrenburg ú j munkái
csak a líra, a széppróza és
a memoárirodalom legmagasabb mércéjével mérhetők. Megváltoztak a pozitív hősökről korábban kialakult — vagy inkább
mesterségesen
kialakított
és az írókra oktrojált — elképzelések. A sematizmus
fokozatosan átadta helyét
— nem minden harc nélkül — a rendkívüli és hétköznapi események igazi
(immár nem leszűkített)
szocialista realista ábrázolásának. A minden tekintetben hibátlan, „tökéletes" jellemek helyét a valódi hősök, a jó szándékú,
de esendő, kisebb-nagyobb
hibáktól, botlásoktól, megalkuvásoktól
korántsem
mentes emberek
foglalták
el.
Tulajdonképpen a pozitív
hősről folyó vitához szólnak hozzá azok az ú j szovjet regények is — Tyitov:
Dacolok a hal&llal; Aronov: A potyautas; Naszed-

kin: A hatalmas toprongyosok —, amelyekről az alábbiakban kívánunk számot
adni a Tiszatáj olvasóinak.
Mindhárom regény a legnépszerűbb szovjet folyóirat, a Junoszty hasábjain
jelent meg, könyv alakjában
eddig még egyik mű sem
jutott el hozzánk. Az év
legnagyobb irodalmi felfedezése és jó értelemben
vett szenzációja kétségkívül Vlagyiszlav Tyitov Dacolok a halállal c. kisregénye volt, amelyet időközben négy idegen nyelvre is
lefordítottak. A 32 éves
luganszki bányamestert egytragikus következményekkel
járó szerencsétlenség tette
íróvá. Kezdetben az orvosok sem nagyon bíztak felépülésében. Az áramütés
okozta súlyos égési sebek
miatt először bal, m a j d néhány nap múlva jobb karjának amputálása
válik
szükségessé. A beteg a kettős amputáció után lelkileg
is teljesen összetörik, nem
is kívánja már a felgyógyulást, megváltásnak érezné a
halált. De az orvosok, az
ápolónők tapintatos és türelmes munkája s főleg .felesége önfeláldozó ragaszkodása lassan lelket vernek belé, visszaadják életkedvét. Hirtelen erőfeszítéssel — egy fogai közé
szorított ceruzával — megtanul írni, s megírja élete
.1121

a
dokumentumregényben
valódi nevén szerepel, és
sok tekintetben hasonlít a
Dacolok a halállal Szergejére. Oszinszkij korán elveszti szüleit, gyermekotthonban nevelkedik, majd
csavargókkal kóborol szerte az országban. Rövidesen
megunja a céltalan életmódott, 13 éves korában csatlakozik egy vándorcirkuszhoz, s artista — egyensúlyozó művész — lesz. Jön a
második
világháború.
Gszinszkij derekasan helytáll, megsebesül, kórházba
kerül, ahonnan félig gyógyúltan
visszaszökik
a
frontra. Ekkor
következik be a tragédia: ú j r a
megsebesül s elveszti fél
karját. De nem a d j a meg
magát. Felépülése
után
hallatlan
kitartással
és
akaraterővel újra gyakorolni kezd. Nagyszerű segítősársai akadnak, s hamarosan ú j r a a közönség
elé
léphet
káprázatos
mutatványaival.
Rokkantságát gondosan leplezi —
különböző
maszkok
és
kosztümök segítségével —,
így azt nemcsak a közönség, de még a szakemberek sem veszik észre. Mert
Oszinszkij nem nyomorékságával
akar
szánalmat
kelteni, hanem artista művészetével igyekszik meghódítani a közönséget. Végül elnyeri a Nemzetközi
Cirkusz Fesztivál aranyérmét, világszerte elismert
artista lesz — fél kézzel.
A potyautas nem hibátlan
alkotás, találkozunk benne
a túlzott nemzeti büszkeség nyomaival is, az egyik
negatív figura
pedig —
Langelfeld német cirkuszigazgató — szinte a valószínűtlenségig gonosz és
embertelen.
Egészében
azonban értékes és tanulságos ez az „életből ellesett" történet,
amelynek
hőse — akit egykori parancsnoka azért nevezett
tréfásan
potyautasnak,
Érdekes, izgalmas és cse- mert Oszinszkij 13 jéves
lekményes Alekszandr Aro- kora óta tényleg
ingyen
nov regénye A
potyautas. utazott a különböző járHőse egy ma is élő szovjet műveken, noha szenvedéartista, Lev Oszinszkij, aki

történetét a szerencsétlenség napjától addig a pillanatig, amíg újra megtalálja helyét az életben. Mert
bármilyen
hihetetlennek
tűnik is, a Dacolok a halállal alig leplezett művészi
önéletrajz. Csak a hőst itt
nem
Tyitovnak,
hanem
Szergej Petrovnak, feleségét pedig nem Ritának, hanem Tányának hívják. A
kisregény felépítése egyszerű, az események szigorú
időrendben követik egymást. A cselekmény, amelynek lényegét — Szergej
balesetének és testi-lelki
felépüiésének történetét —
a fentiekben elmondottuk,
derűs hangulatú nyitóképpel kezdődik. A rövid belső monológok és Petrovék
családi naplója nem bontják meg a folyamatosságot, hanem több oldalról
is megvilágítják, teljeseb. bé teszik a történetet. Tyitovot gyakran és nem minden alap nélkül emlegetik
ú j Osztrovszkijként: mindkettőjüket a külső körülmények tették íróvá, s regényhőseik
— más-más
időszakban, területen
és
körülmények
között
—
egyaránt az akaraterő és a
helytállás hősei. Természetesen, akad köztük
különbség is: Korcsagin nem
ismeri a gyengeséget, egyetlen hibáját (fegyelmezetlenségét) is hamar leküzdi, ő
egy rendkívüli történelmi
időszak tipikus hőse; Szergej viszont a munka hétköznapjainak emberi gyengeségektől
távolról
sem
mentes ' rendkívüli
hőse.
Tyitov munkája
méltán
keltett nagy feltűnést. Elsősorban mondanivalójával —
amely azt sugallja, hogy a
legkilátástalanabbnak tűnő
körülmények között is keresni kell az alkotómunka,
vagyis az élet értelmét —,
őszinteségével
és egyéni
hangjával fogja meg az olvasót.

.1122

seivel és hősies áldozatvállalásával később busásan
megfizette e jegyek árát —
botlásaival együtt is rokonszenves ember — és
akárcsak Szergej — az
akaraterő és kitartás rendkívüli hőse.
Naszedkin A
hatalmas
toprongyosok
c.
regénye
félig mementó, félig önéletrajzi elemekre épült történelmi regény. Tárgya a f a lusi komszomolisták harca
a parasztság megnyeréséért,
anyagi és szellemi felemelkedéséért. A szerző — a
Komszomol Központi Bizottságának egykori titkára
— személyesen is részt vett
ebben a küzdelemben. Hallatlanul nehéz évek voltak ezek: a falvakban nagy
volt a nyomor, a belső ellenség még nem adta meg
magát. Ilyen körülmények
között érthetően nem volt
könnyű a lelkes, jó szándékú, de még meglehetősen
primitív eszközökkel harcoló (a vallásellenes küzdelmet például úgy kezdik,
hogy megtagadják a h a rangozást
és
húsvétkor
nem fogadnak el piros tojást) és olykor jelszavakban gondolkodó fiatalok
munkája. Az író nem hallgatja el és nem próbálja
mentegetni — m o n d j u k az
ellenség magatartásával —
a harc hevében előforduló
törvénysértéseket sem. A
hatalmas toprongyosok
történetét Filipp meséli el
egyes szám első személyben, akinek egyéni sorsa —
viszontagságos útja, melyet
mostohaapja és Szimonov
járási
Komszomol-titkár
egyengetett, továbbá Mása
iránti szerelme — csak m á sodlagos szerepet k a p a
műben. 0 is egyike azoknak a lélekben és tettekben
hatalmas toprongyosoknak,
akik
„hétköznapi" hősei
voltak a szovjet falu szocialista átalakításáért sikeresen megvívott történelmi
küzdelemnek.
A három különböző időszakban
és környezetben
játszódó mai szovjet re-

génynek látszólag nem sok
köze van egymáshoz. De
csak látszólag, mert figyelmesebb
olvasásuk arról
győz meg, hogy azonos tő-

ről fakadó, dokumentum
jellegű és politizáló (Tyitov
és Aronov regénye közvetve, Naszedkiné közvetlenül
is) írások, megannyi szép-

irodalmi formában megfogalmazott
hozzászólás a
pozitív hősről folyó több
évtizedes vitához.
BENKö ÁKOS

GYÖRKÉI JENŐ: MAGYAROK
A 2 AMUR P A R T J Á N
Népünk örök dicsősége,
hogy százezer hazánkfia
közvetlen részt vevője volt
a Nagy Októberi Szocialista
Forradalomnak és a Szovjetunió polgárháborújának,
A proletár nemzetköziség
legszebb értelmezését
a
gyakorlatban megvalósítva,
nemzetünk legjobbjai vérükkel egyengették a világot átformáló szocializmust, történelmi útjának
első perceitől fogva.
A szovjethatalom győzelméért küzdő magyarok
tevékenységéről jó ideig
szinte csak az emigrációbán élt íróktól értesültünk,
A kérdés részletesebb, tudományos alaposságú feltárása egy évtizeddel ezelőtt
jutott el az első jelentős
eredményekig, éppen Győrkei Jenő és Józsa Antal
e témakörben áttörésnek
számító munkájának megjelenésével.
A most kiadott kötet a
Nagy Október félszázados
jubileumára látott napvilágot. Gazdag képanyagával,
színesen, figyelemre méltó
szépírói erényeket is felcsillantva, de tényszerű hitelességgel megírt szövegévei emberi közelségbe hozza az olvasóhoz az 50 évvei ezelőtt lezajlott, életrehalálra menő ütközetek hevét és bátran vállalt veszedelmeit. A szerző 1966 nyarán végigjárta a szovjet
földön küzdő magyar internacionalisták harcainak legfontosabb színhelyeit. Felkereste azokat az emlékműveket, amelyeket a hazánkból származó hősök
iránti megbecsüléstől indít-

tatva emelt számos szovje 1
város és falu lakossága,
Találkozott olyan, jelenleg
is a Szovjetunióban élő,
magyar veteránokkal, akik
a harcok részt vevői voltak, és feljegyezte ma is
frissen élő emlékeiket.
Az első fejezetek az orosz
fogságba került, egyenruhába kényszerített magyar
proletárkatonák tömegeinek
forradalmasodásával, az internacionalista
egységek
megalakulásával, szervezésével, a kiemelkedő magyar vezetőkkel ismertetik
meg röviden az olvasó, a
szerző korábbi búvárkodásainak és írásainak összegzéseként. A könyv további
részében kilenc
egykorú
színhelyre vezeti el az olvasót Györkéi Jenő. Az
Amur-parti Habarovszk az
első állomás, a Magyarországtól legtávolabb eső emlékhely. A néphata'.omért
küzdők legendás hősiességét, a legnagyobb nehézségek és nélkülözések, a zord
égnajlati viszonyok közepette is maradéktalan helyt
állást döbbenetesen és felemelően példázza a BajkáIon túli őserdőkben, a Tungir folyónál elesett magyarok önfeláldozása. A Jenyiszej menti Krasznojarszk
fogolytábora a bolsevik felvilágosító- és nevelőmunka
nagy iskolája volt, ott működött többek között Zalka
Máté is. A kolcsakisták
1919 nyarán sok magyar
kommunistát
mészároltak
le a 31. szibériai ezred felkelésében való részvételért, s ennek hatására is,
19?0-ban, amikor a városa

vörösök
kezére
került,
nyomban
megalakult
a
zömmel magyarokból álló
internacionalista ezred.
A kötet legszebben megformált fejezete Ligeti Károly és a vele együtt
Omszk környékén küzdő
magyarok
tetteit örökíti
meg. Ligeti Károly emberi
nagysága, igazi forradalmár
egyénisége és pályafutása
ezekben a harcokban emelkedett a
legmagasabbra.
Alakjának minél szélesebb
körben való megismertetése
— amely a Györkéi Jenő
sajtó alá rendezésében megjelent válogatott Ligeti-írásokkal indult el — a történelmi tudatalakításban fontos szolgálatot tehet. Taskent, a mesés Turkesztán
fővárosa, a Belső-Ázsiában
Frunzehoz csatlakozott hazánkfiai emlékét őrzi. A
turkesztáni internacionalisták hetven százaléka magyarokból került ki, a buharai vár elfoglalásában is
nagy szerepük volt. A vár
ostrománál halt hősi halált
az egyik legkiválóbb magyar parancsnok, Vrabec
Miklós. Baku után Kijevbe
visz el bennünket Györkéi
könyve. Kijevben azt az izgalmas kérdést boncolgatja,
hogyan készültek 1919-ben
a Szovjetunióban harcoló
magyarok arra, hogy fegyverrel,
internacionalista
egységekben, Galícián át
hazajöjjenek a Magyar Tanácsköztársaság megsegítésére. Az antanthatalmak
azonban megtették a magukét: A felbérelt ukrán
ellenforradalmi erők, Grigorjev atamán, Petljura és
.1123

Gyenyikin bandái, az áttörést lehetetlenné tették. A
kötet záró fejezete a moszkvai eszer lázadás idején lejátszódott bravúrt, a főposta visszafoglalását mondja
el. Az akciót Kun Béla és
Szamuely Tibor vezették.
A magyar internacionalisták néhány kiemelkedő vezetőjének, parancsnokának
vázlatos arcképét is közli
végül a könyv.

Györkéi
Jenő
„képes
visszaemlékezés"-nek nevezi munkáját a kötet alcímében. A Magyarok
az
Amur partján élt is a vizuális dokumentálás lehetőségével. Képanyaga gazdag, változatos, számos eddig ismeretlen vagy alig ismert egykorú fénykép és
r a j z mellett sok frissen készült felvételt közöl. Az
ötven évvel ezelőtti ábrázo-

lások különösen nagy forrásértékűek, ma m á r ritkaságnak számítanak. Dicséretes, hogy a szerző n e m tekintette mellékesnek a mellékletanyagot, és a lehetőségekhez mérten újszerűségre, eredetiségre törekedett e tekintetben is, megvalósítva a korszerű szemléletesség célkitűzését. (Zrínyi Katonai Kiadó 1967.)
SZABÓ FERENC

GARASIN RUDOLF: VÖRÖSSAPKÁS LOVASOK
Visszaemlékezéseiben Garasin Rudolf a kijevi internacionalista hadosztály kötelékébe tartozó önálló, magyar huszársapkájukról vörössapkásoknak
nevezett
lovasezred életének eseményeit örökíti meg, „politikai és harci tevékenységé"nek állít emléket. Mielőtt
azonban
tulajdonképpeni
tárgyára térne, az emlékírás hagyományait követve,
saját curriculum vitae-jéről
ad számot 1915-ben történt
behívásától, illetőleg fogságba esésétől kezdve. A
hadifogság, a táborok nyomorának és megpróbáltatásainak leírása után az 1917
februári és a Nagy Októberi Szocialista Forradalomnak a
hadifoglyokra
gyakorolt hatásáról szól,
majd az internacionalista
alakulatok
megalakulását,
s a tárgyául szolgáló egység megszervezésével kapcsolatos emlékeit adja elő.
A továbbiakban hű krónikásként, úgyszólván minden mozzanatra kiterjedő
részletességgel, szeretett vörössapkásairól beszél. Ruházatuktól, felszerelésüktől
kezdte, ismerteti beosztásukat, szolgálatukat, kiképzésüket, hadmozdulataikat,
ellenforradalmi alakulatokkal, bandákkal, rablókkal,
jútonállókkal, politikai és
közönséges bűnözőkkel vívott harcaikat, eredményei.1124

ket és veszteségeiket. Különösen is részletes leírást
nyernek a kötetben az egységnek a Dnyeper és a Bug
vidékén Cserkaszi, Vinnyica, Zsmerinka, Proszkurov
és más helységek térségeiben végzett hadmozdulatai
és harcai. Ugyanígy leírja
az egység 1919 őszén történt visszavonulását, m a j d
az ezt követő diadalmas
hadjáratot, amelynek során
az ezred legendás hírnévre
tett szert. Az ezred híre a
szerző szerint annyira félelmetes volt, hogy megesett, hogy az ellenség pusztán a vörössapkások láttára feladta a harcot, és
visszavonult. A harcok leírása után, melyet egykorú
fényképfelvételek és vázlatos térképek tesznek szemléletessé, a szerző az ezred
leszereléséről tudósít, m a j d
rövidre fogva vázolja saját
és társai további sorsának
alakulását.
Ahogy az már a fentiek
alapján is világos lehet,
Garasin Rudolf műve elsősorban hadtörténelmi érdekű munka, és mint ilyen
mind a szovjet, mind pedig
a magyar hadtörténelemnek egyformán értékes forrása. Jelentősen növeli értékét, hogy az ezred életének részletes leírása mellett
néhány
vonással hiteles
jellemzéseket — miniatűr
portrékat — nyújt az egy-

ség kisebb-nagyobb vezetőiről, jellegzetes alakjairól,
így különösen is figyelemre méltóak azok az arcképvázlatok, amiket Horváth
Istvánról, az ezred parancsnokáról, helyetteséről, P a p p
Józsefről és Gyuricza Mátyásról, az egyik parancsnokról ad.
A szerző, mint ahogy az
kitűnik, ahol m ó d j a volt
hozzá, feldolgozásokkal ellenőrizte emlékezetét, és
úgy tetszik: műve megírásához egykorú, vagy legalábbis közel egykorú feljegyzéseket is használt. Nagyon szerencsés lett volna,
ha alkalmas helyen ezekre
is utal. így jelentősen elősegíthette volna műveinek
történelmi forrásként való
felhasználását, ami
már
csak azért is fontos lett
volna, hogy a munkában
szereplő meglehetősen sok
számadattal szemben szükségszerűen felmerülő kételyt eloszlassa.
'igazságtalanok
lennénk
azonban a szerzővel szemben, ha . művével csupán
mint történelmi
forrással
foglalkoznánk, és n e m m u tatnánk rá írói erényeire.
Munkája olvasmányos írás.
Emlékezéseiből nem hiányoznak az érdekes történetek, divatos kifejezéssel
élve, a jó sztorik. A könyvet különben teljes egészében áthatja a jóízű humor,

de számot ad a szerző a
harc kíméletlen kegyetlenségéről is, és megírja például azt az esetet is, amikor az elfogott internacionalista harcost szemét kiszúrva, kettévágott nyelvvel, vörös sapkáját kovácsoltvas szeggel
szívébe
szúrva, kezét-lábát átszegezve, valósággal keresztre
feszítve találták.

Előadásából egyértelműen tűnik ki az internacionalista harcosok embersége
és
mély
hazaszeretete.
(„Munkánk közben
soha,
egy pillanatra sem feledtük — írja —, hogy odahaza Tanácsköztársaság van."
„ . . . mindannyiunkban
ugyanaz a tűz égett: minél hamarabb ki a frontra
a többiekhez, aztán pedig
hazafelé!"

Garasin Rudolf könyve
— miként azt bevezetője
szerint maga is szeretné —
a kérdéssel foglalkozó történészek sokat forgatott olvasmánya lesz, de az ifjúság szívéhez is meg fogja
találni az utat.
(Kossuth
Könyvkiadó 1967.)
KÁVÁSSY SÁNDOR

A R C K É P E K A MAGYAR
SZOCIALISTA IRODALOMBÓL
Szerkesztette: Illés László
„Ha egy osztály a maga sajátos életérzését nem képes társadalmilag, azaz művészileg kifejezni, akkor erőtlen ahhoz, hogy az emberiség nevében lépjen föl a történelem dobogójára."
(JÓZSEF ATTILA)

Tessék elképzelni, minő tragédia lehetett az Balassi nagy költő-utódja, a
poéta doctus Rimay János számára — s milyen tragikus kár örökkön az irodalomtörténetnek —, hogy egy alighanem saját kézzel összeírt teljes versgyűjteménye a Tiszába esett és megsemmisült! A hadas időket érlelő XVII. század
óta is sok nagy szövegünk ment veszendőbe, de ki gondolná, hogy az irodalmi
élet és termelés magas fokú technicizálódásának modern időszaka, az elmúlott
ötven év ugyancsak számos hasonló példát kínál. A magyar szocialista írók
műveinek sorsáról van szó. Nagy részük hivatásos forradalmár volt, a szülőföldről menekülni kényszerült, fizikai létében is fenyegetett bujdosó; a nemzetközi kommunista mozgalom katonái voltak, akiknek nem adatott meg az
irodalmi életforma békés biztonsága — műveinek így jutott osztályrészül a
szétszóródás, olykor a teljes megsemmisülés. Fábry Zoltán pl. két internálást
követően, „a következő, talán a végleges elhurcolás valószínűségének tudatában, »Paladkposta« címszó alatt próbálta élete üzenő értelmét testamentumként átmenteni. A "hagyatéki letét« egy ügyvédi iroda valódi végrendeletei
között várta feltámadását". A feltámadásnak — szerencsére és nem is soká —
az íróval együtt tanúi lehettünk, Hidas Antal regényciklusa első kötetének
kézirata azonban kétségtelenül elveszett, oroszról kellett visszafordítani, harminc év elteltével. Balázs Béla és Kahána Mózes németül és román-moldovánul
írt művei is visszafordítással kerülhettek csak az a.nyanyelv éltető áramába.
Illés Béla egyik drámájának szövegét meg éppen a minap „fedezték fel", de
végleges magyar címe sincs még! A sajtó úgy emlegette: Revolvert
vegyenek!,
e kötet Illésről szóló tanulmányában viszont Az eladó revolver címmel szerepel.
E találomra kiragadott példák jól jelezhetik, hogy a magyar szocialista
irodalom kutatóinak szinte a régibb irodalmi korszakokra jellemző, alapvető
filológiai nehézségekkel kellett megküzdeniük munkájuk kezdetekor. Nemhogy
a támpontokat kínáló értékelések vagy összefoglalások, de jószerivel a puszta
szövegek sem állottak rendelkezésükre. S a szövegek után nemcsak a forradalmaik és világháborúk megtépázta írói hagyatékokban, levéltárakban és rendőrségi iratokban kellett kutatni, de az emigrációs könyvkiadói termékek, a
magyar vagy idegen nyelvű folyóiratok, napilapok, alkalmi kiadványok Moszkvától New Yorkig szétszórt rengetegében is. örvendetes, hogy a kutatásnak
mind anyaggyűjtő, mind szintetizáló fázisába legtöbb irodalomtörténészünk
kötelességének tartotta az aktív bekapcsolódást, s így a XX. századi magyar
irodalom történetének legfontosabb irányzata ma már egyre mélyebb és sokoldalúbb megvilágításban áll előttünk. Diószegi András, József Farkas, Ki-

-

|
I
|
I

g
|

.1125

rály István, Pándi Pál, Tolnai Gábor, de különösen Illés László és Szabolcsi
Miklós tanulmányai, könyvei és 'kiadványai (mint pl. a „Mindenki újakra készül", az Irodalom — Szocializmus c. sorozat, a Tanulmányok
a magyar szocialista irodalom történetéből, az Elsüllyedt irodalom?) jelentik e munkálatok
mérföldköveit Csehszlovákiában és Romániában ugyancsak megindult m á r a
felmérés, főleg a rendre megjelenő Fábry- és Gaál Gábor-kötetek, valamint a
Korunk anyagából válogató antológiák publikálásával. S A magyar
irodalom
története V—VI. kötetével nemzeti irodalmunk történetének első marxista
szintézisébe is beleillesztődött a magyar szocialista irodalom egésze, ami persze korántsem jelenti a vizsgálódások befejezését. Az előttünk fekvő gyűjtemény anyaga nem független ugyan a nagy összefoglalástól, de elsősorban ú j
tanulmányokat tartalmaz. Illés László jelzéséből (Irodalomtörténeti
Közlemények, 1965. 2. sz.) azt is tudjuk: e kötetet későbbiek is 'követik majd, mint
pl. á már hirdetett, Illés László és Szabolcsi Miklós szerkesztésében megjelenő
Jöjj el szabadság!

A magyar szocialista irodalom kutatásának kérdése természetesen nemcsak filológiai probléma. Valós nemzeti önismeretünk és irodalmi köztudatunk
teljessé tétele alapvetően függ attól, hogy tudomány és közgondolkodás közegeibe egyaránt maradandóan beillesszük marxista világszemlélet, szocializmus
és internacionalizmus művészi formákban lecsapódó igazságait, megmutatván
egyszersmind a történelmileg szükségszerű összefonódást nemzeti törekvések
és szocialista eszmék között. Ideológiai, politikai harcaink szerves alkotó elemét képezi tehát a szocialista művészet eredményeinek felmutatása. Mindez
természetesen vitázó, polemikus hangvétellel jár, s a művek és irányok történeti és esztétikai értékének kölcsönös, kellő disztinkciót érvényre juttató
vizsgálatát követeli. A szocialista művészet valóságos esztétikai rangjának
elemző tudatosítása különösen fontos feladat, hisz ma sem ritka még az elutasítás, kétkedés vagy aggályoskodó tartózkodás szocialista irodalmunk nem
egy maradandó alkotásával szemben.
Engedtessék meg itt egy személyes, de tárgyszerű kitérés. Előttem — hogy
csak a szövegekről szóljak — Gaál Gábor és Fábry Zoltán tankönyvként forgatott műveiből tárult fel a magyar szocialista irodalom gazdag panorámája,
s egy itthon kényszerűen későn ismertté vált életmű, Hidas Antal munkásságának kritikai vizsgálata közben értek a jóleső meglepetések és nem várt
csalódások. Nemcsak a műveiről írott egy-két recenzió mindig ís vállalt pátoszát és bevallani nem szégyellt esetléges tévedéseit érte sokszor gúnyos bírálat, de óvatos kétkedés fogadta elfogadható megállapításait is. Kétségtelen,
hogy Hidas nagy regényciklusának egyi'k legfontosabb művészi teljesítménye
Ficzek úr figurájának megalkotása. (Az emigráció másik nagy regényvállalkozása, az ugyancsak totális ábrázolásra törekvő Ég a Tisza — Diószegi András Illés-portréjának helyes megállapítása szerint — éppen fordított jelenséggel terhes: a korszerű kompozíciót nem tölti ki „az a sokrétűség, amely szuverén emberi egyéniségekké, maradandó karakterekké emelné" a hősöket.) „Ficzek úrban a szerzőnek a századforduló jellegzetes kisember-típusát sikerült
megrajzolni, s nem kevesebb ihletettséggel, alakteremtő erővel, mint Tersánszkynlak Kakuk Marciban a vagabundot, Móricznak Joó Györgyben a szegényparasztot. És hogy egy közeli világirodalmi példát is hozzunk — nem az öszszemérés, hanem a jellemzés ürügyén —: Svejk esetlen derűje is ott csillog
Ficzek úrban, s különösen ez teszi feledhetetlenül élővé". Ezt írtam egy kritikában a Más muzsika kell kapcsán, ahonnan persze kihúzták. Három évvel
később felütöm ugyanazt a folyóiratot, s ezt olvasom Borisz Polevoj emlékezésében: „...megszerettük a ravaszeszű Ficzeket, nevettünk és s í r t u n k - k a landjain. Olyasféle figurává vált nálunk, mint a haseki derék katona, Svejk".
Ü j irodalomtörténeti kézikönyvünk ugyancsak ráérez erre: „A szatirikus hangvétel rokon a húszas-harmincas évek nagy szatirikusainak, Ilf és Petrovnak,
valamint Haseknek stílusával." Jó viszont látni, hogy most az Arcképek
a
magyar szocialista irodalombtól Hidas-tanulmánya — Garamvölgyi József egy
korábbi dolgozatának szélesen tovább fejlesztett változata — az emlegetett
kritikának nem egy jelzését beépíthette koncepciójába, s vitázván egy másik
tartózkodó bírálattal, ugyancsak „irodalomtörténeti rangú vállalkozás"-ként
minősíti a Ficzek-trilógiát.
•

.1126

Az Illés László szerkesztette Arcképek 26 portrét tartalmaz Ady, Révész
Béla, Barita Lajos, Kassák, Barta Sándor, Komját Aladár, Karikás Frigyes,
Balázs Béla, Gábor Andor, Hidas Antal, Gergely Sándor, Zalka Máté, Illés
Béla, Nagy Lajos, József Attila, Kis Ferenc, Salamon Ernő, Lukács László,
Gaál Gábor, Fábry Zoltán, Bálint György, Révai József, Radnóti Miklós, Benjámin László, Lengyel József és Darvas József munkásságáról. Közülük nem
egy megjelent már korábban is, az ú j irodalomtörténeti kézikönyv V—VI. kötete azonban egyáltalán nem helyettesíti a gyűjteményt, mert csak Balázs
Béláról (Szabolcsi Miklós), Gábor Andorról, Illés Béláról, Lengyel Józsefről
(Diószegi András), Nagy Lajosról (Illés László) és Révai Józsefről (Bodnár
György) tartalmaznak egyazon szerző által írt, jórészt azonos, csupán egy-két
helyt tömörített tanulmányt. Mindjárt leírjuk, hogy ezek a portrék a kézikönyvnek és a tanulmánykötetnek egyaránt legjobb darabjai közé tartoznak,
átemelésük tehát logikus és helyes szerkesztői eljárás volt. A többi 19 arckép
a téma rendszerint egészen új, illetve a kézikönyv anyagához képest általában
részletesebb kidolgozását n y ú j t j a (a József Attila-fejezet nyilvánvalóan a kézikönyvben részletezőbb), s szerencsésen megszünteti a szintézis koncepciójából
adódó helyenkénti szétdaraboltságot. Barta Lajos, Barta Sándor, Hidas Antal
és Darvas József munkásságát ugyanis a kézikönyv V—VI. kötete a műfajokat
vizsgáló fejezetekben két alkalommal adja előnkbe, a költészet, a próza, illetve a dráma tárgyalásánál.
A tanulmányok egymásutánját a történeti rend határozza meg. Az Ady és
a szocialúmus
c. első portrét (Varga József) a fejlődés következő természetes
ízületeként követi Révész Béla és Barta Lajos pályaképe (Kabos Ernő, József
Farkas), majd Béládi Miklós nagy Kassák-tanulmánya. E négy dolgozat történeti együvétartozásában a magyar szocialista irodalom történetének nagy
nyitó fejezetét véljük felfedezni, hisz szinte valamennyi később tárgyalt pálya
indításában — legyen akár írói vagy kritikusi — Adynak vagy Kassáknak volt
meghatározó szerepe. (Jól t u d j a ezt Vászoly Erik is, aki azonban egy helyt
Béládi sokoldalú és körültekintően ítélkező tanulmányának megfontoltságával
szemben Barta Sándorról szólva egyszerűen a divatos izmusok sziréndalaitól
elbódult Kassákról beszél.)
A szerkesztői konstrukció a további sorrendet illetően is biztos; a kötet
gazdag anyagát szilárd pillérként tartják egybe a legfontosabb alkotókat vizsgáló erős tanulmányok, mint a Balázs Béla-, a Nagy Lajos-, a József Attilaés a Radnóti-portré. Egy ponton azonban feltétlenül sebezhető a szerkezet, egy
pályakép megrajzolása — a Lukács Györgyé — érzékenyen hiányzik a gyűjteményből. A későbbi kötetek biztosan hoznak majd Lukács Györgyről szóló
tanulmányt, ez azonban nem távoztatja el hiányérzetünket. Á Révai József,
Gaál Gábor, Bálint György és Fábry Zoltán tevékenységét elemző — nem azonos szintű — tanulmányok együtteséből is kitetszik, hogy szocialista irodalmunk egészének feltétlenül nagyobb súlyú teoretikusai és kritikusai voltak,
mint akár a Nyugat-mozgalomnak, akár a népeseknek vagy a konzervatívoknak. Lukács György egyetemes értékű esztétikai, kritikai, szerkesztői és irodalomszervezői munkássága kapcsán (ez utóbbiak vonatkozásában gondoljunk
csak a Forwm-nál betöltött szerepére) vitatható tételei ellenére is feltétlenül
a fenti sor vezérfigurája. Lukács marxista elméleti munkásságának súlyához
bízvást odamérhetjük az elméletileg is magas szintűén képzett, de elsősorban
a szervezői ós szerkesztői gyakorlat terein kibontakozó Gaál Gábor irodalomteremtő tevékenységét. A nagy szerkesztőt és remekmívű folyóiratát minduntalan emlegetni kénytelenek a tanulmányok (olykor ismételnek is vele kapcsolatban), a magyar szocialista irodalom e kulcsalakjának mégis csak vázlatos
pályakép jutott. Kár, hogy E. Fehér Pál Gaál Gáborról szóló értékes és ihletett írásai nem álltak össze sokoldalúbb és súlyosabb értékeléssé. (Itt jegyzendő meg, hogy Varga József Fábry-portréja is — a publicisztikára tett erős
hangsúlyok miatt — némileg homályban hagyja Fábryt, a szerkesztőt és kritikust.) Egy ilyen nagyobb ívelésű Gaál Gábor-dolgozat fényében feltehetően
differenciáltabb megállapításokra kényszerülne a Salamon Ernőről különben
kitűnően értekező Ferenczi László, aki szerint az Ady-élmény befolyásolta
Gaál nem figyelt a Kassák-iskola költőire, holott tudjuk, hogy pl. Barta Sándor folyóiratlü'sérletét, az Akasztott Ember-1 két cikkben is várakozó rokonszenvvel propagálta. (Sem az Arcképek, sem a kézikönyv irodalomjegyzéke
nem említi e cikkeket.) Az is kétséges, hogy Gaál nem értette volna' meg József Attila érett költészetét. A „társadalmias látományát" verselő Illyés és József Attila a Korunk-ból is indultak — vallhatta Gaál 1938-ban, s több tény

§

.1127

is arra mutat, József Attila és öröksége otthonra talált folyóiratának hasábjain.
Gondolat- és anyagbeli teljesség, színvonal és megközelítési módszer tekintetében az egyes tanulmányok természetszerűen különbözők, örvendetes,
hogy a jobbára már felemlített legjobb és legteljesebb portrék, Béládi Kassákról, Szabolcsi Balázs Béláról, József Attiláról, Diószegi Gábor Andorról,
Illés Béláról, Lengyel Józsefről és Benjáminról, Illés László Nagy Lajosról,
Tolnai Gábor Radnótiról rajzolt arcképei vagy Pándi Pál Lukács Lászlóról
írott finom és árnyalt tanulmánya s B. Nagy László gondolat- és ötletgazdag
Darvas-pályaképe mellett olyan kibontakozás előtt álló szerzők is kitűnő dolgozatokkal szerepelnek, mint Kabos Ernő, Vászoly Erik, Tálasi István, Pomogáts Béla vagy Ferenczi László. Érzékletes megjelenítő készség, friss esszéi sztikus hang, merész nekifutás teszi rokonszenvessé írásaikat. Ferenczinek pl.
Pándi Pál nagy Salamon Ernő-tanulmánya után kellett a kérdésit tárgyalnia,
s mégis ügyesen keresett ú j fogódzókat. Mintaszerűen teljes, a hosszú, több
fázisú érlelés során meggazdagodott írásnak különösen a József Attiláról és
a Radnótiról valló tanulmányok tűnnek. Az első talán azért is tetszik ilyennek, mert eredetileg alighanem külföld számára 'készült, a másik pedig sokoldalú, pl. érdekes képzőművészeti analógiáival (ezek egyéb dolgozatokból
ritka kivétellel sajnálatosan hiányoznak) s tartózkodó személyes lírájával kap
meg. És hogy ellenpéldát is hozzunk: van körültekintő elemzés helyett retorikával károsan dúsított, stílustendenciákat figyelmen kívül hagyó gyengébb
dolgozat is a kötetben, mint amilyen pl. a Gergely Sándorral foglalkozó.
Sorsot és személyiséget megjelenítő, emlékezés jellegű megközelítés (Garamvölgyi József: Zalka Máté), műfajok rendjében haladó tanulmány (Diószegi András: Gábor Andor), élet és mű szoros együttmozgását szem előtt
tartó pályakép (Szabolcsi Miklós: Balázs Béla) vagy a kulcsművek közös motívumait kutató esszé (B. Nagy László: Darvas József) egyaránt a k a d az arcképek között, s e sokféleséget dehogy kárhoztatjuk! A majd negyvenívnyi
arckép együttes átolvasása így is megfeszített figyelmet követel, sorjázó monotóniájuk közben olykor bizony szomjúhoznánk egy-egy szintetikus, közös
jelenségekre kitekintő, az egész anyag szempontjai felől közelítő t a n u l m á n y t
A szakmai érdeklődést és közönségigényt egyaránt kielégíteni hivatott Arcképek irodalomtörténetírásunk és kritikánk divatos feldolgozási módját, a portrét
választotta műfajául. (Láttuk, milyen könnyen illeszkedik kötetünkbe a kézikönyv egy-egy portré jellegű fejezete, s utaljunk a r r a : e dolgozatok az egyes
szerzők tanulmányköteteibe is ilyen olajozottan beilleszthetők.) A szocialista
irodalom" történetét kutató további köteteknek már elsősorban a sokrétű szintézis felé kell mutatniok.
*

Végezetül néhány technikai jellegű apróbb észrevételt tennénk. A szándékkal kurtára fogott bibliográfiákból hiányzik egy-két fontosabb tétel. Varga
József Ady-tanulmányában — monográfiájával ellentétben — n e m szerepel
Pándi Pál Irodalmi háborgás és szocializmus c. tanulmánya (Fórum, 1949. 1.
sz.), illetve ami még fontosabb: hiányzik onnan e kérdéskör érintése. A proletárköítészet, az irodalom és szocializmus témájáról folytatott Csizmadia—Bresztovszky—Ady vitát csak a Kassák-tanulmány hozza futólag szóba. Az izgalmas
Karikás-portrét érdekesebbé tehette volna a Tiszatáj-ban
(1964. 3. sz.) közölt
Karikás-dokumentumok felhasználása. A Kis Ferencről szóló fontosabb írások
sorából nem hagytuk volna el Simon Istvánnak 1960-ban megjelent szép cikkét (ld. A virágfa árnyékában; a 'kézikönyv bibliográfiájából ugyancsak hiányzik). Gergely Sándor műveinek jegyzékéből — holott a tanulmány tárgyalja
— elmaradt a Tiltott utak. A Szépirodalmi Könyvkiadó népszerű sorozata Arcok és villanások címmel említődik a 209. lapon, a 217. lapon pedig még
ilyen formájában is hiába keressük, ö r ü l t ü n k volna egy névmutatónak. Az illusztrációk hiánya és a sokszor rapszodikusan alkalmazott alcímek némileg
kopárrá teszik a tipográfiailag szépen kiállított tanulmánygyűjteményt. (Kossuth Könyvkiadó 1967.)
KOVÁCS SÁNDOR IVÁN

.1128

A S Z O C I A L I S T A MAGYAR LÍRA
A KORUNK

HAGYOMÁNYA

KÖLTÉSZETE

A magyarországi és külföldi magyar nyelvű szocialista irodalom föltárásában, megismerésének és megismertetésének munkájában hazai kutatók és kiadók derék munkát végeztek már. Most nagy erővel indult meg a föltáró
münka Romániában is. A Korunk költészete című kiadvány egy sorozatnak első
kötete, melyet a Korunk prózairodalma, kritikai irodalma, publicisztikája és
tánulmányirodalma követ majd. A sorozat első kötete még a szakemberekre
is lenyűgözően hat, a fölfedezések egész sorát kínálja. A magyar nyelvű, szocialista ihletésű líra határai tágulnak meg előttünk e kötet olvastán, egyre
inkább elmélyül bennünk annak a sokak által vallott, de sok kétkedéssel találkozó nézetnek az igazsága, hogy a két háború közötti szocialista irodalmunknak (itthon és külföldön egyaránt) sokkal nagyobb a jelentősége, mint
azt'irodalomtörténetünk ez ideig vallotta. Olyan örökségről van szó, amelynek
föltárása még sok vonatkozásban kutatási föladat, de amelyik nem megmerevedett örökség, hanem ma is ható irodalom.
A Korunk mindmáig a tanulmány, publicisztika, az elméleti munkával
vált leginkább példává, a szocialista realista irodalom elődjévé, legtöbbször
e vonatkozásban történt rá utalás. A Korunk költészete című kötet igazolja,
hogy a folyóirat szépirodalma, különösen költészete nem maradhat meg múltat illusztráló antológia lapjain. A kötet 1932—1940-ig, József Attila folyóirata
beli első jelentkezésétől a Korunk betiltásáig (a Horthy-fasizmus tiltotta be!)
ad válogatást munkatársainak költői terméséből, Méliusz József, Szász János,
Bonyháti Jolán válogatásában. A kötetet két eligazító tanulmány vezeti be: a
kortárs és részt vevő Méliuszé és mai romániai magyar költészet jeles képviselőjéé, Szász Jánosé, ez utóbbi kitűnő írás, szinte monografikus alapozású.
Mindkettő hangsúllyal mutat rá e költészetnek a korabeli áramlatoktól való elütő voltára és a szocialista irodalmi áramlatokkal való szoros kapcsolatára. Kiindulási pontjuk azonos: Gaál Gábornak, a szerkesztőnek szerepére hívják föl a
figyelmet. Szász idézi Gaálnak egy 1938-ban elhangzott beszédét: „A költészetet is csak akkor soroltuk a lap közleményei közé, amikor a magyar versben, épp a mi kezdeményezéseinkre Illyés Gyulával és József Attilával, akik
innen is indultak, megjelent ismét a magyar költészetben az életközösségben,
a társadalmias látománya". A megállapítás kettős tanulságú: a Korunk lírája
József Attila, Illyés költészetének nemcsak elismerése, hanem középpontba
állítása is ennek a típusnak; Gaál Gábor — a mai szerkesztőnek is példaadóan
— ugyanolyan szigorú elméleti célkitűzésekkel készült föl a folyóirat szépirodalmi anyagának megszervezésére, mint a tanulmány vagy publicisztikai rovatokéra. ö tűzi ki a célt a költészeti zűrzavar közepette, nagyon világosan és
kötelezőn: „a társadalmi tudatra hatni". Ö számol le tanulmányaiban, leveleiben, a szerzőkkel való intenzív foglalkozásában a Nyugat vonzásával, a transzilvanizmus kiúttalanságával, és ő teremti még a lehetőségét annak, hogy a
folyóirat költőinek nagy többsége egy „közös szocialista forradalmi koncepció
jegyében" önállósuljanak és függetlenítődjenek a kísérletezésben meg a nemzeti elzárkózásban rekedt irodalmi irányoktól. Ez az elméleti tisztázás nemcsak megszervezi a maga szépírói, költői körét, hanem olyan vonzóerőt is
gyakorol, hogy a Korúnk világnézetétől messzebb eső költőket is magához tud
vonzani (pl. Szentimrei Jenő, Bárd Oszkár). Méliusz, de különösen Szász János nagy teret szentel annak bizonyítására, hogy a Korunk lírája nem gyökér
nélküli a romániai magyar és általában a magyar irodálomban. Képviselői a
Nyugat vonzásából, a Helikon-líra köréből és többen az avantgard útjáról térnek a Korunk-hoz, különösen az antifasiszta egység megteremtésének sürgető
idején vált mindez nyilvánvalóvá. Az irodalmi akcióegységet éppen a Korunk
tudta legteljesebben megteremteni. Szász tanulmányának legizgalmasabb részei a romániai magyar avantgard 20-as évekbeli útjának elemzése, a Korunk
és a Helikon-líra összevetése (Salamon Ernő—Dsida Jenő), és annak a különleges helyzetnek taglalása, melyben az erdélyi magyar nyelvű szocialista líra
a román irodalommal (avantgard és szocialista lírával) termékeny kölcsönhatásban létezett. A transzilvanizmus fokozódó elzárkózásával és zsákutcájával
szemben éppen Gaál Gábor hirdeti meg a romániaiságot, mely az elvi célkitűzés mellett — szocialista, társadalomra ható líra — a gyakorlati együttműködést is jelentette a Román Kommunista Párttal.
10 Tiszatáj

I

1129

A Karunk költői között szép számmal szerepelnek nemcsak az avantgardból jöttek, hanem az avantgardok is. (A költő Déry is a Korunk szerzője.)
Gaál 1931-ben az avantgardban meglevő forradalmiságot a valóságalakítás és
az osztálytartalommal méri, és ezzel találóan jegyzi meg Szász, visszavezeti
az irodalmat igazi hivatásához.
A Korunk költészetének középpontjában a József Attila típusú költő áll,
és gyakorlatilag maga József Attila 6 versével és 13 műfordításával. Kétségtelen, hogy számos esetben erős hatása is kimutatható a folyóirat költőinél.
Legtöbbjük versben búcsúzik tőle halálakor, és példaként idézi. De a Korunk
romániai törzsgárdája a rokonság mellett önálló is: Salamon Ernő, Méliusz
József, Korvin Sándor, Brassai Viktor adták e líra megkülönböztető, egyedi
arcélét. Salamon Ernő József Attila és Radnóti mellett a legnagyobb szocialista ihletésű költő. Későn, de annál nagyobb erővel került be költészete az
itthoni irodalmi köztudatba Pándi szenvedélyes, szép tanulmányának kíséretében. Szász elemző tanulmányának is az ő költészete a d j a sarkpontjait, viszonyítási lehetőségeit. De Méliusz költészete, amely a világméretű forradalmi
mozgalom átfogásának lírai kísérlete és a napiharc közvetlen hevületét a d j a
vissza, már kevésbé ismerős irodalmi köztudatunkban, és figyelmeztető, hogy
mennyire elhanyagoltuk kiadásban, oktatásban ezt a költészetet. Olvassuk
csak ezt a föltűnően aktualizálható versrészletét 1934-ből: „amíg csak Harlem / — ez az óriási vérző szív — / gyárak és hajók szirénáit is túlharsogva
/ a világba nem énekli hogy: / ember a néger is, / az arab is, a zsidó is, / és
ember minden dolgozó és minden elnyomott, / és hogy ez életben a lényeg
az, / hogy ember légy és tudd, hogy mit akarsz! / Ezért: az öklömet is őreájük hagyom!" Vagy talán nem ismerős ez a gesztus József Attila, Radnóti
költészetéből? „Ifjú vagyok. / ötvenhat kilós. / És nincsen rokonom. / Nyáron a strandon / — ahol lakom — / bordáimat bárki megszámolhatja. / A rend
őre is csontjaimon tanul a n a t ó m i á t . . . / Mert i f j ú vagyok, / ötvenhat kilós,
/ proletár / és költő." Korvin Sándor neve szinte ismeretlenül hat, de versei
különösen, ö talán legjobban a József Attila-rokon, a direkt és szinte kizárólagos proletártéma jellemzi, „géptáj", gyári táj, külváros az ő vidéke, innen
szól a proletariátussal való azonosulás hangján. Szász ezt í r j a róla: „Jelentkező-versében a gyárvilág pontos metszésű, naturalizmustól ment rajza, és
minden érzelgősség híján levő, világnézeti azonosulása a proletariátussal egy
ú j költői magatartás első jelei közé tartozik a romániai magyar költészetben.
Nem a ködös népszeretet, hanem a szenvedélyes osztályszolidaritás, egy proletárforradalmi magatartású népiesség ú j életérzése szólal meg lírájában." Brassai Viktort. Becsky Andor ébresztgette pár éve a Tiszatáj-ban (Becsky magia is
a Korunk költői köréhez tartozott!); Brassai a helyiállás lírikusa volt, lírájának
ismerete Korvinéval együtt hiányzik a magyar irodalmi köztudatból. „Hagyatéka még megjelenésre vár" — a Korunk költőinek életrajzi ismertetése gyakran fejeződik 6e ezzel a fordulattal. A föltárás föladata nem könnyű, de elengedhetetlen. A fasizmus végzett velük, legtöbbször életük és művük kiteljesedése előtt, az üldöztetés, a napi megélhetés hiánya miatt sok itt a torzóban
maradt egyéniség, írói munka, az illegalitásba is belekényszerült sors nem kedvezett az alkotásoknak, fönnmaradásuknak. Szétszórt hagyatékok jelzik útjukat.
A Korunk-líra vonzását érezte a vele nem ellenséges", de más utat járó
Erdélyi Helikon is, a gondolati súlyosságú és mívességet őrző Szemlér Ferenc
Gaál Gáborhoz térő útja példázza ezt. A folyóiratnak erős a kapcsolata a cseHszlovákiai magyar lírával is (Forbáth Imre, Morvay Gyula, Szalatnai Rezső és
Győry Dezső) és természetesen az itthonival (Benjámin, Berda, Gereblyés László,
Somlyó György, Karinthy Gábor, Keszthelyi Zoltán, Fodor József, Mária Béla
stb.). Radnóti Miklós éppen a szegedi évek verseivel szerepel a Korunk-ban.' Veres Péter különös szépségű prózaver9ei Gaál Gábornál találnak értő publikálóra. (Kettejük kapcsolatának fontos dokumentumait, levélváltásaikat a Korunk 1967. 8. számában közölte Balogh Edgár.) És még néhány név, igazi' tehetségek neve: Antal Hjalmár, Ady barátjának, a holnapos Antal Sándornak
fia, Erdélyi Ágnes, Radnóti féltestvére, Arató András. Az üldöztetések miatt
álnevek, máig is megfejtetien álnevek mögé rejtőzők: pl. Birkás Péter, akinek
verseiben a falusi szegénység szól, és forradalmi motívuma a szél; az értelmiség önbírálatának költője: Danáth György. A nagy intellektus lírai vetületeit szemlélhetjük a kötet egyik legizgalmasabb versében: Gaál Gáboréban.
A tudat virrasztó éberségével figyel műhelye könyvei közül a világba, és pontosan szól: „míg körös-körül a csönd / s a színtelen levegő mögött / fegyvereikkel csörömpölnek / könyörtelen / az európai istenek." Ironikusnak jelzett
.1130

versében a dialektikával játszik. A könyörgés-ben
finoman elrejti Gorkij
Dankó-motívumát és végül föltör belőle az európai értelmiség legjobbjainak
szava: „Ne légy barbár!"
A Korunk helyzeténél fogva, de célkitűzéseiből eredően is hatalmas műfordítási anyagot publikált. A válogatást a folyóirat költészeti iránya szabta
meg, a fordítói gárda saját költőiből került ki. Elsősorban a szocialista ihletésű líra képviselőit szólaltatták meg magyar nyelven: Aragon, Brecht, Becher,
Nezval, Sandburg. A cseh, szlovák ós természetesen a kortárs román líra kap
nagy teret. A román irodalomból való fordítás névsorát olvasva kitűnik, hogy
a választás a rokon eszmeiség, az irodalmi értékítélet reálissága alapján történt. (Arghezi, Emil Isac, Aron Cotru?, Bacovia, Pillát, Blaga. stb.) Szász János
arra is fölhívja a figyelmet, hogy a román avantgard (Voronca, Vinea, Fondoianu) fölismerése és elismerése is megtörténik a Korunk műfordításaiban.
Föltűnő, hogy a Korunk lírájából mennyire hiányzik a szovjetunióbeli emigráció és a jugoszláviai magyar költészet, a szovjet költészet gyérebb jelentkezése viszont érthető. A nyugati emigrációból Komját Aladár, Gábor Andor
szerepelt a folyóiratban. A kötetet egy kitűnően használható repertórium
zárja, mely a Korunk teljes versanyagának bibliográfiáját adja 1932—1940-ig.
(Irodalmi Könyvkiadó, Bukarest 1967.)
ILIA MIHÁLY

ÚJ KOR N Y I T Á N Y A
A NAGY

MAGYAR
ÍROK ÉS KÖLTÖK
OKTÖBERI SZOCIALISTA
FORRADALOMRÖL

Az Aurora ágyúlövése a világtörténelem ú j korszakának jeladása volt, természetes tehát, hogy az irodalom — ilyen vagy olyan módon, de a történelem
mindenkori tükre, „fölépítménye" — ugyancsak valamiképpen visszhangozza a
gyökerében megváltozott világot. Nemcsak a Szovjetunióban, ahol az új, a
szocialista irodalom létrejött, hanem még a tőkés államokban
is, hiszen nem
túlzás azt állítani: Október után jelentős, nagy alkotást a- szocialista világ
puszta létének tudomásul vétele nélkül már nem lehetett írni. A világ egyhatodán született ú j rend igy vagy úgy hatott a jóindulatú semlegesekre, sőt
a vele ellenségesen szembenállókra is. Október fél évszázada jelen van a
világirodalomban.
Még inkább a magyaréban. Hiszen hazánk történelmi sajátossága, hogy
1917 után 1919 is, 1945 is jött. Ennek megfelelően irodalmunk három nagy
koncentrikus körbén, mintegy hullámverésként tükrözi az Októberi Forradalmat. Legbévül a mi naptárunk szerinti november 7-ét és a közvetlenül ezt
követő napok friss eseményeit, a fegyverszünetet, a békekötést. Azután visszhangozza Októbert a magyar október: az őszirózsás forradalom korszaka,
amely a történelem könyörtelen logikájával megy át a világon a második,
számunkra az első Tanácsköztársaságba.
Remete László gyűjteménye (Irodalom — forradalom 1917—1919. Bp. 1956.)
és József Farkas elemző tárgyalása (Rohanunk a forradalomba. Bp. 1957.) így
is fogta föl tárgyát, erre a történelmi három esztendőre korlátozva a szocialista forradalom hazai hatásának vizsgálatát. Illés Lajos most a harmadik
koncentrikus kört, a továbbiakat, a fölszabadulás utáni irodalmat is bevonja
antológiájába. Tizenegy ciklusba sorozza — tárgyuk, nem pedig megírásuk időrendjében — gazdag, majd 700 lapot kitevő anyagát. Ady kedvéért az első
orosz proletárforradalomig, 1905-ig visszanyúl; tehette volna következetesebben, s többek között Móra Ferenctől ragyogó szemelvényeket hozhatott volna
még. De utána már a világháború, a februári forradalom, Október előszele
vibrál aiz első ciklusban (Kelj föl, óh kelj föl, szent vörös
nap...).
A második ciklus (Mindenkinek!
Mindenkinek!)
a voltaképpeni visszhang,
s ez talán arányaiban nagyobb lehetett volna, még akkor is, ha szorosan
hozzátartozik a harmadik (A magyarok a Nagy Októberi
Forradalomban).
„Most- új isten szól néktek, emberek!" — Tóth Árpád verssora cikluscimként
foglalja össze a Magyar Tanácsköztársaság és Lenin országának első kapcsolatait.
Minden osztályozás kicsit önkényes. Itt kapott helyet Illyés Gyula remek
írása Kun Béláról, a legemberibb, legvonzóbb portré a magyar kommün ve10*

1131

záréról. Holott ugyanennyi joggal az ötödik ciklusban (Moszkvai
magyar
éneke) is helyet foglalhatna, hiszen a 19-es emléknél is fontosabb benne az
emigráns Kun Béla rokonszenves patriotizmusának, honvágyának hiteles lélekrajza. Á Tűzpiros zászló című hatodik ciklus a Szovjetországnak a magyar
ellenforradalmi világ zord közegellenállása közepette is érvényesülő hatását
bizonyítja, s ez megy át a hetedikbe (Hogy állsz majd a világ elé?), amely, a
szovjetellenes háborúba hajszolt magyarság lelkiismeretfurdalását, eszmélését
örökíti meg.
A fölszabadító szovjet katonák testesítik meg (Csillag a homlokukon)
Októbernek újabb, sorsunkat negyedszázad távlatából is a legerősebben befolyásoló hatását. A nyolcadik ciklus ennek a történelmi fordulatnak emlékeit
gyűjti egybe. Ezt zárja az antológiának címet adó vers, Garai Gáboré, amely
így a magyar történelem ú j korszakának nyitányából a világtörténelem ú j f e j e zetének hirdetőjévé tágul.
Az utolsó ciklusok már nem történetiek. A fölszabadulás utáni irodalomnak a Forradalomról (Visszhangzik
Aurora!) Leninről (Éltető legenda) és a
Szovjetunióról (Mondd, kedvesem, milyen a tenger?) emlékező legszebb, legjellemzőbb alkotásait szedi össze.
Nemcsak terjedelmében, minőségében is értékes, gazdag antológia ez, méltó
az ünnepi alkalomhoz, vállalt föladatának pedig kiválóan megfelel. Megérdemelt volna egy érdemibb, elvibb bevezető tanulmányt. A mostani, amely jobbadán a válogatás és csoportosítás magyarázatából áll, inkább utószónak illenék. Méltányos lett volna ugyanitt a hasonló korábbi antológiák szerkesztőit
név szerint említeni, hiszen előmunkálataik legalábbis megkönnyítették e mostani gyűjtemény körültekintő válogatását. Hasznos lett volna, ha a szemelvények forrásait is közli, amint, következetlenül, egyetlen alkalommal (363.)
teszi is.
Minden válogatással pörbe lehet szállni: ha ezt fölvette, miért nem azt
is? Nem ezt, hanem a tárgy tág értelmezését vitatnám, amely olykor (pl. Vas
István: Eszmék zűrzavara című versének, Urbán Ernő regényrészletének fölvételében, a front-írások aránytalanul nagy terjedelmében) túlzásba vezet.
Pár tárgyi észrevételt sem tartok fölöslegesnek. Az orosz tenger című
cikkek szerzőségére vonatkozó vitában nem Móra, hanem Dettre J á n o s mellett vagyok. Minden megjegyzés nélkül való fölvétele (mintha az eredeti írásban is ott lenne "Móra neve) — megtévesztő. Kahána Mózes írásában említést
tesz egy szegedi tisztről, nem csoda, ha negyven év távlatából kissé tévesen.
Hajnal (nem Haynal) István ügyvéd volt, nem tanár (257.); érdekessége, hogy
ő volt Tamási Áron századparancsnoka is, amint erről az író éppen Szegeden
beszélt. Radnóti lágerének nem Heideman, hanem Heidenau a neve (385.). Költői szabadság sem engedheti el vers- és cikluscímből a névelőt:
Visszhangzik
[az] Aurora! Ugyanígy Németh László Pohárköszöntő-jénék
alcíméből sem hiányozhat az az (556.).
Szeplőivel együtt is nagyszabású gyűjtemény van kezünkben. Alkalmas
arra, hogy a szocializmus első országának fél évszázados fönnállásának ü n nepi dokumentuma legyen, s arra is, hogy — Illés Lajos szép szándéka szerint — hozzájáruljon „a magyar és a szovjet népek kapcsolatainak, barátságának további erősödéséhez, mélyüléséhez és bensőségesebbé válásához, s e gazdag hagyományok kutatását, egyre mélyebb megismerését, átélését és széles
körű irodalmi feldolgozását is előrelendítené." (Szépirodalmi Könyvkiadó
1967.)
PÉTER LÁSZLÓ

BALÁZS BÉLA: Á L M O D Ó I F J Ú S Á G
Nem lehet eléggé dicsérni
a Magyar Helikon Könyvkiadót Balázs Béla könyvének
megjelentetéséért,
Nagyon jó szolgálatot tett
ezzel az irodalomnak, az
írónak és az olvasóknak
.1132

egyaránt. Az 1940-es évek
elején írt és először 1946ban megjelent regény ú j bóli kiadása
feltétlenül
indokolt, és szép visszhangra számíthat
A kritikának semmikép-

pen sem feladata jóslásokba bocsátkozni, de mégalapozott előretekintést annál
inkább tehet. S ebben az
esetben határozott meggyőződésünk, hogy Balázs Béla önéletrajzi regénye nagy-

mértékben megnöveli írója
népszerűségét, jócskán kiszélesíti olvasóinak és híveinek táborát. Biztos, hogy
ez a mű sokak számára feledhetetlen
könyvélmény
lesz, és méltán: az Álmodó
ifjúság
a magyar próza
legnagyobb értékei közé
tartozik.
Pedig a szokványos önéletrajzi regények néhány
lényeges eleme alig-alig
van meg benne. Vajmi kevés dokumentatív anyaga
van, nincs sok — ú j tényeket feltáró — forrásértéke
se
az életrajzi
adatok
szempontjából, se a környezet, a kor, a társadalom
ábrázolásában. Mégis sokat nyújt a regény az íróról és koráról is, de alapvetően nem a külső tényekesemények felsorakoztatásavai, hanem az általuk kiváltott lelki reflexiók leírásán keresztül.
Lírai önéletrajz az Álmodó ifjúság, s nem előzmények nélkül való Balázs
Béla munkásságában. Másik önéletrajzi műve, a Léiek a háborúban
(1916)
szintén ezzel a módszerrel
íródott. Ebben kérdezi megdöbbenve az író, hogy a
véres csaták közepette is
legjobban „azon csodálkozom, ami bennem történik?"
Valóságszemlélete
azonban ekkor még idealista: „Nincs más esemény,
mint ami a lélekben törté-

n i k . . . a lélekben történik
az élet." Ez a felfogás szűkségszerűen a valóságos történés, adott esetben a háború meghamisításához vezetett, s végső soron az írói
teljesítmény rovására ment.
A
művészi
ábrázolás
szempontjából az Álmodó
ifjúság-ban
sem az a legíontosabb, ami vele, hanem
ami benne történik. De a
kettő összefüggése itt már
dialektikus, a marxistává
fejlődött Balázs Béla mindvégig biztos kézzel és ragyogó stílussal rajzolja a
külső események és hatásuk, a lelki történés kölcsönös kapcsolatát. Naplója
is tanúsítja, hogy a regény
megírását alapos elméleti
előkészület előzte meg, s
az írói eredmény fényesen
realizálta az írói szándékot.
„Régmúlt pillanatok ébrédnek elevenné az érteimes sors szerves egységében" — írja Balázs Béla
a regény lírai előhangjában. Az Álmodó
ifjúság
művészi értékét végső soron éppen ez biztosítja:
szerves egységnek látja és
ábrázolja életét. Maradéktalanul eleget tesz a gyermeki lélek sajátos törvényeinek, külön világának,
de egyúttal túl is mutat
ezen azzal, hogy már a
gyermekben a felnőtt Balázs Béla lényegét keresi,
azoknak a tulajdonságok-

nak kibontakozását állítja
középpontba, amelyek későbbi életében meghatározó szerepet játszottak. A
magány-közösség
problémája ezért foglal el olyan
nagy helyet a regényben.
Az Álmodó ifjúság magva
tulajdonképpen az a gondolati-érzelmi
fejlődés,
amelynek sorám a fiatal
Balázs Béla megteszi első
naiv, botladozó, de feltétlenül
őszinte vágyból eredő
lépéseit a nagyobb közösfelé. Az ösztönös „népkeresés" és a vele járó kudarcok
kezdve az esztergalyosműhelyben
eltöltott
, napoktol az aratósztrájkig —. a szinten ösz*®nos
polgargyulolet —
Kramer ur hazassagának és
Va
n k y tanar ur elvalásának
tanulsagai nyomán —,
nagyon szép es mely
gyermekszerelem a fo motlv uma
,
ennek a fejlodes" '
gazdagon és
hitelesen bontakozik ki az
" ú j Balazs Bela gondolatvdaga.
.
, A z önéletrajzi regeny lezaral a
kozepiskola befejezesevel, de onmagaban kerek
sz
> ?g? alkotás. Sok gyonyoruseget fog szerezni olyasomak, s a legtöbbet taJ a n éppen a szegedieknek,
hiszen a regeny nagy része
Szegedről, a z i r ó itteni éle\eroY szol (Magyar Helikon
Konyvkiado 1967.)
VÖRÖS LÁSZLÓ-

GÁBOR A N D O R : ERÉLYES ELÉGIA
Gábor Andor műveinek
újrafelfedezése, összegyűjtése és kiadása alapot teremtett válogatott verseinek megjelentetéséhez. Az
eddigi — sok esetlegességgel és irodalmon kívüli
szempontokkal terhelt —
válogatásokhoz képest az
Erélyes elégia hűséges képet ad az olvasónak Gábor különös és eredeti tehetségéről.
Versanyaga

még az Összegyűjtött
Művek-hez képest is gazdagodott, különösen érdekesek
azok a most előkerült fölszabadulás utáni írások,
amelyek
magyarázzákmegértetik, miért nem tudott a morálisan elkötelezett kommunista emigráns
összebékélni a
koalíciós
idők politikai taktikájával,
s az utána következő korszak irodalmi közállapo-

taival. Két előítélettel leszámolt ez a kötet; a korábbi sznob fintorgássál
ellentétben rangján becsüli meg Gábor humoros-szatirikus művészetét, s nagyon
helyesein,
mellőzi
azokat az agitációs céllal
írt, „stíldemokratikus", de
végső fokon nagyon költőietlen csasztuskákat, amelyeket hajdan oly sokan
szocialista
realizmusnak
.1133

mertek vélni és nevezni.
Ezzel legtöbbet Gábor Andor
nyer,
költészetének
groteszk vonulata töretlenül van jelen és nagy pátoszé,
expresszionista
„közéleti"
líráját
nem
kompromittálják az alkalmi agitációs versek, napilap- és rádiópropaganda
céljait szolgáló rímes újságcikkek.
A
harmadik
előítélettől
sajnos
nem
szaíkadt el a kötet. Gábor
Andor zsengéi — ha még
oly feltűnő is tartalmuk
szociális elkötelezettsége —
nem versválogatásba valók, részint mert alig előlegezik a tehetség későbbi formátumát és jellegzetes egyéni vonásait,
részint mert egy már saját korában is avult stíluskorszak epigon utánérzései. Különösen érthetetlen, hogy a 33 c. kötet
anyagától (1918) hogyan, s
miért kanyarodik vissza a
válogatás 1905-höz. (Kürt-

szó az éjben.) Ez a kronológiai bakugrás azt a látszatot 'kelti, hogy Gábor
tehetséges, de irracionalista filozófiáktól befolyásolt költőnek indult, később azonban fontos társadalmi-szociális
kérdésekről írt
konvencionális
modorú önképzőköri verseket. A valóságban ez
éppen
fordítva
történt,
Gábor Andor és irodalmunk
szerencséjére.
A
hermetikus
magánlírából
volt 'kiút, az életmű fejlődése a bizonyíték, de a
rossz versekre csak az lehet a mentség, hogy a költői inasévek termékei. Ez
azonban a kötetből — a
kronológiai rend megbontása és évszámok híján —
sehol se derül ki.
Ami a későbbi, 1918
utáni anyagot illeti, a legnagyobb elismeréssel kell
szólnunk a
válogatóról,
Diószegi
Andrásról.
A
költőket legjobb teljesít-

ményük minősíti, és Gábor
Andor küzdő-szenvedő lírájának legszebb, legmaradandóbb darabjai hiánytalanul belekerültek a gyűjteménybe. Az ilyen kiadás
gazdálkodik jól irodalmunk
szocialista
örökségével,
mert n e m elégszik m e g a
mű társadalnü
szándékával, tartalmi igazságaival,
hanem mérlegre teszi a
művészi megvalósítás, az
eredeti tehetség és esztétikai érték szempontjából is
a
teljesítményt.
Gábor
Andor életműve
szigorú
esztétikai mérték szerint
válogatva megáll az időben, s az olvasó szemében
a korábbiakhoz képest még
emelkedik
ls. Ezzel
és
Diószegi András jól népszerűsítő utószavával
az
Erélyes elégia jó szolgálatot tesz a szocialista hagyományok
megőrzésének
és terjesztésének. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1967.)
BÁRDOS

PÁL

ZALKA M Á T É : AZ É N E K L Ő B Ö R T Ö N
Zalka Mátét az emigrációbeli írótárs, Illés Béla
mutatta be a hazai olvasóknak az Officina 1945-ös
füzetsorozatában. A bemutatott író és hadvezér nem
láthatta ú j r a a sokszor
vissza álmodott szatmári tájat, helyette csak írásai
térhettek haza a „kis hazába".
Doberdó című regénye,
amely itthon először 1947ben jelent meg, méltán
tette ismertté nevét. E regény
torzóban
maradt
folytatásának (A bolygók
visszatérnek)
tavalyi megjelenése után, az író halálának 30. évfordulója alkalmával újabb írásai találtak utat a magyar szocialista irodaiam kezdetei
iránt érdeklődőkhöz.
Az
éneklő börtön c. gyűjteményben közölt írások egy
része ugyan már megjelent
korábbi
válogatásokban
.1134

(1952, 1954), több mint felük azonban csak most válik hozzáférhetővé.
Az írások sora az első
nagy háború indulását ábrázoló korai elbeszéléstől
(Verecke, 1918) a közvetlenül a spanyol földre való indulás előtt írt Öszi
történet-ig
terjed. Az író
e feltehetően utolsó alkotásában a szovjet haza védelmére
készülő
Vörös
Hadsereg
hadgyakorlata
kapcsán még elmond egyet
a sok-sok
polgárháborús
történetből. Az elsőtől egy
újabb világháború előképéig csak a hadicselekmények kívánkoztak volna az
író tollára? Nem. Zalka
valóban sokat foglalkozott
a háborúval, különösen a
polgárháború
neves
és
névtelen hőseinek nagyszerű tetteivel, témái azonban nem szűkültek teljes
egészükben
ezekre.
Egy

sajátos
„egyoldalúságot"
mégsem
nehéz felfedeznünk elbeszéléseiben. Valamennyi a nagy
témához,
a munkásosztály
nemzetközi harcához kapcsolódik.
Az írásokon végighúzódó
vörös fonal az igen gyakran nevén nevezett világforradalom
és a proletár
szolidaritás gondolata. Ez
h a t j a át a porosz katonamundérba bújtatott m u n kást
1871
májusában
(Franz
Schulz,
1923—24),
az 1923 -szeptember után
fasiszta börtönökbe került
bolgár
forradalmároknak
még álmában is segítőkezet nyújtó
vöröskatonát
(Goldobin, Jefim
indítványa, 1926), a hamburgi felkelésben
életét
áldozó
munkásfiút (Hans
adóssága, 1926) s a Sanghaiban
kommunistává váló angol
közkatonát
. (Csalhatatlan
jelek, 1927) egyaránt.

Sok elbeszélése foglalkozik világháborús élményeivel és a magyar internacionalisták harcával. Nem
kevésbé foglalkoztatja a
hazatértek sorsa, a Kis
Gáboroké, akiket Horthy
országában az
internáló
tábor és a napszám várt.
A
Nem, olyan
könnyű
(1932) c. elbeszélés hősét,
Sós Danit pl. nyolcévi távollét után csendőrök kísérik . haza a Tisza-menti
Atádra. A kanászlegényből
lett maiamgépész a földre
vágyó és árverésektől rettegő faluban kommunista
pártsejtet alakít, irányítja
a gróf, vitéz Sabóczky segédjegyző és a nagygazdák
elleni küzdelmet. A falu
társadalmának
alapjaiban
reális képét adja az író, a
végkicsengésből mégis úgy
tűnik, hogy eltúlozza, forradalmibbá varázsolja a
helyzetet. A
romantikus
füzesi nádasban gyülekező
elvtársak már-már Esze
Tamás kurucaira emlékeztetnek.
A címadó novella (1927)
az árulást, az eszmefeladást mutatja be, azt a
lehetetlen helyzetet ábrázolja,
amelybe
Haculek
detektívfőnök kerül, amikor egykori elvtársait kellene sakkban tartania. Haculek
„elvtárs"
gyenge
volt mindig, gyenge most
is: beleegyezik abba, hogy
a politikai foglyok az In-

ternacionáléval köszöntsék
a forradalom évfordulóját.
Az író ötlete igen eredeti,
de kevéssé hihető. Az osztályáruíás
egyébként
is
vissza-visszatérő
gondolat e műveikben. Zalka
megveti a „burzsoázia lábai előtt fetrengő pincsikutya
szociáldemokratát"
(1932). ítélete a fasizmus
körülményei között egyre
tarthatalanabb merev elkülönülés
tükröződése.
Egyik
utolsó
írásában
ugyan
már
összetettebb
módon ábrázolja a nácizmus elleni harc szükségét
(Frau Geschke
háborúba
készül, 1935), arra azonban,
hogy tollal is magáévá tegye a
népfrontpolitikát,
nem volt lehetősége. Pedig
magáévá tette. Ezt tetteivel bizonyította.
A
húszas-harmincas
évek szovjet (mindennapjairól szóló novellák között találunk néhány társadalmi gondokat tükröző,
kiemelkedő alkotást. Felvillan előttünk a nepmanok világa, a már-már
gazdasági bűnözővé vált
egykori polgárháborús veteránból lett trösztigazgató
vívódása, a polgári világ
maradványainak
utóélete
(Purgatórium, 1929; Orvtámadás,
1929). Nem kis
együttérzéssel ír „a mi turistává vedlett elvtársunk"ról, aki a mindennapos
„szkloka", az értelmetlen

civódások miatt otthagyva
a hivatalát,
visszalátogat
Perekopra, hősi harcainak
egykori színhelyére.- Az
előadás
anekdotikus,
a
probléma valódi (Vendégségben a
halhatatlanoknál,
1930).
A két kötet az író csaknem összes elbeszélését, illetve kisregényét
tartalmazza. (Vö. Rejtő István:
Zalka Máté kéziratos
hagyatéka [Bp. 1966].) A• válogató Rét Rózsa nem pótolhatta a hiányzó magyar
Zalka-monográfiát, a kritikai kiadásoknál megkövetelt adatközlő jegyzeteket sem kérjük számon tőle. Egyet azonban igen. Im
dokolatlanul elhagyta az
első megjelenések feltüntetését. Ezeknek az írásoknak pedig sajátos sorsuk
volt, amely szervesen hozzájuk tartozik. Egy részük
orosz nyelven jelent meg
először, sokat pedig New
Yorkban,
Párizsban
és
Kassán adtak 'ki. A mai
olvasónak, aki már-már a
múlt dokumentumaiként is
kezelheti
Zalka
írásait,
ezek többet mondtak volna
a megírás puszta dátumánál.
A gyűjteményhez Hidas
Antal írt
lírai
hangú,
magvas előszót; (Magvető
Könyvkiadó 1967.)
RUSZOLY

JÓZSEF

ILLÉS BÉLA: L Ö V É S Z Á R O K B A N
A Lövészárokban annak
az ötven
évnek
élethű,
mindig a valóság tényeivel
dolgozó krónikája, amely
a szocializmus felépítésének sorsformáló küzdelmében fogant; s amelynek
első, világtörténelmi jelentőségű győzelmét
éppen
napjainkban
ünnepli
a
háladó gondolkodású emberiség.
„Élethű krónikát" írtam,
s ezt a kifejezést itt most

valóban szó szerint kell
értenünk: mert Illés Béla
nemcsak tanúja volt az
eseményeknek — ő végigharcolta-küzdötte
ezt a
sorsformáló fél évszázadot,
hitével és legjobb tudásával járult hozzá a szocialista eszme győzelméhez,
Ez a tény adja tehát a
Lövészárokban
emberi,
művészi hitelét; a kötetben szereplő imponáló gazdagságú
publicisztikai

anyag, a cikkek, beszámolók, karcolatok valósághoz
kötött őszinteségét,
S mindemellett rávilágít
egy másik útra is: az iró
útjára, amely kezdeti bizonytalanlkodásaival, világnézeti félszegségével megküzdve ma már követendő
példaként áll
nemzedékünk előtt. Hozzá kell tennünk: a való élet szolgáltatta itt is a harcteret az
önmiagával-önmagáért ví.1135

vott küzdelemben. Az 1916os keletkezésű
tanulmányok, cikkek) szemlélete
még valóban híján van az
alapos marxista eszmeiségnek; A tehetségről,'vagy
a
Politika
c. tanulmányok
még a szubjektív .determináló
tényezők
alapján
elemzik a társadalom, az
osztályok mozgását; A néma politikusokról
c. írásban pedig a megalkuvó,
hallgatásba burkolódzó szociáldemokrata politikusokat védi-menti Liebknecht
Károly jogos vádja alól. S
két év múlva, 1918 decemberében, a harcolva átélt
első világháború rideg valóságának a tükrében leszámol a hamis tévutakkal; a Szellemi
munkások
c. tanulmányban már egyértelműen fogalmaz: „ . . . a
kommunista társadalomért
kell küzdeni!", s az egyetlen járható utat a fiatal,
szabadságát nemrég kivívott szovjet köztársaság
kollektív társadalmában jelöli meg.
Valóban: az első világháború, s 1917 dicsőséges
szovjet októbere volt az akét
elhatároló
élmény,
amely Illés Béla további
életútját, emberi, művészi
magatartását döntően determinálta. Ettől kezdve
kapnak írásai egyértelműen forradalmi lendületet,
mindig a mához szóló, a
mán segíteni akaró aktua-

litást; s tegyük hozzá: a
marxizmus—leninizmus
taláján fogant eszmeiséget
is.
Lehetetlen feladat lenne
itt most sorra venni e kötet minden egyes cikkét,
tanulmányát; de egy-kettőt, mintegy az elmondottak illusztrálására is mindenképpen k i kell emelnünk e gazdag rengetegből.
Az orosz példa 1920-ban
figyelmeztet: nem dicsérni,
hanem követni kell az
orosz forradalmat; felrázó
hangja tetteket követel a
fehérterror kellős közepén.
Az 1922-ben írt Egyenlőtlen harc-ban
egyértelműen bizonyítja be: az ellenforradalmi pártokkal szemben egyedül a kommunista párt veheti fel a harcot! S a visszaemlékezések
és portrék (Lenin
elvtárs
ravatalánál,
Július
harmincegy, A téli palota elfoglalásától Gagarin űrrepüléséig, Kun Béla, Alpári
Gyula stb.) színes, élményszerű elevensége mindanynyiunk számára elérhető
közelségbe hozzák a történelem, az emberiség eme
örök
példáit-példaképeit.
Elérhető és tanulságos közelségbe,, ihiszen ezeknek,
az írásoknak az egyik fő
érdeme az, hogy bennük
Illés Béla úgy mesél, úgy
emlékezik, úgy rögzíti a tényeket,' hogy azokból lehetetlen ki nem éreznünk

a hozzánk szóló figyelmeztetést, őszinte segíteni-'akarást. Hangja népünk' történelmének minden jelentős
fordulóján hallatszik; s a
tapasztalatókban
megalapozott, szocialista eszmeiségből merített hang mindig ki a k a r j a venni részét
a küzdelemből — különösen érzékletes példák lehetnek erre a felszabadulásunk hajnalán, az ú j j á é p í tés, újrateremtés keserves
küzdelmeit segítő cikkei
(A napot nem lehet megállítani,
Figyelmeztetés,
Csordultig a pohár, Három
év múltán (stb.)
A Lövészárokban
tanulmányai, cikkei, karcolatai
egy mindvégig következetes, szocialista
szellemű
életpálya termései. S Illés
Béla gazdag publicisztikai
munkássága
önmagában
hordja a mindannyiunkhoz
szóló örök érvényű tanulságot: az irodalom, a m ű vészet mindenkor a társadalom, az emberiség halódásáért,
jobb
jövőjéért
kell hogy harcoljon; sohasem szabad elszakadnia a
való élettől — annak mindennapos harcait, küzdelmét, az előrelépés keserves
folyamatát, mint
e
küzdelemben
tevékenyen
részt vevő fegyvertárs kell
hogy segítse.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó
1967.) •
MAJOROS

JÓZSEF

SÍK E N D R E : P R Ó B A É V E K
Hilok 8000 lakosú helység
a Bajkálon túl, a kelet-szibériai vasút mentén, a kínai határ közvetlen közeiében (Magyarország alig
férne be a kettő közé),
unalmas porfészek lehet.
Orosz, ukrán, belorusz, lengyel, lett, észt, litván vasutasok lakják, s egy megtelepedett magyar hadifogoly,
Andrej
Alekszandrovics
Sík, aki angol nyelvleckékből tártja fenn m a g á t A
.1136

messze Nyugaton lobog a
forradalom, dúl a polgárháború, fordul a világ. Hilokon Szemjonov atamán
szerb csapatai, „frontharcosok", anarchista magyarok,
cseh légionáriusok,
japánok, kínai csempészek nyüzsögnek,
hadifoglyokkal
megrakott szerelvények döcögnek keresztül, s ebben a
kevéssé nyugalmas környezetben próbál Andrej Alekszandrovics beletanulni az

ú j életbe. Nyelvet, r u h á t
cserél, társat, megélhetést
keres, hogy azt az időt,
amit hazatéréséig itt kell
eltöltenie, emberek . között,
emberi célokért való m u n kával töltse el. S aztán
harminc évig marad. Megtalálja személyes boldogságát, célját, az utat, melyen
legtöbbet tehet a többiekért.
Sík ' Endre
önéletrajzi
visszaemlékezéseinek ú j —

kronológiailag első — darabja szovjetunióbeli tartózkodásának kezdeti szakaszát eleveníti el, azokat
a legkevésbé sem egyhangú
esztendőket,
melyek
meghatározó lökést adtak
sorsának alakulásában. Arról a néhány évről számol
be, melynek folyamán szilárd meggyőződéssé alakult
benne a forradalom iránt
kezdettől érzett vonzalom,
melyekben megtanulta, hogyan lehet ezt a meggyőződést tettekre váltani. Beilleszkedése az ú j környezetbe, s egyúttal egy új,
számára szimpatikus, de ismeretlen társadalmi rendbe, amit tanítóival együtt
kell tanulnia, első leckéi
az életben, a szerelemben,
á politikában, a munkában,
a családi gondokban hálás
témát adnak az írónak, s
ő ki is használja a kínálkozó lehetőségeket.
Nehéz
lenne akár csak vázolni is
azokat
az
eseményeket,
amelyek elárasztják az olvasót, s még csak ízelítőt
sem adhatunk abból a kavargásból, mellyel a legkülönbözőbb típusú, felfogású,
sorsú,
a legváratlanabb

helyzetekben
felbukkanó
emberek vesznek körül bennünket. A Távol-Kelet számunkra egzotikusnak tűnő
világában vagyunk, oly időben, amikor a forradalomért életét áldozó cári tiszt
és a betörőkkel cimboráló
őrségparancsnok nem megy
ritkasagszámba. Magyarokkai szép számban találkozunk. Akad köztük hős és
kupec jócskán, van, aki a
hazatérésben látja egyetlen
célját, van, akit a háború
már végérvényesen kiforgatott emberségéből. Van,
aki önmagát adja bizonyítékként, hogy tiszt létére
sem méltatlan az orosz
munkások bizalmára. Sokan közülük kommunistákká válnak, s hazatérve vagy
odakint maradva küzdenek
eszméjük megvalósításáért,
A megejtő szépségű szibériai tájban rohanó események s egy valóban nem
mindennapi emberi sors
kereszteződése olyan élményt nyújt, hogy a könyvet egy szuszra kell végigolvasnunk, töprengésre közben nincs időnk. Sík Endre nem a furcsaságokat
kereső riporter kezével ve-

zet bennünket, hanem annak az embernek a' biztonságával, aki hétköznapjait
is ebben a világban tölti,
Izgalmas könyv ez, a szó
legnemesebb
értelmében,
telve azzal az izgalommal,
amit csak a valóságos élet
nyújthat, s az is csak akkor, amikor zökkenőin az
egész emberiség sorsá : fordul. Hősünk élete a legszorosabban összefonódik a
nagy társadalmi kérdések
alakulásával, halálos veszedelme a forradalom veszedelme, egzisztenciája, családi boldogsága, értelmes •
munkája
a
forradalom
győzelmének
következménye.
megfogalmazás, most
merőben más mint a szerz q nemrég megjelent kötetében volt. A kerek, sokgzor csattanós epizódok, a
bonyolultságukban is plásztikus jellemek a művész
kezenyomát sejtetik. Az író
politikus
úgy látszik
m o s t háttérbe szorult. Kárp 5tol érte a politikus író.
(Zrínyi Katonai Kiadó
jgg7.)
KULCSÁR PÉTER

K A H Á N A MÓZES: F Ö L D Ö N , FÖLD ALATT
Kahána Mózes neve az
átlag magyar olvasó előtt
meglehetősen ismeretlen,
Kassák Ma
körétől, az
avantgardtól, az expreszszionizmustól, sőt dadaizmustól megtett út a formabontással ugyan
még
most is kacérkodó, de mégiscsak „konszolidált" regényékig, elbeszélésekig — a
lírától az epikáig — embarileg, íróilag egyaránti
figyelemre méltó pályát
jelez. Az út határállomásái: Bécs, Erdély, Berlin,
Moszkva, Párizs, ismét Erdély s Szovjet-Moldva. Az
író — már itthon él —
most 70 éves, s a Szépirodalmi Könyvkiadó nyilván
amolyan születésnapi meg-

lepetésnek, ajándéknak is
szánta e kötetet. E kötetet,
amely
voltaképpen
egy
körkép. Térben és időben
egyaránt. Írói kvalitás dolga,
hogy egy
körkép
mennyiben
válik
annál
mégis többé: keresztmetszetévé is az ábrázolt eseményeken át a kornak.
Nyilvánvaló a szerző célja; a világtörténelmi méretekben legfrissebb társadalmi képződmény, az öntudatra, proletári öntudatra ébredő nép bevezetése
az irodalomba — irodalmi
szinten, annyi próbálgatás,
sematizmus után. Hogy aztán ez a szocialista realizmus ábrázolási módszereivei, vagy másként törté-

nik-e — bár nem közömbös —, de nem is döntő
szempont.
Épp Kahána
esete, műhelyének terrnészete igazolja: az expreszszionista vetítési vágy legújabb munkáiban is föllelhető s igaz: az iskolához, amit ifjúságában kijárt,
annak
tanításához
mindhalálig hűnek
lenni
— becsület dolga is.
S most nézzük a „körképet"! A Hat nap és a
hetedik című regény áll a
testes kötet élén. Nem vitás: a könyv legjobb darabja, az utószóban a szerző maga is így látja, így
látják lektorai, szerkesztői,
így látja az olvasó is. Az
írás sikeréről írva, maga
.1137

az író üt a szeg fejére,
mondván: e művében kísérelte meg a teljes embert megközelíteni az osztályok embereiben. Szerkesztés,
ábrázolókészség,
nyelvezet dolgában magasan meghaladja a többi
írás színvonalát. Már a története is milyen „romantikus" e műnek: a Bukarestben 1940-ben álnéven
kiadott regényt elkoboz-l
ták, s ugyanitt ismét 1956ban jelent meg. Az erdélyi
magyarság
útvesztője,
melybe osztálytagozódásának szüntelen élezésével
egyre beljebb űzi önmagát
s teszi valóban egy nép
tragédiájává — épp a hang
szenvtelen tárgyilagosságával, recitatív jellegével hat
döbbenetes vádként.
Az elbeszéléseket Kahána négy ciklusba foglalja.
Az első, a kötet címadó
darabjai a doftanai börtönben 1927-ben, illetve a
harmincas
évek
elején
Moszkvában íródtak, s az
erdélyi illegális kommunista mozgalom harcairól
kapunk benne összegező
képet.
A Katonadolog darabjai
nagyrészt már Moldovában
íródtak. Döntő emberi és
írói élménye Kahánának a
moldvai nép helyzete, sorsa. (Mint tudjuk, Legyen
másként címmel ebben az
évben egy moldvai tárgyú
regénnyel is jelentkezett.)
A román Károly királyrendszer szinte szervezetten humánumellenes, hihetetlenül korrupt jellegéről
nem sok ily találó képet

festettek még, mint Kahána e ciklus elbeszéléseiben.
A harmadik ciklus címe:
Szovjet földön. A szerzés
helye ugyancsak Moldva.'
városai, falvai s az 1944,
1945, 1954, 1962 dátumok
jelzik, hogy e kis nép megváltozott életéről, öröméről,
vívódásáról
kapunk
tablót. Műfajilag ugyan törést érzünk, a ciklus két
utolsó darabja nem elbeszélés,
inkább amolyan
szociográfia-útirajzszerű
írás.
Az utolsó' ciklus, a Kárpátaljai
kis
történetek
amolyan függeléknek tekinthető. Nem egy „kis
történet"-ben
jól fogant
elbeszélésmag rejlik, valójában egyik sem teljesedik
azzá: inkább kívánkoznak
újságíró-író toilvégre, folyóiratba, vagy a hírlapok
tárcarovatába, mint reprezentatív
gyűjteménybe.
S amit a gyors feltérképezés után el kell még
mondanunk: az elbeszélések figurái túl szimplifikáltak. ahhoz, hogy a mai
olvasó teljes
értékűként
elfogadja azokat. Ha hitelesnek érezzük is a konfliktusokat, a megoldásnál
jóval több meggyőző motiválást vár. S ezt az érdekfeszítő
fordulatosság
sem pótolja, ami egyébként igen erős oldala, talán legfőbb érénye az írónak. Kahána oly ökonomikus biztonsággal, döntő
többségben sematikusmentesen, ha a téma engedi,
kicsit kedélyesen — csak
távoli
atyafiságban
az

anekdotázó hanggal — ír,
melynek alapján föl kell
rá figyelnie az olvasónak.
Ez sem feledtetheti azonban, amit a kötet második
feléről, de legalábbis harmadik harmadáról így vall
maga a szerző: „ . . . ezeket nem anyanyelvemen,
hanem második írói nyelvemen — román-moldovánul írtam. S ha ezek
nyelvezete az itt közölt
szerzői átdolgozásban nem
áll a magyarul írottak
szintjén, vagy esetenként
fordításként hat, az olvasó, kérem, tekintsen el ettől, s vegye bizonyítottnak,
amit én most már tapasztalatból tudok: hogy az író
csak anyanyelvén igazán
ura a művének". E szerzői
intelemre a bábáskodóknak, lektoroknak és szerkesztőknek kellett Volna
talán jobban ügyelniük a
szűréskor. Ha a hat és
fél száz oldallal szemben
350—400 oldalnyi a beválogatott anyag, az nyilván
frappánsabb, plasztikusabb
képet nyújt íróról és m ű vészetéről, s az olvasóban
ott marad a kíváncsiság:
milyen, újabb mű rejtőzik
még a szerző tarsolyában.
Az idő a fordítás helyett
a beérést is meghozta volna egy újabb kiadás céljára.
Cinizmusmentesen
elmondhatjuk talán a sokat idézett közhelyet: kevesebb több lett volna.
(Szépirodalmi
1967.)

Könyvkiadó

KISS GYULA

A P O Z S O N Y I I R O D A L M I SZEMLE
FÁBRY-EMLÉKSZÁMA
Aki csak valamelyest is
ismeri
a
szerkesztőségi
munka
technikáját, jól
tudja, hogy nemcsak a
„szabályos"
folyóiratszámok összeállítása jelent
hónapról hónapra, évről
évre megújuló nehézsége.1138

ket és szépségeket, nemcsak a Gaál Gábor-i hagyományos „műforma", a
szépirodalomból,
kritikából, illusztrációkból arányosan elegyített mindenkori „lap-egész" mechanizálódó szerkesztése
jár

folyton ismétlődő
izgalommal és nekifutással, de
a speciális, az egyetlen témára koncentrált összeállítás is teljes erőbedobást
kíván. A különféle emlékszámokat lapozva az, olvasó azt hihetné, hogy a fo-

gaskerekek szoros együttmozgásával
összekapcsolódó, cikkek meghatározott
rendje egy-egy kínálkozó
téma és alkalom kapcsán
könnyebben összeáll, mint
amikor látszólag szétszórhatóbb anyagnak kell már
kialakult rovatokkal szabdalt teret adni. Bizony
nem így van! Az igényes
„emlékszám"-ra is vonatkoztatott „lap-egész" eszménye még inkább megköveteli az összgs szóba
jöhető erők koncentrálását;
a téma teljes — vagy legalábbis minél sokoldalúbb
— megvilágítása érdekében egyaránt meg kell
mozgatni a múlt és a jelen
anyagát, a legkülönfélébb
irányzatokat, írókat és műfaj okat kell felsorakoztatni egyetlen zászló alá, áthidalva olykor nyelvek és
határok nehézségeit is.
Jelen számunk összeállításának nehézségeire viszszatekintve, s annak megvallásával, hogy bennünket is csak nem várt technikai akadályok térítettek
el egy Fábry-ernlékfüzet
kiadásától, különösen
jól
tudjuk, mekkora feladatot
oldott meg sikerrel pozsonyi testvérlapunk szerkesztősége, amikor 70. születésnapja alkalmából remek összeállítással tisztelgett a magyar
nyelvű
marxista publicisztika
és
kritika klasszikus alakja, a
Szlovákiában
élő Fábry
Zoltán előtt. A Fábry-emlékszám
szerkesztőségi
mestermunka,
sajtótörtér
neti és irodalomtörténeti
értékű, maradandó dokumentum, forrásmű, amit!
mindig is használni, amire mindig is hivatkozni
fogunk. S ami a legkülönösebb: közös műve az ünneplőknek és az ünnepeltnek, hisz az Irodalmi Szemle tíz évvel ezelőtt nem
indulhatott volna meg Fábry életművének, töretlen
jellemének és kézzelfogható támogatásának biztos
fedezete nélkül. A lap ma
is főmunkatársaként tisztelheti öt, tíz év harcai-

nak e számban 'kicsapódott
eredményei tehát a Mesternek is köszönhetők. Annak a Fábry. Zoltánnak,
aki
publicistaként egyszersmind
szerkesztő
is
volt mindig, aki Gaál Gábor örökét nemcsak személyiségének
korparancsot
sugárzó varázsával viszi
tovább, de a Korunk nagy
szerkesztőjének szerteágazó, határokon átnyúló, internacionalista kapcsolatainak továbbépítésével, XIX.
századi méretű roppant levelezésének
továbbírásával is. Nem tudom, menynyire eleven lüktetésű a
korrespondencia Stósz és
Pozsony között — feltétlenül annak látjuk —, de
tudom;, hogy Fábry egy hivatalnok pontosságával elküldi könyveit, cikkeit, leveleit és tanácsait mindenhová, ahol szomjúhozzák
azokat: fővárosunkba éppúgy, mint a Hernád vagy
a Tisza mellé. E felvillantott gazdag
viszonylatok
értelmében közös műve az
emlékszám
mesternek,
küzdőtársaknak és tanítványoknak.
A technikai
kivitelezés
persze mégiscsak az irodalmi Szemle szerkesztőinek érdeme. Hadd soroljuk hát elő, hogy több mint
húsz szerzőt
szólaltattak
meg
hasábjaikon Csehszlovákiából,
Magyarországról,
Jugoszláviából,
Romániából és Ausztriából, s hogy egy-egy dedikáció, levélrészlet vagy illusztráció segítségével azokat is az ünneplők széles
körébe vonták, akik már
máshol köszöntötték
az
Ünnepeltet vagy nem szerepelhettek szabályos, egész
írásokkal. Minden a helyén van e füzetben, a
modern és változatos tipográfia, a személyiséget
és a korhangulatot remekül kifejező, gondosan válogatott
illusztrácjók (a
Fábryt megjelenítő fotók
és az antifasiszta, háborúellenes
grafikák)
pedig
egyszerre adnak
szemet
pihentető, elmét élénkítő

ritmust a gazdag anyagnak.
A közreadott tanulmányok, emlékezések, levelek és versek számtalan
oldalról
vonják
fénybe
Fábry művét és alakját.
Není a mindent felölelő
teljességigény szülte őket,
esetleges vitázó megállapításoknak tehát nincs most
itt hely és alkalom. Csupán egyetlen dolgozathoz
fűznénk észrevételt, s ezt
is azért, mert ennek felemlítése"~'kapcsán egy Fábryval szembeni mulasztásunk önkritikus megvallására kínálkozik alkalom.
Zsilka Tibor Fábry stílusáról írt dolgozatot. A hagyományos nyelvészi aprólékosság sok érdekes dolgot (olykor triviális mozzanatokat
is)
észrevétet
vele, elfeledkezik azonban
Fábry expresszív
stílusának két feltétlenül jellemző jegyéről! Külön tanulmányt lehetne írni pl. arról, hogy Fábry stílusában
milyen rendkívül fontos,
meghatározó szerepe van a
legjobban kedvelt írásjelnek, a kettőspontnak: nemcsak kiemel, nyomatékosít,
de igét, állítmányt is pótol, kidobja, feleslegessé
teszi a körülíró, tempósan
'kifejtő
mondatelemeket,
kurtán a lényegre csap,
szinte elénkszegezi a telitalálat-rnondanivalót
stb.
Fábry a név- és címadás
nagymestere.
Elnevezései,
sajátos terminus technikusai definitív erővel bírnak,
sokszor a fogalom egyetlen lehetséges, egzakt pontosságú
meghatározását
adják. Egy stílusával foglalkozó tanulmány
nem
maradhat ennek 'kifejtésével adós. Különösen akkor
nem,
ha
meggondoljuk:
Fábry sokszor nem is maga teremti ezeket a telitalálatokat, hanem teremtéserővel kiemeli, önállósítva
felmutatja őket a vizsgált
anyagból. Számos 'klasszikus példa helyett („Ember
az embertelenségben" stb.)
utaljunk csak arra, hogy
a szegedi Tömörkény
Em-

.1139

lékkönyv-nék
küldött tanulmányát egyetlen
kiemelt „szemérmes, igazi Tömörkény-poén" 'köré építette: embörakadály.
„Első
hallásra
ártatlannak
látszó, cenzúrabiztos poén.
És csak ma, két világháborúval terhelten, döbbenünk igaz értelmére. A
kaszárnya, a háború: embörakadály! Itt valaki kimondotta és összegezte a

•

háború igazságát." És így
tovább.
Az
antifasiszta,
háborúellenes mondanivaló a megtalált poén, a telitalálat
értelmezésével
most m á r „játszva" kibontható. (Ki hitte volna!? —
a szelíd és szemérmes Tömörkényből !) Az történt,
hogy
Emlékkönyvünkben
Fábry írását nem a tanulmányok, hanem az írói
tisztelétadások köré sorol-

tuk, s ezzel — ahogy égy
levelében írta — „megfosztottuk a lényegtől: a címtől. Az
"embörakadály«
célja ezzel elsikkadt. Cím
nélkül — semmis".
Igaza volt.
A 70. születésnapját köszöntő folyóiratszámot üdvözölve is megkövetjük,
érte.

(KSI)

Az élet semmit sem érne nekem, ha mozgás nem lenne
— természetesen egyenes és előrehaladó mozgás! Ezért vagyok együtt azokkal a népekkel és osztályokkal, amelyek
utat törnek az emberiség folyójának, a szervezett proletár
dolgozók tömegeivel és a Szovjet Szocialista Köztársaságok
Szövetségével. Ezeket a történelmi fejlődés ellenállhatatlan
lendülete hordozza. S én ugyanannak a sorsnak engedelmeskedem.
(ROGER M A R T I N D U

GARD)

Önök vezetik a szabad köztársaságok szövetségét —
azt a kézzel fogható örökséget, amelyet a halhatatlan Lenin a világ elnyomott népeire hagyott. Ennek az örökségnek segítségével az imperializmus áldozatai feltétlenül kivívják a szabadságot, és megszabadulnak attól a nemzetközi
rendszertől, amelynek alapjai ősidők óta a rabszolgaságban,
a háborúkban és az igazságtalanságban g y ö k e r e z n e k . . . (SZUN

JAT-SZEN)

Semmi kétség, Lenin világtörténelmi nagyság. Űr a gondolatok felett. Üj, demokratikus, gigászi stílusban. Az akaratnak és az aszkézisnek erőtől duzzadó egysége. Az eszmék hatalmas pápája, telve világokat romboló isteni haraggal. A saga mesebeli vitéze, aki azt mondotta: „Legyen átkozott, aki k a r d j á t leereszti, félve a vértől!'
I

(THOMAS

MANN)

Oroszországi testvérek, akik most fejeztétek be nagy
forradalmatokat, nem szerencsét kívánnunk kell, hanem
meg kell ezt köszönnünk nektek. Amikor szabadságtókat kivívtátok, nemcsak magatokért dolgoztatok, nem hanem valamennyiünkért. testvéreitekért az öreg Nyugaton.
(ROMÁIN

HOLLAND)

A történelem fordulópontján állunk. A forradalom a
dolgozók és a terhek alatt roskadozó népek számára harcba
hívó kiáltás volt. Az orosz szovjet köztársaság a harcoló internacionálé zászlajává lett, amely serkenti a többieket,
bátorsággal tölti el az ingadozókat, megtízszerezi valamennyiünk merészségét és eltökéltségét. A szovjetköztársaságot rágalom és gyűlölet veszi körül, de ő messze a szennyáradat fölé magasodik — a gigászi energia és a legneme
sebb eszmények nagyszerű alkotása, a kezdődő új, jobb világ.
(KARL LIEBKNECHT)

.1140

'

A Tiszatáj jelen számát teljes egészében a Nagy Októberi Szocialista Forradalom 50. évfordulója megünneplésének jegyében állítottuk össze. Hosszú előkészítő munkánk és a megvalósulás nem járt
volna sikerrel, ha a jubileumi szám szerkesztése során nem tapasztalunk messzemenő segítséget az Illetékesek részéről. Ezúton mondunk tehát köszönetet a Magyar Szocialista Munkáspárt Központi
Bizottsága Kulturális Osztályának, a Lapkiadó Vállalat központi és
helyi szerveinek, hogy terjedelemnövelési kérésünk meghallgatásra
talált; a Szépirodalmi, a Kossuth, a Móra Ferenc, a Zrínyi, a Gondolat és az Európa könyvkiadóknak, hogy a nagy ünnep fontosabb
kiadványait kérésünkre nyomdal levonatok formájában juttatták el
hozzánk, s így időben, összefogottan ismertethettük azokat.
Jubileumi összeállításunk rovatbeosztását természetszerűen a speciális anyag alakította ki, hagyományos rovataink ezúttal tehát elmaradtak. Valamennyi novemberre beérkezett kézirat közlését még
a megbővült terjedelem sem tette lehetővé; a kényszerűen kimaradó értékesebb Írásokat a következő év első számaiban közöljük
majd.
A Tiszatáj Szerkesztő Bizottsága

KÉT SZEGEDI
FORRADALOM

BIBLIOGRÁFIA
A NAGY
50.
ÉVFORDULÓJÁRA

OKTÓBERI

SZOCIALISTA

1. OKTÓBER FÉNYEI SZEGEDEN
. . .

..

.

;...,

.

A Somogyi-könyvtár Kiadványainak 4. füzeteként jelent meg
az Október
lényei
Szegeden
c. bibliográfia-, szerkesztője Péter
László. E legújabb bibliográfiájának anyaga is kedvelt és sokszor valóban nagyértékű, hasznos anyagot megmozgató kutatói
eljárásának módszerével készült: az egykorú
hírlapi közlések
anyagából válogat. Az összeállítás azonban nemcsak félszázaddal
ezelőtti újságcikk-címek mechanikus egymásutánja, annál jóval
sokoldalúbb és praktikusabb gyűjtemény. A közvéleményhez, a
nagyközönséghez kiván szólni, miként a bevezető mondja.: ,,a
Nagy Októberi Szocialista Forradalom szegedi visszhangjának dokumentumait mint bibliográfiai tételeket gyűjtöttük egybe, hogy
az évforduló alkalmával rendezendő helyi ünnepségekhez, kiállításokhoz iskoláinknak, intézményeinknek, tömegszervezeteinknek,
gyáraink dolgozóinak bő választékot nyújtsunk ezekből a történelmi emlékekből." E szélesebb célt a bibliográfia egy általános
tájékoztató és időrendi kiegészítés közlésével is szolgálja. Az előbbi címszó alatt a forradalom örténetének és általános hatásának
kérdéseivel foglalkozó irodalomjegyzéket olvashatunk, mig a praktikus kronológia — szoros párhuzamban, mintegy tömör magyarázatul — a szegedi sajtó cikkeinek felsorolását követi. Olykor
üdítő szemelvényeket ís olvashatunk e cikkekből, vagy pedig a
szerzőség meghatározásával kapcsolatos rövid filológiai kitérőknek lehetünk tanúi.
A Tiszatáj jelen számának olvasói előtt e bibliográfiát különösen az teheti érdekessé, hogy az Október visszhangja
Szegeden c.
összeállítás tulajdonképpen nagyrészt ennek szövegszerű megelevenedése. A szegedi sajtó tengeréből válogatott anyag hasábjainkon elsősorban az olvasóközönségnek szól, a hasonló igényeket
kielégítő, ám a teljes anyag ismeretét dokumentáló bibliográfia
tehát szorosan összetartozik s együttesük már a tudományos kutatómunkának is biztos alapját képezheti.
ODESSZÁRÓL

SZEGEDIEKNEK

Akik látták az Odessza—Szeged intervíziós televlzióműsort, nemcsak megható találkozásoknak lehettek tanúi, de annak is: hogyan válik anyagi erővé egy bibliográfia. Az előttünk fekvő kis
füzet lapjai és tételei elevenedtek meg akkor: a Bálint István és
Péter László szerkesztésében, a KISZ Szeged Városi Bizottsága és
a Somogyi Könyvtár kiadásában megjelent hasznos összeállítás láthatóvá transzformálódása mindenkit meggyőzhetett arról, hogy a
jó és mozgékony bibliográfia nemcsak a szakközvélemény, de a
nagyközönség kezében is egyre inkább nélkülözhetetlen segédeszköz.
Az Odesszáról
Szegedieknek
először ad hírt részletesebb és
sokoldalúbb összefoglalás formájában szovjet testvérvárosunk múltjáról és mai életéről. Afféle filosz-Baedeker ez: a Nagy Szovjet
Enciklopédia 1954-es (bizony, elég régi) Odessza-címszavát, egy
Odesszáról összeállított képeskönyv bevezetőjét közli, függelékül
pedig bibliográfiát ad, a várossal foglalkozó fontosabb orosz nyelvű
műveket, s a Dél-Magyarország Odesszával kapcsolatos meglepően
gazdag cikkanyagát sorolva elő, végezetül pedig névmutató csatlakozik a kiadványhoz. Sok érdekes dolgot megtudunk belőle! Például azt, hogy a város egy valószínűleg létező görög településről,

Odlssos-ről kapta a nevét (szegediek, már csak ezért se mondjunk Ogyesszát!) vagy hogy az odesszai és a szegedi színházat
ugyanaz az F. Fellner és H. Helmer tervezték.
Egyetértünk azzal, hogy a több mint egy évtizedes testvérvárosi
kapcsolat szükségessé tenné már egy Odesszát ismertető útikönyv
szegedi kiadását — erre a bevezető céloz —, e terv megvalósítását
is sürgetve, tennénk azonban javaslatot egyebekre vonatkozóan is.
Odesszában vajon jelent-e meg hasonló összeállítás Szegedről
oroszul? Szegednek egyéb testvérvárosai is vannak — a bulgáriai
Plovdiv, az NDK-beli Drezda —, nem lehetne-e egy testvérvárosokat Ismertető bibliográfia-sorozat keretében majd rájuk is sort
keríteni?
Végezetül és azoknak szólóan, akiket Illet, még valamit. A bibliográfia szorgalmasan elősorolja, hogy Szegedről eddig hányféle küldöttség utazott Odesszába. Pártmunkások, tudósok, egyetemisták, újságírók, tanácsi funkcionáriusok, vasutasok, KISZ-isták
delegációja egyaránt járt már ott — és viszont —, irók, szegedi és
odesszai írók cseréjére azonban máig sem került még sor.
Ideje volna, hogy „a napfény városainak" termékeny testvéri kapcsolata irók cseréjével is tovább gyümölcsözzék.

f
A SZERELEM

( - n)

TÖRÉKENYSÉGE

Szerelem volt, van és lesz. örök téma, míg emberek népesítik be a földet.
Sokan vállalkoztak arra, hogy megírják, mit jelent és milyen — szenvedélyes,
erős, sírig tartó vagy azon túl is . .. Illés Endre legutóbb „a szerelem törékenységét" kívánta bizonyítani tv-játékban, ahol egyetlen történetre írt három megoldást. Ebben a választóvízben próbált tanulságokat és következtetéseket levonni
arról, hogy miért is törékeny a szerelem.
Két fiatalember életét cseppet sem egyszerű problémák modulálják. Lacinak
nincs valamire való állása. Amit keres, azt is gyakran elkártyázza. Más lakásában laknak, elköltöznének, ám ehhez ls hiányzik a pénz. Orsi és Laci két év
óta él házassági kötelékben Ágnesnél, Orsi testvérénél. Szívességből. Megtudjuk
hogy Ágnesnek elveszett tetemes összeget rejtegető takarékkönyve, a két testvér — az egyik kimondatlan, a másik kimondva is — Lacira gyanakszik. Ez
tehát az alaptörténet — mondja a narrátorként jelenlevő író —, s ehhez három különböző befejezést varázsol elénk. Tanulságként a szerelem törékenységéről és próbáiról.
Az első: Ágnes előre megtervezetten, szándékosan akarja szétválasztani Orsit
és Lacit; az OTP-nél Orsi maga tapasztalja Ági szándékát. Hiszen a betétkönyvet — mielőtt Agi annak ellopásáról panaszkodott volna, tulajdonosa felveszi.
A második: bár Laci állítja, ugyanolyan hevesen, mint az első történetben, hogy
nem 6 a tette, mégis bebizonyosodik rólá a lopás. A harmadik variáció: Ágnes nagymamaként jelentkezik, s „ártatlan" tréfaként meséli: Elloptam a fiatalok elől a betétkönyvemet. Legalább nem járnak a nyakamra folyton pénzért.
A gyanú itt ls Lacira terelődik.
Valóban, egy történetnek háromféle befejezését, arcát láttuk volna? Nem
hiszem. Inkább három történetet. Ugyanabból a bűvös körböl. Három történetet,
amelyet nehéz közös nevezőre hozni, különbözőségei, az események motívumai
stb. miatt. A tv-játék, amelyet ugyan egészként nyújtanak át nekünk, bonyolult, három-ismeretlenes egyenletté vált, amelyből nehéz levonni határozott,
konkrét eredményt. Az első történet éles expozíciójával szemben a három sztoriból halvány absztrakciót fogalmazhatunk meg magunknak.
Mert arra. hogy a szerelem hímes tojás, amire Igen-igen vigyázni kell — azt
hiszem, mindenki kamaszkorában rájött. S arra is, hogy a szerelem sokszor
megmagyarázhatatlan okokból törik össze, meg arra, hogy még inkább nagy
erkölcstelenségekből, az élet elemi törvényeinek megszegéséből. Szabály azonban
nincs. Illés tulajdonképpen azt bizonygatja, amit minden további nélkül elhiszünk neki. Mégis mi rejtőzik akkor a könnyen olvasható szándék és mondanivaló mögött? Egy jótanács, vagy ha úgy tetszik, praktikus intelem. Félretéve a
finomkodást, óvakodjunk a gyors, egymás fölötti Ítélkezéstől, a még annyira ls
perdöntőnek látszó corpus delictiktől. Az író mindezt Így mondja, s nála jobban én nem fogalmazhatom meg: huszonöt év alatt sok mindent be lehet bizonyítani. Talán önmagunkat is. Hiszem, hogy számunkra ez a tanulság.
Még valami: hetek alatt lépett a Kortárs lapjairól a tv
képernyőjére Illés drámája. A szerző a közhely-igazságok mellett is igazi, komplett
drámát tudott teremteni. Közel egy óra alatt bravúros biztonsággal életre hívott
szereplőkkel, pergő dialógusokkal, drámai helyzetekkel találkoztunk. A tv-képernyö tulajdonképpen egy különleges mikroszlnpad. Óriási veszélyekkel: ha nem
sikerül attrakciójához atmoszférát teremteni néhány képpel, mondattal — a néző
egyszerűen elzárja a készüléket. Emlékszem a Tizenkét dühös emberre. Élethalál vitája szakadatlan-felcsigázott figyelemre ösztökélt — pedig az emberek nem
mozdultak kl a szobából, annak metamorfózisából. A megjelenítés végig eszköztelen maradt — a háttérben, az előadással, a lényeggel szemben. A téma
megparancsolja saját formáját. A szerelem törékenysége hasonló erőterekkel rendelkezett, hasonlóan nehéz volt előadni. A szereplők (a főszereplő Pap Eva és
Sztankay István) nehezen birkóztak meg feladataikkal, az író nagyon keveset
segített nekik. Ha már Itt tartunk, az író-narrátor jelenlétét szükségesnek, de
zavarónak ls éreztem. Nélküle talán nem értettük volna a történet rugóit, de
beavatásunk zavart. Kapcsolatunk ezúttal nem volt szerencsés — Inkább Illúzióromboló.
MATKÓ ISTVÁN
.1142

Kedves Olvasó!
Bizonyára ö n is egyetért azzal, hogy a jól válogatott, értékes műveket tartalmazó házi könyvtár minden modern, művelt ember otthonában nélkülözhetetlen. A közkönyvtárak zsúfoltsága gyakran szinte lehetetlenné teszi a zavartalan olvasást vagy a szakmai kiadványok forgatását. Ezzel szemben a kényelmes otthon biztosítja a művelődést,
tanulást, szórakozást, ha rendelkezésre áll egy jól felszerelt, s időnként felfrissített házi könyvtár.
Szeretnénk felajánlani segítségünket Önöknek s mindazoknak, akik
maradandó értékű művekkel akarják megalapozni vagy kiegészíteni
otthoni könyvtárukat. Könyvesboltunk rendszeresen tájékoztatja olvasóinkat a legfrissebb újdonságokról, s az alábbi kedvezményes vásárlási formával szeretné megkönnyíteni az érdeklődésére számot tartó
könyvek) beszerzését:
Helyben: készpénz vagy folyószámlára történő vásárlás. Folyószámlára történő vásárlás esetén a vásárolt könyvek összértékének negyedrésze fizetendő azonnal, míg a további összeget három
egyenlő részletben lehet törleszteni havonként. A folyószámla felső határa a vásárló havi jövedelmének 20%-a. A részletek törlesztése helybelieknek a boltban. - Részletvásárlásnál minden esetben a teljes vételárhoz 3 % kezelési költséget számítunk fel.
Kérjük, tekintse meg gazdag választékunkat, a legfrissebb szépirodalmi, ifjúsági, ismeretterjesztő, művészeti és különféle szakkönyvekből válassza ki az ö n t leginkább érdeklő kiadványokat
— vagy posta ú t j á n közölje könyvigényét. Minden kedves vásárlónk megelégedésére igyekszünk minden kérésnek eleget tenni.
Szíves rendelését vagy látogatását várva, tisztelettel:
Állami Könyvterjesztő Vállalat
MÓRA KÖNYVESBOLTJA, SZEGED,. Kárász u. 5.

ITT LEVÁGANDÓ:

\

Bélyeg helye,
helyben
30 fillér,
vidékről
60 fillér.

ÁLLAMI KÖNYVTERJESZTŐ VÁLLALAT
MÓRA KÖNYVESBOLTJA

SZEGED
Kárász u. 5.

Alábbiakban néhány érdekes szépirodalmi és ifjúsági kiadványra hívjuk fel szíves figyelmét:
Ambrózy Ágoston: Borostyán
Franz Schubert életregénye
selyemkötésben
Békés István: Legújabb magyar
anekdotakincs
kötve
Brezovsky, B: Örök szerelmesek. Regény
kötve
Déry Tibor: Theokritosz Újpesten 1—2. kötet
Válogatott novellák
kötve
Fenákel Judit: Akvárium. Regény
kötve
Hámos György: Pótkötettel a
halhatatlanságba
Szatirikus-humoros írások
kötve
Hegedűs Géza: A végzet sógora. Regény
kötve
Illés Endre: Száz történet 1—2 kötet. Novellák
kötve
Kahána Mózes: Földön, földalatt. Regény
kötve
Karinthy Frigyes: Följelentem az emberiséget 1—2. kötet
Szatírák, humoreszkek, tréfás jelenetek
kötve

69.—
51.—
29.50
57.—
16.—
23.50
23.—
57.—
33.—
58.—

kötve 22.—
Németh Imre: Őserdők mélyén. Regény
kötve I l Perrault, C: Csizmás kandúr. Mesék
kötve lő.—
Tatay Sándor: Puskák és galambok. Regény
kötve 29.—
Táncoskedvű Tűztündér. Mesék
Kérjük, hogy rendelését az alábbi levágható szelvényen, bélyeggel ellátva, szíveskedjék postára adni. Kérjük az olvasható név és pontos
cím feltüntetését!

ITT LEVÁGANDÓ!

Ára: 6,— Ff

KIS S Z E G E D I
MŰVÉSZETTÖRTÉNET
XI.
Ahhoz, hogy a szocializmus eszméje mindinkább elterjedjen, és hatóerővé válva tudatosodjék a szegedi dolgozókban a munkásosztály
t ö r t é n e l m i h i v a t á s a , s o k a t tett h á r o m s z e g e d i
csoportosulás:
a
Munkás
Szabadiskola,
a
Marx-asztaltársaság
és
az
Antialkoholista
M u n k á s o k E g y e s ü l e t é n e k 1907—1910-es é v e k k ö rüli t e v é k e n y s é g e . B e n n ü n k e t a
Munkás
S z a b a d i s k o l a
érdekel. Ugyanis
ennek

Hódi Géza:

Tomszkban

előadói
között találjuk
Szörl
Józsel
(1878—1914) h e l y i f e s t ő m ű v é s z t i s . aki többek
k ö z ö t t az i r o d a l m i - m ű v é s z e t i o k t a t á s t látta e l
Az e l m é l e t i , m ű v é s z e t t ö r t é n e t i t á j é k o z t a t á s o k a i
Szörl k é p t á r i l á t o g a t á s o k k a l k ö t ö t t e ö s s z e . A
t ö b b m i n t n e g y v e n h a l l g a t ó t s z á m o n tartó Munk á s S z a b a d i s k o l a c é l j a , a m i n t ezt tanítás:
módszerében megfogalmazta: „ . . . a m o z g a
lom
s z á m á r a
e r ő k e t
n e v e l n i . '
Nemcsak mint dokumentum, hanem művész
a l k o t á s k é n t is f i g y e l e m r e m é l t ó S z ő r i n e k a:
a kis olajvázlata, mely valószínű a szóbai
f o r g ó s z a b a d i s k o l a e g y i k e s t i e l ő a d á s á t ábrá
zolja.
Szörl J ó z s e f t é m á i t á l t a l á b a n a v á r o s i é s í
falusi emberek életéből merítette, főleg a kör
nyezetük, vidéki utcarészletek és szobabelsöl
kerültek vásznaira. Képeinek kolorizmusát vá
lasztékos színharmónia jellemezte. A
Tél
v á r o s r é s z l e t , az I n t e r i e u r . a z
Ut
caseprö
és m é g m á s alkotásai a szeged

h o g y az igazi társadalmi m e g ú j u l á s t c s a k az
egyén erkölcsi és vallási m e g j a v u l á s á v a l lehet
elérni. Károlyi zárkózott t e r m é s z e t ű
ember
volt, de ez n e m jelentette, h o g y a társadalmi
baladás, a k ö z ö s s é g érdekeinek f e l i s m e r é s e táv o l állott v o l n a t ő l e . S ő t . á l t a l á b a n t u d o t t v o l t
s z o c i a l i s t a e s z m é k k e l telt
gondolkodásmódja.
Hivatalos részről történő m e l l ő z ö t t s é g e is e z zel m a g y a r á z h a t ó . S o h a s e m m i f é l e á l l a m i k i tüntetésben
vagy
városi ösztöndíjban
nem
részesült. Egész életében magára h a g y v a , ösz-

Szőri J ó z s e f : M u n k á s

Szabadiskola

m ú z e u m b a n v a n n a k . A z a r á n y l a g k e v é s Szőrifestmények néhányát, a m ű v é s z n e m rég elhunyt özvegye, B o g a L u j z a
ötvösmuvészn ő őrizte, tie a z itteni c s a l á d o k n á l i s f e l l e l h e t ő
p á r s z é p k e p e . Szőri b u z g ó t a g j a v o l t a z 1913ban m e g a l a k u l t A l i ö l d i K é p z ő m ű v é s z e k E g y e s ü l e t é n e k é s g o n d o s e l e m z é s e k e t irt az a k t u á l i s t á r l a t o k r ó l . Bár j o g o t v é g z e t t é s ü g y v é d i
i r o d á j a is v o l t . d e igazi e l k ö t e l e z e t t s é g e t a z ábr á z o l ó m ü v é s z e t iránt érzett. F e s t é s z e t i t a n u l m á n y a i t N a g y b á n y á n folytatta. Szőri az első
v i l á g h á b o r ú előtt a r a d i k á l i s o k á l t a l s z e r v e z e t t
n é p g y ű l é s előkészítésében, s a párt szegedi
a l a p í t ó i n a k s o r á b a n a k t í v a n részt v e t t . P á l y á j á n a k d e r e k á n . 39 é v e s k o r á b a n h ő s i h a í á l t
halt. 1915 n y a r á n h a z a h o z o t t h a m v a i t S z e g e d e n
n a g y r é s z v é t m e l l e t t f ö l d e l t é k el. A t e h e t s é g e s
f e s t ő r ő l s z é p n e k r o l ó g o t Irt Móra F e r e n c .
A s z á z a d e l e j é n Szőri J ó z s e f f e l e g y ü t t több
olyan haladó gondolkodású szegedi képzőművész volt, akik n e m értettek e g y e t koruk ellentm o n d á s o s társailolmi rendszerével.
Kőzü'ük.
a t o l s z t o j á n u s , K á r o l y i L a j o s (1877—1927)
t ű n i k ki. A z u t ó p i s t a s z o c i a l i s t á k n a k a h h o z a
csoportjához tartozott,
akik
azt
vallották.

Károlyi Lajos:

Önarckép

tönzés és támogatás nélkül, e g y e d ü l dolgozott.
Károlyi Lajos kiemelkedő e g v é n i s é g e Szeged
gazdag múltú képzőművészetének.
Életművével külön fejezetben foglalkozunk majd.
A szegedi képzőművészeknek
a
munkásm o z g a l o m m a l való kapcsolata, az első világháború után Oroszországból hazatérő m a g y a r
h a d i f o g l y o k a g i t á c i ó s t e v é k e n y s é g é b e n Is k i mutatható. H ó d i
Géza
(1881—19421 h e l v i
festőművész, a tomszki fogolvtáborból
1918
nyarán, a szocializmus eszméivel tért M a g v a r országra. B u d a p e s t e n előadást tartott, a N a g y
Októberi Szocialista Forradalom
jelentőségér ő l . m a i d ő s s z e l S z e g e d r e iött P á r t m u n k á t v é g e z n i . 1919 t a v a s z á n a K i s k u n h a l a s o n m e g a l a k u l t d i r e k t ó r i u m t a g i a lett. A m ű v é s z e t i é s
k ö z o k t a t á s i t e e n d ő k v é g z é s é t b í z t á k rá A s z e gedi művészeti élettől azonban n e m vált m e g .
h a n e m ezzel. B é c s b e történő ptnlgrálésáig k a p csolatban maradt. Hódi tanulmánvait B u d a p e s t e n é s M ü n c h e n b e n v é g e t t e 1995-bon S z e g e d e n
relziskolát nvitott. Fz időben festette envik
jelentős művét,
a V í z h o r d ó V-at. a m e l v
m á s alkotásaival o e v ü t t a Móra F o r e n c m ú zeumba került. Vllános hatágú t á i k é n e k e t f e s tett. v a l a m i n t családja taalairól és ő n m a e á r ó l
készített arcmásokat A helvi és a budapesti
t á r l a t o k o n k f v ű l P á r i z s b a n i s k'állf*u*t. a h o l
t902-ben d f l a t n v e r t . S o k k é n é n
láthattuk,
b o w é r d e k l ő d é s s e l s z e m l é l t e az o r o s z t á t tellegzetes vonásalt és a tomszki
fo"o\vtábor
k ő r n v é k é n dőlendő paros-tok miinkátát
Béc s i p o l i t i k a i s z á m ű z e t é s é b ő l , c s a k h o s s z ú Idő
után jöhetett vissza Szegeden l e v ő családiéhoz.
A z 1917-es O k t ó b e r i S z o c i a l i s t a F o r r a d a l o m átélt. k o m m u n i s t á v á l e t t m a g v a r
hadifoglyok,
mint Hódi Géza. és a régebben Szeneden letelepedett orosz származású s z a k m u n k á s o k , m i n t
E i d u s B e n t i a n
itt t e r j e s z t e t t f o r r a d a l m i
n é z e t e i , jó t a l a j r a l e l t e k a T i s z a - p a r t i v á r o s
m ű v é s z e i kőzött. Eidus köréhez tartozott Károlyi Lajoson kívül — többek között —
Juhász
G y u l a és
a szobrász
G e r g e l y
S á n d o r
is. akik a T a n á c s k ö z t á r s a s á g alatt
megújhodott
szegedi
képzőművészet
lelkes
harcosai voltak.

Gergely

Sándor: Juhász Gyula

portréja

SZ.

z.

