MUNKATÁRSAINK

42 é v v e l e z e l ő t t s z ü l e t t e m G á t o n , e g y i k é b e n
a n n a k a száz s e g y n é h á n y k á r p á t a l j a i m a gyar falunak, amelyeken
átgázol a
hadak
ezeréves útja, s amelyeket annyiszor kapott
m á r szarvára a történelem öklelő bikája.
A p á m 45-ben t r a g i k u s a n , s o k e z r e d m a g á v a l
elpusztult. K o m m u n i s t a volt.
Lépteimet piros öklü plakátok vigyázták.
Korán meg kellett f o g n o m a dolog végét.
Voltam
könyvelő
a
terménykészletezőnél,
v b - t i t k á r s z ü l ő f a l u m b a n , a d ó ü g y i r e f e r e n s az
„ a d ó p r é s " é v e i b e n , s j e l e n l e g — m á r tíz e s z tendeje — az ungvári Kárpáti
Könyvkiadó
magyar osztályának
vagyok
a
vezetőszerkesztője.
Későn
kezdtem
írni,
illetve
publikálni.
Négy verskötetemet és egy r e g é n y e m e t adták ki eddig, m e g egy válogatást Moszkvában, orosz fordításban.
Sok m i n d e n e n m e n t e m k e r e s z t ü l , m í g leí r t a m ezt a két s o r t : „ L e t ö r l ö m a r c o m r ó l a
nyálat, s szembe fordulok a széllel.. ." Sorsom ú g y alakult, h o g y egy kis zárt közösség
szószólója, s egy világ sorsát intéző r o p p a n t
birodalom idegvégződése lettem. Amit
mondok, mondhatom. A másodszülött fiú jogán.
KOVÁCS VILMOS

XXIII. évfolyam, 11. szám. 1969. november

TARTALOM
KOVÁCS VILMOS: Versek
KÁNYÁDI SÁNDOR: Versek
TAKÁCS IMRE: Versek
KOVÁCS ISTVÁN: Havon forgó ég (vers)
TÉRI TAMÁS: Zöldfalu (elbeszélés)
SZEPESI ATTILA: Versek

971
973
975
976
977
996

HUSZONÖT ÉV TÖRTÉNELEM
A történelem naplójából

997

HAZAI TÜKÖR
SZ. LUKÁCS IMRE: Szeged bolygói (IV. rész)
TÓTH BÉLA: Tisza (XXIV. rész)

1001
1009

MŰVÉSZET
BAJKÓNÉ RÉVÉSZ ZSUZSA: Beszélgetések és jegyzetek Vámos László ú j Tragédia-rendezése közben ... 1013
ROZVÁNYI MÁRTA: A X. Szegedi Nyári Tárlatról
(I. rész)
1016
SOLYMÁR ISTVÁN: Schéner Mihály kiállítása a Csók
Galériában
1019
FÓRUM
SZAUDER JÓZSEF: A Campo de' Fiori százéves piacán
ANDRÁSSY LAJOS—DÉR ENDRE: Király István cikke
elé
KIRÁLY ISTVÁN: Csöndes mementó
KISS LAJOS: Emlékezés egy alkotóműhelyre

1021
1024
1024
1025

KRITIKA
Emlékirat
CSAPLÁR FERENC: ítélet helyett — termékeny kétely 1027
Vers
GREZSA FERENC: Az intellektuális mítosz költője ... 1029
969

Tanulmány
N É M E T H J E N Ő : Csoóri S á n d o r : Faltól falig

1032

Próza
K A R D O S J Ó Z S E F : Egy elsüllyedt világ k r ó n i k á j a
1034
M E R É N Y I V A R G A L Á S Z L Ó : N e m e s G y ö r g y : 12 e l b e szélés
1035
M A J O R O S JÓZSEF: K a m o n d y László: Feltételes vallomás
1036
SZ. S I M O N I S T V Á N : Szirmai István

1038

( — ) : M i v a n a f i ó k b a n ? K é t f l e k k G r e z s a F e r e n c c e l ... 1039
KRÓNIKA

1040
ILLUSZTRÁCIÓK

K Á D Á R J Á N O S M I K L Ó S (1018); K I S S I S T V Á N (1017);
P I N T É R J Ó Z S E F ( e l s ő c í m l a p ) ; S C H É N E R M I H Á L Y (1020).

TISZATAJ
Irodalmi és kulturális folyóirat
Megjelenik havonként
A Magyar Írók Szövetsége Dél-magyarországi Csoportfénak lapja
Szerkeszti a szerkesztő bizottság
Főszerkesztő: ANDRASSY LAJOS
Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat
Felelős kiadó: KOVÁCS LASZLO
Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Táviratcím: Tiszatáj
Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók 153. Kiadóhivatal: Szeged, Magyar
Tanácsköztársaság útja 10. Telefon: 13-116, 13-500. Postafiók 153. Terjeszti a
Magyar Posta. Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési díja: negyedévre 18, fél évre
36, egy évre 72 forint. Előfizethető a Posta Központi Hírlapirodában (Budapest,
V., József nádor tér 1.) és bármely kézbesítő postahivatalnál. Egyéni előfizetések a 61 260, közületi előfizetések a 61 066 csekkbefizetési lapra (átutalások az
MNB 8. egyszámlára) küldhetők be. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk
vissza. Indexszám 25 916. — Szegedi Nyomda
970.

KOVÁCS VILMOS

BŰCSŰ
Letörlöm arcomról a nyálat
s szembe fordulok a széllel.
Költöző madaram, szép bánat,
hová szállott?
Te őrizted, te beszéld el.

Nyomodba szegődtem, kortesed.
Vadul vertem tányért, dobot.
Tomboló viharunk port evett
s csendet ellett.
Hallod? A Föld szíve dobog.

Állok az idő bal markában.
Nem fog rajtam vád sem, per sem.
Csillag ég kék szemem sarkában.
Merre mutat?
Elvesztetted legszebb versem.

Azt hittem, csak annyi most a
réztrombitás, dobos marsok.
Vaskalapod hátán rozsda mar
titkos címert.
Tenyeremen harkály harsog.

Faragott vándorbot vállamon.
Előttem óperenciák.
Kiszolgált béremet rád hagyom.
Tarisznyámban
megtört cipó: egy fél világ.

ERMITÁZS
ha nem tudnék lágylelkű nyelveden
ha tolmács fordítana szigorú szavakra
minden szépet
a behemót cár a nagy odúból
egy kis ablakon
Európába kilépett
ha nem tudnám mi végett
ha nem tudnám hogy hiába csábítgatja
az ötezer éves múmiát
Picasso háromszögű mellű nője
ha nem tudnám hogy Katalin cárnőnek
egy szélhámos miniszter
s egy kan szamár volt a szeretője,
ha nem tudnám hol lakik
a Zöldmárvány-terem őre
ha nem tudnám hogy Török Kálmán az emigráns
patkányt evett itt a blokád alatt
ha nem tudnám mibe kerül
egy egyiptomi szarkofág
egy metróállomás

egy szabad vers
a leningrádi ügy
s a többi országos kaland
ha nem tudnám hogy a Nyevszkijen
a főtt rák a legízesebb falat
ha nem tudnám
ülök a mólón
az este zajosan néma
deltáján mint bütykös ujjú tenyéren
elém tartja a várost a Néva
ékköves gyűrűk régi és új kéreg
s kusza vonalak
mert a költő jósolni tud néha
ha halandó gondjait halni hagyja százszám
hogy ne vétkezzen
a fehér éjszaka szürke vásznán
utcai lámpák sárga kalapja virul
s már csak Van Gogh Napraforgóira emlékezem
Leningrád

ÍRÓK HÁZA, MOSZKVA
Hagyjuk a hitvitát, szép ecsém.
Messziről jöttem, idegen vagyok,
kinek Európa vén csecsén
nyüt a szeme kilenced napra,
s egyről-másról folyékonyan gagyog,
Fölöttünk, a teleírt falon
Pegazus legel, kimustrált jószág,
s míg elnézzük, hogy rúgják faron —
előttünk a Névtelen Költő
sírjára egy neves tenyérjós hág.
Szürcsölöm a török feketét,
eszembe jut, hogy a bortól, hányok,
hogy ma minden versemet megvették,
s éjféltájt, ha kihal a város,
hazavisznek fáradt pincérlányok.

K Á N Y Á D I SÁNDOR

KÁDÁR ISTVÁN SIRATÁSA
Meg kellett volna innunk azt az üveg bort
beszélgetnünk kellett volna még
késő a bánat
Maradnom kellett volna még
Jaj hogy az ég nem tudott villámló
dörgő záporával visszatartani
ha már szavad erőtlen volt a marasztalásra
beszélgetnünk kellett volna még
meg kellett volna innunk azt az üveg bort
ecetté vált azóta az üveg alján
ecetté a számban
ecetté ecetté vált
pedig hogy marasztaltál:
„ne siess öcsém többet már nem találkozunk
köszönöm a látogatást de ne siess
csak ezt az üveg bort
a félmunkát tudhatod nem szerettem
nem szeretem
a Fönnvalónak nem volt türelme
nincsen türelme hozzám
elfuserált
no még ne félj
még nincsen itt az óra
csak a kaszáját próbálja
új kaszát vett a tiszteletemre
nem vág most feni kalapálja
kiszikkadtam
belémcsorbul
ne sajnáljuk tőle a harmatot
felejtsd el amit mondtam
elfuserált a Fönnvaló elfuserált
egy Kossuth egy Washington lehettem volna
s a legtöbb amire vihettem
prezsbiter egy falusi eklézsián"
Ó mert egy Nagy Sándor eszével
megmaradni egy falu eszének
mert annak akire tizenkét évesen
nem egy birodalom de egy rászorult
nagy család gondja nehezül
akit hol egy magatehetetlen öreg
hol egy mezítlábas gyerek
kényszerít megalkuvásra
annak kínjához csak Prométheuszé fogható
ó hogy semmi szüksége nem volt eszedre
az emberiségnek
falusi Pláton
973.

Pedig ez a falu még nagyobb is valamivel
mint egy akkori hellén város — jegyezted meg
nemegyszer jókedvűen
Elfuserált elfuserált a Fönnvaló
nem volt türelme
mert öt emberöltő is kevés
tíz élet is kevés lett volna
mert könnyebb a feneketlen kútból kimászni
mint a nyomorúság pokolnál
irtóztatóbb bugyraiból
mert csalóka a szegénység
mert zsugori a szegénység
mert mézesmázos a szegénység
mert képmutató a nyomorúság
legapróbb örömeit is egy megváltó
egy isten kegyességével gyakorolja
kipróbált példabeszédekkel int
szüntelen alázatosságra
Látjátok feleim megesz bennünket
a nyomorúság
becsapnak a példabeszédek
De ne sírjunk
mert a sírás tetszetősebb
sikeresebb mint az öröm
sírni sokkal szebben lehet
ne is örüljünk nincs minek
Jaj

VÍZHORDÓ
Tenyerükből ellenzőt tartva
néznek az aratók a napra,
hátratekintnek olykor-olykor:
botladozva viszem a korsóm

Lettem volna madárfióka,
pillangó, leginkább pilóta.
Eltörtem, eldobtam korsómat,
s maradtam mégis vízhordónak

Lábam a tarló fölsebezte,
(hogy égett, sajgott minden este!)
Sokszor útközben eltűnődtem
s még a gyíkot is irigyeltem.

Útvesztőkkel és kerülőkkel,
mindenütt hová elvetődtem,
még a tündöklő szép szivárvány
alatt is üres korsó várt rám.

Tenyerükből ellenzőt tartva
aratók néztek föl a napra

974.

BALLADA
Serétet süvít a szél
lőporfüstöt pufognak
a motorok
vér fröccsen .
kavargó levelekre

tört bokájú lompos
nádszál csüng a
villanypóznára akasztott
bádog szemétkosárból
mint egy süldőnyúl a
vadásztarisznyából

T A K Á C S IMRE

A DUZZADT AGYVELŐBEN
A duzzadt agyvelőben a világ terhe
Aranyfüst
Millió rétegbe hajtogatva
Ha lenne szerelem hőse
Jó lesz prófétának
Ha szólni igazságokért akart
Lesz aranyfüst
A harc a folytonos harc esélytelen
Húzzuk a tengerekből a halcsontvázat
Odavetünk egy vonalat
Haragban lelkesedésben
Ahogy az egyik fa körtét
A másik almát terem
A duzzadt agyvelőben
Boldogtalanság burjánzik föl
Itt csak a szerelem torolhatná
A sok szenvedést
Itt csak
Az éles
Itt akit
Itt akit
Itt csak
Vagy a

a szerelem itt csak
hajtogatások között botló
megkeresni
visszahozni
a szerelem kettős győzelmével
duzzadt agyvelő engem lehúz

Nyilalló lábszárcsontokra bordák közé
Kalodás karóba húz

EGY MÁSIK ATOMMÁGLYA
I

A pallos lefejezte

. .
. , .
Nem tudom elfureszelm magam
Nem tudok felejteni

Vagy letestelte

Láttatok-e derékba metszett akacot
Növekvő koronával?

Régen az elítélteket?
Az halál volt

n
Táplálkozni kellene másként
A világ jobb
Nedveit kellene fölszívni
Másik nyárban

De lesz-e könyörületes hozzám
Az ősi halál-emlékű talaj
Egy másik június zivatara
Egy másik atommáglya...?

ÖRÖMÖD HALMAZAIBAN
Örömöd halmazaiban égek,
hűvösödöm.
Testednek nyílásaiba végleg
fölgyűrődöm.
Tapadok tapadásommal kemény
formáidra.
Illanó olajban fürdő legény
rozmaringja.
örömmel vendégeljük a fölhős
nagyszakállút.
Sikálunk kenyérdagasztó teknőt,
borjúvályút.
Nyitjuk a pipitérhabos udvart,
és a szérűt.
Akácok vadhajtásait sorban
lemetéljük.

Ketten a pillanatokban, fényben,
ritkaságban.
Majdnem a nyugtalanító éden
tisztaságban.
Tapintom homlokomon a ráncot:
én vagyok én?
Sétálsz, és úgy látom én, hogy
[táncolsz
kör közepén.
És egymást elereszteni egyszer
lesz keserves.
Kettészelt repülőgép az égen! —
majd ilyen lesz.
Fölhőt és pirkadatot és tisztást
összevérziink.
A csókok nyomdoka lesz a
[stigmánk,
rongy a vértünk.

KOVÁCS ISTVÁN

HAVON FORGÓ ÉG
Kövekre fagyott a hínár,
levágott koszorús fejek,
eldobott gyűrűk a tó jegében,
aranyló rémült halszemek.
Csak egyensúlyom vesztem e l . . .
Várj jeltelen-homlokú apám,
hogy könnyebben megtaláljam,
tüzet gyújt a zubbonyában.
Csak egyensúlyom vesztem el,
ha egyszer partot érek.
Szememben hordom halálát
a havon forgó égnek.

976.

TÉRI TAMÁS

ZÖLDFALU
Fekszem a döcögő szekér fenekén, bámulom a kék eget. Sehol egy felhő,
amerre a szem ellát. Belecsikordul a nehéz csöndbe a szekér kereke, aztán
Sztyopka hangját hallom:
— Cob-cobe — noszogatja a lusta ökröket.
Megint csönd. Némán ásítozik a sztyepp. Elszendergek a szekér egyenletes ringására . . . Fölriadok.
Körös-körül a nap fakította sárga laboda a kazah sztyeppén. Tikkadt
unalmában alig mozdul a levegő, áttetsző pára kúszik lassan-lassan a magasba.
— Cob-cobe! — Sztyopka csattogtatja az ökrök hátán az ostort. Az állatok nekirugaszkodnak, a szekér részeg futásnak ered. Átgázolunk egy sekély
patakon. Ez a Gyerkul, amely nyáron csaknem -egészen kiapad helyenként, a
patak mentén keményre, hepehupásra szikkadt szürke iszap folyófenék volt
még a tavaszon.
Beérünk az állomásra.
— T p r r r . . . — állítja meg Sztyopka az ökröket. Leugrik a bakról, f u t
a vágányokhoz. Utána iramodom. Mászkálunk a síneken, mint a 'kifeszített
kötélen.
Az állomás kicsiny téglaépületéből öreg kazah bakter bújik elő.
— Aman — köszönti őt Sztyopka kazahul.
— Aman — válaszolja az öreg. — Kire vártok, fiacskáim?
— Az ú j kolhozelnökre — mondja Sztyopka, s nézi a baktert, mintha
várná, hogy ismét megszólaljon.
De az öreg nem beszédes. Ránk emeli keskeny vágású, fátyolos szemét,
hallgat. Amikor elballag, összenevetünk és máris gurulunk le a töltés oldalában.
— Gyújtsunk r á — ajánlja Sztyopka lent, a töltés tövében.
Rábólintok. Pajtásom előkotorja zsebéből a mahorkás zacskót meg egy
darab gyűrött újságpapírt, letép két szeletet. Az egyiket nekem nyújtja. Megnyálazzuk a papírka szélét, és ujjaink közt megsodorjuk a cigarettát, ahogyan
a felnőttektől eltanultuk. Sztyopka szertartásosan előveszi tűzcsiholó szerszámát, két kőből pattogtatja a szikrákat, míg fel nem parázslik a vastag
bélű kanóc.
— Késik a vonat — mondja, s az orrán k i f ú j j a a füstöt. Utánozni próbálom, de elszédülök, mintha a fejembe szállna a füst.
— Hagymát is hoztam.
Hozzámvágna egy nagy hagymafejet, de röptében elkapom. Hagymát
eszünk, nehogy megérezzék szánkon a dohány szagát.
Megint felkapaszkodunk a töltésre. Sztyopka a sínhez szorítja fülét.
— Jön már — mondja. — Hallom, ahogy jön.
Én is szeretném hallani a vonat zakatolását, úgy teszek, mint ő, de hiába
fülelek.
Öriás hernyóként kúszik a kanyarban a vonat.
977.

— Marhavagonok — mondja csalódottan Sztyopka.
Az ajtók el vannak tolva, a vagonokban fiatal, erős férfiak, szakállas
vének, elmosódott korú nők, félig pucér gyermekek. Az egyik vagonból valami
ismeretlen síp titokzatosan vékonyka muzsikaszava vág fülünkbe, szemünk
szemekkel találkozik, kíváncsian ijedtekkel és szomorúakkal. Futnánk a sípszó
után, oly szépnek tűnik, de felgyorsulva robog tova a szerelvény, míg el nem
nyeli a végtelen sztyepp.
— Csecsenek — mondja Sztyopka. — Azokat viszik. — Majd kisvártatva
hozzáteszi: — Mert átálltak a németekhez, azt mondják.
Végre beérkezik a személyvonat. Egy percig áll. Az egyik vagon lépcsőjéről korunkbeli kisfiú ugrik le, utána szőke, hosszú copfos lány, éppen hogy
elbimbózhatott felette a süldőkor. Az ajtóból pettyes ruhás kövér nő adogatja
le a bőröndöket, vagy öt darabot.
— Siess, mama — mondja a lány. — A papa még nem szállt le.
— Jön már ő is.
A férfi falábú, arcvonásai fiatalosak, de a haja teljesen ősz.
— Mehetünk, Pável — mondja a terebélyes asszonyság, és lányával lesegítik a férfit a lépcsőn.
Elébük cammogunk. — Magukért jöttünk — szólal meg Sztyopka.
— Nagyon jó. De mivel megyünk innen? — kérdi a nő.
— Ott a hintó — mutatja Sztyopka a töltés tövében álló rozoga szekeret.
Segítünk felpakolni. A falábúnak kezünket nyújtjuk a bakról, családja
meg hátulról támogatja. Elindulunk.
— Benneteket hogy hívnak? — kérdi a férfi.
— Sztyopkának. Sztyepán Kalasnyikovnak.
— Hát téged? — fordul hozzám.
— Engem? Tiroler Tamásnak. De csak Tómnak becéznek.
— No, ez nem orosz név.
— Nem is orosz ő — vág közbe Sztyopka. — Magyar. Az apja a börtönben van.
A falábú részvevőn hunyorog.
— Evakuáltak vagytok?
— Azok.
— Testvéred van?
— Nincs. Ketten vagyunk anyámmal.
— Nehéz sorotok lehet.
—• Nehéz.
— Cob-cobe! — kiáltja Sztyopka. Nem tetszik neki, hogy vélem beszélget
az ú j kolhozelnök. — A bácsi a háborúban volt? — kérdi.
— A lábamra gondolsz? Hát azt még a polgárháborúban veszítettem el.
— A polgárháborúban? Nálunk meg Csapájev harcolt. Ha élne, a németek nem mertek volna háborút kezdeni.
— Nem-e? — nevette a falábú.
A nap már bíbor korongként úszik az ég peremén, mire a falu határába
érünk. Ránk esteledne, de az ökrök megszaporázzák léptüket, érzik az otthon
meleg szagát.
— Az ottan Zöldfalu — mondja Sztyopka.
— Zöldfalu? — tűnődik az asszony. — Miért is hívják Zöldfalunak?
— Kertek voltak itt valamikor, hát ezért Zöldfalu — magyarázza Sztyopka.
— Csak az egyik télen, még a háború előtt, kifagytak, nagy zimankó volt.
Míg végighajtunk a falun, alattomban a lányt nézem. Szőke h a j a vastag,
derékig érő copfba fonva, szeme szilvakék, ajka duzzadtan piroslik, akár az
érett cseresznye, kökényszínű ruhácskája alatt feszül a melle. „Nagy már a
978.

cicije" — morfondírozok magamban. Odasúg valamit kisöccsének, mindketten
nevetnek. Talán rajtam?
A falu határában széles a Gyerkul, fűzfák meg magas jegenyék nézik magukat a víz tükrében, alattuk a mélyben az ég és a nap hasonmása. Hirtelen
egy ezüstös hal ível ki a vízből, gyűrűk szaladnak széjjel a felszínen, ráncos
a kép, majd újból kisimul.
— Az Uraiba ömlik a folyó? — kérdi a kisfiú.
— Nem az Uraiba. A Csaganba. Az meg az Uraiba — világosítja fel
Sztyopka.
A folyó kettévágja a falut, öreg- meg Újfalura. Szekerünk végignyikorog
a két települést összekötő földhídon, befordulunk a Fő utcára. Újfalu sem
látszik újabbnak a Réginél, bár később épült. Csupa vályogtáblából emelt,
fehérre meszelt görbe falú földszintes ház. Sok ablaknak törött az üvege: télen
majd ronggyal betömik a réseket, mert nehéz üveghez jutni. Az udvarokról
trágya bűzlik. Kutyák csaholnak. Itt-ott, a házfalak tövén futó vályogpadlókon a mezei munkából megtért fehérnép tereferél, nevetgél. Az utca porában
rongyos, mezítlábas gyerekek viháncolnak, futnak a szekér után.
Az elnökcsalád a faluvégén üresen álló tágas házba költözik, öreg özvegyasszony lakott benne, de két hete meghalt szegény, két fia meg a fronton van,
nem tudni róluk, élnek-halnak-e. A házból elébünk tipeg a gazdasági vezető,
a kolhoz második embere.
— Isten hozta a drága főnökséget — mondja óvatosan.
Szikár kazah ember, ravaszul sunyít a szemével. Két asszonnyal él, mindkettőtől vannak gyerekei. De azt mondják, hogy sohasem veszekednek, és jól
megvannak egymással.
— Vihetitek a szekeret aludni — fordul hozzánk, amikor a bőröndök már
lent sorakoznak a földön. — Megdolgoztatok mára a munkaegységetekért.
Utat törünk a sok bámész gyerek között, akik kíváncsian meresztik szemüket a jövevényekre meg a sok bőröndre. Megkapaszkodom a szekér oldalában, mert a lomha ökör futásban dülöngélni kezd, mint hullámokon a ladik.
*

Kalasnyikovék heten vannak testvérek. Nyolcan voltak, de a legidősebb
testvér odaveszett a háborúban, apjukkal együtt. A két másik fiú sebesülten
került haza. Az egyik légnyomást kapott, szüntelenül a fejét rázza, kigúvadt,
vizenyős kék szeme forog gödrében. Ijesztő látvány, míg meg nem szokta az
ember. Épeszű, de csak akkor szól, ha kér valamit, vagy köszön a vendégnek.
Dolgozni alig tud, olykor segít öccsének a barkácsolásban: szerszámot adogat,
vagy a szemetet összesöpri. öccse, Páska a legnagyobb barkácsoló a faluban:
szigonyt, vízhordó járomfát csinál, kampóval a két végén, vagy vödröt foltoz.
Tüdőlövéssel került haza, most ő a- családfő. Húszéves lehet. Az anya töpörödött, köszvényes asszony, idő előtt megöregedett a sok szülésben meg kemény
robotban. Páska nem hagyja, hogy a nehéz munkát ő végezze, de így is kijut
szegénynek elég vesződség a hét gyerek körül. Sztyopka a legifjabb fiútestvér,
mert csak a legkisebbik lány, a hetedik. Akulinának hívják, nyolcéves. Vasárnap szép, divatos városi ruhácskákban járatják, mert amikor Páska tavaszkor
fent járt Uralszkban, hogy az ürgebőröket eladja, hozott neki mindenfélét.
Anyám is Kalasnyikovéknak adja el az én kinőtt ruháimat, de ők sajnálják
Sztyopkára ráadni, inkább átszabja az asszony lánycicomára Akulinának.
Sűrűn szüremlik már a szürkület, amikor Sztyopkával beállítunk.
— Megjöttetek, legények? — kérdi Páska. — Meghoztátok az új elnököt?
— Meg — veti oda Sztyopka.
979.

— Na'iszen. Egy hétig sem tudunk meglenni elnök nélkül. Megy az egyik,
jön a másik. Ez mért nincs a fronton?
— Falábú.
— Falábú? Aztán miféle ember? Családja is van, mi?
— Van — mondja Sztyopka. — Olyan kövérkés fehérnép az asszony.
Lánya is van, meg egy fia.
— Lánya is? Aztán nagy-e már az a lány?
— Nagy. Már cicije is van.
Páska nevet:
— Te aztán értesz a lányokhoz, öcsém.
Éppen kampót ver egy járomfa végére. A munka végeztével a f e j rázós
testvérének nyújtja a kalapácsot és a szögládát, tegye el. A vízhordó járomfát
a lába élé teszi, mintha még gyönyörködni szeretne művében. Három öccse az
asztalnál durákozik, A'kulina anyja körül sündörög. Az asszony a kemence mellett foglalatoskodik, félretolja a kemence száját elzáró vékony vaslemezt,
hosszú nyelű edényfogóval benyúl a kásás kondérért, félrerakja, míg tűzpiszkálóval megbolygatja a parazsat, majd a helyére tesz mindent.
— Páska — mondja az egyik durákozó testvér —, igaz, hogy a németek
irtják a zsidókat?
— Igaz hát — feleli Páska.
— Hát a zsidókat az orosz ember sem szereti — vélekedik a másik durákozó.
— Az orosz ember is hülye — mondja Páska. — Te is az vagy.
— Én? Orosz kozákok vagyunk.
Így tituláltatják magukat a Kalasnyikov testvérek, megkülönböztetésül
a kazahoktól, akiket ugyancsak kozáknak mondanak.
— Az orosz kozák is orosz — zárja le a vitát Páska.
Közben megfőtt a köleskása. Az asszony engem is asztalhoz invitál:
— Egyél velünk egy kis kását, fiacskám.
Szabadkozom, hogy anyám is kását főzött vacsorára, de Páska rámparancsol, így hát asztalhoz ülünk. Sztyopka még megkérdi tőlem:
— Ti zsidók vagytok?
Anyámtól tudom, hogy azok vagyunk, de szégyellem bevallani.
— Nem, nem vagyunk azok — mondom.
Mielőtt leülne, az asszony a kis sarokpolcon álló ikonokhoz fordul. Három,
ikon, a középen Szűz Mária a gyermek Jézussal, kétoldalt glóriás szentek;
mindegyik ezüstözött keretben.. Imát mormol, kéri az égieket, áldják meg
eledelünket. A gyerekek keresztet vetnek, csupán Páska meg én maradunk
ki a szertartásból. Az asztal közepén az óriás kondérban fortyog a köleskása.
Fakanállal nyúlkálunk a közös tálba, nagy igyekvőn fújjuk a párolgó pépet,
hogy hűljön és lenyelhessük. A maradékot Sztyopka kanalazza ki a kondérból.
Vacsora után petróleumlámpát gyújt az asszony: fekete korom száll fel a kanóc
végéről, míg le nem csavarja, hogy kis lánggal égjen. Aztán ráteszi az üveget.
— Eljössz-e ma a mulatságba? — kérdi tőlem búcsúzóul Sztyopka, mert
szombat lévén, este mulatság lesz a faluban.
— El — mondom.
Hazaszaladok. Anyám még nem jött meg a tejgazdaságból, ahol a kolhoztehenek esti tejhozamát jegyzi fel a naplóba. Agafja néni gubbaszt egyedül
a sötétben.
— Te vagy az, fiacskám? — kérdi. — Mindjárt világosságot gyújtok.
A pislákoló fényben rámvillantja sárga fogait, arcán elmélyülnek a barázdák, amint szája mosolyra húzódik. A tavaszon költöztünk hozzá, amikor
ura, az ács meghalt.
980.

— Egyél pirogot — mondja, és elém tol egy szelet sárgarépával töltött
süteményt.
— Köszönöm, Agafja néni — szabadkozom —, megvacsoráztam már Kalasnyikovéknál.
— Egy darabka pirogot azért csak eszel.
Látom, hogy ezt a szeletet nekem szánta. ,,Levél érkezett" — morfondírozok magamban —, „mindjárt előveszi, hogy olvassam fel". Így is van.
— Olvasd csak ezt a levélkét, fiacskám — mondja, és elém tárja a háromszög alakba hajtogatott papírlapot. — Ma hozta a postás, aztán nem volt, aki
elolvassa.
A kisebbik fiától jött a levél.
— Drága mamánya — rakom össze a gyerekesen táncoló, suta betűket —,
fogadja szívélyes üdvözletemet. Valamint adja át üdvözletemet... — és itt
a falubéli rokonok és ismerősök hosszú felsorolása következik. — Remélem,
mindannyian jól vannak — olvasom tovább. — Én is már egészen felgyógyultam, mert csak könnyű sebesülésem volt. Csak a vállamból vettek ki egy szilánkot. Jövő héten már indulok is a frontra, hogy tovább harcoljak a német
megszállók ellen, amíg ki nem űzzük őket a mi szeretett hazánk földjéről. Az
imént levelet kaptam Pjotr bátyámtól. Ő is jól van. Azt írja, kitüntetést kapott, előléptették főhadnaggyá. Büszkék lehetnek rá, édes mamánya, meg az
én Jelizaveta sógornőm, meg a kis Száska unokaöcsém. Küldtek ők nekem
egy csomagot, ide a kórházba, amit köszönjön meg nekik szépen, édes mamánya, ha netán felutazna Uralszkba, vagy ők lejönnének Magához, Zöldfalura.
Dohány meg egy üveg lekvár volt a csomagban. Tudom, drága mamánya,
hogy nehezen megy a sora, amióta papánya, isten nyugosztalja, meghalt. De
azért ne csüggedjen. Vége lesz a háborúnak, és hazajövünk. Én is, Pjotr bátyám is. Habár ő Uralszkban él, de az sincs messze. Azt tetszett írni a múltkor,
hogy lakik nálunk egy evakuált asszony a fiával, és hogy nem is oroszok, de
jó emberek. Ennek nagyon örülök, mert így legalább nincs egyedül. Az meg,
hogy az asszony nem hiszi az istent, meg a fiát sem imádkoztatja, igazán nem
nagy baj, édes mamánya. A kis keresztet, amit mamányától kaptam, mindig
a nyakamban hordom, így hát ne aggódjék értem. Még egyszer mindenkit
üdvözlök. Forrón ölelve, maradok szerető fia: Mihej.
Agafja néni nagyot sóhajt.
— Áldjon meg érte a Jézus Krisztus — hálálkodik a levél olvasásáért. —
Ilyen hát az én Mihejuskám.
Közben megjött anyám. Köszön a gazdasszonynak, s amikor rámnéz, nedves lesz a szeme. Mindig ilyen, ha rámnéz.
— Levél jött Mihejtől — újságolja Agafja néni. — A fiad elolvasta.
— Rendjén van, hogy felolvastad. Mit ír Mihej?
— Jól van az én fiacskám. Meggyógyult. Pjotr meg — azt írja — főhadnaggyá emelték. Hát ilyen nagy tisztesség. Bárcsak jönne már levél -az én Petrusenykámtól is.
Anyám kiveszi a kályhából a. körte alakú kis vasedényt, amelyben még
melegen szunnyad a köleskása. Vacsorához ülünk, de én már csak anyám kedvéért eszem, ő t nézem, édesanyámat, s a petróleumlámpa bágyadt fényénél
látom, erősen őszül a haja.
— Elmennék ma a mulatságba — mondom.
Anyám felnéz a tányérjából, mert mi külön tányérból eszünk.
— Nem gyereknek valók az ilyen mulatságok.
Agafja néni bölcsen közbeveti:
— Menjen csak. Mi baja esnék?
*

981

A langyos este csillagokkal hinti be az eget, vajszínű lámpásként imbolyog a falu fölött a csonka hold. Üj, búsongó, izgató neszek rajzanak körül.
A faluvégén harmonika szól, vidám hangjaiba és a pajzán énekekbe belecsap
a lányok és a fiatalasszonyok lármája, a legények hahotázása. Mert megtapogatják, megcsipkedik a szép fehérnépet a legények. Azok meg visítoznak, mint
a megrugdosott malac. Jókat nevetnek a legények. Csak a két Bazumov lányhoz, a falu szépeihez nem mernek nyúlni. Klavgyijához, a fiatalabbhoz azért
nem, mert a gazdasszonyom fiának, Mihejnek a menyasszonya, s nagyon gőgös menyasszonyi hűségére, hamar rájár a keze egy pofonra. A nővérét, Zinkát meg azért nem bántják, mert — bár bekötötték már a fejét — összeszűrte
a levet Kalasnyikovék Páskájával. A két testvérlánynak vállára omló lenszőke haja van, szemük vágása is, színe is egyforma, el sem tagadhatja senki
tőlük, hogy egy anyától, egy apától valók. Csak a szemük néz másképpen:
Klavgyijáé rideg és szigorú, Zinkáé meg parázslik, mint bagzó macskáé.
— Páskát lesed? — veti oda Zinkának egy hetyke legényke. — Nem félsz
a vétektől?
— Aki nem vétkezik, nem gyón, aki nem gyón, nem üdvözül — nevet
Zinka. — Aztán édes vétekről még gyónni is öröm.
— Velem nem jössz-e édesvétkezni? — vág rá a legényke.
— Ugyan mit tudsz te?
Elcsitul a lárma, megjöttek a Kalasnyikov testvérek, ö t e n jönnek, csák
a legidősebb, a fejrázós testvér, meg a kis Akulina hiányzik a testvérsorból.
A négy legény csizmában lépked. Sztyopka mezítláb követi bátyjait. Iván,
korban a Páskát követő testvér subát kerített magára. Meztelen testére borul
a suba, hogy ha el-elcsíp majd egy lányt, széttárva subája szárnyait, magához
szoríthassa. A lány majd visítozik, a többiek meg kárörvendőn kacagnak.
— Csönd legyen! Kalasnyikov énekelni fog! — mondja Mityka, a középső
testvér, utánozva a Csapájev-filmből ismert jelenetet. — Húzd meg a nyávogó
masinát, Gyimka! — fordul öccséhez.
Gyimka nagy harmonikát cipel, most játszani kezd. Mityka rázendít a
nótára:
Hosszú nyelű gereblye,
Jó pengéjű kasza —
Áll a parton egy kozák,
Kilátszik a fa — a ... —
lun él a szép leány,
Aki jön, csodálja,
Csak egy nagy hibája van:

Büdös a pi — i . . . —
császár, német császár
Irt egy levelet
Hogy az orosz vodkától
Hamar bese — e . . . —
gíts uram, Jézus .. .
stb.

Páska rárivall öccseire:
— Hagyjátok abba!
— Hű, de nagy mennykő csapott beléd, bátyám — így Mityka. — Csak nem
az új elnök lánya páváskodik ott?
De bizony, ő az. Bátortalanul megáll húszlépésnyire a gyülekezettől, és
néz hallgatagon. Szőke copfja lelóg a derekáig csakúgy, mint akkor a szekéren,
a szemét meg nem látom, de emlékszem rá, hogy milyen: szilvakék. Éppen
csak más ruhát vett magára, piros mintákkal kihímezett fehér blúzt meg sötétkék szoknyát.
— Jöjjön közelebb, nem bántjuk, kisasszony — kiált át hozzá Páska. —
Mondja, hogy hívják? — kérdi a lányt, amikor az elébe jön.
— Arina.
— Arina? Hát a családneve? Csak van valami családneve?
982.

— Hogyne lenne? Gerdo.
— Hát akkor Gerdo Arina — nevet Páska. — Szép név.
— Magának tetszik?
— Hát hogyne tetszene: szép lányhoz szép név illik. Aztán táncolni tud-e?
Mert én csak az olyan lányt szeretem, aki táncolni tud, meg tüzes.
— Én nem vagyok tüzes — válaszol a lány —, de táncolni tudok egy kicsit. Az „Almácskát" is tudom.
— Gyimka — fordul a harmonikás öccséhez Páska —, húzd el az „Almácskát".
Megint szól a harmonkia, Mityka meg énekli az „Almácska" átköltött
szövegét:
Hej, almácska,
Szép hajnal virrad:

Két tengerész verekszik
Egy szűzlány miatt.

— Miért nem táncol? — kérdi Páska a lányt.
— Nem merek.
— Nem mer? Hát akkor nézzen meg engem! — S kurjant egyet: — Búsak,
hej, sose legyünk: egy kopek az életünk!
Páska guggolós táncot jár, mintha rossz szellem szállta volna meg. Nagyokat ugrik és pörög a levegőben, aztán cigánykereket hány. Hirtelen megáll, fojtó köhögés fogja el.
— Nem bírom tüdővel — nyögi. — Nem cimborálhatok én már az ördöggel. Mityka, add ide a csetvertyinkát.
öccse előhúz zsebéből egy két és fél decis szivuhás (gabonapálinkás) üveget, ezt hívják csetvertyinkának. Páska elveszi az üveget, tenyerével nagyokat
üt a fenekére, míg ki nem röppenti nyakából a dugót. Szájába önti a vodkát,
egyet nem nyel, úgy ereszti le a torkán a tüzes folyadékot.
— Húzd meg te is, Iván — nyújtja a maradékot öccsének.
Iszik a subás is, de látni: nem szokta még meg az italozást. Küszködik az
undorral, szeméből könny buggyan. Az üres üveget Sztyopkának adja,
Sztyopka vodkacseppeket ráz ki a tenyerére, s felnyalja.
— Akarsz egy kis szivuhát? — kérdi tőlem.
Ütögeti az üveg száját a tenyeremhez, én is megnyalom a nedves foltocskát.
— ízlik?
— ízlik, hát — mondom.
Iván meg megkerüli Arinát, és megszólítja:
— Kisasszony!
S mikor a lány megfordul, kitárja subáját, és a mezítelen testéhez öleli.
— Eresszen el! Eresszen el! — vergődik karjaiban a lány. — Eresszen el!
— kiáltja, és kétségbeesett zokogásban tör ki.
— Nem eresztlek, nem eresztlek — hajtogatja éneklő hangon Iván.
Hahotázik az egész gyülekezet. Harsány és kárörvendő a kacaj.
— Ereszd el! — mondja Páska!
Hirtelen csend.
— Ereszd el! Mit mondtam?
Iván elengedi a lányt. Páska az öccséhez lép, és megüti.
— Ne bántsál, bátyám — mondja Iván elcsukló hangon.
Páska nem hallgat rá. Ökölcsapásokat zúdít az arcába, mintha eszét vesztette volna. Iván orrából megered a vér.
— Maga miatt megvertem az öcsémet — mondja Páska a lánynak, hir983.

telen lecsillapodva. — Kár volt elrontani a mulatságot. De most már mindegy.
Hazamegyek.
Zinka, a szeretője, odasündörög hozzá, és megszólítja:
— Páska, én is veled megyek.
— Hagyj magamra — veti hátra Páska elmenőben.
— Ne hagyj el engem, Pásenykám — kiált utána Zinka, de Páska vissza
sem fordul, mintha nem is hallaná.
Klavgyija megfogja a húga kezét, suttog neki:
— Ne menj utána, Zinka! Téged is megver.
— Megver? Te, Arinka — fordul hirtelen Arinához —, te Arinka, nehogy
kikezdj az én Páskámmal, mert kikaparom a szemedet.
— Én senkivel sem szoktam kikezdeni — mondja félénken a lány.
Páskát már elnyelte az éj, Iván meg két tenyerébe temeti véres arcát.
Augusztusban, a nagy dologidőben kint vagyunk Sztyopkával a kísérleti
gazdaságban: Páska hozott ide, mert ő kezeli a szivattyúházat, amely az öntözőárkokba hajtja a Gyerkul vizét. A gazdaság hat kilométernyire van a falutól; az utat vastag porréteg fedi. Ha szél kerekedik, szürke gomolyag száll az
út mentén, ördögszekerekkel kergetőzik. Nagy ritkán járunk be Zöldfaluba,
inkább az éjszakát is a gazdaságban töltjük. Kora hajnalban a dinnyeföldeket
járjuk, nagy kupacokba hordjuk a görög- meg a sárgadinnyéket. Olykor Páska
is velünk tart, most már nem sok dolga akad a szivattyúháznál.
— Mi az, Páska, asszonyi munkára adtad a fejed? — kérdi ilyenkor a
velünk dolgozó fehérnép.
— Csak azért teszem — találja fel magát Páska —, hogy veletek lehessek.
Az asszonyok nevetnek.
— Tudod-e, Páska, mért vagy te olyan nagy becsben? — mondja az egyik
menyecske. — Hát csak azért, mert aki igazi muzsik a faluban, az mind a
fronton van. Lásd, az enyém is.
Páska jól megnézi magának a fiatal asszonyt.
— Nem bánnám, ha nálad is nagy becsben lennék, ha csak addig is, amíg
a muzsikod haza nem kerül.
— Azt nem ajánlanám néked, Páska — kuncog a menyecske —, mert ha
hazajönne az én emberem, és megneszelne valamit, hamar kivágná a tojásaidat.
Dagadtan remegő keblekből epekedő asszonyi kacaj buggyan elő, mohón,
sejtetőn. Énekeim kezd az egyik asszony:
Elvesztettem

a

gyűrűmet...

a többiek teli tüdővel felkapják:
S vele a szerelmemet.

..

Ebédhez kongatnak. Csajkát lóbálunk a kezünkben, úgy állunk be a sorba.
Jevfroszinyija, a kövér, hatalmas mellű szakácsnő nagy merítőkanállal krumplilevest mér. Aki megette a levest, mehet a köleskásáért. A kásába vajat teszünk,
amit Akulina hozott ki ebédhez a két testvérének, ők osztoznak velem. A v a j ból finom sárga cseppek képződnek a forró pép tetején. Akulina is velünk
tart, Sztyopka csajkájából emeli ki a kását, mintás fakanállal.
Ebéd után hármasban lefutunk a Gyerkulhoz, elindulunk a part mentén
a náddal és fehérliliommal benőtt öbölhöz. Errefelé sok a vipera, de én igyek984.

szem palástolni félelmemet. Sztyopka magával hozza a hosszú ostort, s h a
viperával találkozunk, bőszen rácsap. Ilyenkor rémülten nézem a veszedelmes
hüllő haláltusáját, amint rácsavarodik az ostorra és dühödten belemar.
Sztyopka ügyesen kihúzza alóla az ostort és a levegőt hasító gyors csapásokkal
hamar végez vele. Néhány nap múlva, ha erre járunk, csupán a napszítta,
megfakult bőrű tetemet találjuk.
Ott, ahol szabad rést hagyott a parton a nád, pucérra vetkőzünk, és megfürdün'k. Ha hanyatt fekszem a vízen, látom a gyéren úszó felhőket, s ezek
állatalakokká válnak képzeletemben. Vagy figyelem a magasan szálló keselyűt,
amint zsákmányt keresve lejjebb ereszkedik és rácsap hirtelen a kis ürgére.
— Láttad a keselyűt? — kiáltok Sztyopkának, s a víz felszínén — úgy
hallom — erősebb és tisztább a hangom.
— Láttam hát. Ússzunk a túlsó partra — javasolja.
Ott, ahol lábunk eléri a feneket, bevárjuk Akulinát, aki macskamódra kalimpál a vízben.
— Rajta, húgocskám — biztatja Sztyopka.
A parton a fűben hentergünk, sütkérezünk a napon.
— Nem akartok lökdösni? — kérdi Sztyopka.
— Én nem akarok — mondja Akulina.
— Buta vagy — ripakodik rá a bátyja. — Hallgass csak rám.
Akulina vonakodva hanyatt fekszik. Nézem a soványka, pucér gyerektestét. Úgy érzem, hogy valami ismeretlen, eddig mélyen szunnyadó vágy dagasztja mellemet, a szívem is gyorsabban ver.
— Feküdj rá. Ügy l a . . . — Sztyopka suttogva utasít, mit tegyek.
Gyermeki igyekezettel, de hasztalan próbáljuk eljátszani a felnőttek játékát.
— Na, most már elég — jelenti ki Sztyopka.
Feltápászkodunk. Megfogom Akulina kezét, úgy futunk Sztyopka után a
folyóhoz.
Szürkületkor, amikor Akulina már hazament az asszonyokkal, megint
megfürdünk Sztyopkával a Gyerkulban. Ilyenkor — úgy tűnik — melegebb
a víz, nem akaródzik kijönni.
— Fogjál meg! — kiáltja Sztyopka.
Gyorsabban úszom, mint ő, mégsem tudom elkapni, mert ha a víz alá
bukik a partnál, csak a folyó közepén jön fel. Aztán hallom a nevetését. De
hiába is igyekszem megközelíteni, újból alámerül.
— Azelőtt féltem a vízimanóktól — mondja Sztyopka. A parton heverészünk, a nádas tövében.
— Nincsenek vízimanók — mondom, s a fehérliliomot nézem, amelyet az
imént szakítottam le a vízben.
— Én láttam egyszer — meséli Sztyopka. — Még a háború előtt. Egészen
kicsi voltam még akkor. Itt ültem a Gyerkulnál, akárcsak most veled. Este is
volt már, ilyesféle, mint ez a mai. Én meg belenéztem a vízbe, és megláttam.
Hosszú, nagyon hosszú szakálla volt, a haja is hosszú volt. A szeme zöldellt,
ahogy rám nézett. Hű, de megijedtem. Aztán illa berek, nádak, erek, hazáig
meg sem álltam.
Elhallgat. Nézzük a víztükröt, amelyben Sztyopkának megjelent a vízimanó. Ha most megjelenne, én is elhinném, hogy létezik. Csend van, nádszál
se rezdül.
— Mit gondolsz, van isten? — kérdezi hirtelen Sztyopka.
— Nincs.
— Hát a szentek.
2 Tiszatáj

985

— Azok sincsenek.
— Akkor meg. honnét szedték őket az ikonfestők?
— Hát csak úgy kitalálták.
.
— És a Szűzanyát,, meg a Krisztust?
— Ázokat is.
— Azokat nem — mondja határozottan Sztyopka. — Emlékszem, egyszer
papánya azt mondta, hogy a Krisztus zsidó volt, de a mamánya csak nevetett.
Hogy is lehetett volna a Krisztus zsidó, azt mondta, amikor a zsidók ölték meg.
A Krisztus orosz volt. Így mondta mamánya.
— Nem is volt Krisztus — kötöm az ebet a karóhoz. — Egy könyvben olvastam, hogy 'kitalálás az egész.
— Hát lehet, hogy nem is volt — hagyja rám Sztyopka. — Lessük meg
ma Páskáékat — javasolja kisvártatva. — Bizonyára eljött Zinka.
Elindulunk visszafelé. Amikor a szivattyúházhoz érünk, egy földhányás
mögé rejtőzünk, száz méternyire a háztól. A szélső gerendán Páska ül Zinkával, mindketten pucérra vetkezve. Egyik kezével a lány vállát, a másikkal a
mellét fogja Páska. Lábukkal a vizet kavarják. Nem halljuk, szólnak-e egymáshoz, vagy csak ülnek egymás mellett, nagy csendben, megbékültem Hirtelen Zinka feláll, és a gerendáról a vízbe ugrik. Férfimódra úszik, karjait
félkör alakban íveli át a feje fölött, tenyerével, csapkodja a vizet.
— Érj utol, Páska! — messze viszi hangját a víz.
Páska utánaugrik, utoléri a folyó közepén. Fogócskáznak,. kacagásuk belehasít a levegőbe. Páska karjaiban hozza ki a vízből a lányt, lassan leteszi a part
menti fűbe, melléje, telepszik ő is. Sokáig játszadoznak. Testük egybefonódik.
Kíváncsian nézzük, hogyan rúgkapál Zinka a lábával.
— Így kell lökdösni — szól Sztyopka. — Páska érti a módját.
Visszamegyünk a gazdaságba. Szalmazsákot, pokrócot hozunk ki a fészerből, a szabad ég alatt töltjük. majd az éjszakát. De még nem fekszünk le,
várjuk Páskáékat. Sztyopka óriás görögdinnyét vág fel, azt majszoljuk; meszszire köpködjük a fekete magokat. Megjönnek Páskáék. Mellénk telepszenek,
esznek a dinnyéből. Nem sejtik, hogy meglestük őket. Páska is kihoz két
szalmazsákot meg egy széles pokrócot. Gatyára vetkőzünk. Zinka is ledobja
ruháját, feszül rajta a kising. Sztyopka nyomban elalszik, én meg 'behunyom
a szemem, hallgatom, mit beszélnek Páskáék.
— Ugye, tetszett neked az elnöklány akkor este, a mulatságban? — kérdi
Zinka.
;— Az is lehet, hogy tetszett. De hisz most veled vagyok, minek faggatsz?
— Félek, hogy elhagysz te engem, Pásenykám. Én meg akkor hogy éljek
nélküled?
— Nem tudsz nélkülem élni, Zinka?
— Nem én. A szívem megszakad, ha csak arra gondolok, hogy meg kell
válnom tőled.
— És ha hazajön a te Danyilád, akkor mit teszel?
^— Otthagyom én Danyilát. Nem élek vele. Nem is tudok én m á r mással
élni, csak teveled, Pásenykám.
— Megjön Danyila, megöl téged is, meg engem is.
— Csak nem félsz Danyilától? És ha félsz, menjünk el innen. Menjünk el
innen, Pásenykám. Szovhozba is mehetnénk, azt mondják, ott jobb is az élet.
.— Melyik szovhozba? Peremjotnojeba? De hiszen az tizenkét kilométerre
van innét. Danyila ott is megtalál.
— Városba is mehetnénk. Uralszkba vagy akár Szarátovba. Szabadok vagyunk, akár a madár. Mért ne mehetnénk?
986.

— Mint a madár — nevet Páska.. — Városban nem is lehet bejelentkezni.
Aztán anyámat meg testvéreimet kire hagynám?
— Nem szeretsz te engem, Páska. Mert ha szeretnél, úgy ahogy én szeretlek, mindenkit otthagynál értem. Lásd, én mit meg nem tennék érted.
— Ugyan, Zinka, mit is tehetnél te értem. Vízbe fojtanád magad? Minek?
Butaság lenne.
— Csak tehozzád köt a szívem. Szeress engem, Pásenykám. Másra nem
is kérlek.
— Szeretlek, Zinka. De most már aludjunk. Hajnalban kelünk.
•••. Elhallgatnak. Kisvártatva hallom, hogy szuszog álmában Páska, Zinka
még ébren van, forgolódik, sóhajtozik. Aztán elalszom én is.
*

Szeptember közepén — kéthetes késéssel — kezdődik az iskola. Ljubov
Vasziljevna, a tanítónőnk bemutatja az osztálynak az ú j elnök fiát. A fiú
félénken körülnéz, s amikor a szemünk találkozik, felismer és elmosolyodik.
. ; — Ő lesz az új pajtásotok — mondja Ljubova Vasziljevna. — A neve
Gerdo Andrej. Fogadjátok szeretettel.
A tanítónő az eminens tanuló, Orlova Tonyka mellé ülteti Andrejt. Egy
padban ülök Sztyopkával, Tonyka mögött. Padtársam megböki hátulról az ú j
fiút, előrehajolva a fülébe súgja:
— Barátok leszünk, Andrej.
Óra alatt bejön az igazgató, Grigorij Nyikanorics, a tanítónőnk férje. Magunk közt csak Grisának becézzük. Matematikát tanít a felsősöknek. Erősen
húzza a lábát, amióta hazajött a frontról. Tüzér százados volt, kitüntetéseit
büszkén viseli. Nagyon szeret mesélni a háborúról. Szünetben olykor maga
köré gyűjti a fiúkat. Betéve tudjuk már a történeteit, amelyeket mindig úgy
ad elő, mintha először hallanánk. Egy ízben így kezdte mondókáját: „Emlékeztek, amikor majd belefulladtam a Dnyeperbe?" — mintha mi is ott lettünk
volna az átkelésnél. Akkor magunkba fojtottuk a már-már kirobbanó röhögést, de azóta is emlegetjük ezt a lehetetlen mondatot, ha Grisáról esik szó.
Most tettetett szigorral végignéz a feszesen álló nebulókon, és int a kezével.
— Üljetek le — szól Ljubov Vasziljevna.
Tanítónőnk zavartan mosolyog. Mindig így mosolyog ez a csodálatosan
szép asszony férje társaságában, mintha kissé szégyellné őt. Az igazgató leül
a tanári asztal mögé, hintáztatja magát a széken.
— Nos, vége a szép nyárnak. Figyeljetek ide, különösen ti, fiúk. Nincs
többé dohányzás. Nyáron nem bántam, ha dohányoztatok, mert dolgoztatok,
segítettetek a kolhozban. Ugye, Kalasnyikov — fordul Sztyopkához —, te is
megmondhatod, hogy amikor kint jártam a kísérleti gazdaságban szivattyút
javítani, még mahorkát is adtam neked. Így volt, Kalasnyikov?
— Így volt, Grigorij Nyikanorics — válaszolja hetykén Sztyopka.
— De most már ennek vége. Most tanulnotok kell. Ha valakit rajtacsípek
a dohányzáson, kicsapom az iskolából.
Feláll, és végigbiceg a padsorok között.
— Mutasd a történelemkönyvedet, Tiroler — fordul hozzám.
Előkotrom táskámból a tankönyvet, és feléje nyújtom. De ő csak egy pillantást vet rá, anélkül, hogy a kezébe venné.
— Rendben van. Ez az ú j könyv. Most te is mutasd, Kalasnyikov.
Fellapozza az idősebb testvérektől örökölt megtépázott tankönyvet, és
Sztyopka elé teszi.
— Ez ki? — kérdi.
2*

987

— Blücher — olvassa Sztyopka a képaláírást.
— És ez?
— Buharin.
— Tudod, hogy ezek kicsodák?
— Igen, a nép ellenségei.
— És mi volt a nyári házi feladat?
— Hagy akiknél ezek nincsenek leragasztva, ragassza le.'
— Te miért nem ragasztottad le?
— Elfelejtettem.
— Ilyesmit nem szabad elfelejteni. Mutasd a könyvedet, Orlova — fordul Tonykához, az eminens tanulóhoz Grigorij Nyikanorics.
Magasra tartja a fellapozott könyvet, hogy lássa az egész osztály. A szöveges rész le van ragasztva, csupán a tintával többször áthúzott Blücher-kép
éktelenkedik kiszurkált szemekkel a lap felső sarkában.
— A nép ellensége nem érdemel kegyelmet — mondja Grisa. — Aztán
dohányzás nincs — teszi még hozzá, és kibiceg az osztályból.
A szünetben két pártra oszlanak a fiúk, az öreg- és az újfalusiakra. A lányok a nézőközönség. Kövekkel dobáljuk egymást, miközben hangos „hurrá"
kiáltásokkal üldözzük az ellenséget, mindaddig, míg az el nem éri .az iskolaudvar közelében összehordott nagy kőrakást. Akkor fordul a kocka: az öregfalusiak kövekkel megrakottan üldözőbe vesznek bennünket, és most ők h u r ráznak diadalmasan.
— Álljunk meg! Álljunk meg! — kiáltom futás közben.
De vezérünk, a négy évvel idősebb, örökös osztályismétlő Blagov Miska
nem figyel kiáltásomra. Az iskolaudvar tövében a másik nagy kőrakásnál felszedünk egy csomó követ, s ekkor kiáltja Miska:
—> Utánam! Hurrá-á-á!
így futkározunk oda-vissza, míg meg nem szólal a szünet végét jelző h a rangocska, amelyet az ügyeletes tanító hordoz körbe az udvaron. De Andrej,
az ú j fiú hirtelen a fejéhez kap, és megtántorodik. Üldözőink is megtorpannak. Megfordulunk, és körülvesszük Andrejt. Homlokáról vér csurog az a r cára. Elkapja a felsebzett helyről tenyerét, és nézi a rátapadt vért.
— Fáj — kérdi Blagov Miska.
— Nem — feleli a fiú halálsápadtan.
— Menjünk a tanáriba, be kell kötni — így a vezér.
Gyászos menetünk elindul az iskolaudvar felé.
— Csak nem az új fiú sebesült meg? — fogad bennünket a tanáriban Grigorij Nyikanorics.
Ljubov Vasziljevna sopánkodik:
— Véget kellene vetni ezeknek a vad játékoknak.
— Sebaj — mondja Grigorij Nyikanorics. — Mi sem voltunk jobbak. Na,
mutasd a sebet, Gerdo. Nincs itt komoly baj.
Jódosüveget vesz elő a gyógyszeres ládából, és néhány csepp jódot egy
darabka ronggyal szétdörzsöl a seb körül. Aztán kötést tesz Andrej fejére.
— Amikor én megsebesültem . . . — kezd mesélni Grisa, de Ljubov Vasziljevna karon ragadja a fiút, és kihozza az udvarra.
— Mosakodj meg — mondja, és kancsóból vizet önt Andrej tenyerébe.
A fiú lemossa arcáról a vért. Most irigyeljük őt, mert a körülálló lányok
szerelmesen néznek rá, mint egy hősre. Tonyka Miska mellé lép, és hangosan
mondja:
— Ti mind hülyék vagytok.
Az énekórán Ljubov Vasziljevna megkérdezi:
988.

— Na, gyerekek, melyik dalt szeretnétek elénekelni?
— „Egybegyűlt sok kolhozgyerek" . . .
— Rendben van. Akkor hát kezdjétek el.
Teli tüdőből rázendítünk:
Egybegyűlt sok kolhozgyerek.
Az iskola udvarán
Mit forgatnak a fejükben
öszi napnak hajnalán?
Nagy' a gondjuk, s nagy örömük
Hű szívükben
nőttön-nőtt:

Írnak Sztálinnak levelet
Vendégségbe hívják őt.
Megmutatunk neked mindent:
Mivé vált a pusztaság.
Jöjj el, Sztálin, édes apánk;
Lásd : mi nagy a gazdaság.

Ljubov Vasziljevna is velünk énekel szép csengő hangján, és lassan ringatódzik az elnyújtott dal ütemére.
Iskola után Blagovékhoz megyünk Sztyopkával, ú j pajtásunkkal, Andrejjel meg Bahtibajev Tairral, a gazdasági vezető fiával, akit Bahtibájnak becézünk.
Üjfalu szélén áll Blagovék háza, roskadozik már, nincs aki megjavítsa.
Miska apja nemrég elesett a fronton, az asszony magára maradt öt gyerekkel. Miska a legidősebb, ő a gazda. Egy évvel ezelőtt itthon járt az apja sebesülés után, ahogy mondják, akkor rakta az asszony alá az ötödik gyereket.
Éppen szoptatja a csecsemőt, amikor kis csapatunk beállít. Felmosolyog ránk.
— Isten hozott, fiacskáim.
Aztán megint csak a pöttömnyi emberkével foglalatoskodik, visszadugva
a szájába nagy mellét, amelyen dagadt kék erek futnak végig. Biztatja:
— Szopogass, ördögöcske, szopogass.
Miska megmutatja az egyméteres csukát, amelyet előző este fogott ki a
Gyerkulból.
— Hű, ilyen nagy halat még életemben nem láttam — csodálkozik Andrej.
— Ez még semmi — dicsekszik Miska —, a, nyáron kétméteres csukát
fogtam. Igaz, Bahtibáj?
— Igaz hát — igazolja Tair, mert tart Miskától, és ad a barátságára.
Az asszony ruhásládára rakja a nagykendőbe bugyolált csecsemőt, aztán
kikiabál az ablakon az udvaron játszó három gyereknek:
— Hozzátok be Ljonykát!
Vékony lányka kézen fogva vezeti be három-négy év körüli kisöccsét.
Az asszony őt is megszoptatja:
— Ne harapdálj, te Ljonyka, annyit mondok: ne harapdálj!
Blagovéktól utunk Bahtibajevékhoz vezet.
A tágas udvaron nagy kör alakban már széjjelrakták a trágyadombot, a
Gyerkulból felhozott sok vedernyi vízzel leöntötték, és most kantárnál vezetett lovakkal tapostatják a ragadós trágyát. Két saját szürke kancája mellé
(kazahoknak engedélyezik a, lótartást) még két lovat hozatott ki a kolhozistállóból a gazda. A lovakat gyerekek vezetik körbe, három fiú, egy lány: nekik
játék az egész. Aztán erős férfikezek hatalmas szekercével darabokra vágják
az óriás lepényt, napon szárad majd a „kizjak", azzal fűtenek télen. Mi is
csinálunk télire kizjakot, csak nem lovakkal, hanem magunk tapossuk be a
vizes trágyát csonka gúla alakú négytéglányi nagyságú famintába, aztán ebből rakjuk ki a napra száradni.
— Megjöttek a szabarmanok — fogad bennünket Szakén, Tair nagybátyja. (A rablót mondják szabarmannak kazahul.) — Nem szégyelled magad, Tair? Testvéreid dolgoznak, te meg csavarogsz?
989.

Szakén sem dolgozik, ül a frissen meszelt házfal tövében, mankóit maga
elé keresztbe rakta. Mellette áll Zere, Tair féltestvére. Nádszálkarcsú lány,
tizenhat vagy tizenhét éves. Arcvonásai erősen elütnek a többi testvérétől,
mert kazah és orosz vér keveredik benne. Anyja orosz volt, s azt mesélik,
szépségét ma is emlegetik a faluban. Akkor halt meg, amikor Zere született.
Vagy két évig gyászolta őt nagy bánatában Bahtibajev Szabit, aztán két kazah lányt vett magához, ők lettek az asszonyai.
A nehéz munkában Beimbet, az egyik asszony félszemű bátyja segít Szabitnak. ö k ketten vágják szekercével a kizjakot. Beimbet adósságát rója le
Szabiinál, amiért az ú j házat építtetett neki a nyáron. Addig földbe v á j t
kunyhóban lakott, népes családjával.
— Gyere ide, Tair — inti magához fiát Bahtibajev Szabit. — Vidd el a
két lovat a kolhozistállóba.
Tair felpattan az egyik , lóra, s félkarikába fogja mindkét oldalát görbe
lábaival.
— A másik a tiéd — veti oda lóhátról Blagov Miskának.
Kifutunk utánuk az utcára, és sóvárgó tékintettel kísérjük őket, ahogy
versenyezve lassú ügetésből őrült vágtába csapnak át. Aztán visszamegyünk
az udvarra, és nézzük, hogyan vágja a két ember a kizjakot. Beimbet oroszul
mondja, hogy mi is értsük:
— Ügyes a fiad.
— Az — hagyja rá Szabit, kisvártatva hozzáteszi: — Tudós ember lesz
Tair, négyjegyű számokat csak úgy fejből össze tud szorozni.
— Gyertek ide, ti szabarmanok — kiált felénk a fal tövében ülő Szakén.
— Te kié vagy? — kérdi Andrejtől, ami azt jelenti, hogy „mi a neved?"
— ö Gerdo Andréj — válaszol Sztyopka az ú j fiú helyett —, az elnök fia.
— Vagy úgy. Aztán mi a csuda van a fejeden?
— Beverték kővel — mondja felbátorodva Andrej.
— Hát nem azt mondtam, hogy szabarmanok vagytok? — nevet Szakén.
— Kértek-e mahorkát?
Előszedi mahorkás zacskóját, leguggolnak melléje, így sodorják meg cigarettánkat. Andrej is megízleli a füstszívást, de nyomban fojtó köhögés fogja
el, szeméből kibuggyan a könny. Erre mindnyájan nevetünk, még a hallgatag Zere is. Szakén lopva Zerére tekint, és halkabbra fogja a szót, de azért
úgy, hogy a lány is hallja:
— Fukar ember az én Szabit bátyám. Hát, mondom neki, te idehaza voltál, amíg én a fronton véremet ontottam, most igazán megérdemelném, hogy
a két asszony közül az egyiket nekem add. Erre ő meg azt mondja, hogy csak
baj lennék egy asszonynak. Én-e, mondom. Hát nagyobb becsben vagyok én
az asszonyoknál mint te. Mert az igaz, hogy én nem vagyok gazdasági vezető, de nekem viszont két bögyölőm van.
Szakén vidáman nevet, és a bal lába helyén lógó rövid csonkra mutat,
amelynek varratos vége kibújik a felgyűrt nadrágszárból. Zere szemérmesen
mosolyog, mi meg cinkosán kuncogunk.
Mire esteledni kezd, pajtásaim hazaszállingóznak, én maradok még. Bemegyünk a házba: a tágas szobában két, fából készült ruhásládán kívül nincs
más bútordarab, a szoba közepén nagy kopott szőnyeg, a sarokban jokpar —
ősi kazah fegyver —, fabunkó, amelynek vastagabbra faragták az egyik végét, a ládák mellett szalmával kitömött matracok egymásra rakva, széles
sárga lepel borítja őket. A kemence viszont olyan, mint az oroszoké: téglából
rakták ki, e körül sürög-forog a két asszony. Főtt ürühússzag úszkál a levegőben. Menni készülök, Szabit marasztal.
990.

— A múltkor kint jártam a tejgazdaságban — fordul hozzám. — Beszéltem édesanyáddal, ő mondta, bogy mi kazahok, meg ti magyarok szegről-végre
rokonok vagyunk. Igaz-e?
— Édesanyám biztosan tudja.
— Akkor hát légy ma a vendégünk, kedves rokon.
Kazahul mond valamit a két asszonynak.
Együtt van már az egész család. Én is követem a többieket, és törökülésbe
helyezkedem. Körbeüljük a nagy kondért, amelyet Ulzsan. Tair édesanyja
helyezett el kerek vastálcán a szoba közepén. Mindenki elé bögrét tettek az
asszonyok, de ők maguk csak később esznek. A többiek nekilátnak a vacsorának. Bögrével forró levest merítünk, azt isszuk lassan, szertartásosan, amíg
csak ki nem fogy a kondérból. Az ürühúsdarabokat kézzel emeljük ki, úgy
esszük. Ami magmarad, az asszonyoké. Zere édesanyjára gondolok. Hogyan
is élhetett így egy orosz asszony? Vagy talán akkor Szabit élt orosz ember
módjára? Aztán hallom, amint Szabit ismét megszólal:
— Még azt is mondta édesanyád, hogy a magyar öregek a Krisztust hiszik, úgy mint az oroszok, és nem úgy, mint a kazahok a Mohamedet.
— Nem tudom.
Az egyik asszony petróleumlámpát gyújt. Befejeztük a húsevést, most jön
a tea. Nagy élvezettel isszák, s a félszemű Beimbet tört oroszsággal mondja
nekem:
— A kazah ember még a bárányfejet is odaadja a teáért.
Később Zerére terelődik a szó.
— Itt az ideje, hogy szaukele (menyasszonyi fejdísz) kerüljön a fejére —
mondja Beimbet.
— Szubhanella (nagy ég), mit nem mondasz, Beimbet — szakítja őt félbe
Ulzsan, a húga. — Korai még Zerének férj után nézni, hisz olyan vékonyka,
mind a nádszál, hamar összetörne egy férfi alatt.
— Ráér még — igazolja asszonyát Szabit.
Elbúcsúzom. Tair még kikísér a pitvarba. Innen a másik szobába nyíló
ajtóra tekintek, ez Szabit hálószobája, rajta és két asszonyán kívül ide nem
teheti be a lábát senki ember fia, lánya.
Hazaérve, már az udvarban hallom, hogy Agafja néni a tehenet feji a tehénistállóban, s amint belépek, megcsap a frissen gőzölgő tej finom illata.
— Eriggy csak be a házba, vendégetek van — szól Agafja néni.
Az elnök felesége van nálunk a lányával. A kövér asszony anyámmal beszélget, a lány meg a könyveimben lapozgat.
— Mondd csak, hogyan történt az a baleset Andrejjel? — kérdi anyám.
— Hát csak játszottunk, aztán kővel beverték a fejét.
— Szép kis játék — korhol anyám. — Higgye meg, Polina Dmitrijevna,
az ember sose tudhatja, milyen játékot eszelnek ki az itteni gyerekek. Olyan
vadak. A múltkor egy kutyát akasztottak fel. Borzalmas.
Fél füllel hallgatom beszélgetésüket. Anyám elvállalja, hogy németet tanul Arinával. A lány magántanulóként vizsgázik majd Peremjotnojéban a kilencedik osztály anyagából, mert Zöldfalun csak hétosztályos az iskola.
Hirtelen kopognak az ablakon. Sztyopka az.
— Gyere ki egy kicsit — szól be.
A küszöbön Agafja nénibe botlom, vödörben hozza a tejet.
— Mi van? — 'kérdem Sztyopkától.
— Mondd meg Arinának, Páska üzeni, ott várja náluk a hátsó udvaron.
991.

Sztyopka nem is marad tovább, én meg visszamegyek a házba, és megsúgom Arinának Páska üzenetét. Halvány pír ül ki a lány orcájára, a szeme
csillogását sem rejtheti el.
— Elmégy, Arina? — kérdem.
— Hát ezt nem kötöm az orrodra, kis legény.
— Nem félsz Zinkától?
— .Mért félnék tőle?
El szeretném mesélni, mit láttunk Sztyopkával a szivattyúháznál, de
aztán arra gondolok, hogy ez árulás lenne, nem szólok semmit.
Egészen beesteledett már, Arináék is elmenteik. Átjön Klavgyija Razumova, hogy Mihejről beszélgessen Agafja nénivel. Anyámnak is szól, hogy
befűtött a gőzfürdőben, s mehetünk vele fürdeni. Megvárjuk, amíg kibeszéli
magát Klavgyija az öregasszonnyal.
— Hazajön Mihej, tüstént megülhetitek a lakodalmat — mondja Agafja
néni. — Én meg, ha élek addig, felköltözöm Uralszkba Petrusenykámékhoz,
s rátok hagyom a házat.
— Velünk is maradhatna, Agafja néni. Gondját viselnénk.
— Lesz nektek elég gond. Mihej hamar rak gyereket alád — nevet az
öregasszony.
Razumovék fürdője piciny házikó, vályogból épült. Bent a nagy üst alatt
még friss a parázs. A mennyezetről petróleumlámpa lóg. Dézsával forró vizet
merítünk az üstből, és hideggel keverjük, amit a sarokban álló hordóból öntünk hozzá. Aztán szappanozunk. Klavgyija vizet önt a tűzhely mellé rakott
forró kövekre, amelyekről sűrű gőz csap fel. Majd vesszőnyalábbal csapkodja
meztélen testét, amíg ki nem pirosodik, mint a ráké. Nézem a lány mellét,
akár a nagyra nőtt körte, duzzadt a rózsaszín hegye, s a mellbimbó udvarán
apró bogocskák. Klavgyijáról anyámra siklik tekintetem. Olyan sovány, hogy
minden bordája kilátszik, a melle is sovány és lelóg. Ügy megsajnálom, hogy
majd sírva fakadok.
— Hű, de elfáradtam — mondja Klavgyija. — Csapkodd meg kicsit a hátam — nyújtja felém a vesszőnyalábot.
Csapkodom a hátát, a farát, a lány meg nevet:
— Erős legény leszel, félni fognak tőled a lányok.
Aztán egyedül hagyjuk Klavgyiját.
*

November 7-re verset írtam a faliújságra.
Sztyopka, amikor versemet elolvassa, megkérdi:
— Ki az a. tirannus?
— Hát a cár — mondom, s Ljubov Vasziljevna elismerő mosollyal jutalmaz felvilágosultságomért.
Délután ünnepély az iskolában. Az egyik tanterem kultúrhelyiséggé alakítva, a falon áz állami vezetők képei, e felfüggesztett fehér kartonlapon piros betűs felirat: „Ügyünk igazságos, a győzelem a miénk lesz. Molotov."
Igazgatónk, Grigorij Nyikanorics tartja az ünnepi beszédet.
— Kedves Elvtársak, kedves Gyerekek. Most háborúban ünnepeljük a
mi nagy ünnepünket, a Nagy Októberi Szocialista Forradalom évfordulóját.
Igen, most háború folyik, de nemsokára megint békében fogunk ünnepélni.
Mert emlékezzetek csak a történelemre. Alekszander Nyevszkij megverte a
német lovagokat a Ladoga tó jegén, Kutuzov még Moszkvát is feladta, és úgy
verte ki Oroszországból Napóleont, és az első világháborúban volt a Bruszilov-kitörés. Most sem lesz másképp. Én is voltam a fronton, tudjátok. Most
992.

azért tanítlak benneteket, mert megsebesültem. Azért egy-két háborús történetet el akarok mesélni nektek, hogy tá is lássátok: nem olyan fekete az ördög, mint amilyennek festik . . .
— . . . Így történt — fejezi be utolsó történetét Grigorij Nyi'kanorics, s
hirtelen felemeli hangját:
— Éljen a győzedelmes Vörös Hadsereg! Éljen a nagy Sztálin!
A műsorban a felelősök orosz tánccal rukkolnak elő, Kalasnyikov Gyimka
húzza a harmonikát, akárcsak a szombat esti mulatságon. Majd Tair szomorú
kazah népdalt énekel, Orlova Tonyka csasztuská'kra gyújt rá:
Bíbor zászló leng a szélben,
Harcba hívó dob pereg:

Zúzzad szét a fasisztákat,
Rajta, Vörös Hadsereg!

S minden strófa után körbe megy Tonyka, kiskendőt lengetve a feje fölött, a fiúk meg kurjantanak egyet:
— Hej!
— Andrej le nem veszi szemét a lányról, mi meg nevetünk Sztyopkával.
— Szerelmes — mondja megvetően Sztyopka.
Otthon nagy sírás-rívás fogad. Agafja néni a vaságyra borulva siratja
idősebbik fiát, Pjotrt. Egész testét rázza a zokogás.
— Kire is hagytál te engem, édes Petrusenykám. Kire is hagytál te e-e-enge-e-em, édes fiacskám . . .
Ott van mellette Klavgyija, könnyes szemmel vigasztalja:
— Ne sírjon, Agafja néni, ne sírjon. Űgy szeretem magát, akárcsak az
édes mamányámat. Csak ne sírjon.
— Kire is hagytál te e-e-enge-e-em, édes fiacskám . . .
Nincs más sirató, csak ez az egy mondat, amelyet szívet tépő rívás közepette ismétel. Zöldfalun minden asszony így siratja övéit.
Az asztalon találom a felbontott értesítőt, ez áll rajta: „Értesítem, hogy
fia, Pjotr Innokentjevics Gurov főhadnagy elesett a fasiszta betolakodókkal
vívott harcban. Gyenyiszov százados." A szánalomtól összeszorul a torkom,
szemem előtt összefolynak a kék tintával írt vastag betűk. Agafja néni rámnéz egy pillanatra, oly értetlenül, idegenül, mintha sosem ismert volna,
mintha más, távoli és keserű világba tévedne a tekintete. Aztán visszahanyatlik az ágyra.
Leülök egy székre a sarokban, szomorúan, szótlanul nézem a két siratót.
— Kire is hagytál te engem, édes fiacskám — hallom az asszony jajongását.
*

A téllel az ínség is beköszönt. Hamar elfogy a kevéske búza, amit a
számadáskor kaptunk: negyven dekát adtak egy munkaegységre. Aztán még
az élőleget is levonták, és a malomban is búzával kellett fizetni a molnárnak
-az őrlésért. A kölest is megettük már kásának. Mos már csak a köleshéj maradt. Mozsárban töröm porrá az apró, könnyű héjacskákat, anyám majd kisüti lepénynek. No meg a tej. Igaz, hogy sovány, mert jobbára szalmával etetik a tehenet. Mégis a tej a legnagyobb kincs, megmenti a falut az éhhaláltól. Ruháért vesszük a parasztasszonyoktól. Agafja néni is ad olykor tejet, bár
kell most a kisborjúnak. Megellett a tehén, csemetéjének a küszöb felé eső
sarokban rendeztük be a helyét. Szalmát szórtunk a padlóra, és deszkával
bekerítettük a sarkot. Így mégis fűtött helyiségben él a kis jószág. Megfagyna
kint a hidegben. Olykor még ötven fokot is elér a fagy, az anyatehén lehelete nem tudja bemelegíteni az istállót.
993.

— Igyál, Burjonka, igyál, lelkem — becézgeti a jószágot Agafja néni,
miközben cseréptálba önti a tejet.
A kisborjúnak meg-megbotlik a lába, orrát sután böki a tálba. Az istállóban meg nagyokat bőg a tehén, fájlalja, hogy elválasztották borjától.
Ha enged a fagy, a fukar napsütésben kimegyünk Sztyopkával a Gyerkulra, halát fogni. Csákányt, kishálót viszünk magunkkal. Léket vágunk a
jégen, és hálóval kifogjuk az apró halakat, amelyeket a gyér napsugarak csalogatnak a víz felszínére. Szigonnyal nem tudunk halat fogni, ahhoz nagyobb
erő kell, meg ügyesség. Az ilyen halfogásnak Páska a mestere. A lék fölé hasal és perceldg mozdulatlanul lesi a zsákmányt. Aztán hirtelen a vízbe veti a
szigonyt, s amikor kirántja, ott vergődik éles fogain egy nagy sügér vagy
csuka. Egy óra alatt meg is telik hallal a vödör,
— Meg akarod próbálni? — kérdi Páska, mert látja, milyen mohó kíváncsisággal lesem minden mozdulatát.
— Meg.
Ideadja a szigonyt. S ahogyan ellestem tőle, úgy hasalok a lék fölé. Aztán
észreveszem a halat. Lassan, méltóságteljesen úszik vagy másfél méternyi
mélységben. Beledöföm a szigonyt, de csak a pikkelyét súrolja. Nagyot csap a
farkával, és nyílsebesen eliszkol.
Nevet a két testvér.
— Könnyebb beletalálni a szűzlány lyukába — harsogja Páska. — De
még az is korai nektek.
Visszaadom a szigonyt. Páska négy halat fog ki egy perc alatt.
— Hű, de kimelegedtem — mondja, s a lék fölé hajolva issza a jeges
vizet.
Ekkor vesszük észre Zinkát. A vállán vízhordó járomfa, s ahogy lépked,
vállát illegetve, úgy kalimpál a két vödör. Megáll mellettünk, vizet merít a
lékből. Egy szót sem szól, még a száját is összehúzza.
— Nem köszönsz, Zinka! — szól Páska.
Zin'ka még hallgat, majd megszólal:
— Neked illene elsőnek köszönni.
— Te engem ne taníts, Zinka, tudom én, mi az illem.
Páska leteszi a szigonyt a jégre, odamegy Zinkához, és az arcába mondja
bosszúsan:
— Hagyj engem békén, Zinka. Minek járkálsz utánam. Ami volt, volt.
Elmúlt. Neked férjed van. Ha nem hagyod abba, agyonüt minket Danyila, ha
megjön.
Zinka rámnéz, aztán meg Sztyopkára, mintha azon gondolkodna, hogy
beszéljen-e előttünk, de hamar megfeledkezik rólunk. Visszanéz Páska szemébe.
— Ne hazudj, Páska — mondja. — Nem félsz te Danyilától. Csak én nem
vagyok már kedves neked. Az az Arinka, az az elnöklány, az kell neked. Mindenki tudja. De most idefigyelj, Páska. Jól figyelj. Gyereket várok. Tőled várom a gyereket. Te csináltál fel. Most aztán félhetsz Danyilától. Most aztán
igazából agyonüt bennünket, ha megjön.
— Hazudsz, te Zinka.
— Én hazudok-e? Hát idenézz!
A lány kigombolja bekecsét, és gömbölyödő hasára mutat.
— Már látszik is. Nem is merek én már sehová sem menni a szégyentől.
Anyám meg fenyegetőzik, hogy kiver a házból.
Páska sokáig hallgat, majd remegő hangon mondja:
— Menj el Jevfroszinyjához, az elveszi a gyereket.
994.

— Nem megyek én, Páska, senkihez, nem öletem meg a gyereket. Nem
én. — S hirtelen sími kezd: — Gyere vissza hozzám, Páska, szerelmem.
— Add ide a vízhordó járomfát, felviszem a vizet. Te meg vidd a halat
— szól Sztyopkának.
Szemünk követi őket, ahogy végigmennek a jégen és felkapaszkodnak a
meredek partra.
— Ezt jól meglökdöste Páska — mondja foghegyről Sztyopka.
Hazamenet kis csapattal találkozunk. Nyikon Prohorics, a tornatanárunk
a berukkolás előtt álló tizenhét éves legénykékkel gyakorlatozók. Most éppen
pihenőt tart a csapat. Lejöttek a Gyerkulhoz hógolyózni, jégen csúszkálni.
Kalasnyikov Iván is köztük van.
— Üdv, öcsém — kiáltja Sztyopkának, s mikor közelebb ér, belenéz a vödörbe: — Csak nem ti szigonyoztátok ezt a temérdek halat?
— Nem — feleli Sztoypka. — Páska. Itt volt ő is velünk, csak aztán jött
Zinka, és ő elment vele.
— Zinkával?
— Vele hát. Hasas az a lány.
— Mit nem mondasz, öcsém. Majd megkérdem Páskát. Neked még korai
ilyesmiről tárgyalni.
Parancsszó szakítja meg beszélgetésünket.
— Sorakozó! — kiáltja harsányan Nyikon Prohorics.
Zárt oszlopot alkot a csapat, s újból felhangzik a parancs:
— Lépés, indulj. Egy, kettő . . . Egy, kettő. . . Nóta!
Nagyokat lépkednek a legénykék, halina csizmájuk orra szinte egymás
sarkát éri. S rázendítenek:
Égen csillag nem ragyog,
Szél az éjben kavarog.
Hej, hej, te hős!
Szél az éjben kavarog.
Az ellenség lesen vár,
Jön egy vörös komisszár.
Hej, hej, te hős,
Jön egy vörös komisszár.

Itt vetettek neki tőrt
S nem látja meg a járőrt.
Hej, hej, te hős,
S nem látja meg a járőrt.
Űtja a fogságba visz,
Most vallatja őt a tiszt,
Hej, hej, te hős,
Most vallatja őt a tiszt,

Szót nem ejtve, büszkén áll,
Megveti ő a hálált.
Hej, hej, te hős,
Megveti ő a hálált.
(Folytatjuk.)

995.

SZEPESI ATTILA

HAZÁM
van aki
Anyámnak szólít
én mostohámnak hívlak inkább
van aki
Otthonomnak szólít
én nádasból kiáltom a neved
van aki
Istenemnek szólít
emlékké-halnod kevés az érdem
elmégy mellettem a forgatagban
zavaromban arcul legyintesz
mit akar ez itt

RŐZSEHORDÓ SZEPTEMBER
október csitítgató
szánka-november
a lámpa körül eltévedt madár
egy elfelejtett ének
éjerdő
falakig nyújtózol
hozzám
a homály himbáló hajó
álomra hajtom fejed
szerelemhajótörés

hallom a szögek mozdulatlanságát

PALÁNK
rázza a szél rázza a szél
hegyek völgyek zengnek belé
István király fenyvesei
erdőmélyek nádasai

döndül meszi sámán-szavuk
„esedeznek porka havak"
körül ágas homály zúgja
„haj rege rajta"

rázza a szél a palánkot
rázza a szél a világot
krétaember táltos lovát
a megroppanó éjszakát
996.

H U S Z O N Ö T ÉV T Ö R T É N E L E M
A TÖRTÉNELEM

NAPLÓJÁBÓL

(II. rész)
A FÖLSZABADULÁS NAPTÁRA
Péter László

összeállítása

KRÓNIKA — KÉPEKBEN
(Az a l á b b i k i l e n c k é p e t — M o s z k v á b ó l
kapott eredeti fotók alapján — Tóth
Béla reprodukálta.)

A dőlt szedésű
szöveg
szegedi
eseményre
utal.

Október

19.

A 2. Ukrán Hadseregcsoport
csapatai nyolcnapi elkeseredett
harc után fölszabadították Debrecent.
Október

2 0.

Belgrád fölszabadult.
A 4. Ukrán Hadseregcsoport
parancsnoka, I. J. Petrov vezérezredes, parancsot adott ki az átálló magyar tisztekkel és katonákkal szemben tanúsítandó megkülönböztetett magatartásról.
A szovjet hadsereg fölszabadította Baját.
Fölszabadult Üllés és Pusztamérges.
Délelőtt a Széchenyi-moziban
a
Kommunista
Párt Ifjúsági Szervezetének
(később
Kommunista
Ifjúsági Szövetség) alakuló ülésén Komócsin
Zoltán
beszélt
(titkár Halász György).
Október

2 2.

Megalakult az építők és
dászok
szakszervezete.
Október

nyom-

2 3.

Kiskundorozsmán is megalakult a KMP szervezete: a gyűlésen Krajkó András,
Komócsin
Zoltán és Maróthy S. István beszélt.
Fölszabadult Rúzsa.
Október

2 4.

A Szegedi Városi
Nyomdában
megjelent
az első kiadvány, a
Magyar—orosz
zsebszótár.
Erdei Ferenc és Erdei Sándor
a fronton át Szegedre érkezett.
Fölszabadult Dóc és ötömös.
997

O k t ó b e r 2 5.
Megalakult
vezet.

a

vasutas-szakszer-

O k t ó b e r 2 6.
Az aug. 8 óta működő Rákóczi
partizánegység egyesült a szovjet
hadsereggel.
Megalakult a KMP
értelmiségi
csoportja.
O k t ó b e r 2 7.
Megszűnt a Szegedi
Népakarat.
Csengele és Pusztaszer fölszabadulásával fölszabadult a mai
Csongrád megye egész területe.
O k t ó b e r 2 8.
Moszkvában aláírták a fegyverszüneti egyezményt a Szövetséges
Hatalmak és Bulgária között.
A
Kommunista
Ifjúmunkás
Szövetség újjáalakulása Budapesten.
Délutáni előadással megnyílt a
színház (igazgató Bárányi
János).
O k t ó b e r 2 9.
Megalakult a könyvkötők
szakszervezete.
A budapesti hadművelet megindulása.
Megalakult az élelmezési
dolgozók és famunkások
szakszervezete.
Október

3 0.

A Tisza—Maros szög községei
Szeged
közigazgatásához
való
csatlakozásukat kérték.
Október

31.

A szovjet hadsereg fölszabadította Kecskemétet és Kiskőröst.
November

3.

Megkezdődött
a tanítás a szegedi
iskolákban.
Gyálarét elöljárósága
közellátás
tekintetében
Szegedhez
csatolását
kérte.
November

4.

Radnóti Miklós halála.
Szolnok fölszabadítása.
Szálasi Ferenc letette a „nemzetvezetői" esküt a nyilas parlament előtt.
998

November

5.

A Kálvin téri pártházban megalakult a Magyar
Kommunista
Párt Központi Bizottsága
(Farkas Mihály, Gerő Ernő, Nagy
Imre, Révai József).
November

6.

A németek fölrobbantották a
Margit-hidat.
November

7.

A Nagy Októberi
Szocialista
Forradalom 27. évfordulója
alkalmából az MKP-nak a színházban tartott nagygyűlésén Gerő Ernő beszélt.
Az MKP Központi
Bizottsága
határozatot
hozott
a
Szikra
Könyvkiadó
létesítéséről.
Kiskundorozsma
is
ideiglenesen Szeged közigazgatásához
tartozott.
November

9.

Az MKP Központi
Bizottságának, a szegedi, orosházi, vásárhelyi és makói
pártszervezeteknek együttes ülése Szegeden a
pártszervezetek
föladatairól
a
fölszabadult
területen.
November

12.

A városi színházban a Vörös
Hadsereg dzsesszegyüttese
Budnickovo vezetésével
hangversenyezett.
November

14.

A nyilas kormány hivatalosan
megállapodott a fasiszta német
kormánnyal a magyar javak Németországba hurcolásáról.
Dálnoki Miklós Béla vezérezredes, az 1. hadsereg parancsnoka,
aki október 17-én átment a
szovjet csapatokhoz, fölhívta a
honvédséget a harcok megszüntetésére.
November

15.

Megjelent Debrecenben a Néplap, a Magyar Kommunista Párt
lapja
A miskolci ellenállási mozgalom, a MOKAN-komité tevékenységének kibontakozása.
999

November

16.

(Az a l á b b i h á r o m k é p L t e b m a n n B é l a m u n k á j a . )

Megalakult az üzemi tanács a
Lippai
fűrészgyárban.
November
Fölszabadult
fővárosa.

17.

Tirana,

November

Albánia

18.

A Magyar Ifjúság Szabadságfrontjának megalakulása Budapesten.
A szovjet hadsereg fölszabadítja Gyöngyöst.
November

19.

Megindult a Délmagyarország,
a Magyar Nemzeti
Függetlenségi
Front napilapja. A
szerkesztő
bizottság: Balogh István, Erdei
Ferenc, Révai József. A beköszöntő cikket (A „Délmagyarország" megindulása elé) név nélkül Révai József írta.
Az MKP szegedi szervezetének
a színházban tartott
nagygyűlésén Révai József, a KB tagja beszélt a párt akcióprogramjáról.
Megalakult
az
Antifasiszta
Diák Szövetség (Tisza Lajos körút 34. II. em.)
Az Antifasiszta
Dolgozó Nők
Szövetsége
Szegedi
Szervezete
nőgyűlést tartott az ipartestületi
székházban, s ezen nevét Magyar
Demokratikus Nők
Szövetségére
változtatta. Előadó Forgács István tanár és Majtényi Béla mb.
múzeumigazgató
volt.
November

ICL E L S Ő D l S Z Ö R S É G
A HÖSÖK EMLÉKMŰVÉNÉL

KOMÓCSIN ILLÉS R E N D Ö R P A R A N C S N O K
ÉS H A J T O V I C S V A R O S P A R A N C S N O K
EGY N A G Y G Y Ű L É S E L N Ö K S É G É B E N

21.

Megjelent a Délmagyarországban a város vezető
értelmiségének — egyetemi tanároknak, lelkészeknek,
orvosoknak stb. —
fölhívása Budapest népéhez és a
magyar
honvédekhez.
November

2 2.

Letartóztatták Budapesten a
Magyar Nemzeti Felkelés Felszabadító Bizottságának katonai
vezérkarát.
(Folytatjuk.)
1000

A FÖLSZABADÍTOK

DlSZMENETE

H A Z A I TÜKÖR
SZEGEDI LUKACS IMRE

SZEGED BOLYGÓI
(IV. rész)
kübekhaza
H a j d a n négy helység állott f e n n : Baromlak, Béb, Buzsák és Százegyház. Itt
a Maros—Tisza szögén Baromlak kettő is volt, egyik a mai Kübekháza helyén, t e h á t
a Maros vidékén, a másik szintén a Torontál megyei Csóka mellett, a Tisza p a r t j á n .
Béb is itt volt, ezen a területen, Kisbéb néven önálló adózó község volt, és jóval
később olvadt bele Kübekházába. Buzsák nevét a régi dűlők még m a is m a j d h o g y
őrzik. Béb valószínűleg ősi személynév volt, a Baromlak pedig nem szorul magyarázatra.
Hajdani, régi térképeken Százegyház előfordult m i n t Szegyház, nyilvánvaló a
magas, híres templomáról vehette nevét. Nagy csaták színhelye volt ez a vidék, erre
terült el a hatalmas Ajtony vezér, fejedelem tartománya. Amidőn Csanád vezér Szent
István király megbízásából összecsapott vele, a legenda szerint itt, a mai Kübekháza
közelében egy dombon v e r t e fel sátrát, hadiszállását. Állítólag fogadalmat is tett, h a
győz, monostort építtet. Á l m á b a n megjelent neki a jószerencse, s el is h a t á r o z t a rögtön, hogy éjszaka t á m a d j a meg Ajtonyt, így le is győzte, ő m a g a ütötte le a fejét.
Az álom helyén meg is épült Oroszlámosmonostora.
Hol van m á r a z akkori világ? Elképzelhetetlen. Mert egykor, akár hisszük, a k á r
nem, hajózható folyó övezte ezt a vidéket. Ha folyó n e m is volt, ér bizonyára, Kövecses néven. Ezen szállították a termésköveket, élelmiszereket. Többször pusztított erre tatár, török és a mostoha időjárás. Baromlakot és Bébet a k u n o k is f e l dúlták, később pedig Bébet a k u n Kór nemzetség népesítette be.
Százegyházán — a magas templom a sok díszítéssel, száz, vagy még ennél is több
cifrázattal — hasznot remélt a város is, Szeged. 1453-ban birtokrészeket a d t a k el,
s ezentúl a város is földesúr lett a tájon. Kutatásokból kiderült, a híres templom
Százegyháza a mai K ü b e k h á z a h a t á r á b a n állott. Nem kímélték a törökök, f e l d ú l t á k
a vidéket, néptelenné tették. Á m Szeged n e m felejtette el jogát Százegyházához,
s a törökvilágban is ragaszkodott hozzá. Szabó Tamás szegedi főbíró 1668. augusztus
16-án jelenti a királyi k a m a r á n a k , hogy van nekik egy Százegyház nevű f a l u j u k ,
a m i t régi atyáik aranypénzen vásároltak. A törökök kiűzése után, m i n t pusztát,
a csanádi tiszttartóság 1718-ban Veliki Vászónak, a szegedi szerb katonaság kapit á n y á n a k a d t a haszonbérbe. Ekkor ehhez a hatalmas bérlethez még az alábbi hat
puszta tartozott: Szőreg, Rábé, Deszk, Budzsák, Szentiván, Klárafalva.
A Szeged vidéki dohánytermelők, az első telepesek az 1700-as évek végén m á r
jelentős szerepet játszanak. Szeged város a pozsonyi kamarától 180 ezer 909 f o r i n t
és 12 k r a j c á r é r t megvette a szőregi uradalmat. Ide tartozott Szőreg, Szentiván, Gyála,
•Űj szeged községek, R á b é és T é r v á r puszták. Kübekháza a kincstár kezén maradt,
n e m csatolták sem a szőregi uradalomhoz, sem pedig az óbébai uradalomhoz. A f a l u
első telepesei dohánytermesztők voltak. Szegedről kitelepített magyarok. Kübekháza
alapítását 1843 őszén • határozta el a kincstár. A dohányültetvényesek vagy kertészek
m á s községekben sem voltak ú r b é r i jobbágyok, hanem bérlők. Általában másfelé,
évenként 2—3 ezüstforint haszonbért fizettek holdanként, és a haszonbérbe vett
földből négy holdon voltak köteles dohányt termeszteni. A szabadságharc előtt négy
esztendővel, 1844 tavaszán m e n t végbe itt a telepítés. Az akkori f a l u közepén, a
templomnak kijelölt helyen, továbbá a temetőnek f e n n t a r t o t t telken fakeresztet
állítottak fel, a n n a k jelképezésére, hogy ide római katolikusokat telepítenek. A sátorokban sorshúzás ú t j á n történt a telkek kiosztása. Itt n u m e r u s n a k hívták a telket,
vagy telepet, amely a kövekezőből állt: 12 hold szántóföld, másfél hold kaszáló,
másfél hold legelő, fél hold beltelek, fél hold pótkert. Ebből h á r o m holdon feles
gazdálkodásban tartoztak a telepesek dohányt termelni, 13 hold után pedig holdank é n t 4 forint haszonbért fizettek. Ez a megállapodás 20 évre szólt.
3 Tiszatá)

1001

Az első családok nevei is m u t a t j á k , hogy legtöbben Szegedről s z á r m a z t a k í g y
Szeged-Alsóvárosból Önozó, Bálint, Farkas, M o l n á r ; Újszegedről Mészáros, K á r k a ;
Szeged-Rókusról pedig Gyöngyi. A szabadságharc leverése után, 1851-ben j e l e n t e k
meg az első n é m e t telepesek, öt évre rá m á r 80 családot s z á m o l t a k í g y Stein,
Lenhard, Mayer, Stark, Müller és Knopf. Sok m e n d e m o n d a t e r j e d t el a f a l u n é v adójáról. Mi tagadás, a gróf ú r n e m nagyon szolgált e r r e rá. Mintaszerű h i v a t a l n o k
volt világéletében, az udvari k a m a r á n a k az elnöke, s t a l á n ezért is nevezték el róla
a községet Az tény, sohasem j á r t ezen a tájon, ebben a f a l u b a n , meglehet, azt sem
tudta, m e r r e van. A h a j d a n i krónikák szerint h á r o m császárt szolgált hűséggel (próbálna most h á r o m hivatalvezetőt), mégpedig I. Ferencet, V. F e r d i n á n d o t és I. F e r e n c
Józsefet. A gróf teljes nevén imígyen festett: K a r i Friedrick F r e i h e r r K ü b e c k von
Kübau.
A szabadságharc idején n e m jeleskedtek a falubeliek. A szőregi csata h í r é r e
Szegedre, Újszegedre, Makóra szaladt a nép. T ö b b ház p o r r á égett. Szerencsétlenségből n e m hiányzott itt soha. A Tisza jó néhányszor kiöntött, a kolera is n a g y
á r a t szedett a falubeli lakosságból. Ide a galíciai határszélen sószállitással foglalkozó ruszinok hurcolták b e a járványt. Eleinte K ü b e c k h á z a volt a f a l u neve, 1860tól kezdve a z o n b a n elkopott a f a l u nevéből a cé. A f a l u t kövesút köti össze Szegeddel. A m ű u t a t 1926-ban építették. Szó volt egy időben, m á r 1867-ben a v a s ú t
megépítéséről is. Á m elmaradt. Igaz, h a j d a n á n az antivilágban Sina b á r ó b i r t o k á n ,
u r a d a l m á b a n , Óbébán a gazdatisztek „elsztrájkolták" az építkezést. M e r t á l l a n d ó a n
Bécsben tartózkodott a báró, r i t k á n j á r t itteni b i r t o k á n . J ó világ j á r t a helyi kiskirályokra. Éppen ezért mindig megakadályozták a v a s ú t építését.' A mai h a t á r n e v e k
őrzik még leghívebben a valamikori időket. A határrészek, Budzsák, Bügecs, F e k e t e rét, Hathalom, Kaszáló, Keszegér, Kettőskút, Pótalék, Szelistye és Tó.
ÁLDOTT NÉGY ESZTENDŐ
Hosszú ideig elzárt, sajátos határmenti f a l u volt ez. M a g y a r és n é m e t n y e l v ű
lakossággal. A harmincas évek végén leginkább m é g gyalog j á r t a k be, hiszen d r á g a
volt a maszek vállalkozó által indított buszjárat. Jelenleg 4700 hold közigazgatási
területtel rendelkezik Kübekháza, 178Ö lélek él a f a l u b a n . Tizenkét utca, 536 ház.
Talán egyetlen f a l u az országban, ahol 1945-től kezdve n e m épültek házak. 1967-ben
készült el az első kettő. Személyautót, motorokat n e m sokat t a r t a n a k , 250 televízióra,
381 rádióra fizetnek adót, és csaknem 300 takarékbetétkönyv jelzi a lassú, de biztos
jómódot, és több mint 3 millió forint a takarékszövetkezetben.
Tanácsháza, templom, művelődési otthon, téesz, iskola, óvoda, gyógyszertár, o r vosi rendelő, határőr-laktanya, posta, három élelmiszerbolt, kocsma, T Ü Z É P - t e l e p ,
egy emlékmű, presszó, buszállomás; hát jószerivel ennyi az egész. Negyedszázaddal
ezelőtt a lakosok 25 százaléka sváb volt, jó gazdaságokkal, zsíros földekkel, t e r m e l ő eszközökkel. A földterület és más vagyontárgyak c s a k n e m az ő k e z ü k b e n összpontosult. Az itteni szegények e l j á r t a k Szőregre, meg be, a távoli városba, Szegedre,
ahol m u n k á t vállaltak. Negyvenöt után 330 ú j g a z d á n a k osztottak földet, s ezek v á logathattak a kisebb-nagyobb megüresedett h á z a k b a n . .Ezért is n e m építkeztek.
Később meg, az ötvenes évek elején rengetegen elpártoltak, h ű t l e n e k l e t t e k a f a l u hoz, a földhöz. A termelőszövetkezeti mozgalom n e m váltotta b e a hozzáfűzött r e ményeket, gyengécskén fizetett, ha fizetett. A k a d t szép s z á m m a l önkényeskedés is.
Mostanában egyre i n k á b b hazabátorkodtak az iparból, m e g t e r ü l t a közös asztal.
Az elmúlt években áldott jó világ j á r t a kübeki földeken. A p r ó p é n z r e v á l t o g a t j a a
nagyüzem a lehetőségeit, s az emberek reményeit. A régi, hosszú éves b a j o k b ó l most.
lábalgat a Sarló és Kalapács Termelőszövetkezet. A mezőgazdasági termelés a m e g határozó. Egységes a falu gazdasági alapja. Igaz, n a p o n t a m é g több százan e l j á r n a k
Szegedre, mégis a többség a közösben találja meg a megélhetést. A z ötvenes é v e k ben az síkkori növényekkel, a hagyományos k u l t ú r á k mellett, meg az előírt „jóléti"
növények mellett a kenderrel is próbálkoztak. D e beletört a bicska. Később a z t á n a
makói tájból átszelídített vöröshagyma, s a homokról idecsalogatott f ű s z e r p a p r i k a
meg a n a p r a f o r g ó hódított tért, úgy-ahogy. Jelenleg a mák, a borsó és a l u c e r n a
társul az intenzívebb növényekhez, s a nagyüzemi gazdálkodás t e r m ő t e r ü l e t é n e k
a 32 százalékát foglalják el ezek a jobb pénzű k u l t ú r á k .
A kertekben évtizedekre visszanyúló hagyomány m á r az uborka, zöldbab, s a l á t a
és zöldborsó termesztése. Igaz, n e m annyira intenzíven, m i n t a fóliás t á j a k o n , Röszkén, Mihályteleken, Szőregen. A közös gazdaság 1949-ben alakult, és v a l ó j á b a n csak
mostanában teremti meg a korszerű gazdálkodás alapjait. A 3400 holdon j á r a d é k o sokkal, nyugdíjasokkal, alkalmazottakkal együtt — Szegedről sokan k i j á r n a k —
1002.

315 ember keresi kenyerét. Az utóbbi négy esztendőben a tagság jövedelme megkétszereződött. Ma m á r azzal is dicsekedhetnek, hogy rendszeresen és készpénzzel
fizetik a m u n k á t . Az egy tagra eső jövedelem így alakult:
Ev:

Egy tagra eső jövedelem:

1965
1966
1967
1968

7 013
12 950
14 463
16 700

Ft
Ft
Ft
Ft.

A közösség tiszta vagyona kétszeresére nőtt, m a m á r meghaladja a 12 millió
forintot.
A falubeliek, akik a szövetkezetből élnek, becsületes m u n k á j u k u t á n becsületes
megélhetést kapnak. Mégis nehezen oldódik ez a falu. Valahogy idegenkedtek a
szövetkezettől, igaz, a korábbi vezetők eljátszották magukat. Talán ezért is, hogy
a n n a k idején h a t v a n a n nem léptek be a közös gazdaságba, 600 holdon gazdálkodnak
ki így, k i úgy. A k a d t olyan is, aki mostanában bekopogtatott a tanácselnökhöz, megkérdezte, m i t is csinálhatna a megtakarított 400 ezer forintjával. Mert a t a k a r é k b a
n e m teszi, hogy is tenné, nincsen biztonságban, sose lehet tudni, mi lesz a sorsa.
Így aztán a v e j é n e k vett egy házat Újszegeden, meg személyautót. De kívül rekedtek a f a l u közösségén, maholnap szóba se állnak velük, nincsen közös téma, n e m
t u d n a k miről beszélni. A szövetkezet napról n a p r a igazán megnyeri m a g á n a k a t a gokat itt is. B á r az 1969-es esztendő n e m sikerül a legjobban.
VISSZAPERELT FÖLD
A n n a k idején néhai Kis Balázs is kuláklistára került. J ó harminc h o l d j a volt.
Aztán szétszaladt a föld, a lányának, aki f é r j h e z ment, s a fiának, aki megnősült.
Éltek. A l á n y á t egy homokról jött szegény ember vette el. Meglehet, n e m csak a
szépségéért. De jó ember volt ez, később megbetegedett az asszony, csaknem másfél
évtizedig volt tehetetlen, gyógyíthatatlan. Á m az ember hűségesen ápolta, kitartott
mellette, ellátta mindennel, a legjobb r u h á k b a n járatta. Ne unatkozzon szegény,
ezért k é t k a r j á b a n vitte el, h a valamilyen szebb ünnepséget rendeztek a faluban.
Igazán jó szívvel, hűséggel viselte a gondját. A régi vagyon roncsait is őrizgették,
n e m verték el, megbecsülték a megkeresett fillért. Egy kis pénz összegyűlt a t a karékban. Aztán meghalt az asszony. A fél ház, meg a föld az ember nevén kéllett
volna, hogy szerepeljen. Ám Kis Balázs, akkor még élt, az a Kis Balázs, aki a n n a k
idején a n n y i t tiltakozott a kuláklista ellen, pereskedni kezdett vejével, lánya után a
s a j á t fiával. S végül vissza is perelte a vagyont, pénzt, földet, házat, m a j d h o g y mindent. Végül is összejött neki 23 hold, s évenként 40 ezer forint adót vetettek ki rá.
A f a l u b a n kinevették az öreget, u j j a l mutogattak r á a gyerekek is, amikor trágyás- '
szekerével végighajtott az utcában. Í m e a példázata.
— A földből éltem én mindig. A fiatalabbak, a maiak n e m tudják, hogy mi az.
M e r t n e m osztogatták n e k ü n k ingyen, megéheztünk minden rögöt. Sok éven á t k u porgattunk, míg összejött egy-egy hold. N e k e m nincs mit tagadnom, szégyenkeznivalóm v a n elég, mégis elmondom, hogy nálunk mi volt a szokás. Ettünk, m i n t más
nagygazda családoknál. Amit lehetett, elspóroltunk a hasunktól. Nem csaptunk valami fényes terítéket, úgy az asztalon. Egy kanál, egy tányér. A bútorokra, a lakás u n k r a se sokat költöttünk. Minek? Mindegy az, hogy milyen széken ül az ember,
vagy milyen ágyon alszik. Tudom, sokan el se hiszik, de én együtt a l u d t a m a f i a m mal, a feleségem meg a lányommal, még akkor is, amikor m á r nagyok voltak.
Húszévesek. De a földünk szaporodott. Nekem ez volt mindenem. Hiába is m o n d a nám, el se hiszik. Megszenvedtem én ezért. Ma m á r fel se v e s z e m Jöttek az ötvenes
években. Mondták, az ilyen k u l á k n a k földben a helye. Azért csak nem b ú j h a t t a m
a föld alá. Mondták, n e m jól áll a trágyarakás. Hogy állhatott volna? Talán m á r az
ősmagyarok is így r a k t á k halomba, ha egyáltalán rakták. Jött a büntetés. Fizettem.
Mondták, m a reggel n e m söpörte fel az udvart. Felsöpörtem én. Hiába, jött a b ü n tetés. Fizettem. H a meg n e m volt, akkor kis időre, két-három hónapra kivontak a
forgalomból. Már a faluból. Ott se volt rosszabb, a dutyiban. Enni csak adtak, dolgozni többet n e m kellett. Hazajöttem. Kezdődött ú j r a az egész. Mondták, a gabonát
n e m vetette el időben. Kioktattak. Elhittem. Városi ember is jobban t u d h a t j a , m i kor hogy kell vetni. Különben is mindent elhittem én akkoriban. Amit csak m o n d tak. Meg aztán fizettem. Egy időben összerakosgattam a cédulákat, írtam, számoltam,
mennyi forintot gyűjtöttem be a nagykasszába. H á t hallja, sok földet össze lehetett
volna venni azon.
3*

1003

— Nem akarok én hazudni, meg is mondom, n e m szívleltem a szövetkezetet.
Nem azért, m i n t h a h a r a g u d t a m volna azokra, a k i k beléptek, vagy a k i k k o m m e n d á l ták, h a n e m m e r t nem t u d t a m megérteni. Magas volt mindig nekem. Én r a g a s z k o d t a m
az enyimhez. Ha hiszi, ha nem, a „boldog esztendőkben" a n n y i a n e l s z a k a d t a k a
faluból, hogy a m e r r e mentek, lehetett volna belőlük csinálni egy szövetkezetet.
Mindenfelé dolgoztak: Pesten, Miskolcon, a Dunántúlon, a b á n y á k b a n , csak i d e h a z a
nem. Én akkor se mentem. Itt m a r a d t a m , itt h ú z z á k m á r r á m azt a p á r k a p a földet.
H a kibírtam eddig, a k k o r csakis így élhetek, így kell m e g é l n e m életem végéig. A d ó
az most is van. Negyvenkétezer forint. Fizetem, amíg bírom. Itt volt ez a z eset, a
Vincével. Amikor a lányom meghalt, visszapereltem tőle a földet. E n y é m volt az
mindig. Mi van a b b a ?
— Az öregasszonnyal elvagyunk. Nincsen sok igényünk, n e h á b o r g a s s a n a k fölöslegesen bennünket. Ami terem, megterem, az a d ó t talán mindig k i f u t j a . S n e k e m
még így is jó. Nem bírok én m á r másképpen létezni, élni se. Elmondok egy esetet.
Nem azért, m i n t h a érdekelne, m e r t a z igazság, n e m nagyon beszélgetek én senkivel.
Szomszédolni se járunk, nincs is időm ilyesmire. De egy-két ember, ha e l j ö n hozzám dologra, csak mond egyet-mást. H á t az alábbi t ö r t é n t Micsik Józseffel, aki
felcsapott állatgondozónak a szövetkezetben. V a n a n n a k m á r négy esztendeje. Ott
lakik az óbébai részen. A h a j d a n i módosabb gazdák u t c á j á b a n . M á r csak a z é r t m o n dom így, hogy maga is megértse. H á t ő is olyan volt, m i n t mink. P r ó b á l g a t t a a
földet, de nemigen sikeredett neki, n e m lett szerencséje hozzá. Legatyásodott, t ö n k r e ment. Adósságot is csinált. A c s a l á d j a elhagyta. N e m kellett a föld senkinek. K i h a l lott még ilyet? Pedig a föld az sohasem bűnös, csak az ember. Aztán ez a Micsik
belépett a kolhozba. Jó, h á t p r ó b á l h a t j a , fiatalabb még tőlem, előtte a választás.
^ H a n e m h a hiszi, ha nem, a szomszédok még most se veszik tőle jó néven. N e m is
köszönnek.
Kis Balázs azóta m á r megboldogult. Meglehet, még ott sem nyugszik. P e d i g
m á r igazán jó hozzá a föld, örökre betakarta.
Elmúlt a Kis Balázs-félék felett az idő. K i r e k e d t e k á f a l u közösségéből, a k i k
még élnek, küszködnek, szinte élőhalottak. Sokszor úgy hisszük, n e m is e m b e r e k .
Egy-egy emlékdarabkák, m i n t a német búcsú. Afelett is hogy elszaladtak az évek.
Pedig h a j d a n á n nagy divat volt. Különösen a svábok szerették. Novemberben, a m i k o r
m á r betakarítódott a határ, jutott idő a nótázásra, a cifrálkodásra, a k k o r m i n d i g
megtartották. Egy hétig ünnepeltek. Díszesen felöltöztek a legények és a lányok.
Rezesbanda szólt, m e g j á r t a az utcákat, taposta a sarat, Szegedéből f o g a d t á k m e g
őket. Végigjárták a családokat, ettek-ittak, kugliversenyt tartottak. Egyszóval p u c c b a
vágta magát a falu. M á j u s f á t állítottak a templom elé, díszes kalapot, szalagot h ú z t a k
a tetejébe, sőt még virágcsokrot, rozmaringcsokrot is kerítettek, és megkezdődött az
árverés. Micsoda versengések voltak. Rangot jelentett a híres kugli versenyen is é l r e
kerülni, és megnyerni a felkínált kost. A m á j u s f a - á r v e r é s e n m e g m i n d i g úgy csinálták, hogy a kalap egy fiúhoz, a rozmaringcsokor meg egy lányhoz került. J e l k é p e
volt ez a fiatalságnak, az útkezdésnek. Mert a f a l u m á r a k k o r r a r e n d s z e r i n t összeadta ezeket a fiatalokat. Aztán nagy hejehujázás közben ismét e l m e n t e k a lányos
házhoz, s ettek-ittak, mulatoztak. H á t így volt.
A szövekezettel, ezzel az „ ú j " szövetkezettel billent jó ú t r a a falu. M e r t hogy
elhagyták m á r a kátyút. S az emberek, is m e n n e k a közössel, változgatnak n a p r ó l
napra. Így m o n d j a ezt a leghitelesebb tanú, G y ü r e f f y István, a volt elnök.
— Sokat megéltem én m á r nagyüzemben. I s m e r e m a f e k e t e földeket, dolgoztam,
j á r t a m modernebb, előrehaladottabb faluban, gazdaságban. I t t nagyon nehéz. Eltelt
r a j t u n k most négy esztendő, gondokkal, bajokkal és sikerekkel. A tagság kezdi
megérteni, hogy mi is az a nagyüzem, hová, m e r r e tart. Az igényekkel m é r j ü k a h o l napot. Közönyösek voltak, meg kell tanítanunk őket, hogy a víz, a villany, a televízió,
a z autó, a külföldi utazások m i n d - m i n d elérhetők, csak a k a r j á k . M o z d u l j a n a k k i
a régi paraszti hiivoltukból. Ez a legnagyobb tanulság. H a sokszor k é t e l k e d e m is,
mindig meggyőznek. Legutóbb szintén megerősítettek hitemben. Egy öreg e m b e r j ö t t
b e a zárszámadás után. N e m a k a r t a hinni, hogy m e n n y i t keresett. Nem sok b e s z é d del élt, de megjegyeztem minden szavát. Így m o n d t a : a m i e m b e r ü n k v a g y te,
István. Aztán meggyőztek még az ú t t a l is. Soha ilyen n e m f o r d u l t elő, sem a f a l u
történetében, sem a szövetkezet fennállása óta. Ötven p a r a s z t e m b e r t v i t t ü n k el az
Adriához. Soha n e m j á r t a k még azon a tájon, nagyobb részük csak hallott egyet
s mást a tengerről, meg külföldről. És most-a közös eljutott odáig, hogy megtisztelhette ezeket a m u n k á b a n elfáradt, keveset élt, kicsit-látott embereket. J ó volt.

1004.

PARASZT-ABBÁZIA
Jó emlékezetű nagyapám sohasem j á r t kívül a f a l u h a t á r á n — csak az első világh á b o r ú b a n —, mégis a legszebb történeteket tőle hallottam a boszniai, hercegovinai
égbe nyúló hegyekről, meg a messzi Isonzóról, amelynek vizét g y a k r a n pirosra fest e t t e az agyonra kínzott m a g y a r b a k á k vére. Tömörkény István is felvillantja azt
a z időt, a szigorú tájat, a novibazári tábort, ahová a vándorló fecskék megérkeznek, jó szerivel ott is m a r a d n á n a k , megöletve a kemény hidegtől, h a a hasonlóan °
szomorú sorsú katonák, idegenbe szakadt hazánkfiai n e m istápolnák, n e m dédelgetnék őket.
H á t ide igyekeztünk, erre a r i t k á n látott tájra. F e b r u á r utolsó hetében indultunk. A hegyekkel m á r Novi Sad u t á n találkoztunk. A csodálatos P é t e r v á r a d a
a legendás erőddel, titokzatos katakombáival, hangulatos fehér kövekből f a r a g o t t szobr a i v a l köszöntött. Ismerősen. A szabadságharc idején, amikor a f a l u jószerivel négyesztendős volt, Kossuth Lajos sokat áldozott rá, helyrehozatta az erődöt, P é t e r v á r a dot, amely a 48-as szabadságharc védőbástyája volt. A hangulatos F r u s k a Gora,
amelyen szőlő, gyümölcs díszlik, szintén ismerős, hiszen a török előtti időben Szeged
város urai a szerémségi hegyeken termesztették meg az asztalukhoz szolgáló híres
borokat. Aztán a szigorú Boszniában a magas hegyek jönnek elénk, a hajdani, régi
idők illírek, kelták lakta tájaival, a hosszúra nyúló török uralom emlékeivel. Gomb a t e t e j ű falusi templomok tünedeznek, karcsú minaretek, a hegyoldalak a p r ó házai
és a kontyos szénaboglyák. A szláv törzsek 600-tól kezdve telepedtek m e g itt, olykorolykor a történelemben is nagyobb szerepet kaptak, mint például Kulin és Borics
b á n idején. Vak Béla királyunk is m e g j á r t a a szigorú hegyeket, bizony szomorú m e netben haladt errefelé, amikor a tatárdúlás f u t á s r a kényszerítette. H á z a k kapaszk o d n a k a hegyoldalakba. Nincs kéményük, füstöl a tető, hosszú bugyogójú asszo-'
nyok, fehér kendővel a fejükön, mások meg hosszú szoknyában lépkednek a hegyi
ösvényeken. Minduntalan úgy érzem, a szénaboglyáknak e m b e r f o r m á j a van. A hegyekről apró kis hegyi kocsik kocognak alá, parányi gumikerekeken. M o n d j u k is
rögtön:
— Ha itt szövetkezetek lennének, az> állam nem győzné miből dotálni őket.
Elhagyjuk Szarajevót. A Neretva folyó mellett haladunk. A m e r e d e k hegyekről
a szántók, a legelők szinte belecsüngenek a vízbe. Hova elhúzódott, hol megél az
ember. Hiszen a hegyek is sokfélék. Szelídek, barátságosak, komorak, szigorúak az
emberhez. Ahol a cserjék is nagy kínlódással élnek meg, a szürke kövek, szürke
sziklák között, ott az ember m á r megtalálható. Ahol gyökeret ereszt egy-két fa, még
h a elgörbül is, az ember ott m á r felépíti hajlékát. Szívósabb a fánál. Lassan összem e n n e k a hegyek. Az u t a k a t fenyőfák kísérik. K e r t a l a k j u k v a n a földeknek.
A folyó árterében megszaporodnak a f á k . . Megpillantjuk Pocsitej várát, legalábbis '
a maradványait: Látott v a l a h a jobb napokat. Nagy Lajos halála u t á n a királynék
fogságáról vált nevezetessé. Az Anjou-család uralkodása idején mindig végvár volt
ez a törökök ellen. Nagy L a j o s halála u t á n a rendek a 12 éves M á r i á t választották
m e g királynőnek, mellé Erzsébetet, amíg a kislány nagykorú n e m lesz, teljhatalomm a l r u h á z t á k fel. Ezen a t á j o n lázadások ütötték fel fejüket, így aztán a két hölgy
k ö r ú t r a indult, s eljutott Jakovo környékére. Velük volt a hűséges G a r a i nádor,
aki miután megtámadták a királyné kíséretét az olaszok, igen vitézül vívott, jól
verekedett, á m végül is elbukott. „A két királynőt" .ebbe a v á r b a hurcolták, bebörtönözték, sőt az anyakirálynőt itt fojtották meg. Máriával nem m e r t e k végezni, m e r t
Zsigmond király menyasszonya volt, s különben is Garai nádor f i a m á r gyűjtötte a
bosszúálló hadakat.
Közelebb m á r a tenger. A Neretva elmarad mellőlünk. Hangzik is:
— Ha még egyszer itt lesz ez a folyó, én beleugrom.
Citromfák, f ü g e f á k tűnnek fel. Tavaszi zöldben, tavaszi p o m p á b a n állnak. Megjön a kedvünk.
— Mennyiért vennél egy holdat ebből?
A citromfákat bekontyolták, itt még télen védik a hidegtől. Aztán megint emelkedünk. Lajkóné mondja:
— J a j , m á r megint pipiskedünk.
Más m e g :
— Na, komám, ehhez a hegyhez boronálhatnál.
A harmadik:
— Nekem m á r tengeribetegségem van.
Lassan e l é r j ü k az Adriát. Pálmák, kaktuszok, s a csapkodó, m o r a j l ó tenger.
Zöld, kék a víz színe, m i n d u n t a l a n azt hisszük, beszél, dalol.
— Sós ez, beleönthetném a levesbe. Venni se kéne a boltból.
1005.

Zúg, morog, hánykolódik a víz. Csodálatos. A n a p l e m e n t e is. Giccs. T i s z t á r a
giccs. De feledhetetlen. Hajók, csónakok, jachtok sejlenek f e l az erős kékségben.
— Ez mind víz?
— Az Adriai-tenger gyöngyszeme Split. Megelőztek m á r b e n n ü n k e t i t t j ó v a l a
r ó m a i a k s az avarok. Még a tatárok is elj-utottak idáig. Az óvárosban Diokleciánusz
császár u r a l k o d á s á n a k emlékeire b u k k a n u n k , a hatalmas, valamikori p a l o t á r a . V a n i t t
a r a n y k a p u , ezüstkapu, bronzkapu, kinek-kinek melyik tetszik. A z t á n e l é r ü n k R i j e k á b a (Fiúméba). És m á r m i n d j á r t i t t Opatija, Abbázia.
A kikötőben t e n g e r j á r ó hajók. A város, Rijeka, a folyóról k a p t a nevét. Világváros. Nyüzsgés. I n k á b b Abbáziára v á r u n k . Este f é n y f ü z é r kísér, szállodasorok. Régi
mesékből, könyvekből, útleírásokból hallottunk róla. A v a l a m i k o r i u r a k téli rezidenciái, nyaralóhelyei. M o n d j á k is:
— H a a f a l u b a n n e m is j á r t a gróf úr, itt biztosan megfordult.
Szállodák, szállodák, szállodasorok. Régi típusú épületek, bárok, é t t e r m e k s
idegenforgalom. Gyöngyfüzér. J á r u n k mindenütt. A p á l m a f á k alatt, az előkelő b á rokban. Meghódítjuk m a g u n k n a k . Szép itt. Ez az igazi, ez a paraszt-Abbázia.
Meglátogatjuk Isztriát. Halászfalvak egymás után. A családfők távol élnek az
otthontól, a családi tűzhely melegétől, évenként egyszer jönnek haza. J á r j á k a
messzi tengereket, igaz, egyre többőjüket magához csábítja, magához köti F i u m e és
Pula. Egyhangú vidék, a földművelés nagyon kezdetleges.
Hosszú ú t v á r ránk. Koper, L j u b l j a n a és Bléd. Itt találkozunk Isonzóval. I s m e rős, az első világháború idejében sokszor megátkozott vidék. H a v a s mezőkön j á r u n k .
S lassan-lassan búcsúzunk a tájtól, indulunk vissza a kis faluba.
— Ez az ú t dupla öröm. Amikor eljöttem, ö r ü l t az asszony, amikor meg h a z a megyek, örül a kutya.
Nevetünk. Ami egész héten elmaradt, most m á r hangosan, jóízűen n e v e t n i t u dunk. Sőt, nótázni is. Este é r ü n k a Fruska Gorához.
— K i m a r a d t egy kanyar, Imre.
— N e m baj, csak ki ne egyenesítsd.
Nyerges Jenőék még sohasem j á r t a k külföldön. Most így v a l l a n a k :
— N e m engedte még meg a sorsom, hogy lássam a tengert. Azt sem, hogy k ü l f ö l dön j á r j a k . Pedig lassan-lassan kitelek az életből, kifelé ballagok. Most m e g y e k
nyugdíjba. A legszebb a j á n d é k volt ez a szövetkezettől, a m i t k a p h a t t a m v a l a h a is.
— A növénytermesztésben dolgozom az asszonnyal. A második feleségem n é kem, most j á r o k először külföldön. Mondhatnám, ez a nászutunk. Sohasem t u d j u k
m a j d elfelejteni. Elmondhatjuk, egyszer láttuk a tengert.
Mire hazaértünk, itthon is kitavaszodott. A bízni, küzdeni tpdó e m b e r e k r e m i n dig kitavaszodik.
ELMENNEK A FECSKÉK
Az idevaló népség isten m a d á r k á i n a k tiszteli a fecskéket, mivelhogy n e m i g e n
vigyáz azokra, csak a magasságos ég. Apró, p u h a kis m a d á r k á k és otthontalanok.
H a ősz u t o l j á n elhidegül az idő, szárnyat bontanak, s mennek, m e n n e k a h o n talanok. De tavaszodván ismét visszajönnek, ficserkélésükkel felverik a házat. M e r t a
fecske az olyan madár, n e m élne meg, h a egyszer is e l m a r a d n a a z itteni világtól.
Megfojtaná az idegenség.
így meg elvan velük az ember, odaengedi az ereszek alá, az istállóba, ne á r v á s k o d j a n a k szegények.
Most, hogy a szüret ideje is eljött, s hulló levelekkel köszönt r á n k a reggel, elm e n n e k a fecskék. A gazda kiáll az a j t ó elé, o n n a n figyeli készülődésüket. Szomorúság ü l a tanyákra.
Béni János búcsúztatja övéit:
— Kitelt nektek is, m a d á r k á i m . Költözhetünk innen — szól u t á n u k .
Mert e l b o n t j á k a tanyát. A közös hozzájárult a f a l u b a n való építkezéshez, s
egész utcasorokat kitesznek az ú j szövetkezeti házak. Odatelepülnek Béniék.
Csakhogy a költözés nem megy olyan könnyen. Pitymallatkor mocorogni kezd
az ember, m a j d szól asszonyának.
— K ö r ü l j á r o m a tanyát.
Nem j u t tovább, csak a kútig. Faderekakon kiszáradt vályú. Mikor ittak ebből
az ő lovai? Megmarkolja egyik végét, földre billenti, m a j d lelöki a f a t á k o l m á n y t ,
és rátelepszik. Körülötte csendes a világ. Ébredezik -a mező, h a r m a t e z ü s t j e hulL
A tanya hallgat. A jószágokat m á r elvitték tegnapelőtt, m á r a n e m m a r a d t csak
néhány bútordarab, s a p r ó holmi.
Innen a kúttól belefér szemébe az egész birtok.
1006.

«

— Milyen a k k u r á t u s — motyogja —, h a n e m m i n t h a összement volna.
ö r e g t a n y a m á r ez. Nádfedelét áz idő megmarta, most úgy m u t a t j a magát, m i n t
kopaszodó f e j e n a ritkás gyér hajzat. Oldalai megrepedeztek, megpihenhet benne a
szél, valahogy meg is görbültek, m i n t munkás, öreg cselédek.
Mikor aztán e l u n j a a nézelődést, odalép a kúthoz. Felhúz egy vödörrel, nekit á m a s z t j a a kávának, szétterpeszkedik, és n y a k á t lehajtva, nagy kortyokban nyeli a
vizet. A m a r a d é k o t kilöttyenti, leszereli a vödröt, m a j d a kútostort is. Magasba lendül a kútgém, s onnan figyel a világba.
.— El kell innen menni.
Kis ideig folt m a r a d a tanya helyén, de a f ű előbb-utóbb benövi, t a k a r ó t borít
rá, a traktorok felhasítják, hogy életet teremjen.
Nézi a bekötő utat, azon túl az őszbe fordult földeket. Hatalmas táblák köröskörül. Jó, hogy szét n e m nyomták eddig a kis tanyát.
— Az u t a k a t felszántják m a j d .
Könnyen meglehet, hogy m i r e legközelebb e r r e vetődik, m á r zöldell a vetés a
bekötő ú t helyén. Pusztul az itteni világ. A fecskék elmentek, most a tanyákon a sor.
Béni János csak nézi, egyre nézi ütött-kopott birtokát. Ügy áll a kora reggelben,
szembefordulva a házzal, m i n t tavasszal a tábla véginél, amelyből kimosta az életet
a víz.
Kis tanya az övé, ott m i n d j á r t a tízes dűlőben. Valamikor zsindelyes volt még
az óvilágban, d e átalakították nádtetősre. Szoba, konyha, kamra, ennyi az egész.
A k á c f á k nőnek körülötte.
Kijön a z asszony. Ágyterítőbe csavart batyut húz magával.
— Talán kezdhetnénk, János.
Szétszedik az ágyat. Széket, asztalt, kanapét, k a n n á t kivisznek a z a j t ó elé.
A f a l b a vert szögekről leakasztják a képet, ami még a császári és királyi hadsereg
szolgálatában örökítette m e g a gazdát egy p e j lovon, valamint az egybekelésről
tanúskodó fotográfiákat. Fordul a kocsi odakint, megérkezett a segítség.
— H á t vigyük, J á n o s ?
— Vigyük!
Több szó n e m is igen esik. A laposkocsi lassan megtelik.
Mire az építőbrigád megérkezik, majdhogy indulhatnának. De ráér az még, nem
szaladnak a házak. A gazda összeszedi a régi kalendáriumokat, innen-onnan újságpapír, ócska k a c a t kerül. Csomóba löki a faltól távolabb, és gyufát gyújt alá. Mindaz
aztán, ami n e m éri meg a fáradságot, hogy a faluba eljusson, itt leli halálát.
Odébb szalonnázik a brigád.
— Ugye s a j n á l o d ? — így a brigádvezető.
— Az enyém volt. Neked nem sokat jelent, egy nap alatt szétveritek. De az
enyém volt.
János elindul. Fel kell szedni még azt a kevés kukoricát a pitvarból.
— Lassan m a j d i n d u l h a t n á n k — szól a kocsis.
— Indulhatunk.
De n e m mozdul. K í n á l j a sorban .a cigarettát.
Az asszony m á r a kocsi tetején ül. Törölgeti a szemét. Alig emelkedik ki a
holmik közül.
Munkához lát a brigád. Két fiatalabb legény fent óvatoskodik a tetőn. A tanyasi emberek meg állnak mereven. Nézik a bontást. Béni János csendben megemeli
kalapját, lecsúsztatja combja mellé.
— Áldás volt r a j t a , megéltünk benne.
Aztán m á r hull a nád. Tűzre dobják. Elkorhadt, meggyengült szálak, m o h a lepte
tető, mire lenne jó?
B o n t j á k a falat.. P o r kering. Leülepszik a kocsikra, a holmikra. A tanya mégiscsak velük megy.
Nyikorog a szekér. Egy-egy döccenés, és összeütődnek az edények. Három p a raszt lépdel a kerekek után. Néha h á t r a k a p j á k fejüket, elnéznek a tanya irányába.
Remegnek az útszéli fák. L á b u k alá perdül az ősz. Ritka sorokban kelt ki a
búza, h a m e g j ö n n e k m a j d az esők, utána kell pergetni a szemet.
— Aztán boldogulj odabenn, János!
— Tarts meg jól emlékezetedben bennünket!
Béni János felkuporodik az ülésre. Eszében j á r n a k itt töltött évei. Tanyázgatások
télen, disznótorok, mulatságok. Sorra f u t n a k el szeme előtt a képek.
— Ne lógasd az orrod, m e r t még leesik! — vidámkodik a kocsis.
Mintha a h a t á r n a k beszélne. Füstölnek. Hosszú az ú t a városig.
— Késnek az őszi esők.
— Se villany, se televízió, az ember úgy él, akár a remete.
1007.

Béni János figyel. Mindjárt célhoz érnek. Szeme előtt kirajzolódik az itteni ház.
Takaros épület. Nagy ablakok vannak rajta, tetejét meg palából rakták. A tanyához
hasonlítva kastélynak beillő
Megállnak. Nyitni kell a kaput. Aztán már — úgy hozza az illem is —
koccintani lehet.
— Az ú j házra, János!
Belül tisztaság, rend. A falak kipiktorolva, fényesre kefélve a padló. Hordják,
rendezik a bútorokat. Lassacskán helyére talál minden. Igaz, nem ú j darabok, még
a tanyai életből valók.
— A költözésre.
Minden furcsának, ismeretlennek tűnik. Járkálnak félszegen, mintha nem is
magukéban volnának. Hangjukat halkabbra fogják.
Kint az udvaron szanaszét minden. Fatönkök, amoda egy szánkó, odébb magtisztító, tökök szétgurulva. A gazda szemet szór a jószágnak. Rendezget még egy kis
ideig a nagy összevisszaságban, de az este beparancsolja.
A konyhában sámlira telepszik.
— A jövő héten vehetnénk egy rádiót.
— Vehetünk éppenséggel.
— Oda gondoltam mindjárt, oda az ágy mellé.
Az asszony felgyújtja a villanyt. Ülnek a fényben. A fáradt, kemény vonások
lágyabbá lesznek.
— Jó ez a villany.
Később, vacsora után begyújtanak a fürdőszoba kályhájába. Meleg vizet engednek a kádba. Az elsőség Jánosé. Az ajtón áthallik, hogy lubickol, mint egy gyerek.
Repedezett tenyerét most puhára áztatja a víz, ujjai hegyén a bőrt ráncba szalasztja.
Mielőtt eloltaná a villanyt, odaszól asszonyának.
— Na, számold meg a gerendákat, s igaz lesz az álmod.
— De hiszen nincsenek.
— Ilyen lakásban minek is lennének?
Forgolódnak. Kerüli őket az álom.
— Te János — suttogja később az asszony —, ugye visszajönnek a fecskék.
— Aligha. Ámbár tavasszal idetévedhet e g y n é h á n y u k . . .
(Folytatjuk.)

Költészet- és zenekedvelők szíves figyelmébe!
Az irodalom ínyencei a legjobb magyar előadóművészek interpretálásában gyönyörködhetnek.
Zrínyi Miklós, Berzsenyi Dániel, Arany János, Vörösmarty Mihály, Ady
Endre, Radnóti Miklós, Tóth Árpád, Babits Mihály, József Attila, Illyés Gyula,
Juhász Ferenc, Garai Gábor, Váci Mihály legszebb verseiben.
A zenebarátok pedig Beethoven, Schumann, Sch 'bért, Liszt, Haydn, Bartók, Kodály és más jeles szerzők lemezeiben, továbbá klasszikus operarészletekben.
Művészlemezek és irodalmi hanglemezek igényes választékban kaphatók
szaküzleteinkben.
Gondoljon a közeledő hosszú estékre!
Szaküzleteink:
Szeged, Kárász u. 3. Hangszeráruda,
Hódmezővásárhely, Lenin u. 1.
Rádió-Villamossági Szaküzlet,
Makó, Lenin tér 11.
Rádió-Villamossági Szaküzlet,
Szentes, Petőfi u. 1.
Rádió-Villamossági Szaküzlet.

1008

KERESKEDELMI
VALLALAT

TÓTH BÉLA

TISZA
(XXIV.

rész)

A kotrásvezetőség budapesti központja 1944. szeptember végén úgy rendelkezett,
hogy a Tápén levő kotrótelep gépműhelyének leszerelhető összes alkatrészeit, teljes
raktárkészletét, szóval mindazt, ami érték és mozdítható, a Nándi 60 vagonos befogadóképességű uszályba r a k j á k bele és a Szabadság gőzös, a m i n t a felső-tiszai
ú t j á r ó l visszaér, az akkor kapott rendelkezéseknek megfelelően azonnal vontassa el.
Ebben az időben sem kotróhajó, sem gőzhajó m á r n e m volt a telepen. Kotróh a j ó i n k : a Duna, a Bodrog, a Budapest, a Békés széjjel voltak a Tiszában, különböző
kotrási m u n k á l a t o k r a beállítva. H á r o m gőzhajó lakott eddig a Tiszában: a Szeged,
a Vihar és a Szabadság. A Vihar ebben az időben Győrnél a Felső-Dunán dolgozott
kotrási m u n k á b a n . A Szeged gőzöst szeptember vége t á j á n leküldték Adára, hogy
onnan még valami terhet hozzon fel. De a háború utolérte, onnan m á r n e m tudott
visszajönni. Így a Tiszában csak az én hajóm, a Szabadság vontatógőzös m a r a d t .
Ez volt szeptember utolsó n a p j a i b a n a helyzet. Mi a Szabadság vontatógőzössel
Szolnokról hoztunk le két uszály követ Algyőre. A szállítmány katonai útépítéshez,
rampafeljáróhoz kellett. Algyőre október 8-án érkeztünk. A h a j ó személyzete úgy
számított, hogy az előbbi kőszállítmányt a katonák m á r kirakták, valószínű az lesz
a feladatunk," hogy az üres uszályokkal visszamenjünk Szolnokra. H a n e m amikor
mi, 6-án, Szolnokra indultunk a terhes uszályokért, a Tisza ezen szakasza többször
kapott repülőtámadást, s bizony siettünk a partmenti erdők alá kikötni, lemnnekült ü n k a hajóról. Időnként földi géppuskatüzek, ágyúszó visszhangzott, ezért a k k o r
m á r nagyon lestük, mi történik körülöttünk. Szolnoktól lefelé a bal p a r t o n rengeteg
ember nyüzsgött, asszonyok, gyerekek, katonák ásták a lövészárkokat. Ahogy közeledtünk Algyő felé, m á r az ágyúszó úgy dörömbölt a f e j ü n k fölött, m i n t az égzengés.
N e m r á n k lőttek, h a n e m á t a Tisza fölött. Elég az hozzá, jó délután é r t ü n k Algyőre
a két uszály kővel. Ott az a rendelkezés v á r t bennünket, hogy v o n u l j u n k le Tápéra,
ott m e g m o n d j á k a további utasításokat. A kőszállítás különben is leáll, mivel a
k a t o n á k n e m tudták időre kirakni az uszályokat. Mert a katonák gyakorlatlanok
voltak á kubikosmunkában. Akkoriban elég Sűrűn esett az eső, a p a r t o k csúsztak,
pedig két k a t o n a is húzott egy talicskát, ketten meg tolták, mégsem haladtak.
De egyébként is le kellett j ö n n ü n k Szegedre, mivel letelt a k a z á n n a k a négyszáz üzemórája, ilyenkor kazánmosás következett. Be is m e n t ü n k a telepre, még
azon estén elkezdtük a készülődést a kazánmosáshoz, és kifúvattunk. Sötéttel a b b a hagytuk, hogy m a j d reggel befejezzük, de a kormányos meg én b e m e n t ü n k a hivatalba; az akkor a Valéria téren volt, jelentkeztünk a rendelkezésért. Itt azt a p a r a n csot kaptuk, hogy reggel vegyünk m a g u n k mellé egy szeneshajót, és a Nándi
uszályba b e r a k o t t alkatrészeket, m ű h e l y - és raktárfelszerelést vegyük kötélre, és
i n d u l j u n k el fölfelé. Kérdeztük, hogy hová m e n j ü n k ? De n e m m o n d t á k meg p o n tosan a célt, hogy pl. vigyék el Füredre vagy Szolnokra, csak a n n y i t parancsoltak,
hogy minél h a m a r a b b i n d u l j u n k és az értékeket húzassuk el a telepről. Azt m o n d ták, hogy ameddig tudunk, addig m e n j ü n k .
H á t dévánkoztunk mi, hogy mit csináljunk. Minek induljunk neki? Ez október
9-én délelőtt volt, amikor i n d u l n u n k kellett volna. Mert az előző n a p o k tapasztalataiból azt tudtuk, hogy most a feneketlen bizonytalanságnak indítanak neki b e n n ü n k e t . Az ágyúszó oly közel volt, hogy borzasztó. A magyar katonaság végig fönn
állt a Tisza p a r t j a i n , ágyúik beásva és gépfegyverfészkek is. De olyan sűrűn, mint
az u j j a m . A kotrótelepen is a hatalmas n y á r f á k tövében géppuskafészkek érték
egymást, s mikor reggel kimentünk, még rémisztőbb volt amit ránkparancsoltak,
hogy induljunk. Rettentően tanácskoztunk, nem volt merszünk indulni, de m a r a d n i
sem, a főnökség nagyon szigorúan tudott felelősségre vonni. De a földerítő repülőgépek is f é l ó r á n k é n t itt cikáztak m á r a város fölött, ó r á r ó l órára komorult el a
helyzet. Végül azt határoztuk mi, nyolc hajósok, a Szabadság vontatógőzös személyzete, hogy nem megyünk el. Mivel h a elindulunk ebben az égzengésben, föltétlenül
vagy elsüllyesztettek volna bennünket, felrobbantunk volna .gőzösöstül, r a k o m á nyostul, mindenestül, vele együtt ott pusztultunk volna el mi nyolcan, körülbelül
harminc, h á t u n k mögött levő családunk kenyérkeresője. De régi vízenjárók voltunk,
szörnyen parancsértők, akik féltettük az életünket is, a kenyerünket is, a becsület ü n k e t is. Ezért a b b a n egyeztünk, hogy sötéttel megindulunk fölfelé, p á r kilométernyit, hogy ne a telepen legyen a hajó, s ott bedekkolunk valami zátonyos szirten,
m e g v á r j u k sorsunkat. Mert itt, h a éri is valami a hajót, könnyen ki lehet m a j d
1009.

emelni. Így a parancsot is v é g r e h a j t j u k , messzire se m e g y ü n k a családunktól, és
minden jó lesz. Mert attól is féltünk, hogy a h a j ó n k a t , a m i t idáig őrizgettünk, a
katonák az utolsó pillanatban elsüllyesztik, ahogy a többi víziedénnyel cselekedték,
hogy a szovjeteknek egyetlen csónak, mint átkelőeszköz n e álljon rendelkezésükre.
Estére kelvén nagy búcsúzkodás közben e l s z a k a d t u n k a családtól, hogy m e g induljunk, m e r t a k á r m i l y e n rövidet is szándékoztunk menni, de az a világ vége is
lehet, hisz a k k o r r a m á r a gyalogsági tűzfegyverek golyói is úgy ficseréltek a város
felett, m i n t a fecskék. Itt volt a front, s m i b e n n e a f r o n t fortyogó k a t l a n á n a k
közepében.
A vastoronynál beszéltük meg a találkozót. H a j ó n k menetkész volt, csak gőzt
kellett csihantani bele, az egy órányi munka, m e h e t ü n k . Megvolt a találkozás, a
tápéi úton ballagtunk kifelé. A gáton nem t a r t o t t u k t a n á c s o s n a k a j á r á s t , hiszen
f ü t y ü l t e k a golyók oda-vissza. Ahogy a téglagyárat alig elérjük, d e sötét, b o r ú s id'ő
volt, az o r r u n k i g láttunk, csak a nyomjelzős lövedékek visító világa m u t a t t a a z u t a t
egy-egy pillanatra, amitől még v a k a b b a k lettünk, h á t ott a f u t b a l l p á l y a k ö r n y é k é n
r á n k kiált valaki: állj, ki vagy?
— J á m b o r hajósok vagyunk.
— Előre.
Kibontakozott két m a g y a r k a t o n a a sötétségből.
— Maguk hová m e n n e k ?
— Rendeletünk v a n h a j ó n k k a l k i f u t n i a telepről.
E r r e azt m o n d t á k a m a g y a r katonák, hogy egy lépést se m e n j ü n k t o v á b b .
Följebb m á r német katonaság áll, azok fölszólítás n é l k ü l lőnek. F o r d u l j u n k vissza.
Visszafordultunk. Az én h ó n o m a l a t t egy szép f i a t a l f e h é r élő k a k a s volt. M e r t a
hajós fölszerel ugye, h a ú t n a k induL Szegény feleségem t e t t e a h ó n o m alá, a m i k o r
este megindultunk, hogy alkalmasint a hajón m a j d megfőzöm, h a kell. D e m o n d o m ,
n e m k e r ü l t r á sor, visszafordultunk. Annyira lőttek m á r a b a l p a r t r ó l á t a szovjetek,
hogy a k ö r g á t a l a t t m e n t ü n k a felsővárosi felüljáróhoz, s úgy b e a m e l l é k u t c á k o n
hazafelé. Eddig hallgatott a hónom a l a t t az én f e h é r kakasom, a m í g k i f e l é a veszélynek mentünk, de amikor visszafelé m á r a mi u t c á n k b a n j á r t a m , nagy jóízűen, r á érősen elkukorította magát. Én ezt jó jelnek vettem.
Másnap, 10-én kora délelőtt, kicsit csillapultak a lövések, a k o r m á n y o s s a l b e óvakodtunk a Valéria téri irodába, s o t t rettentően követelőztek r a j t u n k a f e l e t tesek, hogy m i é r t n e m i n d u l t u n k el, tegnap a h a j ó v a l . M o n d t u k a z t á n hogy j á r tunk, d e n e m értek r á velünk foglalkozni, megjött é r t ü k az autó, beültek, s elindultak Pest felé. Mi meg ki, ki haza, m e r t ú j r a fölerősödött a tüzérségi tűz. M o n d o m
otthon a családnak, mivel a mi házunk vályogból épült, hogy m e n j ü n k apósomhoz a
Liszt utcába, bedekkolunk a pincébe, s m e g v á r j u k a végét. I t t m á r dolgozni ú g y s e m
lehet. El is tellett az éjszaka, az após n e m aludt, a k á r c s a k mi, állandóan k i - b e j á r kált az utcára, minden rezzenés érdekelte, még békevilágban is. Ahogy h a j n a l o d o t t ,
jön b e a hírrel, hé, gyerekek, itt v a n n a k az oroszok a Szilléri sugárúton. D e csak
épp hogy ezt elmondja, dörömbölnek a kapun. H á t ki lehet az, ki lehet az, m i v e l hogy ágyúzás n e m volt este úgy 8—9 óra óta, se j á r m ű f o r g a l o m , h á t olyan csönd ü l t
a városon, a k á r a temetőn szokott. Kimegy az a p ó s a dörömbölésre, d e siet is vissza
rögtön, hogy Ferkó fiam, érted jöttek az oroszok. Még m e g i j e d n i sem volt időm.
Nem is nagyon volt mitől, meg az utóbbi napokban i j e d e z t e m én m á r h i á b a eleget,
úgy voltam vele, most megint csak fölöslegesen m i n e k i j e d j e k m e g ? Megyek a k a p u hoz, h á t egyik hajóscimborám áll ott, m e g egy hosszú, kozáksapkás tiszt, hogy alig
f é r t be a kapun. De kérdi á m a kozák koma, de s z a p o r á n : masinyiszt? — Masiniszta vagyok én, kérem. — No, akkor d a v a j ! — s odaparancsolt égy. terepjáróhoz.
Akkor kezdtem érteni a h a j ó s t á r s a m jelenlétéből, a tiszt kérdéséből, hogy h a j ó r a
kell szállnunk. H á t hajós voltam, miért n e szálltam volna h a j ó r a ?
Tizenegyedikére virradóra, hogy Tápénál is á t j ö t t e k a z előőrsök, a kotrótelepet
földerítették, látták, hogy ott áll egy ép hajó, gépei m é g j ó f o r m á n melegek, t e h á t
üzemképes. Az első tápéi ember, akit az oroszok m e g k é r d e z t e k felőle, n é v szerint
megmondta, ki mestere, matróza, kormányosa, gépésze, f ű t ő j e a n n a k az egy szál
150 lovas lapátkerekes gőzhajónak. Így aztán szépen m i n d ő n k e t összegyűjtöttek a
hajóra. Talán értem jöttek legelsőbb, mivel b e n n • l a k t a m a városban, a tápéiak,
telepiek ott voltak kéznél. Mire én a h a j ó r a léptem, m á r gőz a l a t t állt. Rálépett m é g
három szovjet őr, égy vezénylő tiszt a hajóra. M a g u n k mellé v e t t ü n k k é t d a r a b
s á r h a j ó t (sárhajó kotrásnál a mederből kikanalazott s a r a t h o r d t a az ürítőhelyekre).
Az első percben a z volt a m u n k á n k , hogy azzal a k é t sárhajóval, a m i t a gőzös
után kötöttünk, körforgalmat bonyolítsunk le a Bertalan-szobor s a N a g y k ö r ú t
közötti partokhoz. Előbb á t m e n t ü n k a túloldalra, ott m á r nagyon sok k a t o n a v á r a kozott átkelésre. Kidobtuk a járódeszkát a partra, s a m e n n y i e m b e r csak r á f é r t e r r e
1010.

a két sárhajóra, fölvettük, s m á r f o r d u l t u n k is az innenső p a r t r a . Az átkelőhely két
p a r t j á n állandó őrség szolgált, a k i k egyúttal irányították is a be- és kihajózást.
Emlékezetem szerint az első szállítmány k a t o n a hidászokból, műszakiakból állt,
mivel baltákkal, keresztvágó fűrészekkel, kötelekkel, ácskapcsokkal voltak felszerelve, persze a fegyverük is velük volt. Akkor is esett az eső, az átkelő k a t o n á k
ezekkel a súlyos holmikkal megrakva, sárosan, törődötten, d e elég gyors mozgással
léptették föl a h a j ó k r a . Gondolom, a gőzösünkön kívül azokban a n a p o k b a n vagy
esetleg csak órákban n e m is volt más átkelési lehetőség a Szeged környéki Tiszán.
Így forogtunk a két p a r t között egész nap, egész éjjel. Ó r á n k é n t körülbelül
ötször é r i n t e t t ü n k partot. Másnap délelőttre, amikor az átkelésben egy kis szünet
állt be, pontonhíd-építkezésekhez kezdtünk. A Kőrössiek fölött nagyon sok fűrészgyári szálfatutaj volt kikötve. Ezeket eresztgettük lefelé. Ezek az ácsok, akiket előző
nap áthoztunk, a szálfákból kezdték kiképezni a két p a r t közé kerülő pontonhíd
fejeit. Ez a híd kicsit lejjebb épült a Bertalannál, hogy közben, h a szaporodnak a
parton a csapatok, mi is t u d j u n k az épülő hídtól szállítani. H a n e m mivel a pontonhídhoz n e m elég a szálfa, ahhoz víziedény is kell, a m i a m e d e r b e n m e g t a r t j a a
terhet, ezért a kotrótelepen épségben m a r a d t uszályokat odavonszoltuk. H á t n e m
sok volt belőle. Említettem m á r a Nándit, d e az megvolt r a k v a a kotrótelep gépparkjával. Abból a telepi munkások sebesen kiszedték a fölszerelést, és azt is beállítottuk a pontonhíd alkatrészének. De a tápéi kompkötél fölött volt a Tisza
oldalába r e k k e n t v e egy búzával rakott százvagonos n é m e t uszály, a Nüssdorf, amit
a város kiürítésekor m á r n e m b í r t a k leereszteni, így ez is a r r a lett ítélve, hogy
betagoljuk a pontonhídba. Igen ám, de az meg ömlesztett búzával volt teli. S n e m csak á r a k t á r a i voltak teli a hajónak, de a tetején is magasan föl volt máglyázva
a rengeteg bálázott gyapjú. A k k o r a b á l á k voltak azok, m i n t valami kitömött szalmazsák. Mikor elgazdátlanult a hajó, hordta 'azt a g y a p j ú t boldog-boldogtalan, de hát
annyi volt az, hogy az egész város n e m győzte volna elhordani. Mivel a pontonhídhoz üres h a j ó k r a volt szükség, hogy a s a j á t t e r h e helyett a híd terhét h o r d j a a
hajó, ki kellett belőle dobálni mindent. A hajót leállítottuk 'az Alsó Tisza-parti
rámpához, s ott először a gyapjút beledobálták a Tiszába, vitte is a víz lefelé őket
a tengernek. Mi, nagyon szegény emberek, kicsit zsobékoltunk is e n n e k az értéknek
az eleresztésén, hisz mindenkié volt, mivel n e m volt gazdája. H a n e m a gőzös katonai
parancsnoka megmagyarázta, hogy nekik az ember nagyobb érték az aranyból való
g y a p j ú n á l is. Mindent meg kell gyorsítani, hogy a háború befejeződjön, m e r t csak
a magyarországi csatározások minden percében 1000 ember hal meg. Miért a gyapjút féltitek, az e m b e r t kell félteni! Hogy a búza sorsa m i lett, csak hallomásból
tudom, azt vödrökkel, kosarakkal, edényekkel meregette ki a k ö z m u n k á r a odarendelt nép. Ezt én n e m láttam. Mi odaállítottuk az uszályt, ahova parancsolták,
s m e n t ü n k tovább. Nem tudom, végül lett-e abból a búzából kenyér.
A telepen javításra volt beállítva a Lukács Béla-gőzhajó. Az 44-ben a k n a sérülést szenvedett, ott foldozták a tápéi telepen. De m á r olyan állapotban volt,
hogy ü l t a vízen. Azt is levittük, beállítottuk a pontonhídba.
Nyolc napig m e n t ü n k éjjel-nappal, hogy nekem, s hét t á r s a m n a k a lába n e m
ért partot ez idő alatt. De a velünk utazó őrség se m e n t le a hajóról.
Voltak a telepen nyolcvanvagonos vasuszályok, javításra beállítva szintén. Mivel
az eddig levitt h a j ó k a pontonhídhoz n e m voltak elegendők, ezeket a vasuszályokat
hegesztőpisztollyal kétfelé vagdosták, befenekelték, s beállítottuk teherhordónak az
ideiglenes hídba.
Ez volt az első pontonhíd, de ez órák alatt készült el így. Ügy emlékszem, 12-én
estefeléig m á r vonult át r a j t a a tüzérség, gépesített gyalogság. De jött azon á t
civilnép és mindenféle nyüzsgő tömeg. Mi a h a j ó v a l a híd fölött m a r a d t u n k , onnét
h o r d t u k lefelé a szálfa sleppeket, s a pontonhíd hajóközein á t kötélen eresztgettük
le, ott m á r átvette tőlünk az időközben Bulgáriából fölérkezett szovjet motoros
folyami hajó. De még így, az első pontonhíd forgalma mellett is, h a kellett, p a r t közi hurcolkodást is csináltunk. Időnként egy-egy ezred vagy hadosztály étkezett
a z újszegedi oldalra, a n n a k az egy szál hídon órákon á t eltartott volna az átvonulás,
s hogy gyorsítsunk, mi is ott forogtunk két sárhajónkkal, ahol az első napon is forgolódtunk.
Többször volt részünk repülőtámadásban, amikor nemcsak gépfegyvertüzet
k a p t u n k , d e kisebb bombákat is bedobáltak a németek a vízbe. Ezek szerencsére
n e m értek el bennünket. A gőzös kéménye, a h a j ó külső köpönyege meglukacsosodott jócskán, de ez vizet n e m eresztett be. Efféle támadásokkor sem álltunk meg.
É j s z a k a i légitámadás közben sem. Pedig jó célpontot m u t a t t u n k , hiszen széntüzelésű h a j ó volt a mienk, s ennek a megfelelő munkához nyomás alatt kellett tartani
a k a z á n j á t . Ezt fűteni kellett, ennek a kéményébe segédgőz volt bevezetve, hogy a
1011.

tűznek a huzatját fokozza. A segédgőz, amikor kezeltük a tüzet, vágta kifelé a
szikrát, hogy szinte csupa tűzijáték volt a hajó teteje, ami jó célpontot mutatott az
ellenséges repülőknek. Jöttek is azok Szeged fölé még november vége t á j á n is,
hogy zavarják a vízen folyó munkát. Akkor m á r a fából való vasúti hidat is javában építették a szovjetek. És a Tisza két partján erős légelhárító tüzérség dolgozott.
Az algyői és szegedi repülőterekről ilyen támadások idején erős vadászrepülőgépek
ugrottak föl, s láttunk is néhány német gépet Tápé irányában, Szőreg irányában
is lángolva lefelé zuhanni.
Leginkább éjjel volt ránk veszedelmes a németek légitámadása. A hajón villany
nem volt, a kazán víz- és feszmérője előtt is olajmécsesek égtek, úgy mint békevilágban, de azt is el kellett oltsuk, hogy ne világítson. De a kazán tüzét nem olthattuk el, mert feszültség nélkül nincs mozgás. Egy pillanatra le nem álltunk. Vagy
vontattunk, vagy eresztettük a hídnyílásba a tutajokat, vagy partváltásban szállítottuk a katonákat és felszereléseiket. J ó hetek múltak, amikor a Dunán át felértek
a szovjetek nagy motoros katonai hajói, olyan 150 lovasok lehettek, azok a pontonhídtól lefelé maradtak, s az ott adódó munkát, az általunk áteresztgetett tutajokat,
már ők mozgatták. Egyébként ezek a katonai hajók olyan sikkesek voltak, hogy a
pontonhíd nyílásai között forgalomgátlás nélkül át tudtak jutni. Sokszor feljöttek
Algyőre, Szolnokra, összeszedni a Tiszából a szükséges építőanyagokat.
Említettem, hogy 8—9 napon keresztül nem léptünk le a hajóról. Az átkelő
katonaság számára az innenső parton, a Molnár utcában valahol katonakonyhák
főzték az ételt, hogy innen jóllakottan vonuljanak tovább. Ebből a katonakosztból
kapott naponta háromszor a hajó személyzete. Két kondérban, zománcos vödrökben,
vizeskannákban hordták föl az ételt és a teát. A Tiszáról nem volt tanácsos inni,
hiszen tele volt emberi, állati hullákkal. Naponta kétszer káposztaleves volt, jó
nagy darab disznóhúsokkal. S fölösen nagy darab szögletes katonakenyeret a d t a k
hozzá.
(Folytatjuk.)

A SZABADSAG

1012

GŐZHAJÓ

MŰVÉSZET

BESZÉLGETÉSEK ÉS JEGYZETEK VÁMOS LÁSZLÓ
ŰJ TRAGÉDIA-RENDEZÉSE KÖZBEN
Mi volt a vezérgondolata,
ars poeticája a Tragédia
rendezésénél?
Szerintem egy Tragédia-előadásból két dolog n e m m a r a d h a t ki: a biblia és a
dialektikus történelmi materializmus. Ez különösen vonatkozik a Dóm téri előadására. Ha elhagyjuk a biblia transzcendens világát, elveszítjük, vagyis n e m t u d j u k
kielégíteni a néző gyermeki rácsodálkozás igényét, ami pedig a Tragédia egyik éltetője; h a kihagyjuk a dialektikus történelmi materializmust, a d a r a b történelmi
képeskönyvvé degradálódik és elveszti kapcsolatát k o r u n k szellemével. Azt hiszem,
e n n e k a két pólusnak az egyensúlyban tartása a Tragédia-rendezés legnagyobb próbatétele.
Mikorra nyúlnak vissza Madách Az ember tragédiájá csodálatával
kapcsolatos
emlékei?
Gyermekkoromban, tizenegy éves lehettem, mikor először láttam Az ember t r a gédiáját, és nagyon megragadott. Mikor a színház általában kezdett érdekelni, a
Tragédia lett érdeklődésem egyik középpontja. 13 éves koromban a Tragédiához
makettszínpadomon díszleteket terveztem. Iskolai diákelőadáson Lucifert játszottam.
Mire a Színművészeti Főiskolára kerültem, betéve t u d t a m az egész Tragédiát. Azután
mint főiskolai tananyag szerepelt életemben. Mint főiskolások részt v e t t ü n k a T r a gédia előadásain a Nemzeti Színházban. Statisztáltunk és kisebb szerepeket osztottak
ránk. í g y az 1947-es felújításon a londoni színben a negyedik tanuló voltam. Mint
főiskolai t a n á r állandóan tanítom. Növendékeim közül több Á d á m és Éva vesz most is
részt a szegedi szabadtéri Tragédia rendezésemben kisebb szerepekben.
Mire 1965-ben felkértek először Szegeden a szabadtéri Az ember t r a g é d i á j a r e n dezésére, amelyet kis változtatásokkal 1966-ban megismételtünk, akkor m á r elmondh a t t a m , hogy 25 éve érleltem, f o r g a t t a m m a g a m b a n rendezésének lehetőségeit.
Ilyen szívéhez nőtt előzmények
után hogyan kezdett a
rendezéséhez?
1965-ben először dolgoztam a Dóm téren, és ezt a feladatot úgy fogalmaztam
m e g magamnak, hogy olyan Tragédiát kell csinálni, ami csak ezen a színpadon megvalósítható, vagyis n e m egy kőszínházi előadást kell idetranszponálni. Ezt az elgondolást j ó n a k tartom ma is, és ennek jegyében született az új, 1969-es előadás is.
Azt hiszem sikerült akkor egy sor olyan problémát megoldani, melyeknek eredm é n y e i t az ú j rendezésben is fel tudom használni. Gondolok itt a biblikus keret elválasztására a m ű többi részétől, az álom hangsúlyozására, a londoni színben a
H a l á l t á n c megrendezésére, a falanszter jelenet, m a j d az űrben repülés megoldására.
Az ember tragédiája — Madách képzeletéből
fakadó — hatalmas
távlatigényét
szolgálta az 1965—66-os rendezés. Madách nem színpadra képzelte filozófiai
drámai
költeményét;
így képzeletét nem korlátozták még a realizálhatóság
korlátai sem. Azt
•mondhatnánk, nincs felső határa a széles távlatoknak, mozgalmasságnak,
ami Madách
képzeletéből
fakad. A Dóm téren az adott szabad teret nem leszűkíteni,
hanem betölteni kell! Ez volt akkor sokakkal együtt, akik az előadást látták, azt hisszük a
rendező véleménye is. Mi lesz az új, a más az 1969-es
rendezésében?
Az ú j rendezésem n e m jelenti azt, hogy megtagadnám az elsőt. Ez csupán ú j
variáció a rendezői f a n t á z i á m a t régen és mélyen foglalkoztató nagy témára. Mégis
s o k szempontból revideálnom kellett az akkori nemcsak viharos sikert, h a n e m viharos
visszhangot kiváltó rendezésemet, és a tapasztalatokból, az impresszionáló bírálatokból és elsősorban egy közbeeső Dóm téri Hamlet előadás rendezése közben szerzett
rendezői tapasztalataimból okulva született meg az 1969-es rendezésem.
A Hamlet rendezése mennyiben
volt
tanulságos?
A Hamlet rendezése és előadása sok tapasztalatot adott. Az a hiedelmünk, hogy
ezen a hatalmas szabadtéren elvesznek a monológok, dialógok — megdőlt. Minthogy
a mikrofonokon keresztül a hang nem irányból jön — a nézők tájékozódása érdek é b e n —, az éppen beszélőt ki kell emelnünk.
1013.

Milyen lesz ezek szerint az új
rendezés?
Nem kevésbé látványos az ú j rendezés, m i n t az előbbi, de a l á t v á n y m i n d i g a
c e n t r u m b a v o n j a a figyelmet, ahol a 3 főszereplő végig kiemelten a f i g y e l m e t jobban,
a d r á m a fővonalára összpontosítja.
1965-ben rendeztem először a szegedi Dóm téren. Megrészegített a t é r m i n d e n
lehetősége, ami valóban bizonyos szertelenséghez vezetett. A „szertelenségek" m ö gött azonban a k k o r is Madách szelleméből f a k a d ó d r á m a i elképzelések voltak, és
ezeket az elképzeléseket a k a r t a m megfegyelmezni és a Tragédia bonyolult szövetében az eligazodást, a különböző felkészültségű nézők s z á m á r a élvezhetővé, é r t h e tővé tenni.
Látjuk, hogy a leleménnyel,
stílussal, mondanivalóval
teli színpadképeket
mesteri világítási effektusok
keltik mozgalmas
életre. Mint egy hatalmas
fényorgona
klaviatúráján
játszva, az ihletettség
és a biztos technika
méltóságával
emeli ki a
rendezés a főtéma szólamát. A kísérő melléktémáknak
és ellentémáknak
annyi
fényt
juttat mindig, ami a gazdag fantáziájú
kompozíció plaszticitását
és koloritját
mélyíti
és szolgálja. Gazdag, színes képzőművészeti
ihletésű fantáziával
rembrandti
fény és
árnyékban
hullámzó színek és csoportok teszik élménnyé
a színpadi
látványt.
Köztudomású,
hogy nagyszerű
vizuális fantáziája
már díszletben
és
színpadképben képzeli el a színre hozandó művet, amely foglalkoztatja.
A színlapon is azt
látjuk: a díszleteket
tervezte Vámos László és Székely
László.
Valóban, b á r m i n t rajzoló és festő dilettáns vagyok, d e rajzolás n é l k ü l n e m t u dom kifejezni magam. Díszlettervező m u n k a t á r s a i m n a k rajzolok, a k i k r a j z a i m a t
azután l e f o r d í t j á k szaknyelvre.
Elkérek közlésre egy" ilyen vázlatot. Nagyon érdekesnek
találom. A
Tragédia
első rendezője, Paulay Ede saját kezű kézírásos rendezőpéldányában
is láttam
rajzokat.
A legújabb Tragédia szintere a kozmoszt ábrázolja, úgy látom, geocentrikus
felfogásban,
nagyon lenyűgözően.
A hatalmas
színpadtér
centrumában
a
földgolyó
felső szelete domborodik,
körülötte pedig a bolygók határolják
a színteret,
kisebb
fémpajzsaikkal.
Többen az Apolló-11 ihletésének tartották. A való, hogy ötletem r é g e b b e n s z ü letett, sőt kivitelezése is előbb készült el, azonban biztos, hogy elképzelésembe v a l a hol beleérződött a kozmosz meghódítása.
Engedelmével
belelapozgatok
a rendezőpéldányába.
Engedélyt
kaptam egy nagyon érdekes oldalpár reprodukálására.
A jobb oldalon van az egyiptomi
szín szövege, a bal oldalon a rá vonatkozó utasítások. Ismét rajzon láthatjuk
a
színteret,
berendezve,
a szereplők állásaitj megjelölve a tömeg mozgásának
irányát,
Világítást.
Tovább a londoni szín temetőjelenetének
érdekes utasítását
olvasom. Ezt kimásolom: „A temetőjelenet A r a n y J á n o s Hídavatásának egyre s ű r ű b b t e m p ó j á b a n
történik: Ügy, hogy a Halál középen áll a dombon, hozzá m e n n e k f e l a szereplők,
statiszták, táncosok, akik á r a m k ö r é b e kerülve egyre többen és többen h o l t a n g u r u l n a k le a dombról, ami Éváig emberheggyé válik. Ezt a szakadatlan mozgást a szerepesek szövegei állítják meg egy-egy másodpercre, d e n e m ünnepélyes lassú t e m p ó b a n ,
h a n e m az utolsó nagy felismerés izgalmával mintegy a halálsikolyukat » m o n d j á k
el«. Megmerevedő karok, f e j e k a m i n t megpróbálnak kiemelkedni a lávából, a m i
lehúzza őket. (Rodin: A pokol kapuja.)'' Itt egy képzőművészeti
és egy
irodalmi
élmény víziója járul a haláltánc jelenet madáchi elképzelésének
döbbenetes,
elgondolkodtató
megjelenítéséhez.
Ennek a gazdag fantáziával
kidolgozott
rendezőpéldánynak
a
megvalósítására
mennyi idő áll a szabadtéri játékoknál
/rendelkezésre?
Egy d a r a b rendezésénél, ami egy 'kőszínházban kiszámítható és 6—8 h é t t e r v szerű m u n k á j a , az itt például a Tragédia esetében 5 helyszíni p r ó b á r a jön létre.
Ezalatt kell az egész előadást létrehozni. H a szerencsénk van, ezt az 5 p r ó b á t m e g is
lehet tartani, h a nem, például közbejön egy eső, ez többé be n e m hozható. Ettől a
szabadtéri előadás — és ez Szegedre jobban vonatkozik, m i n t a többi s z a b a d t é r i
színpadra —, mindig kicsit improvizáció. A művészek és a technikai személyzet p i l lanatnyi diszpozíciója, az időjárás legalább 50%-os ingadozással h a t á r o z z á k m e g
egy-egy este sikerét.
' Az új szereplők is
érdekelnek.
Ű j rendezéshez ú j szereplők is illenek. Sinkovits Imre, ki évek óta nagy s i k e r rel játssza Ádámot, úgy érzem, hogy jó Lucifer alkat, és örülök, hogy neki is k e d v e
volt a szegedi Lucifer alakításához.
Feltétlen
érdekesség,
hogy szinte egyidőben van szerepei között az Ádám
és
iMCifer
alakítása.
1014.

Nagy hagyomány végig, hogy az Ádámot alakító színészek Lucifer szerepét is
játsszák, hogy csak a mindegyikben k i t ű n ő Ödry Á r p á d o t és Kiss Ferencet említsem.
Nagy Attila volt mind a három rendezésében
Ádám.
Igen. A szabadtéri szereposztásnál az alkati, orgánumbeli rátermettség döntően
fontos, ezért választottam ismét Nagy Attilát. Ezenkívül kitűnő beszédkultúra és
mozgáskultúra viszi jó alakítását.
É v a szerepét a 65-ös előadásban szerintem zseniálisan megoldó R u t t k a y Éva
filmelfoglaltsága miatt n e m t u d t a elvállalni. Ekkor folyamodtam ehhez a felfedező
ötlethez, m i u t á n szabadtérre alkalmas Évát egyébként kiváló Éváink és Éva-jelöltjeink között n e m találtam, hogy m e g h í v j a m T h i r r i n g Violát, a Komarnói Magyar
Színház f i a t a l hősnőjét. Ö 2 évvel ezelőtt Júlia-alakításával hívta fel m a g á r a a
szakma figyelmét. Azt hiszem, hogy egy nagyon régen betöltetlen szerepkörben jelentős értékkel gazdagodtunk.
A három főszereplő nagyon jól illik egymáshoz, mind a h á r o m nagyon szépen
beszél, e r r e figyelnünk M a d á c h - m ű n é l különösen nemzeti kötelességünk.
Megkérdeztem
Sinkovits
Imrét, hogy fogadta Lucifer
szerepét.
Hálásan és boldogan, hogy Á d á m és Mózes mellett még Lucifer szerepével
valósággal f ü r ö d h e t e m M a d á c h b a n — mondta. Mint főiskolai tanuló Abonyi Gézánál
és Gellért E n d r é n é l leginkább Lucifer voltam. Most éretten jutok ahhoz, hogy
Lucifert f o r m á l h a s s a m meg. Érdekes dolog, hogy évekig Á d á m o t játszva és most
Lucifert próbálva m i n d i n k á b b meggyőződtem arról, hogy ez a két szerep, a két alak
együtt a d j a a teljes embert. Madách mindig korszerű, sőt mindig új. Ezért rajongok
érte, azért szeretném kristálytisztán őt tolmácsolni. A mennyei színből a földre kerülve szakítani a k a r o k Lucifer démoniságával és az emberhez közelállóan a k a r o m
alakítani.
Néztem a próbákat. Kedden először néztem a Dóm téren a vasárnapi
premierre
készülő jelmezes próbát. A rendező munkájára először Ádám falanszterben
szövegét
idéztem önkéntelenül:
„Csak az építész látja az egészet, — S bár megfaragni n e m tud
egy követ, — A m ű v e t ő teremti m i n t egy Isten!" — Másnap azonban a Szegedi
Nemzeti
Színházban
tartott javítópróbán
módosítottam
az idézetemet.
Egymás után
eljátszotta a rendező a szerepeket, hogy elképzeléseit
minél érzékelhetőbben
továbbadja.
A jelmezeken
árnyalatnyi
észrevételeket
tett és kiigazítást kért. Utána a
műhelyeket
végigjárta, ellenőrizte a munkát. Bár minden részfeladatra
kitűnően választott
munkatársaival
jó kontaktusban
dolgozik, mégis végig mindent fáradhatatlanul
a kezében tart. Tehát a „követ" is
megfaragja.
A Dóm téri esti próba után külön világítási próbát tartott a világítási
műszakiakkal a késő éjszakai órákig. Bejelölték,
írásban rögzítették,
hova milyen
erősségű és színű fényeket
kell adni. Erre hatalmas apparátusa és értő műszaki
személyzete van a szabadtéri színháznak.
A dóm bekapcsolásával
új
világítástechnikai
megoldásokat
is illesztettek
be az új
rendezésbe.
T a n á r ú r ! . . . szólítja meg a Dóm téri próbán mikrofonon
keresztül egy, a sok
szerepeltetett
főiskolai növendéke közül. T a n á r ú r ! . . . én így gondolom, lehet így? . . .
Nagyon jól van. Csak a r r a v i g y á z z . . . Nem állja útját az egyéni
kezdeményezésnek
és elképzelésnek,
de hozzáfűzi saját akaratát, úgy hogy az ő általa épített
mederbenv
megy azért tovább. A legjobb pedagógiai módszerrel rendez. Több próbát
végignézve
megfigyelhettem,
hogy a szerepeket
lelkesen játszó főiskolásai más jelenetekben
a
tömegbe beosztva milyen odaadással „alakítják"
feladataikat.
A prágai szín egyik szabadtéri próbáján a rendezőasztaltól
a színpad elé ment
a jelenet után és Éva-Borbálának
egy vállmozdulattal
adott instrukciót.
Ebből mindenki megértette,
hogy a figurában jobban kell érzékeltetni,
hogy „én nemes
háznak
leánya". — Éva hajlékonyan
reagált az instrukcióra,
és a megismételt
jelenetben
így hozta Borbála
alakját.
Szuggesztív
instrukcióira
a próbák során szemlátomást
alakultak át és alakultak
ki a figurák. A tömegmozgások
elképzelt beállítása és a színpadot távolból
betekintve észlelt hatása közti különbségeket
munkatársaival
szervezetten
korrigáltatja,
alakítja.
Cluviának adott instrukció: „az artikuláció és a mozdulatok énekszerűen szélesek legyenek, akkor is, h a n e m énekel". A főiskolás Cluvia előttünk fejlődött
próbáról próbára nagyszerű, a római színt tarkító
pillangóvá.
Gombos Katalin több nagyszerűen
megformált
alakban próbára tette férjét és
partnerét Sinkovits
Imrét, mint Helene és Hippia, majd más partnerrel
a londoni
színben mint kéjnő szerepelt és alakításaival nagy skálát rémekelt
végig.
A. másik „Tanár úr" Gáti József, Péter apostol megformálásával
és szózatával
felemelő hatást. ér el. Majd remekbe ötvözött karaktereket
formál az agg
eretnek,
Lovel és Rudolf császár alakításával, és itt is példát mutat főiskolásainak
és a közön1015.

ségnek, hogyan lehet egy mozdulat
vagy hang ritmusváltoztatásával
és még
talán
ennél is kisebb eszközökkel
más-más karaktert formálni,
és hogyan lehet
árnyalni,
hogyan lehet mindent kifejezni
gyönyörű
nyelvünkkel.
A rendező szépen beszélő művészeket
választott,
és a próbákon az adódó
hibák
nem kerülték
el figyelmét,
kitartóan
korrigálta azokat. Egyik pozitív
jellemzőjévé
vált az előadásnak a szép színpadi
beszéd.
A premiert megelőző napon dr. Tari János, ez Szegedi Szabadtéri
Játékok
igazgatója sajtótájékoztatóra
hívta meg Az ember tragédiája
rendezőjét,
munkatársait
és a főszereplöket.
Itt először dr. Tari igazgató ismertette,
hogy nemcsak az igazgatóság elhatározásából,
hanem a közönségnek
az igazgatósághoz
intézett
óhajából
kiindulva kérték fel harmadszor is Vámos Lászlót a Tragédia
rendezésére.
Vámos László ismertette
a Tragédia új rendezésének
koncepcióját.
A cikk
elején elmondottakhoz
azt fűzte még, hogy az 1969-es rendezés ökonomikusabb,
koncentráltabb lesz, mint az 1965—66-os. Azt az elvet itt is szem előtt tartja, hogy népszínházat kell csinálni, amely szellemi és társadalmi
értelemben
nagyon széles
körnek szól.
Nagy Attila, aki rokonszenvet
keltő Ádám-alakításával
a Dóm téri Tragédia
legrégibb szereplője,
elmondja,
hogy kétféle variációban
élte át az itteni
Tragédiát.
Míg akkor a végtelen térben érezte magát, most ennek a gigantikus
térnek a fókuszába helyezte el a színteret a rendező képzelete. Érdekes észrevétele,
hogy
szerinte
nagyrészt
annak a következménye
volt az 1965-ös rendezés
körül támadt
vihar,
hogy akkor fejlődött egyre erősebben a színházi erőfeszítés
az eszköztelenség
irányában, a brechti puritanizmusra
törekvés volt a színpad iránya, mikor az 1965-ös
látványos Tragédia ellenirányt
éreztethetett
vele.
Sinkovits
elmondja,
hogy örül, hogy az új rendezésben
Lucifert
játszhatja,
Hevesi Sándort idézi, ki szerint a hagyományokat
nem úgy kell őrizni, mint a múzeumi tárgyakat, hanem mint a Vesta-szüzek
a tüzet, folyton éleszteni
kell.
Az új Éva — Thirring Viola — pályája nagy eredményének
és nagy
állomásának érzi, hogy Vámos László főrendező figyelme és választása ráirányult. Nagy
megilletődöttséggel
játszik híres partnereivel,
kiket áhítattal
hallgatott
eddig a rádióban, vagy nézett a budapesti előadásokon, ha feljutott
a fővárosba. Jólesően hat rá
a főrendező gondos; türelmes vezetése és partnerei kollegiális jóindulata.
Igyekszik
jó alakítással meghálálni. — így fejezi be bájos szerénységgel
nyilatkozatát.
Székely László díszlettervező,
Barkóczy Sándor koreográfus,
Vágó Nelli
jelmeztervező úgy nyilatkoznak
a maguk és munkatársaik
nevében, hogy jóleső
munkatársi
együttesben
szolgálták Madách szellemében
a Tragédia
színrehozatalát.
Másnap indult Bessenyei Ferenc az Űr, a világ teremtő atyja zengő
szózatával
a világ teremtésének
magasztos kinyilatkoztatása,
felhangzott
Dávid Gyula
ihletett
zenéjével az angyalok oratorikus magasztosságú
kara. A felemelő festői látvány
és
a műből fakadó hangulat hatására játszott, lebegett, mért Vámos László ars poeticájának mérlege. Nagy sikere volt a képzelet, intellektust
egyaránt
foglalkoztató
és kielégítő előadásnak, melyet a biztos, avatott, Madách szelleméhez
hű gazdag
képzeletű rendezés és a nagyszerű együttes hozott
létre.
B A J K Ó N É RÉVÉSZ ZSUZSA

ROZVÁNYI

marta

A X. SZEGEDI NYÁRI TÁRLATRÓL
(I. RÉSZ)
A X. Szegedi Nyári Tárlaton n e m a jubileumok a l k a l m á v a l m á r szinte k ö t e lezővé vált szokvány késztette az embert« számvetésre. A kiállítás a n y a g a m a g a v e zetett visszapillantó mérlegelésre.
A kiállítás szervezőinek volt erkölcsi erejük, bátorságuk, hogy szembenézzenek
s a j á t eddigi tevékenységükkel: a tíz nyári tárlat során díjazott művészek alkotásainak b e m u t a t á s á r a a jubileum alkalmából, idén külön t e r e m b e n k e r ü l t sor. A számvetésnek ez egyik fonala volt. M e g m u t a t t a az utat, a m e l y e n j á r v a a szegedi n y á r i
tárlatok az „egyik helyi kezdeményezésű, vidéki kiállításból" v a l ó b a n országos igényű nagykiállítássá érlelődtek. Olyanná, hogy m é l t á n kielégíthetik az Ü n n e p i J á t é kokra gyűlt külföldi közönség igényeit is.
1016.

A tizedik tárlat ízelítőt adott a mai hazai művészet lényegéről, s megmutatkoztak azok a vonások is, melyek Móra Ferenc és Tömörkény városának légkörében,
— az itt élő művészek önálló, a jót tisztelő, de nem szolgaian utánzó alkotótevékenysége során — sajátosan szegedi művészetet kovácsolnak.
A nyári tárlatok szellemi profilja azért is válhatott értékesen országossá, mert a
kiállításokon szinte kezdettől részt vettek — a tíz esztendeje még fiatal — ma derékhaddá, a hazai művészet meghatározó erejévé izmosodott generáció fontos tehetségei.
A tizedik kiállítás így a gondosan figyelő számára képet adott az ország művészetének színeiről, ízeiről, az irányzatok jelentős részéről.
*

Érdekes művészetünknek az a vonala, melynek a kiállító törzsgárdához tartozó
Kokas Ignác vezető egyénisége. Két éve bemutatott „Lear király"-a és most látott,
elmélyült táj kompozíciói szinte filozofikusan elgondolkodtató tartalmi kifejezésükkel, s rendkívül igényes festőiségükkel méltán irányjelzőek. Nem csak a szegedi művészek körében, hanem a fiatal művészek között általában. A kiállítók sorából idesorakoznak — a szegedieken kívül — például Mizser Pál és a Nógrádban élő Lóránt
János is, kinek különösen „Kubikusa" árulta el egyre önállóbbá váló, gondolkodó
művészi egyéniségét. Ehhez a világhoz tartozott V. Bazsonyi Arany megindítóan szép
„Lány sállal" c. képe is. Tartalmi igényével azonban kapcsolódott ahhoz a mély
lírájú emberelemző művészethez is, melyet Vecsési Sándor megdöbbentő erővel képviselt hallatlanul finom festőiségű „Lányka" c. képével. Ügy látszik a fiatal Kádár
János György is ebbe az irányba tart. Különösen „Háború"-jában mutatkozott meg
az ú j művészi humanizmus igazi megértése.
Az elmélyült, áttételes tartalmi törekvések költői világba vezető tendenciáival
Somos Miklós szokatlan színvilággal örök emberi szépségeket közvetítő „Öröm-

KISS ISTVÁN:
4

Tiszatá)

HAJNAL

1017
53

KÁDÁR

JÁNOS

MIKLÓS:

HÁBORÚK

városában" találkozhattunk. Ide fűződik Laborcz Ferenc „Badacsony" c. szobrának
legendák légkörét idéző költőisége is.
Az idős Molnár C. Pál két, valóságelemekből hallatlan műgonddal felépített,
finom képe immár szürrealisztikus világba vezeti az embert. A kiállításon ezen kívül (Záborszky Viola külsőséges képein túl) Asszonyi Tamás szép érmeinek és
Kő Pál „Macska" c. szellemesen formált és komponált kisplasztikájának élményáttételeiben éreztünk bizonyos szürreális magatartást.
A torlódó művészi mondanivaló s a tartalmi sűrítés, tömörítés szükségszerűsége
formálja a művészi jelzésrendszereket, szimbólumokat. Kiss István vibráló ritmusú
„Lovaiban" és különös érzékenységgel formált „HajnaT'-jában költői erővel fogalmazott szimbólummá egyszerűnek tetsző valóságélményeket. Hasonló alkotói törekvésekkel találkoztunk ez alkalommal Szabó Iván lágy, hullámzó formavezetéssel
fogalmazott „Kórusában" és Ligeti Erika szép, szellemes érméiben.
Szurcsik János „Pénzétszámoló" c. képének és Kajári Gyula „Felszállott a páva"
c. Kréta sorozatának rendkívüli léptékviszonylatai emlékeztetnek bár a mexikói
monumentalistákra, a — konstruktív helyett — expresszív telítettségű drámai erő
azonban egészen sajátossá avatja alapjaiban népi ihletésű művészetüket.
Találkoztunk a kiállításon a népművészet szellemi örökségének és formai hagyományainak közvetlen átértékeléséből új művészetet formáló törekvésekkel is.
A grafikai anyagban Würtz Ádám „András napra" és „Mesélő Dunántűi" c. rézkarcai, Czinke Ferenc Bartók-sorozata, „Citerások" c. linója és Diskay Lenke lapjai
voltak ennek emlékezetesen szép képviselői. A képek közül Szalay Ferenc bájosan
költői kis „Szárnyas oltára", a „Cantata profana II." tartozott a legértőbben és legjellegzetesebben ebbe a szellemi körbe. A szobrok sorából Nagy Sándor két, kis
közvetlenül faragott, őszinte átélésű vörösmárvány feje állt legközelebb ehhez a
világhoz.
Művészetünkben a dekoratív tendenciákban is találkozunk tartalmi igényességgel s népi ihletettséggel. A Nyári Tárlaton Hézső Ferenc lírai igényű, szőnyegszerűen
fogalmazott képei és Galambos Tamás egészen más értelmű, olajba komponált, ábrázoló igényű szőttesei utaltak erre.
1018

J a k u b a János gyöngyházfényű, halk lírájú képeiből, a „Nádvágók"-ból és az
„Árnyas uccá"-ból csak úgy, m i n t az „alföldiek" közül való K u r u c z D. István sűr ű b b színvilágú, kicsi, d e monumentális építésű „Hazafelé" c. t e m p e r á j á b ó l viszont
a közvetlen életlátás melege sugárzott.
Íme, ez t u l a j d o n k é p p e n m a i művészetünknek — elsősorban tartalmi, szellemi
oldaláról — felvázolható képe. A filozofikus, emberelemző igényektől, a költői, szimbolikus vagy szürreális áttételeken, a népi ihletettség különböző f o r m á i n á t a közvetlen éleslátás ö r ö m é i g . . . És mindez jelen volt a X. Szegedi Nyári Tárlaton.
Az ország művészei a kiállításra beküldött, kiállított műveikkel dokumentálták,
hogy a szegedi nyári tárlatokon n e m csak szűken értelmezett szakmai kvalitásban,
h a n e m bonyolultabb t a r t a l m i értelemben is többet k í v á n n a k n y ú j t a n i a szokott kiállítási szereplésnél.
Ezt az igényességet az általános szellem, a fesztivál légköre és n e m utolsósorban
a szegedi művészek magatartása állandóan fokozzák. Ez a sajátosan szegedi művészet
formáló e r e j e is, s ezért érdemlik meg Szeged művészei, hogy a X. Nyári Tárlaton
való szereplésük a l a p j á n külön essék szó róluk.
(Folytatjuk.)

SCHÉNER MIHÁLY KIÁLLÍTÁSA
A CSÓK GALÉRIÁBAN
Az ú j a b b középnemzedék egyik legjelentősebb képzőművésze bontakozik ki szem ü n k előtt.. Schéner Mihály hagyomány szerint modern expresszív festészetünk tehetséges t a n í t v á n y á n a k t ű n t eddig, „Csók István" galériabeli kiállítása azonban v á r a t l a n u l sokkal többet m u t a t o t t ennél. Expresszivitása bensőbb rétegekbe húzódott,
koncentrációja a jelen művészi problémáinak közepébe i r á n y u l t N e m is csekély
eredménnyel, m e r t ú j s z e r ű t tudott felmutatni a k a r a k t e r és korszerűség kettős
minőségi szintjén.
Nem elég megtanulni és p e r f e k t beszélni k o r u n k képzőművészetének formanyelvét, m o n d a n i is kell valamit ezen a nyelven. Valamit, a m i egyúttal hozzájárulás,
eredeti nyelvezet.
A művész m o n d a n d ó j a n e m lehet ismert idézet. A „kiemelés tőlem" megjelölésnek a t u d o m á n y b a n j u t szerep, a művészetben tartósan aligha.
A m o n d a n d ó t önmagából, környezetéből, világának emlék-, élmény-, gondolatszövedékéből emeli fel az alkotó ember, vagyis éppen az eredetiség követeli meg,
hogy hagyományba fogóddzék, hogy tágabb közösségének jellege ott forrósodjon
abban, a m i t alkot.
A műalkotás konkrét és egyszeri. A minőség azonban olyankor szokott létrejönni, amikor a korszerű találkozik a karakteressel. Így történt egykor görög földön,
így minden nagy korszak centrumában.
A klasszikus csúcsokhoz vezető út, az „archaikus" készülődés vívmányai sem
közömbösek. L e g ú j a b b művészetünkben érdemes h á t figyelnünk m i n d a r r a , ami a
k a r a k t e r p r o b l é m a körébe vág.
A népművészet lényegében letűnt az élet színpadáról. Évtizedünkben válnak régiséggé a parasztéletformát sűrítve hordozó néprajzi tárgyak. Eredeti f u n k c i ó j u k elhalását követve lassan belépnek a „ritkaság" kategóriájába, megbecsülést, tiszteletet
követelnek, s az életküzdelemből kikopó öregekként emlékezni kezdenek.
Az eredet, a tapasztalatok kincsesháza n e m a r r a való, hogy visszanyelje az időt,
d e a r r a sem, hogy veszendőbe menjen. Az ilyen fordulópontok nagy lehetőségeket
a d n a k az örökösöknek, a m a g y a r képzőművészetre pedig — sok ragyogó egyéni tehetség erőfeszítésén felül — éppen nagyon jól ráfér, ha örökséghez juthat.
Mindez b e n n e van a levegőben. Ma olyan a j á n l ó is f e n n e n hirdeti a Székesf e h é r v á r o t t kiállított „Festett t á b l á k " és a Magyar Nemzeti Galériában bemutatott
n é p i k e r á m i á k fontosságát, aki például Nagy Isván emlékkiállítását vagy a „ P a rasztok, pásztorok" című r e m e k néprajzi kiállítást „nem jegyezte" ezek előtt. Mod e r n művészetünk természetesen hosszú évtizedek óta hordozza erre az öröklésre
való készségét, és a f i a t a l kezdemények sem m u t a t n a k egyelőre a felületes divat
irányába, megelőzték a folklorizmus meghirdetését. A folklorizmus ugyanis szintoly
dogmatikus divatigazság lehet m a j d , mint volt annyi más. Ilyen fürgélkedésekkel
n e m sokra megyünk.
Schéner Mihály külföldi tartózkodása idején talált r á a r r a a rétegre, amelyen
ú j termése kifejlődött. Honvágy, emlékezés, kapcsolatteremtés szüksége m u n k á l t
4*

1019

SCHÉNER

MIHÁLY:

FEHÉR

PÁSZTOROK

benne, és bizonyára önmaga felkeresésének vágya a rázúduló hatások tömkelegében.
Különös dolog az ilyen nyitott állapot a távolban, ellenpontként nyit rejtett belső
ajtókat. Hiszen, aki nyitva van, az a Pop-Art-ot sem tekintheti meg nem történtnek.
Kontaktusa támad vele, de egyben vágya, hogy maga másképpen nyilatkozzék
mégis.
így jött elő Schéner Mihály képzeletében valami, ami színeket, formákat, emlékeket sűrített egybe: a mézeskalács huszár. Búcsús, vásáros színei megharsantak,
formái szinte plasztikus mintázást kívántak, és noha a huszárok a sokadalom figuráiként csapatosan jöttek elő egy-egy kép mezejébe, nyüzsgésüket síkba fogott rend
ellensúlyozta, akár a perzsa gazdagságban és mindenütt, ahol népművészetünk
„szent Kelet vesztett boldogsága" emlékfoszlányait őrzi.
Mindjárt felállította az ellentételt is, a visszafogott színekét, konstruktív formákét, melyek a szegénymód gazdag tükrösök pásztori faragásaitól indíttattak.
A kettős hangzatot egybe kívánta építeni. Konstruálni és ugyanakkor játszani a
huszáros formákkal, ragyogó színekkel. Az összegezés vágya vezette el plasztikáinak
sorozatához, melyek éppen azért nem okoztak még nagyobb meglepetést kiállításán,
mivel képeiből teljes logikai indokoltságot nyertek. Különben drasztikus Pop-kompozícióknak minősülhettek volna annak ellenére, hogy a nemzetközi kiállításokon
nem találhatók rokonaik.
Schéner Mihály kiállítása tehát több ellentmondó elemet szintetizált, a síkművészet és a plasztika határát is szabadon átlépi ennek érdekében. Fő erőssége mégis
az a felbonthatatlan, csak kívülről szemlélhető adottság — a művészet adottsága —,
amellyel vörhenyesen visszafogja, óborként önti vagy felharsantja a színeket, s
mellyel újjáteremti az öröklött formákat. Művei hőfokát talán el is rejti most a
leleményes komponálókészség, a harmonikus megoldás, viszont a számára ú j feladatot jelentő plasztikákon itt-ott a milliméterre menő precizitás hiánya, a technikai
nehézségek néhány apró nyoma nem volt zavaró, majdhogynem szándékoltnak tűnt.
A kiállítás rendezése, Erdély Miklós munkája a spontaneitást, a szabadságot
hangsúlyozta ritmusával is meg azzal is, hogy nyers faládákat használt posztamensként.
Schéner Mihály egyéni módon, ötletesen, nagy műves készséggel emlékezetes példát állított elénk a korszerűnek és a karakteresnek a szintézisét célzó munkáival.
SOLYMÁR ISTVÁN
1020

FÓRUM
SZAUDER JÓZSEF

A CAMPO DE' FIORI SZÁZÉVES PIACÁN
A Campo de' Fiori a mindennapos nagypiac tere. Minden reggel felépítik —
deszkából, ponyvából — az üzleteket, sátrakat, s minden délután kettő körül lebontják, elszállítják. Délelőtt a piac l á r m á j a , nyüzsgése tölti be, melynek megvan a
maga mindennapos kis történelme, crescendója, fortéja, diminuendója. A korán
szedett saláták, f i n o m zöldség mellett még ásítoznak az árusok, többnyire nők, és
csöndesek, a m i k o r a gyümölcshalmok váltakozó színei fölött ütemesen kiabálni kezdenek a k o f á k és a nagyhangú férfiárusok, de h a m a r túlharsogja őket a „capate,
donne, capate" ordítás, mely a rőfösökből, a pulóverek, blúzok, farmernadrágok, h a risnyák felől szakad ki, aztán, dél felé, minden l á r m a egybeolvad, csak a halak
szúró szaga döfi á t ezt a szimfóniát — de a salátások jó része m á r eltávozott, a gyümölcsösök is kezdik összerakni a maradékot, s bontani a sátrakat, keresztrudak i m bolyognak, mint a hánykódó hajón, ponyvák hullanak le, mint vitorlák, targoncák,
triciklik, kisautók hullámzanak a tömegben, mely m a g a is lefolyik a kis utcákon,
a t é r kiürül, vége az első felvonásnak, a gumifecskendőkből ömlő víz lemossa a színpadról a szereplők összes szemetét, aztán minden csöndes lesz, ebéd u t á n i á l m á t
alussza a tér. Csak a halak, rákok, polipok emléke érzékelhető még a levegőben, s
csak a virágos állványok virítanak szemközt a szoborral, a Campo-ból, e lebontott
„tábor"-ból f e n n m a r a d t
Fiori-virágok.
Délután h á r o m felé, megint csak csöndesen, kezdődik a második felvonás. Ha az
előbbi a piac vagy a m u n k a volt, ez a második a művészet, a játék. Néhány gyerkőc jelenik meg, futkároznak, bicikliznek a teljesen tiszta téren, spriccelik, dögönyözik egymást, konzervdobozt, fiaskót r u g d a l n a k előre s hátra. Amikor mindez m á r
kellőképp egybevegyült, a crescendóról hat-nyolc fiatalember lármás f u t b a l l j á t é k a
gondoskodik. A fortéig, amikor is Giordano Bruno háta mögött, a tér túlsó felén,
felvonul az erőművész. Vaskos, tömzsi, rózsás arcú fiatal férfi, szicíliai, így keresi
a kenyerét. Szerinte egy százkilós követ úgy, ahogy ő, senki sem tud felemelni Róm á b a n . Tőle magától hallottam, Mészáros Dezső Munkácsy-díjas szobrászunk m u tatott b e neki. Felvonulása a forte, produkciója a fortissimo e második felvonásban,
száz-egynéhányan is körülállják, miközben lemezteleníti felsőtestét, megmutogatva
izmait, k é r k e d v e erejével, beszélve jól elhelyezett csattanókkal önmagáról, m a j d a
f e l - f e l h a r s a n ó nevetésre m i n d j á r t tányérozni kezd, megteremtve a közkedély és
m a g á n é r d e k minden produkcióhoz szükséges egyensúlyát. Azután visszaballag a szobor talapzatához, feláll rá, s kiszemelve azokat, akiktől pénzt kapott, a mecénásoknak kijáró tisztelettel, de komikusan, ironikusan köszönti s magasztalja őket, s
miközben röhög a tömeg, felemeli a hangját, nagyokat rikoltoz s gyorsan kinyomja
a nagy követ, s máris köszöni 'az ovációt. M a j d megint tányérozás következik, s
ú j a b b tréfák, szóváltások támadnak, nagy, d u r v a röhejek közben — így zajlik le a
t é r nyári m i n d e n n a p j á n a k második felvonása, e tipikus commedia dell'arte, alkonyatig, amikor is véget ér, a sötétben n e m lehet kőemelő erőművészetet játszani, a
fizetőképes bámulót sem lehet szemmel tartani, nem is beszélve a fintorokról, gesztusokról, melyek mind látnivalók. Este, sötétben csak a tűznyelőnek, tűzokádónak
megy jól az üzlet, de azt a Piazza Navonán űzi egy majomszerűen szőrös idősebb
f é r f i (nappal kardot nyel).
Most csak kis intermezzo választja el a második felvonást, a művészetét a
harmadiktól, a politikáétól. A népgyűléseket, a pártnapokat, a
demonstrációkat
csak estére, munkaidő u t á n r a tehetik a m u n k á b a járók. Ezeknek a szabadtéri agitációknak, szónoklatoknak s v i t á k n a k a hallgatósága természetesen nem is az a „léha
tömeg" — így m o n d t á k egyszer nekem —, amelyik munkaidőben, fényes n a p p a l
henyélve gyönyörködik a művészet látványosságában. A szónokok gyakran Bruno
szobrának talapzatáról, máskor kis dobogóról, tribünféléről beszélnek, a tér közepén,
kissé távol az erőművész hűlt helyétől. Hangosan s gyorsan kiabálnak, természetesen mikrofonba, a tömeg nagy csendben hallgatja őket, aztán egyszerre tör ki
jelszavakban, helyeslésben, esetleg füttykoncertben (de Cohn-Bendit-t egyszer m e g
1021.

is verték itt). Ennek a felvonásnak is megvan a maga crescendója és fortissimója,
csak gyorsabban zajlik le, mint az előbbi mutatvány. Hallottam előadást a válásról,
az egyetemi reformról, a külpolitikáról, a kormányválságról, s hallgatták a kivezényelt rendőrök is, fekete uniformisban, belevegyülve a sötétbe, ahogy a házfalak
mentén álldogáltak. Legfelül Giordano Bruno szobrának erős, komor plasztikája,
alatta vagy vele szemben a szónok, a szónok alatt a tér kissé emelt, domborodó
közepén a hallgatóság, legalul, a tér szélén a pár szakasznyi rendőr. A szónokok
többnyire onnan beszélnek, ahol a mészárosok standja áll délelőtt, a hallgatóság a
zöldség és gyümölcs, valamint a vágott baromfi helyét foglalja el, a rendőrök a
trógerekét.

KÉP

..AZ E L S Ő F E L V O N A S " - B O L

„A HATALMAS, BIZARRUL ROMSZERÜ,
ÖSSZEVISSZA LEHASADOZOTT PALOTA"
A SZOBOR MÖGÖTT

Aztán szétoszlanak, s a Campo mindennapja szinte észrevétlenül megy át a
negyedik felvonásba, mely már az utolsó. Az erőművész Bruno szobrán túl produkálta magát, a politikus a szobron innen, a nagyvilág pedig még tovább húzódik
a térnek ezen a felén, a lezáró házfalig, a La Carbonara étteremig. A térre kirakott
s szépen terített, jól megvilágított asztalokat egy ovális medencéjű szökőkút határolja el a tér nagyobbik felétől. A térnek ez a nyári estéken elkülönülni látszó részlete a legfényesebb ilyenkor, s az asztalok fölött gyakoribb az angol, a német szó.
mint az olasz, folyik az eleven csevegés, miközben túloldalt a hatalmas, bizarrul
romszerű, összevissza lehasadozott palotának legtetején, vagy nyolc emelet magasságban, úgy ég egy ablak mögött az erős, magányos kék fény, mint valami világítótoronyban.
Pár óra még, s a félretolt asztalok, székek helyén a hajnali zöldségesek állítják
fel megint sátraikat, egy gumikesztyűs fiatalasszony úgy babrál az endivia, cikória
és fejes saláta halmokon, mintha ébresztgetné őket, s kezdődik minden elölről, a
piac, a játék, a politika, a nagyvilág felvonásaiban megkomponált mindennapi színjáték.
Minden római tér mindennapjának megvan a története, színjátéka. De egyiké
sem óly gazdag s oly finoman rendezett, mint a nyári Campo de' Fiorié. E különös

A LA CARBONARA ELŐTTI „NAGYVILÁGI"
RÉSZ; RÁLÁTÁS A CANCELLERIARA

1022

VÉGE

„AZ

ELSŐ

FELVONÁSNAK"

(Szauder

Józsefné

felvételei.)

szépségét az idő és a tér kedvező összetalálkozásának köszönheti, a történelmi időnek és a n n a k a térbeli együvétartozásnak, amely az utcák és terek organikus szövedékében méri ki, alakítja és s k a n d á l j a az élet lüktetését.
Neve is történelem. Az ókorban k a p t a Flóráról és a floreale népünnepélyről,
melyet a Pompeius színháza mögötti porticusokban s virágoskertekben rendeztek.
E virág-hoz a későközépkori város terepéről tapadt hozzá a mező, a campo k é p zete. Füves tér volt a Campo de' Fiori még a 15. század elején is, marhalegelőül
szolgált, csak a szomszédban lakó kancellár-kardinális kezdte kiköveztetni s beépíttetni a 15. század második felében. A Campo de' Fiori tehát az ókorból a virágot,
a középkorból inkább a mezőt őrzi a nevében. A legelő emléke pedig a gabonapiac
és a heti lóvásár gyakorlatában a 19. század elejéig élt tovább.
De m á r a 15. században a városka egyik c e n t r u m a lett, fóruma. I t t hozták nyilvánosságra a pápai bullákat s a kormányzó rendeleteit, s itt h a j t o t t á k végre a f ő benjáró ítéleteket. Még 18. századi metszeteken is látni egy e téren felmeredő póznát, mely a f e l i r a t szerint a gonosztevők kínzására, kikötésére szolgált. A z u r a l o m
és a gyalázat helye volt ez a fórum, könyvkiadó is élt itt, és történtek gonosz könyvégetések is, sok fogadójában n a g y u r a k s kurtizánok laktak, s b á r a k k o r még n e m
tartottak itt rendszeresen piacot, az a csődület, mely a pellengér körül, a Campóról
kiágazó Via della Berlina Vecchián vagy a k á r a téren magán, a kivégzést megbámulandó, összeverődött, n e m volt kisebb a mai sokadaloménál.
Ma a régi pellengér (vecchia berlina) utcát Via del P a r a d i s ó n a k hívják, átkereszteléssel szépítve meg a gyalázat helyét és nevét. De azt a gyalázatot, melyet
Giordano Bruno, a nagy filozófus szenvedett el a Campón, ha n e m is a közepén,
hanem a z íjászok (balestrari) u t c á j á n a k sarkához közel, ahol m á g l y á j a lobogott,
szobrának m e m e n t ó j a semmisíti meg n a p mint nap, amióta a filozófus a l a k j á n a k
árnyékában nyüzsög, kereskedik, veszekszik, játszik, politizál, lakmározik a nép, az
a nép, mely egész természetesen, protokolláris cicomák nélkül használja a szobrot,
például lázító feliratokra vagy szószékül az alapzatát. •
A szobrot a m ú l t század 80-as éveiben állították ide. A helyén m á r a 16. század
végétől szökőkút állt, de a víz kis nyomása m i a t t két méterrel a térszint alatt.
Furcsa f o r m á j ú k ú t : ovális f e h é r m á r v á n y medence, négy szájból csorgó vízzel, d o m borodó kőtetővel t a k a r v a (a szemetelők miatt!), s a kőtető közepén egy jókora kőgolyóval. Ez a f o r m a a levesestálét j u t t a t t a a nép eszébe, s azóta is ez a neve a
k ú t n a k — la terrina. Mikor B r ú n ó n a k szobrát felállították, a k u t a t átvitték a
Chiesa Nuova elé, ma is ott áll, a Corsón. De később — m e r t éppen 100 évvel
ezelőtt, 1870-ben ide költözött át a nagypiac a Navonáról, a h o l évszázadokon á t
t a r t o t t á k — a n é p visszakövetelte a „levesestálat", így h á t elkészítették a másolatát,
f ö d ő nélkül, s odahelyezték a tér északnyugati oldalára, szemközt Brúnóval, a L a
Carbonara étterem elé.
Bruno szobra felkiáltójel a tér közepén, n é m á n is erős hangsúly a száz éve itt
kavargó piac nyüzsgésében, elcsendesülő, m a j d ú j r a kezdődő színjátékában, ma is
f o r m á l j a , elosztja, emeli a tér életét. A campói nagypiac százéves fennállására
gondolva, őbenne, e súlyos bronzalakban l á t j u k jelképpé összegeződni a sok száz
éves római történelem tartalmait, amely végigvonult e téren, s itt is m a r a d t a lélek,
m a g a t a r t á s rugalmas formáiban, n a p o n k é n t ú j u l v a meg romlatlan természetességgel
a h a j n a l t ó l éjfélig tartó színjáték folyamán.
De h a t n a - e mindez így és igazán, ha ez a tér nem abból az organizmusból nőtt
volna ki, mely a környező utcák és terek szövedékében él csak? A Tevere i r á n y á b a n
a Piazza Farnesével, R ó m a legszebb főúri palota terével kötik össze szűk utcák; a
Corso i r á n y á b a n pedig a Cancelleria reneszánsz szépsége vagy a S a n t ' A n d r e a délla
Valle nagy b a r o k k j a felé folyik kanyargós, hepehupás, a n t i k romok felett vezető
utcákon, sikátorokon, á t j á r ó k o n az az élet, mely a Campón gyűlik össze s innen
á r a d szét ismét: e nagyobb életegészben, a térkompozíció változásaiban a kontraszt
és kiegészülés élményét érzi az ember, azt, hogy a Campo m a j d n e m érdektelenné
válnék egy oly negyedben, melyet csak a kereskedés és a piac éltetne, a Farnese
palota pedig halott szépséggé merevednék az élet másféle méreteibe, tartalmaiba,
f o r m á i b a átvezető, a Campóra siető utcák csatornái és a Campo l á r m á j a nélkül.
A díszszemlék terévé kiképzett térségek többnyire valami megalomán monológba
illesztett házak, paloták u n a l m á t á r a s z t j á k — a Campo, a Piazza Farnese, a Cancelleria tere, a Navona, s kisebb társaik azonban, ahol csakugyan csak egy templom
vagy palota koncertezik egy szökőkúttal s egy fával, hevesen lüktető dialógust folyt a t n a k egymással, egybekiabálva a jelenben múltat és jövőt.
Ennek a dialógusnak, ennek a történelmi ú t j a i n is a jövőbe irányuló fesztelen,
lármás, nyugtalan és derűs emberi párbeszédnek otthona, színpada a Campo de'
Fiori.
1023.

¡•H
£H
H
^
J
H
O
N
t/l
O
1-3
Cd

Az 1956 októberi tragikus következményű események után Szegeden már
1957. február 21-én megtört a nyugati sajtó és rádiók által annyira „propagált"
magyar „irósztrájk": az akkor S z e g e d i N é p l a p szerkesztőségi szobájában
összegyűltek a párttag vagy a párthoz közel álló írók, irodalomtörténészek, kritikusok, hogy az ellenforradalommal megszakított hivatásbeli munkájukat folytatva ismét megtöltsék a napilap kulturális rovatát versekkel, novellákkal, az
akkor még javában burjánzó eszmei zűrzavart eloszlatni segítő publicisztikai írásokkal.
Iíj. K o m ó c s i n Mihály, a városi pártbizottság akkori első titkára s a
napilap szerkesztősége karolta fel a szegedi Íróknak ezt a „nagy port" felkavart
kezdeményezését, melynek nyomban országos visszhangja támadt: a rádió s az
országos napilapok azonnal hírt adtak erről a progresszív szervezkedésről. A megalakított J u h á s z G y u l a I r o d a l m i T á r s a s á g tagjai előbb a napilap
hasábjain, majd a Hazafias Népfront szegedi írócsoportja lapjaként újjáélesztett,
napilap formátumú T i s z a t á j -ban adták közzé műveiket — hagyományőrző és
kezdeményező módon, J u h á s z G y u l a , J ó z s e f A t t i l a szellemében. Ezt az
összefogást, s az első Tiszatáj-számok sikerét erősítette a József Attila Tudományegyetem támogatásával kiadott „ S z e g e d i F i a t a l o k A n t o l ó g i á j a " c.
kötet, 1959-ben, melyet K i r á l y István professzor és K i s s Lajos adjunktus az
egyetemi alkotókat tömörítő szeminárium tagjainak műveiből állított össze. Azoknak a szegedi Íróknak a művei is szerepeltek ebben az antológiában, akik — bár
túljutottak az egyetemistakoron — örömmel és lelkesen járogattak el a szemináriumi vitákra — tanulni, „szakmailag" fejlődni, hitükben is erösödni.
Örömmel és szívesen emlékezünk tehát ezekre az izzó atmoszférájű, közösségerösítö, előrelendítő összejövetelekre. Örömmel és szívesen ünnepeljük mi is
a tízesztendős Antológiát — amelynek létrejötténél s e jubiláris találkozón és
emlékműsor összeállításában, kivitelezésében változatlan fiatalos lendülettel volt
Jelen G r u b e r László —, tanároknak és diákoknak ezt a páratlan hasznú, példaadó, alkotó együttműködését. Az egyetemisták egykori szemináriumának Kiss Lajos vezetésével napjainkban már sikerűit újjáélesztéséhez sok sikert, munkás, egészséges légkörű köznapokat kívánunk — s ennek jegyében adjuk közre a tízéves
forduló ünnepségén elmondott köszöntő-értékelő sorokat Király Istvántól, s az
értékelő visszaemlékezést Kiss Lajostól.
ANDRASSY LAJOS—DÉR ENDRE

CSÖNDES MEMENTÓ
— MEGNYITÓ BESZED —
Tíz évvel ezelőtt egy kis antológia jelent meg Szegeden Szegedi Fiatalok címmel,
néhány 20—21 év körüli íiatal író novelláival és verseivel. Hogy volt-e s hogy v a n - e
ennek a kiadványnak irodalmi jelentősége? Meggyőződésem, hogy van. Hisz az ott
szereplők közül többen — A n d r á s s y Lajos, B á r d o s Pál, D é r Endre, F e n á k e 1
Judit, G á l Sándor, H a t v a n i Dániel, P a p p Lajos, R a t k ó József, S i m á i
Mihály, T ó t h Béla — országos nevet vívtak ki azóta, elhivatottságukról n e m egy
kötetük tanúskodik. De az irodalmi jelentőségen túl, attól függetlenül számos olyan
pedagógiai-emberi vonást is tartalmazott ez a h a j d a n i i f j ú s á g i kezdeményezés, a m e l y
megérdemli a percnyi megállást, megérdemli ezt a m a esti visszaemlékezést.
Mert n e m önmagában állt ez a kiadvány: egy m e g m o z d u l á s n a k is t ü k r e volt
egyben. 1957 őszétől kezdve minden kedd este 20'—30 f i a t a l gyűlt össze a z egyetemi
magyar intézet szemináriumtermében, s versekről, novellákról vitatkozott — b e az
éjszakába. Ezeknek az átbeszélt estéknek volt végső t e r m é k e az antológia: egy m e g mozdulás öltött testet benne. Ez volt belőle a l á t h a t ó eredmény. S most, visszatekintve az akkori időkre, engedjék meg, hogy elsősorban n e m a g u k r ó l a m ű v e k r ő l
beszéljek, de a mögöttük álló megmozdulásról, a régi kedd estékről.
Alig néhány hónap választott el bennünket a k k o r m é g az e l l e n f o r r a d a l o m tól: megrázkódtatása, keserűsége az idegekben élt. Nehezen, v o n t a t o t t a n i n d u l t
az élet, nehezen, vontatottan indult az egyetemi diákélet is. N e m utolsósorban
ezért voltak figyelemre méltóak ezek a kedd esték, a m a g u k m ó d j á n az ú j r a kigyúló
érdeklődést jelezték ezek; jelezték a lassan kezdődő konszolidációt. De emellett —
s ez a lényegesebb — ott hatottak már bennük az elmúlt időszak t a n ú s á g a i is;
ott hatottak a következtetések, melyeket le kellett vonni a nehéz átéltekből.
Egyetemi hallgatók szervezték ezeket a vitázó estéket, mi, t a n á r o k — Kiss
Lajos, Tóth Dezső, s j ó m a g a m — többnyire csak csöndes megfigyelőkként v e t t ü n k
részt r a j t u k . S ezek a fiatalok — az ifjúság örök érzékenységével — n e m c s a k a z t
érezték, mi az, amit tovább kell folytatni a szocialista építés addigi útjából, h a n e m
azt is, mi az, a m i másként csinálandó. H a még oly szerény k e r e t e k között, h a k i csiben, elszigetelten, sejtszerűen is, de számos előremutató igény jelentkezett i t t ;
olyan igény, mely sokakban ott élve, sok szegedihez hasonló kezdeményező m e g mozdulástól életben t a r t v a : m a m á r napjaink szerves részévé nőtt.
Ilyen volt mindenekelőtt — s egyetemi viszonylatban ez a legfontosabb — a z
öntevékenységi f o r m á k keresése. A n n a k kívánalma, hogy az egyetemi m u n k a n e
1024.

csak befogadásra, passzív tanulásra épüljön, de egyben a diákok kezdeményező
készségére, aktivitására, hogy n e csak kívülről, felülfői jövő irányítás s oktatás legyen az, de egyben önnevelés.
S emellett a h a j d a n i alkotóköri összejövetelek őszinteségét, nyílt vitaszellemét
idézném fel, m i n t másik előremutató, értékes vonást: a demokrácia előiskolái voltak mintegy a régi kedd esték. Politikailag villamossággal volt terhes még a légkör:
nehéz adminisztratív intézkedéseket is elkerülhetetlenné tett a konszolidáció. De ezeken a keddi vitákon a József Attila-i értelemben vett szép szó, az érvelés volt az úr.
Az ott elhangzottakért — s m i n d e n f é l e torz legendákkal szemben szükséges ezt itt
súllyal hangoztatni — n e m ért soha senkit semmi retorzió. Érvényesült az a belátás, amely egész kulturális politikánk egyik főtörekvése m á r ; a n n a k a tudása, hogy
a szellem terén csak egy nagyhatalom v a n : a meggyőzni akaró, okos, őszinte szó.
S végül, m i n t harmadik, talán legfontosabb vonást: az önmegvalósításra irányuló igényt emelném ki. Belejátszott a régi szegedi fiatalok példája az ú j egyetemi
megmozdulás létrejöttébe. De jelképes volt az, hogy míg Buday György, Radnótinemzedéke a művészi érdeklődés ellenére is szociológiáról vitázott s f a l u j á r á s r a indult, addig ezek az ú j a b b fiatalok — társadalmi érdeklődésük ellenére is — irodalomról, illetve azon keresztül emberről, morálról, az értelmes t a r t a l m a s emberi élet
mikéntjéről beszéltek egymással. Megérezték az irodalomban ott ható morális-emberi
problémák különös súlyát, egyre növekvő jelentőségét; megérezték, hogy a szocializmus harcai során sokkal nagyobb hangsúlyt kell hogy kapjon a jövőben az építésnek ez az oldala: a személyiségteremtés, az embernevelés. Hisz egy tragédiákhoz
vivő fejlődés mutatta, hogy nemcsak tulajdonviszonyokban lehet jelen a legyőzni
a k a r t múlt, d e jelen lehet az, m i n t morális hagyaték, mint korlátoltság, m i n t előítélet, és jelen lehet mint ostoba elfekvő szűkhorizontúság, önmagával eltelt igénytelenség. Egy történelmi megrázkódtatásra volt szükség ahhoz, hogy világosan lássék: nemcsak termelésmód átformálását kell hogy jelentse a szocializmus, de attól elválaszthatatlanul önmegvalósítást is; feladatot, igényt. Állandó parancsot a különbemberségre, törekvést arra, hogy ne elégedjünk meg soha önmagunkkal, igyekezzünk
több lenni, m i n t magunk. S a h a j d a n i kedd estéken jelen volt ez az előrehajtó,
igényt ébresztő kérlelhetetlenség; jelen volt az i f j ú s á g r a jellemző örök nemes szigor:
a szárnyalni tudó s szárnyalni m e r ő nagyratörekvés. Minden idegenség és minden
idegesség s minden későbbi távolság ellenére is ez tette ezeket a tíz év előtti estéket az egykori résztvevők számára emlékezetessé.
Tíz esztendő nagy idő az egyes ember életében, de a közösségében nem. Indokolatlan tíz esztendő után még minden ünneplés. De n e m indokolatlan a percnyi
megállás, a csöndes mementó. Nem indokolatlan a tíz esztendővel ezelőtti „szegedi
f i a t a l o k n a k " ú j írásaikkal számot adni arról, sikerült-e megőrizniük h a j d a n i egyetemista éveik legnagyobb értékét: igényességüket s a lelki szabadságot: az emberrel, alkotásaival, tetteivel szemben támasztott magas követelményt. Sikerült-e megőrizniük az évek múltán is, ha n e m is külsőben, de belül önmagukban, az ifjúságot,
a messzirenézést. S á t is adom ezzel nekik a szót: utolsó m o n d a t k é n t az alkotó
k ö r t patronáló egykori tanárok, Kiss Lajos, Tóth Dezső s a m a g a m nevében megköszönve nekik a régi közös m u n k á t ; megköszönve azt, hogy hozzánk való viszon y u k b a n (legalábbis úgy érezhettük) mindig jelen volt, ami egy t a n á r n a k a legnagyobb j u t a l o m : a bizalom és az őszinteség.
KIRÁLY ISTVÁN

EMLÉKEZÉS EGY ALKOTÓMŰHELYRE
A tehetség n e m vész el — t a r t j a egy régi szólásmondás. Erről n e m vagyok
meggyőződve. Valószínű, hogy a körülményektől függően sok minden történhet vele.
Eltorzulhat, megrekedhet, és nyilván el is veszhet. S az a tehetség,' amely n e m
valósulhat m e g n e m bizonyíthatja önmagát, tehát egy ellenszólásmondást sem hitelesíthet, hogy m o n d j u k például: „a tehetség el is veszhet". Pedig e r r e a lehetőségre,
sőt veszélyre gondolniuk kell kultúrpolitikusoknak és nevelőknek egyaránt. Alkotó
szándékú fiatalok között élni és őket befolyásolni: nagy felelősség. Ezt különösen
érzem most, amikor egy tíz évvel ezelőtt létrejött egyetemi íróműhely születésére
emlékezünk.
Az alkotókört megalapító bölcsészhallgatók — akiknek egy része azóta beérkezett
— mozgalmuk külsőségeiben n e m voltak eredetiek. Vitáikat n e m szemináriumnak,
h a n e m „stílusgyakorlatok"-nak nevezték, mint a század elején Négyesy László professzor híres pesti egyetemi foglalkozásait. Antológiájuk címe sem „forradalmasított".
1025.

Szerényen „Szegedi íiatalok"-ként lépnek fel, s ezzel szűkebb h a z á j u k egy baloldal;,
szellemi hagyományához kapcsolják vállalkozásukat. Mindezek ellenére m é g s e m
rekedtek meg a nagy p é l d á k a t utánzó önképzőkör színvonalán. Eredeti t ö r e k v é s e k e t
összefogó műhelyt teremtettek. És most tíz év u t á n — szerénytelenség n é l k ü l m o n d h a t j u k — a példákon elindult kísérlet maga is példává vált. N e m a k a r j u k eltúlozni
ennek a jelentőségét, á m a m a i egyetemi alkotókörök előtt n e m is szabad e l h a l l g a t nunk, hiszen ők is u t a t keresnek, alkotómozgalommá a k a r n a k szerveződni, hogy
azután egyénileg is alkotókká v á l j a n a k .
A hagyományos f o r m á b ó l és k e r e t b ő l eredeti t a r t a l o m n ő t t ki. N e m utolsósorban azért, m e r t egy eredeti tehetségű kisebbség lelket t u d o t t a d n i a m o z g a l o m n a k .
Ezáltal a többség s z á m á r a is szellemi műhellyé vált. Az e r e d m é n y e k m é g n e m elégségesek ahhoz, hogy a Négyesy-féle példaszemináriummal ö s s z e m é r j ü k a m a g u n k é t .
De mivel a n y o m u k b a léptünk, a hasonlóság és a különbség keresése n e m t e k i n t hető hivalkodásnak. A m i t különösképpen meg a k a r u n k világítani, az az, hogy a
régi formából hogyan vált ki egy ú j tartalom, egy ú j szándékú eszmecsere és m ű vészet.
Igen, a szellemi f ó r u m m á szerveződő vállalkozásokban a tehetségek e r j e s z t e nek és mozgatnak. De r a j t u k keresztül a történelmi erők is. A Négyesy-féle p é l d a szeminárium nemcsak időben esett távol a m i hallgatóink kísérletétől, t e r m é s z e t szerűen m á s f a j t a társadalmi körülmények és esztétikai igények sürgetésére j ö t t
létre. Egy résztvevő így emlékezik vissza a r r a a z időre: „ K ü n n az u t c á k o n a l e g angyalibb nyugalom volt. A béke a r a n y verőfénye csorgott végig a közeli c u k r á s z d á k krémeslepényein, a könyvesboltok díszkötésein, a lányok kontyán, a tisztek s u j tásán." Ez az a légkör már, amit Juhász Gyula — a Négyesy-stílusgyakorlatok
egyik hevesen vitatkozó t a g j a — később m a j d teljes telítettségében é r z é k e l t e t a
Magyar nyár 1918 című költeményében. De bent a t a n t e r e m b e n nézetek és i n d u l a t o k
ütköznek meg. Vágó Béla, a f o r r a d a l m á r és Kosztolányi Dezső a költő, a m ű v é s z e t
hivatásáról vitatkozik. Babits Mihály újszerű verseléssel „izgat". A világ m é g stagnál, de a szellem megmozdult.
A nyomdokain elindult — kétségtelenül sokkal kisebb jelentőségű — szegedi
egyetemi stílusgyakorlatok egy ellenforradalmon túljutott, m é g zajló t á r s a d a l o m
közegében szerveződött meg. Irányt kereső erőtömörülésként. Foglalkozásainak n e m
lehetett zárt esztétikai légköre. A valóság n e m m a r a d t kint, h u l l á m a i b e t ö r t e k s
politikai, ideológiai és esztétikai torlaszokat képeztek. Ez az új történelmi
tartalom
adott megkülönböztető
jelleget a kétféle hagyományból
is kiinduló
„Szegedi
fiatalok" vállalkozásának.
Eszmei torlaszokat kellett e l t a k a r í t a n i u k a s a j á t f e j ü k k e l és
eszközeikkel — tehát öntevékeny demokráciával —, s közben m e g a l k o t t á k ö n m a guk vitafórumát. S ö n m a g u k a t is, m i n t érvelni-alkotni tudó szellemi e m b e r e k e t .
Pedagógiai irányítás n é l k ü l ? Nem. Pedagógiai beavatkozás nélkül. A d i á k d e m o k ráciára inspiráló, alig észrevehető nevelői befolyással. A kör szellemi i r á n y í t ó j a
Király István professzor volt. Hogy a szeminárium r á t a l á l t a r r a a bizonyos önteremtő demokráciára, azt az ő keze is elősegítette. Módszerének t i t k á t így s u m m á z h a t n á n k : fel kell ébreszteni a z e m b e r e k alkotástudatát és közösségi felelősségét,
A több m i n t egy évtizede meghirdetett stílusgyakorlatok s a n n a k legjobb t e r m é s é t
egybefogó Szegedi fiatalok antológiája egy kicsit jelképszerű is alkotóik s z e m é b e n :
egy új típusú értelmiség kialakulásának
lehetőségét is mutatja. A felelős e n t e l l e k tuelét, aki h a n e m válik alkotóvá, a k k o r is értékesebb, m i n t a robot-értelmiségi.
A kötetben huszonkét szerző szerepel. A többség n e m volt az egyetem r e n d e s
h a l l g a t ó j a Á m a kör rendszeres résztvevőkként t a r t o t t a számon őket. A városból,
az orvosegyetemről, a tanárképző főiskoláról is hívás nélkül jöttek azok a f i a t a l o k
(és egy-két „öreg" is), a k i k e t vonzott az ú j irodalom, a pezsgő szellem, a z éles vita.
Az utcáról nem az „angyali nyugalom" hajtotta b e őket, i n k á b b a m é g meglevő t ö r ténelmi feszültség. 1956 u t á n így jött létre, az idő és az események sürgetésére az
egyetemi írók demokratikus vitafóruma.
Az alkotókörnek és a Szegedi fiatalok antológiá-jának
a k k o r is volna j e l e n t ő sége, ha diákönképzőköri szinten marad. De ezt a jelentőséget n a g y m é r t é k b e n m e g növeli az, hogy ma m á r országosan ismert és elismert többkötetes írók v a l l j á k
szellemi bölcsőjüknek. A s a j á t alkotásukat és „alkotójukat" ismervén f e l benne.
S ezek a teremtő demokráciának olyan értékei, amelyek m i n d e n időben m e g b e csülendők.
KISS LAJOS

1026.

KRITIKA

EMLÉKIRAT

ÍTÉLET HELYETT - TERMÉKENY KÉTELY
DÉRY TIBOR: ÍTÉLET NINCS
Üjjászülő, megerősítő olvasmány Déry legújabb könyve. Célszerű jegyzeteknek neveznünk, hisz m ű f a j á t nemigen lehet egyetlen fogalommal meghatározni: önéletrajzi, esszé-, önvallomásszerű mozzanatokból áll össze egyáltalán
n e m szokványos módon munkálkodó szerkesztői kedv nyomán a sajátos — az
író szavaival „többé-kevésbé díszes, gúnyos" — hangú egész. A számadás k é szült el, „a közeli vagy távoli halál előrevetődő árnyékában", azért, hogy a
mások rovására elkövetett „szédelgések, ígéretszegések, tapintatlanságok, kegyetlenségek" felidézésével s világgá mondásával a lélek megszabaduljon ezek
terhétől, s létrejöhessen a világgal való megbékélés: a halál ezáltal m a j d a n
„szép halál" lehessen. Az igazmondás a múlt dolgait illetően ily távlatból és
helyzetben a szándékon m á r n e m múlik, a s a j á t vétkek pedig súlyosabban
esnek latba, mint az ellenünk elkövetettek. Persze n e m mindenki j u t el végül
„a józanságnak ebbe a hályogtalan, csendes állapotába", sőt azt is m o n d h a t n á n k : csak kevesen, a különleges erkölcsi érzékkel és önismerettel megáldott
kiválasztottak. Ők is némi segítséggel: a világból, az önéletből való törvényszerű és fokozatos kivonulás sok mindent felszabadító, feloldó hatására.
A valóság Déry s z á m á r a — a n n a k megfelelően, amit többször is diagnoszt á l ö n m a g á n : „köreim szűkülnek, egy hangfogó üveglap csúszik lassan közém
és a világ közé" — i m m á r k e r t j é n e k mikrovilága, de megfér benne, m i n t cseppb e n tükröződhet az egész, élet és elmúlás, jóság és kegyetlenség, jelen és múlt.
Ide, a valóságelemekből a fantázia által alkotott h a j ó r a vonulnak a halottak
csontalakjukban, „követeléseik rangsorában lassan lépegetve", elhaladva a m a lomkő asztal mögött ülő író vizsgáló tekintete előtt, m a g u k k a l hozván a m ú l t
egy-egy d a r a b j á t a számadás egy-egy tételeként: előbb a „kis halottak", m a j d
a tanítómester-barátok, a szimbolikus sorsú kortársak s méltó ellenfelek u t á n
a z édesanya: valamennyien ahogy „egymás k a r j a i b a vonzza őket az időbeli
közelség, a térbeli egyezés, alkati rokonság vagy az erőszakos emberi logika".
Déry halottai személyiségének kulcsát r a g a d j a meg: f é l r e d o b j a az emlék e k e t rostálgató-szépítgető prűdséget, a felszínen mozgó áhítatos kegyeletességet. A Tamás-hegyi kerten átvonuló csontfigurák nem szobortalapzatok felé
sietnek, hogy aztán a n n a k magasságában megmeredve vessék alá m a g u k a t a
vizsgáló szemeknek, h a n e m a sorban lépegetnek, földön járnak, magától értetődő természetességgel, megragadón öntudatlanul — a k á r életükben — viselik
homlokukon gyarlóságaik vagy erényeik bélyegét. Az önéletrajzi műveknél
lehetséges hangnemek, a banalitásba hajló érzelmesség, a filológiai babérokat
t e r m ő abszolút tárgyilagosság, valamint a szellem játékos, vibráló kedvének
teret engedő irónia közül szinte természetes, hogy Déry — h a j l a m a i n a k e n gedve — a z utóbbit v á l a s z t j a : m ű v é t e vonatkozásban A kiközösítő
folytatásán a k tekinthetjük. Iróniája, h a úgy alakul az elbeszélés menete, önirónia is;
a gyarlóságok s a mosolyogtató kis gesztusok tolla nyomán emberibbnek tűnnek,
m i n t az erények. Az érzelmesség n e m száműzött elem, legfeljebb ritkább vagy
r e j t e t t e b b ; az emlékezés hangnemének megfelelően egy-egy groteszk fordulat
jelzi fölizzását: a legkedvesebb halott például a sorból kilépve megpihenhet a
m a l o m k ő asztal mellett, a legtöbbet szenvedett pedig akkor válik láthatatlanná,
a m i k o r az író „erős felindultságában" á t a k a r j a ölelni.
*
A sok-sok egyéniség kulcsa többnyire egy-egy lényeges tulajdonság, melyhez az illető szinte minden cselekedete visszavezethető, ugyanakkor bevallottan
a z íróéból is n é h á n y : így lesz mások jellemzése végül önjellemzés mozzanata is,
1027.

egy idegen személyiség lényegének kutatásából a s a j á t jellem f o r r á s v i d é k é n e k
fokozatos feltárása, az iróniából pedig önirónia. Ez utóbbira való képesség r i t k a
erény, nagyon sok: az ö n m a g u n k k a l való szembenézés bátorsága, elfogultságot
n e m ismerő racionalizmus, a dolgokon felülemelkedni tudó bölcsesség, az ö n érték biztos, megalapozott t u d a t a szükséges hozzá. A könyv egyik n a g y é r t é k e
— a k á r Vas István a múltidézés hasonló m ó d j á n megírt, h a n g n e m é t (sőt k ö v e t keztetései. egy részét) tekintve oly sokban rokon Nehéz szerelem c. m ű v é é —,
hogy vonzó p é l d á j a a szellem önkontrolljának, a m i nélkül gondolkodó e m b e r
és ésszerű, szabad társadalom elképzelhetetlen. Az önirónia a z o n b a n v é d e k e z é s
is: szenvedni ugyanis nevetséges, az ember ezért kineveti magát, m e r t „ j o b b
hetykének lenni, mint megalázottnak".
A személyiség kulcsa utáni kutatás, m a j d e kulccsal való értelmezés a j e l lemzés legnehezebb m ó d j a ; az eredmény telitalálat vagy melléfogás. A D é r y
által konstruált jellemmegoldások eredetiek, esetenként egészen ú j a k , szinte
felfedezésszámba mennek, határozott felépítésűek, a p o r t r é k a szokásosnál j ó val karakterisztikusabbak, élesebbek. Szophoklész m o n d á s á r a e m l é k e z t e t n e k :
„az embernél nincs csodálatosabb", s a r r a is, amiről a t á r s a d a l o m t u d o m á n y o k
művelői, egyáltalán az e m b e r r e l foglalkozók, törvényekre hivatkozva v a g y m i n d e n ü t t a mindenre érvényes törvényt keresve oly g y a k r a n m e g f e l e d k e z n e k : a z
emberi személyiség esetenként döntő szerepére. Az egyéniség hangsúlyozása a z
emlékezés egyedi eseteiben az egyéniséghez való jog védelmezése t á g a b b é r t e lemben: felemelkedés és felemelés a jelenkor egyik legáltalánosabb e m b e r i
problémájáig.
A b á t r a n kimondott ítéletek mögött, szóljanak a szerzőről vagy másról,
m i n d u n t a l a n ott lappang a kétely: vajon az igazat sikerült-e í r n i ? D é r y t végigkíséri a tévedés veszélyeinek t u d a t a , minden szavába — ahogy m a g a m o n d j a
— „egy zaklatott, szemérmetlen kérdőjelet z á r v a " rögzíti emlékeit: a t ö r e d é k e k
a z egészet fejezik-e ki, elég körültekintően-e, n e m sietett-e el v a l a m i t a m e g fogalmazás izgalmában, „szatirikus kézügyessége k i á b r á n d u l t s á g á v a l p á r b a n "
n e m hamisította-e meg életét, sikerült-e legyőzni a „szép a r á n y o k és a kellő
összkép" felé csábító önmegvesztegetés kényszerét, a nyilvánosság t u d a t a n y o m á n keletkező dacot vagy alkalmazkodást, a szó gondolatot hamisító e l l e n állását. A legfontosabb t e h á t n e m maga a portrésor s a jellemzésre f e l h a s z n á l t
gazdag, eredeti tény- és epizódanyag a számos i n t i m mozzanattal (melyek n y i l vánosságra kerülésének jogosságát némelyek oly indulatosan vitatták), h a n e m
az írás megszületésének lassú d r á m á j a : az igazságért folytatott küzdelem. M i n den igazi alkotó megvívja, végigszenvedi ezt, á m gyötrelmeiről s az e r e d m é n y nyel kapcsolatos kételyeiről szeméremből vagy s a j á t érdekében hallgat, legfeljebb önmaga számára vall. Szándéka van D é r y n é k azzal, hogy a világot b e t e kinteni engedi e küzdelembe, s az ítéletmondás gesztusáról m i n d u n t a l a n á t vált a kérdezésre: önálló elmélkedésre szeretne sarkallni, mely t e r m é k e n y e b b ,
mint amilyen a határozott válasz keltette i n d u l a t lehet. Mindezt jól f e l i s m e r t
szükségből: egy oly korban, amikor a hírközlés r o p p a n t gépezetének s z a k a d a t lan működése következtében a gondolkodás „szoros ö n t ő f o r m á k b a kényszerült",
a s a j á t ész erőforrásai apadnak, a lélek így m a n i p u l á l h a t ó b b á válik, n e m c s a k
jóra, hanem rosszra is. Az ítélet helyett a kétely, a határozott állásfoglalás h e lyett a kérdezés, a kritikátlan csatlakozás helyett a z ellenállás, a válaszoló
emberből kérdezővé válás nagyon tudatosan vállalt h u m a n i s t a p r o g r a m é r d e k é ben történik: az embertelenség felé való eltévelyedést és eltévelyítést m e g a k a dályozni képes egyéni, szellemi szabadság védelmében.
Az Ítélet nincs kijelentés t e h á t Déry szándéka szerint végül is t ú l m u t a t
jegyzeteinek világán: itt belül a megvalósított állapotot jelzi, d e az ott k í v ü l
megvalósítandót is. A könyv ily módon nem pusztán a vétkek és emlékek, k o r t á r s a k és helyzetek felidézésénél fogva számadás, h a n e m a b e n n e r e j l ő h i t vallás m i a t t is: kikristályosodott mindaz, a m i é r t és amiről méltó volt — h a
olykor az „arányokat tévesztve" vagy ideiglenesen legyőzetve, elhallgattatva is —
az életre szóló nagy vitát és harcot vállalnia ö n m a g á v a l és a világgal.
. Nehéz eldönteni, mi lebilincselőbb: a m ű m ú l t és jelen, i f j ú s á g és öregkor,
élet és elmúlás, lemondás és remény, küzdelem és megbékélés tanulságait, t e r mészet és ember világát, egyén és közösség sorsát s az íróság, v a l a m i n t az elm ú l t félszázad annyi konfliktusát magába foglaló gondolati gazdagsága, v a g y
az a p á r a t l a n nyelvművészet, melynek Déry emberöltőnyi megfeszített m u n k a ,
után birtokába jutottt! (Szépirodalmi
Könyvkiadó
1969.)
C S A P L Á R FERENC
1028.

VERS

AZ INTELLEKTUÁLIS MÍTOSZ KÖLTŐJE
NEMES NAGY ÁGNES: A LOVAK ÉS AZ ANGYALOK
Nemes Nagy Ágnes verseskönyve huszonöt esztendő válogatott lírai t e r m é sét gyűjti kötetbe. E negyedszázad szülte életmű alig több száz versnél, mégis
méltán sorakozik az ú j magyar költészet legjobb teljesítményei közé. Kevés
költőnk van, akinek l í r á j á b a n az absztrakciós h a j l a m és képi gondolkodás, az
intellektuális mívesség és ösztönös költőiség ily magas művészi fokon kapcsolódik egybe. Filozófiai igényességben és mesterségbeli jártasságban egyaránt péld a m u t a t ó : számára a versírás s e m n e m könnyed játék, sem n e m puszta önkifejezés, h a n e m — a mércét önmaga fölé helyező, a költői szándékot szigorú
felelősségtudattá növelő — feladat! Szinte irtózik a hagyományosan olcsó megoldásoktól: á vallomásos líra élményt, benyomást érlelés nélkül reprodukáló
spontaneitásától éppúgy, mint a didaktikus költészet önmagát gyermetegül m a gyarázgató pátoszától. Idegen tőle a személyes lét köznapi prózája, de a lírai
keresztrejtvény iskolás-lábjegyzetes megfejtése is. Sohasem „Én-költő", költészetétől mi sem áll távolabb, m i n t hogy ürügye legyen valamiféle lírai önéletírásnak; a k o n k r é t tapasztalatot csupán nyersanyagnak tekinti, a kifejezés legsúlyosabb terheit a kompozícióra bízza1. Óvakodik az Igen vagy a Nem egyoldalúságaitól: a „között" költője akar lenni, az átmeneté, az árnyalaté. L í r á j á ban látvány és látomás egymásból bomlik ki, a szenvedély magasfeszültségére
transzformálódik föl a gondolat. Egyik méltatója azt írta róla, hogy férfias
költő; e megállapítás azonban csak tagadó értelemben igaz: hogy n e m nőies.
Magatartása póztalan, érzelmi világa mentes minden érzelgősségtől: a „durvakín" helyett sokkal i n k á b b jellemzi a „tölgyfa-fájdalom". Ez azonban n e m
George Sand-i szerepjátszás; Nemes Nagy Ágnes költészete n e m férfias költészet, h a n e m — teljességigénye révén — emberi.
Ars poeticája műközpontú: a babitsi vallomás („a dal szüli énekesét") közelebb áll alkatához, mint Ady egyéniségkultuszos p r o g r a m j a („a vers csak
cifra szolga"). Értelem és szenvedély: l í r á j á n a k ezek az ellensúlyai; e kettősség
emeli a szkepszis fölé, egyszersmind menti meg a lelkes idealizmus veszélyétől.
Megéli nemzedékének nagy élményét, a háborús rettenetet: „s kin égett égboltnyi láng, az lesz a legvakabb szilánk" — mégsem veszti el hitét, mely
a csalódásból is kinő, m i n t „érvek foszló szélein a szárny". Pesszimizmusa legfeljebb annyi, a m e n n y i a tartalmas optimizmushoz szükséges. Költészetének
kulcsszavai: az út, az ég, a messzeség, a k á r c s a k a mitikus vágták és szárnyalások bonyolult t a r t a l m a k a t fejeznek ki: a sorsa fölé növő ember, művész filozófiai, pszichológiai, morális eszményét. A fogalmak és érzések egymást kioltó
vagy fölerősítő h u l l á m m e c h a n i k á j a teszi oly mozgalmassá, dinamikussá Nemes
Nagy Ágnes líráját. A megismerés lebírhatatlan vágya olykor az ismeretlen
megfogalmazására i n d í t j a :
Te ismeretlen és ruhátlan,
te kelsz ki minden
hamuból.
Te vagy a hetedik
szobában,
nem haltál meg, csak
aluszol...
Ébredj, ébredj. Mutasd a vállad.
Sebesülten is
megtalállak.
Szólj, hogy szólhassak holtomiglan
...
(Az alvóhoz)
Máshol viszont kételybe csendül a bizonyosságvágy:
Amikor én istent
faragtam,
kemény köveket
válogattam.
Keményebbeket,
mint a testem,
hogy, ha vigasztal,
elhihessem.
(Amikor)
1029

Nem szemlélődő-megfigyelő-leíró költőtípus; a kint és a bent d u a l i z m u s á t
alakító-formáló szenvedéllyel o l d j a föl. N e m törekszik a lírai t ü k r ö z é s p u b l i cisztikai közvetlenségére, látomásai és mítoszai i n k á b b a pszichikai k a t a r z i s
szándékából születnek:
— Engedj, zászlórúd! Mért markolsz vissza a
— Rongy lennél egyedül. így lobogó, lobogó.
(Párbeszéd)

széltől?

Az értelemmel fegyelmezett akarat költője: szokása, hogy versei é l é r e egyegy gesztust tűz ki; mítoszait állapotképzetek helyett csupa mozgásképzettel
zsúfolja tele; indulata gyakran szökken parancsoló m ó d b a ; — k í n o k - és v á g y a k szülte indulatai azonban a logika medrében hömpölyögnek. Önelemző t u d a t o s ságára tán a komponálása a legjobb példa. A rendező elv a f o r d í t o t t i d ő r e n d :
a kötet az 1967-es Napforduló-val
indul, az 1957-es Szárazvillám-mail
folytatódik, m a j d az 1948-as Kettős világ-gal zárul. A hagyományos időrend c s u p á n
a költői fejlődést reprezentálná, ez az elrendezés viszont lehetővé teszi, hogy
a Napforduló-korszak mítoszlombjaitól a tapasztalás és az élmény gyökerei f e l é
h a l a d j u n k , hogy a látomást és látványt m i n t e r e d m é n y t és előzményt v e t h e s sük egybe. E szerkezetnek nemcsak a kiemelés szándéka a gondolati h á t t e r e ;
szinte sugallja, hogy a mítosz a szemlélet folytatása, az eszmény a v a l ó s á g
hiánya, a látomásteremtés a költői tükrözés a k t í v a b b és m a g a s a b b foka.
Nemes Nagy Ágnes költői fejlődését n e m jelzi sem a tárgykör, s e m a h a n g n e m feltűnő változása. Művészete ugyanabból a motívumkincsből é p ü l m i n d
tökéletesebbé. A Kettős világban még lírai n a p l ó : az „erkölcs és a r é m ü l e t "
közt gyötrődő ember élményeit rögzíti. B e n n e az érzés és a gondolat k o n k r é tumhoz kötődik, a költői kép a jelentés kocsányán csüng, az asszociációk érzéki
kapcsolatok. A lírai szemlélet pedig alapvetően s z u b j e k t í v : a világot groteszkké
vagy félelmetessé torzítja. A káoszban szinte egyetlen f i x p o n t az Én, a z egyetlen energia a biológiai életösztön. (E kötet N e m e s Nagy Ágnes pályakezdő k ö l tészetét sok szállal kapcsolja még a z Újhold polgári lírájához, Pilinszky, R ó n a y
és mások törekvéseihez; József Attila és Vas István racionalizmusa, K a s s á k
Lajos és Nagy László mitológiája m a j d csak későbbi költészetére h a t t e r m é k e nyítően.) A Szárazvillám
m á r bizonyos é r t e l e m b e n ellentéte az első v e r s e s könyvnek: az empirikus realizmustól a m i t i k u s realizmus f e l é h a l a d (szinte
észrevétlenül t ű n n e k föl b e n n e oly mítoszok, m i n t a Trisztán és Izolda v a g y a
Paradicsomkert
látomásai), s a hangsúlyt a valóság részletei helyett egy bizonyos lelkiállapotra, pszichikai közérzetre, a f é l e l e m általános életérzésének k i fejezésére teszi. A költői kép is többjelentésűvé — szó szerinti és jelképes é r telművé — bővül:
roppant felhők — nagy,
gomolyos
agyvelők — tüze
összecsattan,
s a tűzzel csíkos
levegőben
szülik a szüntelen
csatát,
sejt-korom
óta ismerős
vételen
Buda-ostromát,
hol minden vibrál és
veszendő,
hol minden férceit,
foszladó,
hol rojtosodik már a szív,
s egyetlen szálon függ a
szó...
(Mesterségemhez)
A kétféle módszer szintézise a Napforduló:
racionális és pszichikai szemléletet, naiv mítoszt és filozófiai jelentést, érzékletes és látomásos k é p a l k o t á s t
kapcsol össze. E kötettel válik Nemes Nagy Ágnes l í r á j a többszólamúvá. Ösi
ritmusban zengő, balladás szimbolikájú vagy népi-szürrealista stílusú d a l a i b a n
a gondolat és érzés a vers atmoszférájává lényegül (Címer, Eső, Éj). K e d v e l t
m ű f a j a a kristályossá egyszerűsített gondolatot hordozó vagy p a r a d o x o n n á élezett epigramma is (Széndioxid),
de költészetének t á n legfigyelemreméltóbb v o nulata mégis az a verstípus, amelyet jobb szó h í j á n lírai p a r a b o l á n a k v a g y filozófiai életképnek lehetne nevezni (Ekhnáton
éjszakája,
Ekhnáton
az
égben).
Epikus keretbe ágyazott, gazdag és bonyolult fogalmi t a r t a l o m m a l m e g t e r h e l t
mitikus példázat ez, mely a gondolati tanulságot az absztrakció több lépcsőfokán is kibontja. Van leíró változata is, melyben az emberi lét törvényei a
1030.

természet ősi princípiumaival azonosak (A tó, Fenyő). A többszólamúságot azonb a n n e m c s a k a kötet egésze, h a n e m egy-egy költemény is példázza: a Balaton
részletező-tömörítő kompozíciója, a Trisztán és Izolda h á r o m zenei tétele, a
Villamos szimultán versnek induló, de logikus r e n d b e záruló menete, az Ekhnáton többszörös — szemléleti, fogalmi és mitikus — síkrendszere.
Nemes Nagy Ágnes költői mítosza n e m primitív, h a n e m intellektuális mítosz; naivságát — m i n t az érzést a gondolat, az ötletet a kompozíció — filozofikus jelentés ellensúlyozza. Látomásai n e m a ráció ellenére, h a n e m gondolathordozó szándékkal születnek. Igaz, neki is d i l e m m á j a a hagyományos tapasztalás és a részletek felé haladó tudományosság szűkössége, illetve a fantázia t e j jességigénye; bizonyára ő is elutasítja az esztétikai sémát, mely a szocialista
lírát a felvilágosult racionalizmusból eredezteti; sőt valószínű, hogy átérzi a
művész fölényét, aki szerint az utókor több mitikus elemet találhat egynémely
mai tudományos hipotézisben, m i n t sok együgyűnek vélt történetben; — mitológiája mégsem az absztrahálás csömörét jelzi, sokkal inkább a teljesebb megismerés szenvedélyét. Nem véletlen, hogy a tér és idő korlátait áttörő példázatai — a Trisztán-monda, a Húsvét-szigeti szobrok látványa — kultúrhistóriai
eredetűek, s például Ekhnáton f á r a ó a l a k j a n e m az európai k u l t ú r a válságát,
h a n e m a ráció frisseségét, az érzékiség helyett a fogalmakban gyönyörködő
ízlést; n e m a XX. századi e m b e r szkepszisét, h a n e m a tudás tragikus megszenvedettségét, az ú j absztrakciós szintért szinte vallásos hévvel rajongó szenvedélyt jelképezi:
A vágy már nem elég,
nekem betonból kell az ég.
Hát lépj vállamra,
istenem,
én fölsegítlek. Trónra
bukva
támaszkodj
majd néhány
kerubra.
És fölruházlak
én, ne félj,
ne lásson meztelen az éj,
a szenvedést kapcsold
nyakadra,
mintha kerek vércsík
fakadna,
s az legyen langyos
köpenyed:
szerettem
növényeidet.
S helyezd el ékszeres
szívedben:
hogy igazságra
törekedtem.
Képalkotó leleménye is „elszabadult vágta" és „visszafogó fékezés" egyszerre; szárnyaló gondolatokat és t ú l á r a d ó érzéseket tárgyiasít (A
képekről).
Az idő számára „függőleges pillanat" (A gejzír); a történelem úgy gyűrődik
egymásra, mint a geológiai rétegek (Fenyő); a mitikus angyalok meggörnyednek, nehogy a szemöldökfába üssék a f e j ü k e t (A lovak és angyalok). A látvány
mögött fizikai törvényekét l á t t a t : „a mágnesföldön mozdulatlan f ü v e k sötét
vasreszeléke"; „a ló és a lovas f e j e szinusz-görbéket rajzol a t á j b a " ; „az indulatra, m i n t a zsák, v á r a t l a n u l hull a bénaság". Költői képei mindig hatalmas
távolságokat ívelnek át, innen szuggesztív e r e j ü k :
Nincs makacsabb,
makacsabb,
egy kőbe dobod
magadat,
egy tárgyba dobod, egy kőbe dobod
eleven
nyakadat,
elz már kőbeli
évszak,
lecsavarva az élete félvak ...
(Szobrok)
N e m szereti a híg, a könnyű f a j s ú l y ú szavakat, mondatait „a végtelentől
rekeszti el, homokkal egy vödörnyi óceánt". I n k á b b vállalja a hiányos m o n d a tot, m i n t a töltelékest, a szavak jelentőségét grammatikai szerepük fölé növeszti :
Az ég s a föld
között.
A sziklák
roppanásai.
Amint a nap átlátszó ércei
már-már magukba, fémmé a követ,
ha állat járja, körme
füstölög,
s köröznek fent a sziklafal
fölött
az égő paták füstszalagjai,
.
1031.

aztán az éj a
sivatagban,
az éj, amint kioltja s
kőmivolta
magváig ér, fagypont alatti éj ...
(Között)
Egyik-másik képe m á r - m á r a régi m a g y a r költészet nyers érzékiségét s a
dekadencia korbácsos szómámorát egyszerre idézi. „ A d j b a n á n t ! A d j h ú s t ! Légy
a világnak tőgye! A d d Ná'polyt éjjel, Svájcot délelőtt, t e m i n d e n v á g y a m h a z u g
szeretője, a d j r é t felett vibráló levegőt!" — ostromolja a S z a b a d s á g o t
Szabadság és szabály: nemcsak formai elve, d e erkölcsi t ö r v é n y e is N e m e s
Nagy Ágnes költészetének. N e m szólamszerűen moralista; a felelősség, a f e gyelem, a nemesség n o r m á i t esztétikai m é r c e k é n t v o n a t k o z t a t j a m a g á r a . Ez biztosít számára megkülönböztetett helyet kortársai között. Nélküle n e m c s a k a m a i
magyar líra: m i n d n y á j a n szegényebbek lennénk. (Magvető
Könyvkiadó
1969.)
GREZSA F E R E N C

TANULMÁNY

CSOÓRI SÁNDOR: FALTÓL FALIG
„Két lány m e n t át a Margit-hídon, s mire a pesti oldalról B u d á r a é r t e k —
k i t a v a s z o d o t t . . . A L u k á c s - f ü r d ő sárga épülete úgy izzott föl, a k á r a szalmakazal."
Í m e a Faltól falig c. kötet első és h a r m a d i k m o n d a t a . Az írás címe: A képek
ereje;
az írás m a g a : esszé a kép és a gondolat, a kép és a valóság, a gondolat és a valóság
kölcsönös viszonyáról. A képet (lányok — Margitsziget — kitavaszodás), m a j d az
e r r e épülő asszociatív képsor kezdő állomását (sárga épület — izzó szalmakazal)
idézve azonban m á r jeleztem az írás gondolatmenetének első állomását is. M i é r t ?
Mert az írás menetét n e m az asszociatív úton egymást felváltó képek, v a g y a k é peket csak illusztrációként felhasználó gondolatlánc határozza meg, h a n e m a k é p e k
és gondolatok egymást váltogató, egymást erősítő-gyöngítő kombinációja. Egy éles,
szuggesztív kép érv lehet ilyen szerkesztés esetén egy gondolattal szemben v a g y
mellett. Ilyen értelemben az idézett kép érv lehet a képek és gondolatok e g y e n é r t é kűsége mellett azok ismeretfeltáró és valóságot megváltoztató f u n k c i ó j a s z e m p o n t jából, m i n t ahogy érv a hely és cél érdekében hozott helytelen intézkedéssel s z e m ben a csóti cigányasszony képe, aki „Ült az ablak előtt kopaszon, m i n t h a a g á z k a m r a
előtt kelett volna várakoznia". Nos ez a sajátos szerkesztési mód, a m e l y n e k csak
egyetlen — érzésem szerint lényeges — vonására s z e r e t t e m volna felhívni a figyelmet, jellemző a kötet egészére és n e m csupán egyetlen í r á s á r a ; ezen t ú l m e n ő e n lényeges tartozéka a Tudósítás a toronyból-tól
kezdve a Kubai napló-n és A költő
és a majompofa c. köteten át céltudatosan kibontakoztatott, egyre erőteljesebben é r vényesülő írói módszernek is.
Egyebek között a képek megnövekedett szerepe m a g y a r á z h a t n á azt az első olvasás során kialakuló benyomást is, amelynek a l a p j á n Csoóri két utolsó kötetét, d e
különösen a Faltól falig-ot ösztönösen is verseivel r o k o n í t j u k .
A prózakötetek a t m o s z f é r á j á n , a szerkesztési mód jelzett t e n d e n c i á j á n k í v ü l
azonban egyéb fogódzónk is van Csoóri prózaírói módszerének megközelítéséhez.
Lássunk egy egyedi, de ö n m a g á n á l többet mondó tényt. A kötetet forgatva f e l t ű n i k ,
hogy egy m á r korábbról ismert, a Második születésem
c. kötet verseinek utolsó
d a r a b j a k é n t elhelyezett, mai irodalmunk nagy adósságát, 1956 d r á m a i á b r á z o l á s á t
izzó nyugtalansággal sürgető publicisztikai írása, A kiegyensúlyozottság
ára itt ú j r a
megjelenik. Mégpedig m i n t a kötet h a r m a d i k ciklusának címadó d a r a b j a . Azonos írás
ismétlődésének, s mindkét esetben provokatív elhelyezésének t a r t a l m á n túl is j e l e n tése van. Mi indokolja egy publicisztikai írás versek mellé kerülését, és m i é r t lesz
egy zömében irodalomról szóló kötet legjelentősebb egysegének címadója egy k o r á b b a n versek között kinyomtatott írás? A magyarázatot az eddigieken túl a „ciklus"
első írása a d j a meg: „ . . . legfontosabb m ű f a j i g o n d n a k azt tartom, hogy az í r á s
közben kifejtett erő hogyan alakítható át közvetlenül és veszteségek nélkül h é t k ö z napi cselekvéssé, e r ő v é . . . legszívesebben tanulmányokat í r n é k m i n d e n r ő l . . . m e r t
a t a n u l m á n y s az esszé számomra n e m a költészet vagy a próza kiegészítője, h a n e m
előkészítője. Megfogalmazza azokat a kérdéseket, a m e l y e k r e a végleges választ v e r s 1032

ben, prózában, vagy amihez egyre nagyobb erő sodor: d r á m á b a n kellene megírni."
Ha ezekhez még hozzávesszük Szerepek
és kérdőjelek
c. írásának keserű-bosszús
fejtegetését arról, hogy m e n n y i r e á r t a l m a s az irodalomra, a n n a k társadalmi f u n k ciójára nézve a m ű n e m e k és m ű f a j o k merev szétválasztása az olvasók tudatában,
teljes lesz a kép. Az irodalom Csoóri által megfogalmazott funkciójából eredően
egyedül az írói cél határozza m e g az írás jellegét A költészet és publicisztika így
kerülnek egymás mellé; így aktualizálódnak a versek és válik líraivá a publicisztikai
írás, vagyis válnak értelmetlenné a m ű n e m és m ű f a j fogalmai. Másként fogalmazva: a
publicisztikai írások, a z esszé, a tanulmány, az ú t i r a j z ilyen kezelése lehetővé teszi
azt, hogy a próza és a vers, az esszé és a költészet h a t á r a i t átszakítsa, feloldja,
egybemossa. Ez a „gátszakadás" a szövegek legkisebb elemeiben, az elemek kombinációjában is érezteti hatását. Igazolásul pillanatnyilag elégedjünk meg egy imperatívusszal. Olvassuk el f e n n h a n g o n pl. A költő és a majompofa címadó írását, vagy
'az Egykor elindula tizenkét
kőmives-1 és A megmaradás
írójá-t a Fáitól falig c.
kötetből. Akkor tűnik fel igazán, mennyire sajátosan átizzott prózával v a n dolgunk
mind a mondatszerkesztés, mind a szemantikai egységek kezelése szempontjából,
mind pedig ritmikai vonatkozásban. „Legszebben ő ír m a g y á r u l prózát" — m o n d j a
Illyés Gyuláról. De m i n t h a elérendő szint is lenne ez Csoóri számára. Két utolsó
kötetét, de különösen a Faltól falig prózáját olvasva nyugodtan á l l í t h a t j u k : Csoórinál
is á nyelv szépsége a d j a az egyik legfőbb élményt.
A Faltól falig kötet írásai kivétel nélkül az asszociatív k é p - és gondolatsorok
kettős p á l y á j á n f u t n a k . Az írások a k k o r a legjobbak, 'amikor t á r g y u k természetessé
teszi a képsor és gondolatsor egymásrautaltságát, és a hagyományos esszéírói és
költői módszer ellenállás nélkül ötvöződhet. Először egy negatív példát. A Gondolattársítások c. írás tárgyát az ellentmondásos emberi kapcsolatok, t é m á j á t a kapcsolatok ellentmondásossága képezi. A gondolatasszociációk a tárgyhoz kötöttek, d e
ú t j u k a t látszólag semmi néni szabályozza. Figyelmesebb vizsgálat azonban felszínre
hozza a struktúráló elemet is: a f r a n c i a egzisztencialistáknál oly gyakori és fontos
választásproblematikát. A gondolatokat illusztráló, vagy azok a l a p j á u l szolgáló,
konkrét példák és a gondolatasszociációt irányító problematika között nincs összekötő kapocs. Ezt a szerepet az asszociatív képsor tölthetné be, m i n t ahogy betölti pl.
az Apostoli saruk-ban a beatnik-kép által indított képsor. Számos kép van a Gondolattársításók-ban
is, de f u n k c i ó j u k egy-két kivétellel (pl.: ragadozó ösztön — f a r kasszemet néző önzések) csupán dekoratív. Így n e m csoda, ha csattanónak szánt
ítélet a lángelmék szabad voltáról előkészítetlen és bombasztként hat.
Pozitív példaként az Apostoli saruk mellett a Grúzia kövei-1 említeném. Itt a
kép és gondolatsor egymást erősítve rajzol egy országról, népről, emberi magatartásról feledhetétlen képet. Az, hogy kevésbé sikeres írásokat nagyobb számban a társadalmi, politikai tárgyú írások között találunk, részben a prózaírói módszer, részben az alkalmazott gondolatapparátus következménye. Mindkettő természetesebben
alkalmazkodik a művészettel és az irodalommal kapcsolatos témákhoz. Ezek azok
az írások, amelyek egyértelmű lelkesedést válthatnak ki, és amelyekben — nézetem
szerint a mai m a g y a r próza legjobbjai közé jutott el Csoóri Sándor.
Ilyen írásokból ízelítőt m á r A. költő és a majompofa
is ad. Kosztolányi
hóembere, Jegyzetek
az orosz népköltészetről,
Találkozás a szoborral, Zöld Angyal c.
írásai a m i n d e n filológiai a p p a r á t u s t mellőző, egyedül a m i n d e n k o r mozgósítható
műveltségelemekre, a „költői megsejtésre" és természetesen a s a j á t költői gyak o r l a t r a támaszkodó elemzés egy-egy remekét jelentik.
A Faltól falig nagyobb részét ilyen írások alkotják. A tisztaságában megőrzött
erdélyi magyar nyelv iránti r a j o n g á s f ű t i át A teremtő nyelv c. írást, s jó érzékkel
h í v j a fel figyelmünket s a j á t nyelvünk védelmére, ápolására és t e h e r b í r á s á n a k növelésére. Az olvasás műfaja tulajdonképpen k o r u n k irodalmának legalapvetőbb k é r désére, a valóság — irodalmi m ű — olvasó minden korábbi korokhoz képest megváltozott h á r m a s kapcsolatára i r á n y í t j a tekintetünket néhány mesteri vonással. A történetnek és az elbeszélésnek az alkotás sodrában formálódó viszonyát m u t a t j a be a
Tanulmány
egy rémtörténetről.
A problémafelvetés szintje mindkét írásban azonos a
legkorszerűbb irodalomtudomány problémaszintjével. Illyés Gyuláról és Veres Péterről írt tanulmányai a Költészet és társadalmi felelősség címet viselhetnék. Mindkettő,
d e különösen ez utóbbi mai irodalomkritikánk kiemelkedő d a r a b j a . Veres Péterről
szóló írása nem csupán egy író, de egy írótípus értékeléséhez is megbízható alapot
teremt. A kötet két utolsó írásában, a Szántottam a gyöpöt, és az Egykor elindula tizenkét kőmives-ben
a népköltészet ú j nézőpontból való megvilágítását sürgeti, erre
tesz n e m elhanyagolható lépéseket, s világít rá azokra az elvitathatatlan szálakra,
amelyekkel a modern, elsősorban szürrealista indíttatású költészet a népköltészethez
xötődik (Lorca, József Attila, Nagy László).
5 Tiszatáj

1033

A Faltól falig c. kötet tehát n e m ú j színt jelent Csoóri m u n k á s s á g á b a n , h a n e m
ú j hangsúlyt. Egy korábban formálódó prózaírói módszer j u t el az eddigieknél m a g a sabb szintre, és minden eddiginél j o b b a n összpontosítja figyelmét az irodalom és az
alkotás p r o b l é m á i r a Csoóri Sándor programszerűen előkészítésnek s z á n j a ezeket a z
írásokat a z „igazi versek és próza" megalkotásához, v a l ó j á b a n igazi és n e m is a k á r milyen prózát alkot az „előkészületek" során. (Magvető Könyvkiadó
1969.)
NÉMETH

JENŐ

PRÓZA

EGY ELSÜLLYEDT VILÁG KRÓNIKÁJA
MÁNDY IVÁN: EGYÉRINTŐ
Hány e m b e r t ismerünk meg életünk során, ki t u d n á m e g m o n d a n i ? M u n k á b a m e n e t a lépcsőházban, a sarkon, a villamoson öt éve, tíz éve u g y a n a z o k k a l
találkozunk. Megismer a postás, köszön az ú j s á g á r u s , a tráfikos. A f o d r á s z k é r dezés nélkül is tudja, milyenre n y í r j a a frizurát, és m u n k a közben b i z a l m a s a n
érdeklődik: hogy van a család? Ismerjük őket, ismernek b e n n ü n k e t , d e é v e k
során sem t u d u n k meg annyit egymásról, a m e n n y i t egy ötlapos novella e l m o n d
egy soha n e m látott postásról, újságárusról, trafikosról. Ilyen ismerősen köszönnek ránk, így beszélnek hozzánk a régi pesti u t c á k és terek csavargói, zsibárusai, csatangoló gyerekei. Az író, aki ezeknek a különös sorsú e m b e r e k n e k
kitűnő ismerője, a kötet utolsó írásai egyikében m á r a n e k r o l ó g j u k a t készítette
eL Az Árusok terének bódéit lebontották, a dinasztiák kihaltak, az utódok k i költöztek az Ecseri útra, azóta még tovább. A r r ó l az életről legendák szólnak,
a r c h í v u m b a kerültek a régi idők mozijainak filmjei, és őrzi őket az
Egyérintö
félszáznál több novellája. Gondolom, ritka eset, hogy irodalmi alakok sorsát
az élet ilyen módon fejezze be.
Nem nehéz kikutatni, milyen vidékről e r e d n e k M á n d y í r á s m ű v é s z e t é n e k
forrásai. A két fontosabbat, Krúdyt és Gellérit, m a g a nevezi meg, f i g u r á i G e l léri novellah'őseinek rokonai, akik az álmodozást l á t h a t ó a n K r ú d y a l a k j a i t ó l
tanulták. A nagyváros kapualjaiból lépnek ki, elhanyagolt terek p a d j a i n ülnek,
kórházak m e g t ű r t betegei, füstös kocsmákban, sajtszagú mozikban keresik a v i gasztalást. Esett, szánandó áldozatok, akkor i s m e r j ü k meg őket, a m i k o r m á r
nincs ú t j u k felfelé, amikor m á r nincs r á j u k szüksége senkinek, az é l e t ü k é r t
alkusznak. Világuknak rendkívül egyszerű és kegyétlen az é r t é k r e n d j e : csak a
siker számít, és ez a bűr. alól is felmentést ad. A helyzetek többsége azt s u gallja, hogy a sorson változtatni lehetetlen. Az Á r u s o k terén ugyanazok a n o r m á k érvényesek, amelyek a társadalomban, csak kendőzés nélkül szereznek
érvényt nekik. Itt az adásvétel nyílt csalás. Az orgazda-dinasztiák tekintélye,
mint a milliomos dinasztiáké, h a r c u k is éppolyan kíméletlen, m i n t azoké. L e gendák beszélnek arról, hogyan csaptak össze a S p e r b e r e k és a Blúzok, milyen
volt a nagy Liszauer temetése. A külváros e részének is v a n elegáns nőcsábásza, akinek r a n g j a olyan, m i n t a szalonok a r a n y i f j ú j á é . Van verhetetlen p á r bajhőse, szerencsejátékosa, hősszerelmese, orgyilkosa és kerítője, p a t k á n y a és
hiénája. A maguk körében úgy regnálnak, m i n t h a a vívópáston győztek volna,
n e m rugós bicskával és ököllel, mintha ruletten n y e r t e k volna, n e m h u s z o n egyen, mintha a legszebb kokottot t a r t a n á k ki, n e m egy italozásban e l h e r v a d ó
utcalányt. Megfontoltan és üzletszerűen ölnek. T a l á n valóban a c s a t o r n á b ó l
s u r r a n n a k elő és szimatolják a szennyet. K i t a r t ó a n kísérik áldozatukat, a r r a
várva, mikor esik össze terhe alatt, mikor teszi le a zsákot, hogy mielőtt f e l é r t
volna a kapaszkodón, azt m o n d j a , nincs tovább.
A magányos, a gyenge embereknek az öncsalás, az álom ad erőt, hogy n e a d ják fel a harcot, hogy higgyenek az újrakezdés, a folytatás lehetőségében. Az
írói látásmódot — vallja Mándy — a külváros varázsától, álomvilágától és k ö l tészetétől tanulta. Hősei gyakran beszélnek így: lehettem volna, lehetnék...
és
ez számukra csaknem annyit jelent, hogy vagyok, leszek. Az á l o m a hiányzó
takaró helyett takarójuk, rongyaik helyett a jó r u h á j u k , éhes g y o m r u k n a k az
étel, f e j ü k alá a párna. Egyikük azt hiszi, hogy életben m a r a d h a t a pusztulásra
1034

szánt állat, a másik azt, hogy világhírű lesz. Az u t c á r a kitett kék díványon
boldog családot játszanak, az állástalan ügynök, hogy m u n k á t kap, megnősül.
Az alvót az óracsörgés ébreszti a valóságra. A fiú tervezgetését a vágóhídról
érkező kocsi nyikorgása szakítja félbe — a szürke lovat elviszik. A főszerepre
kiválasztott fiúban az író egy idő múlva n e m érzi az elképzelt figurát, hazaküldik a filmgyárból. A kék díványról a rakodómunkás elkergeti a gyerekeket,
és keresztbe vetett lábbal helyükre telepedve cigarettára gyújt. A szép özvegy
n e m megy f é r j h e z a lecsúszott ügynökhöz, a megígért állást is m á s n a k a d j á k .
Lám, az ágrólszakadt szegénytől még mindig el lehet venni valamit. A r r a
a lányra, aki piros kabátot akar, rázsonglőrködik a sárga kulit. A kívánt szép
a j á n d é k helyett szédelegve távozik a vevő az ócskástól egy siralmasan összeszáradt, poros, színehagyott zöld táskával — kis h í j á n hajóbőröndöt sóztak rá.
Kifosztani őket nem érdemes, nincs r u h á j u k , lakásuk, m u n k á j u k . A hitüket
lehet elvenni, a vágyaikat megcsúfolni, a bizakodásukat, hogy m á s k é n t is lehet.
Mégis az egyetlen, aki öngyilkos lesz, nem közülük való. Azt a meggyőződést
n e m í r h a t j a ki belőlük semmilyen csalódás, hogy végül — a k á r c s a k a mesében
— győz a jó, hogy van erkölcsi igazságszolgáltatás. A filmek n a i v történeteiben
álmaik igazolását t a l á l j á k meg, az élő mesét. Szép emberséggel, szomorú részvéttel figyeli az író a l a k j a i életét, beszéli vergődésüket. Szilárdan egymásra
találtak, m e r t — állítja — ő nem tud cselekményt bonyolítani, hősei n e m tudn a k cselekedni. Az érzelmekre, a gondolatokra koncentrál, még a hagyományos
értelemben vett leírást is kerüli, mindent, ami felesleges, a m i töltelék. Úgy dolgozik, mint a biztos kezű rajzoló, aki szinte egyetlen vonal lendületébe z á r j a
az alakot.
Fiatalkori próbálkozásai során tudatosan felfedezte „tehetsége törvényeit".
Az így megtalált tematika, ez a zárt világ azonban a nagyváros sajátos történelmi p r o d u k t u m a volt. A történelem fordulójával ez az életforma t a r t h a t a t lanná és indokolatlanná vált. Az alvilág mai a l a k j a i b a n nem t a l á l j a a hősi, a
küzdő vonásokat. Ha még u t á n u k jár, szatírát ír. A nagyvilági főcső fantáziátlanul hazudik, az éjszakának ezt az álkirályát kopaszra n y í r j á k a rendőrségen.
A régi világ elsüllyedését egy tiszta kis emberke, Csutak élte túl. Az ő
a l a k j á b a n , a köréje fejlesztett világban látta meg Mándy a folytatás lehetőségét.
(Magvető Könyvkiadó
1969.)
KARDOS JÓZSEF

NEMES GYÖRGY: 12 ELBESZÉLÉS
A kötet élén egy több mint h a r m i n c
éve íródott novella áll. reális írói ábrázolása egy állástalan m é r n ö k vívódásainak. Utána f r o n t t ö r t é n e t e k következnek, m a j d két erőteljes írás a m á sodik világháború szörnyűségei közepette a létezés peremére sodródott emberekről. végül mai életünk konfliktusainak rajzai. H a r m o n i k u s belső elrendezésű ciklusok, s az összhatás is gondos szerkesztésmódról tanúskodik.
Általában érvényes a kötet novelláira, hogy a hősök kiélezett sorshelyzetben v a n n a k , olyan döntésekre kényszerülnek, amelyek gyökeresen megváltoztatják
életük
menetét.
Ilyen
döntés: után menekülne önnön gyávasága elől a bevezető novella, i f j ú mérnöke. valószínűleg mór későn. L e kell
számolnia a menekülés — és talán az
életben m a r a d á s — lehetőségével a
Műhimzö
költő-hősének, aki élni akar,
„hogy valamit ő is tegyen az igazságért". S visszavonhatatlanul az öngyilkosság mellett dönt a Három
lépésre
c. elbeszélés talán kissé túlrajzolt
5*

horthysta ezredese, aki felszarvazását
érzi gyalázatnak, n e m militarista v a k ságában elkövetett gaztettei sorozatát.
Drámai feszítettségű novellák u t á n
b u k k a n r á az olvasó' a hósivatagban
visszavonuló honvédre, akit kitartása
eljuttat valameddig, de aztán felette
is ítél az orosz tél. Figyelmet érdemlő
a novella visszafogott, fegyelmezett
előadásmódja, a görcsös kételyt feloldó puritán zárás. Ez a látszatra t á r gyilagos közlésmód nagy érzelmi feszültséget eredményez a Nagy
szerencse B r a u n állatorvosának monológjában. Olyan helyzetbe kerül, amikor
feleséggyilkossága miatt (a deportálás
borzalmai elől menti át a halálba az
asszonyt) erkölcsileg aligha vonható
felelősségre: a fasizmus történelmi gaztette szükségszerűen motiválja cselekedetét.
Nemes írói eszközei igen változatosak. J ó elbeszélő, párbeszédei feszesek. drámaiak, kitűnően alkalmazza a
belső monológot. Kizárólag ezzel az
eszközzel él a Papagáj
megírásakor,
1035

amelynek bravúros szerkezete s e m feledteti gyengéit. (Egy kiküldetésben
levő fiatal tudós G e n f b e n találkozik
egy prostituálttal, akiről n e m is sejti,
hogy m a g y a r disszidens. A történetet
a két szereplő m o n d j a el. ki-ki a m a ga aspektusából.) A monológforma a
kötet két utolsó elbeszélésében,
a
Társalgó és a Missa Luba c. írásokban
sokkal jobban érvényesül. (Az elsőben az írónak vall egy asszony szerencsétlen szerelmeiről és házasságáról, a
második egy plátói szerelemben élő
testvérpárt és az egyikük t r a g é d i á j á t
okozó p a p t a n á r r o m a n t i k á b a h a j l ó története.) V a j o n miért? Űgy véljük, hogy
ezekben az elbeszélésekben helyénvaló
a belső történéseknek és a cselekménymozzanatoknak a szintézise. Az epikai
közlés-funkció itt kiegészítője a belső
történéseknek, a íélekrajznak. hiszen
itt a hősök egyes s z á m első személyben beszélnek
egy konkrét, vagy jól
kivehető személyhez. A Papagáj
két

főhősének közlései a z o n b a n o l y a n elem e k t ő l terhesek, a m e l y e k e t ö n m a g u k n a k m á r n e m m o n d a n á n a k el, d e el
kell m o n d a n i u k , hogy az olvasó m i n d e n t megértsen. Ezáltal z s ú f o l t t á v á l i k
a monológ, erőszakolttá a közlési s z á n dék. És s e m m i esetre s e m s z á n h a t ó
egyértelműen a disszidens ú r i a s s z o n y ból prostituálttá züllött nő, a k i k i s l á n y a
neveltetési költségeit teste á r u b a bocsátásával keresi meg.
Ezért t a r t j u k a felfrissített v á l o g a t á s b a ú j o n n a n b e k e r ü l t í r á s o k közül a
l e g j o b b n a k é p p e n a k é t utolsót, a m e lyeknek
problematikája
aktuálisabb,
izgalmasabb,
ugyanakkor
szerkezeti
megoldásuk sikerült, stiláris eszközeik
is (gondolunk itt a Társalgó
mesélő
asszonyának pergő elbeszélésére)
a
m o n d a n i v a l ó t szolgálják. A j ó s z e r k e zeti építkezés az utolsó ciklus m i n d e gyik d a r a b j á n a k egyik f ő
erénye.
(Magvető Könyvkiadó
1969.)
MERÉNYI V A R G A L Á S Z L Ó

KAMONDY LÁSZLÓ: FELTÉTELES VALLOMÁS
. Kamondy László ú j kötete tizenkét
novellát tartalmaz. Többnyire rövid lélegzetű írások ezek, és többnyire —
csalódást keltenek. N e m a t e r j e d e l m ü k
miatt, persze, hiszen K a m o n d y jó n é hányszor bizonygatta m á r : mestere a
tömörítésnek, a kevés részletmotívummal figurát, szituációt t e r e m t ő prózának. Csalódásunk oka elsősorban: k é r désfeltevéseinek súlytalansága; a konfliktusok ironikus és t e r j e n g ő s példabeszédekké halványulása — a laza szerkesztésmód'.
Kamondyt, eddigi művei alapján,
mint a moralistát t a r t o t t u k számon
mai prózánk legjobbjai között. Az „észrevétlen dolgok" mélyrétegeinek aprólékos feltárása jellemezte — az irónia
és a groteszk iránti hajlandóságáról
(még tavalyi kötetében, az Ádám. apjában is) legfeljebb a témaválasztás, a
szituációk körülírása árulkodott.
A
„bűnbeesett" közértes kislány falusi
k á l v á r i á j a (Ádám apja); vagy az ateista házaspár katolikus-református v a l lásosdi kényszerj á t é k a (Szemérmes
ateisták) azonban „elbírta" az ironikus
helyzeteket. Ezek az írások ugyanis
végül valami fontosat mondtak,
a
részletező, helyzetkomikumokkal dolgozó epika társadalmi konfliktusokat
hozott a felszínre; hol csúfondáros h a n gon, hol komoly szóval — figyelmeztetett.
Jelen kötetében e jelzésrendszer hiányát érezzük meg elsősorban. E z e n t ú l :
1036

m i n t h a szituációi is veszítettek v o l n a
eredetiségükből. Az öltöztetőnő j á t é k b a n megszépült csúnya kisfia
(Színésznő a társalgóban);
a „sznob t y ú k "
(pünkösdre kiköltött egy f é s z e k a l j a
csibét, d e n e m volt h a j l a n d ó ezeket
a szárnyai alá fogadni); v a g y a két
ország h a t á r s á v j á r a , a s e n k i f ö l d j é r e
k e r ü l t gyászkoszorú (Szertartás
a határon) — alig m o n d a n a k többet m a g u k ról, m i n t hogy v a n n a k , léteznek, n o
meg, hogy _ az író észrevette őket, d e
— teszi hozzá K a m o n d y — e b b e n
sincs t u l a j d o n k é p p e n s e m m i különös.
Valóban nincs, igaza v a n . Ezek az í r á sok kompozíciójukban,
mondanivalój u k b a n a kerekded, n e m is túlságosan
elmés v a s á r n a p i t á r c á k s z í n v o n a l á n
mozognak.
Nem kapunk biztatóbb képet akkor
sem, h a a z állóképek m e g e l e v e n e d n e k .
Legszembetűnőbb ezekben az í r á s o k b a n
a részletező, aprólékos f o r d u l a t o k k a l
dolgozó epika öncélúvá válása — legtöbbjük még a Nyomozás
egy
csütörtök körül friss h u m o r á t is nélkülözi
Az Aranyvasárnap
egyetlen e r é n y e t a lán a darabos, nehézkes dialógusok á l tal megvalósított direkt jellemzés; A
szerelem hiányá-ban,
olykor, rövid időre fellelhető az író gunyorosan k a r i k í rozó tehetsége; a Ketten a lelkek
névsorából-ban
ellenben m á r n e m lelhető
fel semmi — dialógusai erőltettek, a
két f i g u r á r ó l voltaképp csak az írói
utalások tudósítanak — halványan.

A Feltételes vallomás és a História
borotvaélen c. novellákban végre ismerős Kamondy-konfliktusokra lelhetünk:
a szerepjátszás problémáját érintik
ezek az írások. A két novella közül
azonban csak az első hordoz magában
valamiféle morális jelrendszert: „Nem
szabad egy . . . fiatal nőnek . . . lábbeliket gyűjteni nálunk! Sehol a világon
nem szabad ilyen gátlástalanul szeretni a tárgyakat, m e r t . . . nem szabad!
Inkább gyűjtsön férfiagancsokat!" Tiboldi mondja ezt, a címadó novella
meglehetősen fásult, rezignált hegedűművésze, s nem véletlenül idéztük éppen őt. Arról van szó ugyanis, hogy ez
a legtöbb, amit Kamondy, jelen kötetében tudósít a számunkra.
A kötet írásai közül talán csak A
harmadik angyal jelentése érint kézzelfogható társadalmi problematikát.
A megcsontosodott, s emellett még
„felsőbb körökre" hivatkozó társadalmi erkölcsöt veszi itt célba az író
Kövér apuka alakjában, aki lenyíratja a „hosszúhajúakat"; ezek a lenyíratás előtt békésen játszadoztak, a lenyíratás után természetesen szemetesvödrökkel gurigáznak. Ragyogóan megmin-

(t<
^

Í

S

/
^

Ö

tázott figura az „álobjektív, titkos
ENSZ-megfigyelő"
(Megyeri
Ferenc
nyugdíjas pártmunkás), s érzékletesen
hű a játszótéri dialógus, amelynek ironikus hangvétele közérdekű eseményekhez, dolgokhoz simul.
Szólnunk kell még a Páva a körtefán c. novelláról is; témájában, de
hangvételében is különbözik a kötet
többi írásától. Népmesei elemek keverednek benne reális motívumokkal; a
novella szerkezete a ballada ívét követi — egyfajta lírai lebegés jellemzi. A
művészi megelevenítő erő tekintetében
a kötet legrangosabb írása.
Ügy hiszem, a kötet mind a tizenkét
írásáról szóltunk. S említettük röviden
azt is, hogy olvastukkor mit kell számon kérnünk Kamondy Lászlótól. Még
egyszer ideírom: a társadalmi, morális
jelzésekkel terhes konfliktusokat; a
kompozíció, az ábrázolás kemény harccal megvívott művészetét.
Vagyis magasabb, továbbívelő szinten
mindazt, amit eddigi legjobb műveiben
egyszer már megvalósított. (Magvető
Könyvkiadó 1969.)
MAJOROS JÓZSEF

Munka után
SZORAKOZZON

NÁLUNK!

Keresse fel a
„MÓRA FERENC"
MGTSZ éttermeit,
AHOL KÜLÖNBÖZŐ CSIRKE ÉTELKÜLÖNLEGESSÉGEKBŐL,
BIRKA- ÉS HALÉTELEKBŐL VÁLASZTHAT!
B A R - H E L Y I S É G Ü N K B E N HANGULATOS ZENE MELLETT
22 ÓRÁTÓL 04 ÓRÁIG SZÓRAKOZHAT
KÜLFÖLDRŐL VAGY VIDÉKRŐL ÉRKEZŐ VENDÉGEINEK

SZÁLLODÁNKBAN
BIZTOSÍTSON ELSZÁLLÁSOLÁST
C Í M Ü N K : SZEGED, BOCSKAI UTCA 3/B.
Telefon: 14-222, 13-323
1037

— Dédapád még Nagy Czirok László k ö n y vének kiskun pásztorai között szerepel. Milyen
út vezetett innen az irodalom szolgálatáig?

— E romantika gyermekkoromra már
a múlté. Nagyszüleim tanyán élő kisparasztok voltak, a családi hierarchia csúcsán legföljebb egy kocsmáros áll. Gimnáziumba a hihetetlenül szívós szülői
ambíció járatott: Kecskemétre. Tanárom,
Orosz László — azóta sem ismertem
meg különb magyartanárt — az Eötvöskollégium friss szellemét és a pályakezdés hitét hozta az államosított iskolába.
Tőle kaptam kölcsön a Választ és a Fórumot, a népi írókat, a Lúdas Mátyás
Füzeteket és Lenint. Magyarázata egyegy esszé volt; érettségi után természetesen bölcsésznek mentem. 1952 és 1956
között végeztem el a Szegedi Egyetemen
a magyar szakot. Nagy tisztelettel emlékezem Mészöly Gedeon feledhetetlen
óráira: néhány határozórag mögül nemzeti múltunk csodálatos gazdagsága bukkant elő.
— Egyetemi hallgató korod óta foglalkozol
irodalomtörténeti kutatásokkal. Milyen
eredm é n y e i v a n n a k , m i k é n t kapcsolódik hozzá tan á r i és k r i t i k u s i t e v é k e n y s é g e d ?

— Harmadéves koromban kapcsolódtam be a Juhász Gyula kritikai kiadás
készítésébe. Sajtó alá rendeztem az
1868—1908, illetve az 1918—1922 közti
idő két kötet publicisztikáját, Juhász
Gyula-bibliográfiát állítottam össze, az
egyetemi éveket feldolgozó részmonográfia (doktori disszertációm) az Irodalomtörténeti Füzetek sorozatban jelent meg, a máramarosszigeti esztendőről és az ellenforradalom korszakáról
szóló írásaim a szakfolyóiratok közölték.
1038

Munkahelyem az évszázados múltú hódmezővásárhelyi Betlen Gábor .Gimnázium, amely Alma Matere volt Tornyai
Jánosnak és Endre Bélának, ahol Németit László kísérletezte ki a komplex
tárgyak és a történeti szempontú tanítás
módszerét. 1962-ben neveztek ki igazgatónak, azóta szerkesztem az iskola Évkönyveit, melyben tanártársaim és a
magam helytörténeti dolgozatait publikálom. 1964-ben szerkesztője voltam az
egv számot megért Vásárhelyi Tanulmányok c. folyóiratvállalkozásnak. Nem
kedvelem a polémiát, a támadó kritikát,
szívesebben írok értékes művekről, nemes törekvésekről; fölfogásom szerint a
recenzió afféle „ancilla literaturae", korántsem lehet oly szuverén műfaj, mint
a líra, az epika vagy a dráma. A kritikai készenlét is inkább szolgálat, a nagy
írók és a jó művek támogatása, közvetítése. Remélem, hogy ez nemcsak szándék bennem, hanem kiolvasható abból
is, amit például Benjámin Lászlóról vagy
Simon Istvánról, Vas Istvánról vagy
Csoóri Sándorról írtam.
— 1957 ó t a H ó d m e z ő v á s á r h e l y e n
jelent számodra Vásárhely?

élsz.

Mit

— Úgy érzem, a múlt, a művészet itt
valahogy jobban beléívódott az emberi
kapcsolatokba, mint másutt. Ebben a
kisvárosban díszletek nélkül, meghökkentő természetességgel lehet találkozni
a legmagasabb rendű szellemi élményekkel; piedesztál nélkül, emberi közvetlenséggel szól az emberhez a n é p r a j zos Kiss Lajos, az író Németh László, a
festő Kohán. Sehol nem éreztem annyira
a közösséget összetartó kohéziós erőt,
mint itt; minél messzebb szakaszt el valakit a hivatás e várostól, annál nagyobb erejű a ragaszkodás iránta. Otthonommá vált, én sem hagynám el szívesen.
— Viszonylag ritkán publikálsz. Biztos itéletű, f i n o m Ízlésre valló k é z i r a t a i d a t m e g l e h e tősen n e h é z m e g s z e r e z n i . Miért? Milyen t e r veid v a n n a k ?

— Véleményeim csak „végszükségben"
vetem papírra, a kéziratot sürgető szerkesztő kedvéért. Az irodalmi vagy tudományos érvényesülés vágya már nem ég
bennem. Olvasni nagyon szeretek,
de
írni nem. Ha vannak terveim, azok is
inkább olvasmányokra, mint
tanulmányokra vonatkoznak. Mégis úgy érzem,
van adósságom. Vélt vagy valódi sérelem miatt cikkeim témái közül a pedagógiát, az irodalomtanítást eddig kirekesztettem. Pedig egyszer sort kell erre
is kerítenem. Hisz ez a hivatásom, a
munkám.
(—)

Évek óta tudtuk, hogy ingatag az egészsége. Az illegális pártmunka izgalmai, az örökös forradalmi lángolás, az újért, a munkáshatalomért való szüntelen hadakozás, a kemény viták, az egész országra kiterjedő propagandamunka a legerősebb idegrendszert is megviseli, s a legegészségesebb szívet is
kikezdi. A forradalmárok meg az újságírók különben sem (hosszú életűek. £ s
Szirmai István mindkét nemben tiszteletre méltót, példásat alkotott. Halála
előtt ,pár nappal még végigdolgozta az országgyűlés őszi (ülésszakát, majd Szabolcsban vitázott, agitált, magyarázta a párt politikáját. Szeged fölszabadulásának ünnepére még vezércikket ígért a Délmagyarország ünnepi s z á m á b a . . .
November 19-re még ide vártuk, a lap ¡emléktáblájának avatására, mint egykori főszerkesztőt...
Szegedhez nagyon sok szál kötötte Szirmai Istvánt. A felszabadulást követő első időben itt kezdte meg a politikai munkát. Meggondoltan, de sietősen. Éppen mostanában került a kezembe egyik cikke 1945-ből: „Siessen a
magyar nép az építéssel!... Sürget az idő, sürget a demokrácia győzelme, a
szabad népek versenye. Sürget a magyar demokráciának az a felismerése, hogy
belső demokráciánk ereje, tisztasága és őszintesége az egyetlen eszköz, amelylyel felemelkedhetünk a szabad népek sorába és ott magunknak is ,a többiekével azonos jogokat kívánhatunk." És hányszor leírta még ugyanebben a cikkében: „Siessen a magyar nép az építéssel!" A saját élettempóját írta bele
minden bekezdésbe; a saját türelmetlenségét a munkában.
Éveken keresztül országgyűlési képviselője volt Szegednek. Akkor gyakrabban járt közénk. Sokszor és szívesen ült össze vitatkozni írókkal, újságírókkal, pártmunkásokkal. fS a vitában mindig az elveket kereste és védte.
Végtelenül korrekt vitapartner volt.
Magyar László, az érdemes és korban is igen tiszteletre méltó szegedi
publicista mesélte róla, milyen konfliktusuk volt a koalíciós időben. Nem
fértek meg egy lapnál, Magyar László megvált a Délmagyarország-tól. Aztán
egy időben állása sem volt. Kilincselt barátoknál, de hiába. Végül felment
Szirmai Istvánhoz, s így nyitott be hozzá:
— Nézd, Pistám, az összes barátokat végigjártam, egy sem mert segíteni.
Gondoltam, eljövök az ellenségemhez
az talán segít
összemosolyogtak, és Szirmai István kiállt Magyar László mellett, akivel
nagy vitája volt valamikor. Kiállt, mert akármilyen kemény volt a Vitákban,
sohasem az ember ellen küzdött. Erre pedig nem .Magyar László az egyetlen
példa: írók is beszélik róla, hogy bárkivel akasztott tengelyt elvi okok ¡miatt,
ugyanattól az embertől sohasem sajnálta a jogos segítséget.
Szerette Szegedet. Akármilyen fórumon, akármilyen társaságban találtuk,
nem mulasztotta el, hogy külön ne üdvözölje a szegedieket, meg ne kérdezze,
mi hír itt nálunk. A szegedi sajtóhoz pedig eltéphetetlen szálak fűzték. Sokat
bírált és biztatott bennünket, sokszor leült velünk a klubban disputázni.
Most már hiába hívjuk és hiába várjuk.
De beszélni még nagyon sokat fogunk róla. Eleven emlékét megidézzük
tanúnak, döntőbírónak, példaképnek.
SZ. SIMON ISTVÁN
1039.

GAÁL GÁBOR
AZ EMIGRÁCIÓBAN
A Korunk 1969. 8. számában írt t a n u l m á n y t
Tóth
Sándor ezzel a címmel. A
szerző
előző
közleménye
(Gaál Gábor
pályakezdése)
is m á r a r r a engedett következtetni, hogy Tóth Sándor
m u n k á j a minden
eddiginél
alaposabban előkészített terv
szerint halad egy Gaál Gábor-monográfia
elkészítéséhez. Az ú j a b b
tanulmány
Gaál életét és munkásságát
1919 augusztusától 1926 októberéig követi, eddig teljesen
ismeretlen adatokat hoz elő
és értékel. Legfontosabb forrása az a négy füzetnyi
jegyzet, melyet G. G. 1920—
1923 között készített a f o r r a dalomról,
emigrációról
és
önmaga egyéniségének vizsgálatáról. E
jegyzetekben
központi helyet foglal el a
bukott forradalom
tanulságainak öngyötrő megidézése,
a kétségek
afölött,
hogy
„szabad volt-e egyáltalán a
forradalmat elkezdeni", de
amint Tóth Sándor írja, a
forradalom „igazát soha k é t ségbe nem v o n j a " . A másik
motívum emigációs életének
önelemzése; Gaál egyéniségének az a megejtő tisztasága és
következetessége,
amely a Korunk szerkesztésében később megmutatkozott, Itt f o r r t k i sok-sok k é t ségek közepette. E jegyzetekben nemcsak
önmagát
adja, h a n e m
sorstársainak
jellemzését is: „Életünk lír á j a a lázadás. T a g a d j u k a
mai államot és egyházat. Az
arisztokraták
nacionalizmusára csak gyűlölettel
tudunk gondolni. A liberalizm u s gyűlöletes számunkra,
nemkülönben a burzsoázia.
Szocialisták vagyunk . . . Élet ü n k a forradalomnak csak
eszköze . . .
Hazavágyódásunk van oda, ahol a barikádok vannak, mindenhová,
ahol az van, Berlinbe, Mexikóba." Van egy
különös
megjegyzése
önmagáról:
„Van valami bennem a szerzetesből és az
aszkétából.
Am az élet mégsem kolostor. Ó, lebírhatatlan,
szörnyű ellentmondások. De van
a
forradalmiságomnak
is
misztikája. Az én emberideálom a paraszt. De az a paraszt, az én parasztom nem
lakik az én hazámban. Az a
paraszt az
orosz
muzsik
lenne, ha
Oroszországban
születtem
volna."
Ez
az
oroszorientáció
(Dosztojevszkij szeretete) m á r átvezet egy nagyon fontos k ö r be. Gaál azt í r j a : „ Ü j vallás nélkül nem épülhet föl
az ú j társadalom."
Igaza
van Tóth Sándornak, hogy
ez „a forradalmi eszmével, a
forradalmi ideológiával" behelyettesíthető, de maga ls
megírja, hogy Gaál
Gábor
előtt ez még ekkor
nem

1040

INNENONNAN
ilyen világos. A jegyzetekből idézi: „A f o r r a d a l m a t ,
a társadalmi forradalmat meg
kell előznie egy ú j vallási
konclpiálásnak."
Ezen
a
ponton igen-igen
bővíthető
lenne Tóth Sándor t a n u l m á nya. Ez az „ ú j h i t " vagy
„ ú j vallás" motívum megtalálható m á r a 18—19-es f o r r a d a l m a k magyar művészein e k köreiben ls, a k á r a J u hász Gyula típusú alkotókra
gondolunk, akik éppen
az
orosz példát tekintik ú j vallásnak (Lenint is Így idézik!), a k á r
Gaál
Gábor
nemzedékére, amelynek nem
egy t a g j a
a
forradalom
alatt, de különösen az emigrációban Ilyen „új h i t " dil e m m á k b a n vergődött
(pl.
Sinkó Ervin). Gaál
dilemm á j á n a k f o r r á s a nem egyszerűen személyi kétségeiben van, h a n e m a f o r r a d a l m a k alatt m á r meglevő s az
emigrációban is jelen
levő
általános szellemi hatásban.
A jegyzetek harmadik f o n tos mozzanata Gaál kétségei
nemzeti hovatartozásáról, az
emigráns sors belső életének
elemzése, az
internacionalizmus és a nemzeti hovatartozás dilemmája, a nyelvvel való hűséges együvétartozás
állandó
vallomásos
megnyilatkozása:
„Az
én
gondolkodásom
tartalmát
megszabja a magyar nyelv
szókincse, fogalmainak
sajátos tartalma. Az, a m i az
én eszembe jut, azt determinálja a magyar nyelv, a
m a g y a r fogalmak
szimbolikus hatású és szuggesztivitású képzetei. Beszélek m á s
nyelven is. De az nem
az
i g a z i . . . abban nincs csoda
számomra,
csak értem, de
nem szólal bennem a n n a k az
évszázadai, tájai, atmoszfér á j a , pogány Isteni, primitív
k u l t ú r á j a . Az csak civilizáció bennem és nem k u l t ú r a .
Ez csak képzés bennem és
nem teremtés. Az elhatárolás bennem és nem h a t á r t a lanság, . . . ez csak szűk k ö r
bennem és nem egyetemesség. Holott én egyetemes és
általános akarok lenni."
Bécsi emigrációjában „Széchenyi főiskola" néven egy
emigrációs
szabadegyetem
tervezetét közölte, mely Tóth
Sándor szerint a „Korunk
későbbi
népfront-eszméje
legkorábbi előképe". 1923 jan u á r j á t ó l Gaál Berlinben élt,
Korda Sándor filmvállalatának dramaturgja
volt.
A
jegyzetekben így
összegezi
berlini tapasztalatalt: „Dolgoztam egy nekem halálo-

san idegen m u n k a t e r ü l e t e n .
De j á r t a m és l á t t a m .
Egy
kézi mesterséggel
kerültem
abszolút közelségbe.
Korda
Sándornak nagyon
köszönöm, hogy m e g t a n í t o t t
a
földön j á r n i . A m Itt is j á r t a m m á s felé. Sokat színházba. Olvastam ls. Revideáltam ls . . . sok h a m i s láng
elhamvadt belőlem . . . B e r linben mélyedtem el először
Igazán
a
marxizmusban."
1924 tavaszától
1925 őszéig
ú j r a Bécsben v a n ,
ekkor
H a t v a n y Lajos t i t k á r a volt,
a k i Gaál Gábor életében ls
a mecénás szerepét tölti be,
m i n t a n n y i m á s 20. századi
m a g y a r író életében.
1925
őszén hazatért
Budapestre,
ahol egy 1919-es k e c s k e m é t i
előadása miatt e l j á r á s t indít a n a k ellene, és v a s r a v e r v e
kísérik K e c s k e m é t r e ;
elhúzódó t á r g y a l á s á n a k n e m k é t séges e r e d m é n y é t b e
sem
várva, a m é g érvényes útlevelével Bécsbe megy,
onn a n 1926 októberében
Kolozsvárra. M a j d egy
évet
töltött
az
ellenforradalmi
Magyarországon, e n n e k
az
egy évnek földerítetlen mozzanatalt hazai k u t a t ó i n k n a k
kell földeríteniük. Egy H a t ványhoz Írott leveléből idéz
Tóth S á n d o r : „Az e m b e r e k
tartózkodnak
az
emigránsoktól, félnek. Az i r o d a l m á rok is. Zsolt Béla is. B u d a pest ellenszenves,
szegény,
üres, kihalt. A reakció vidéken erős, Budapesten unt,
lejárt. A Népszavát
a szegedi t r a f i k o k b a n
nem
lehet
k a p n i . . . irtózatos Itt l e n n i . "
Mit keresett
Gaál
Gábor
Szegeden? Kivel, k i k k e l volt
kapcsolatban ? E n n e k f ö l d e rítése meg a mi f ö l a d a t u n k .
1926-ban m á r Kolozsvárott
írta meg az emigráció t a n u l ságait, nem abban a szociológiai t a n u l m á n y b a n ,
amit
tervezett, h a n e m egy Irodalomtörténeti alak,
Batsányi
élettörténetébe
rejtve
a
maga tanulságait i s :
„Az
élet mindig és
mindenütt
közösségekbe tartozás.
Az
élet mindig valahová
beágyazott t u d a t és t a l a j a r e megő lábak alatt. Az élet
kifürkészhetetlen t u d a t i k o r respondencia hozzánk tartozó
t á r s a k között. Az igazi élet e
tudatát nem pótolja a v á g y ,
és nem pótolja a lelkesedés.
Az idegen linzi t á j és idill
— ü r e s káprázat, ő m a g a
h a r a g és epedés, és csak a
társai közt éber t u d a t . Itt
száműzötten a hallgatás,
a
vegetálás. Emigráció." M e n y nyire hasonlítanak egy m á sik erdélyi író későbbi szaval az előző
mondatokra:
„Azért v a g y u n k a világon,
hogy valahol
otthon
legyünk
benne."
(Tamási
Aron.)
Tóth Sándor Gaál G á b o r m o n o g r á f i á j á t megkülönböztetett érdeklődéssel v á r j u k .
(i.)

K R Ó N I K A
SZEGEID EDEH MŰVÉSZETI UJJASAI
Tízéves hagyomány, hogy Szeged m. j. Város Tanácsa Művészeti d í j j a l jutalmazza az év folyamán
legkiemelkedőbb és a város kulturális életében legeredményesebben tevékenykedő alkotó és előadóművészeket. Most, Szeged felszabadulásának 25.
é v f o r d u l ó j á n ez a társadalmi, morális és anyagi
elismerés m á r díszes plakettel és oklevéllel egészült k i . . . (Talán n e m lenne érdemtelen, h a ezek e t a „külsőséges" emlékeztetőket azok is birtokolh a t n á k , akik a d í j a k a t m á r k o r á b b a n is kiérdemelték . . . )
Ünnepélyes keretek között adta át a szegedi tanácsházán
dr. Biczó György vb-elnök az idei, ötezer forintos alkotói
dijakat. A városi pártbizottságot Sipos Géza első titkár képviselte az ünnepélyen.
Dr. C s e t r i Lajos egyetemi a d j u n k t u s , irodalomtörténész
magas színvonalú tanulmányaiért, Lukács György életművén e k kritikai méltatásáért, irodalomkritikai tevékenysége elismeréseként kapta a városi tanács díját.
B. F e n á k e l Judit írónő Tíz n a p vidéken és Széli Margit c. regényeiért kapott alkotói díjat.
T ó t h Béla prózaíró Mi, janicsárok c. regényéért, valam i n t Tisza című, a Tiszatáj hasábjain folytatásokban megjelenő szociográfiájáért részesült a kitüntetésben.
E r d é l y i Mihály festőművész egész életművét reprezentáló kiállításáért, T á p a 1 Antal szobrászművész pedig 25 év
során kifejtett képzőművészeti a l k o t ó m u n k á j á é r t s kiemelkedő
művészetszervező és oktató tevékenységéért érdemelte ki a
kitüntetést.
S z. S i m o n István újságírót, a Délmagyarország főszerkesztő-helyettesét kiváló publicisztikai írásai, s a közélet
problémáira érzékenyen és magas szinten reagáló cikkel érdemesítették a díjra, melyet K a r i k ó Terén oparaénekes és
B e r t a l a n Sándor építészmérnök is átvehetett — nívós tevékenységéért, m u n k á j á é r t .

POE ÉS A POÉN
Dr. Horváth Árpád könyvet írt Vernéről. Ebben megállapítja, hogy a nagy francia sok mindent megálmodott,
d e nem volt elég precíz: például még azt sem tudta, hogy
egy század múlva mennyibe fog kerülni egy ű r h a j ó . A
Hold-utazás tényei persze mást állítanak! Az egykori Illusztrátorokat elmarasztalja abban, hogy nem értek fel
Verne zsenijéhez, m a j d megvédi őket az elmarasztalástól,
a m i k o r mások vetik ugyanezt a szemükre.
A regények tartalmi kivonatolása közben arra Is jut
ideje, hogy a nevezetesebb kortársakról is megemlékezzék.
Meg az elődökről, fgy Poe Edgárról is, aki, ahogy a neki
szentelt fejezetből m e g t u d j u k , nem éri el Verne szintjét:
„ P o e költői, csapongó fantáziájú író. Verne pozitív, tudósi
— tudományos — fantáziájú költő."
Mindez még nem is zavarná az embert, hiszen az ízlések és a pofonok köztudottan különbözők, h a dr. Horváth
Á r p á d nem foglalná össze dióhéjban Poe életét is, amely
egyébként nem nagyon illik bele egy ilyesfajta könyvbe.
D e összefoglalja. Imígyen: „Poe színészcsaládból származott,
kétéves korában árván maradt. Londonban járt iskolába,
B y r o n életét, különcségeit próbálta utánozni. Átúszta. —
m i n t Byron — a Dardanellákat, a La Manche-csatornát,
ami nem kicsiny teljesítmény. Fiatal diákként beleszeretett
egy b a r á t j a édesanyjába, és r o m a n t i k u s verseket írt hozzá
(Leonóra versek). Kártya, kóborlás, Ital volt a szenvedélye,
részt a k a r t venni a görög szabadágharcban, de Szentpéterv á r o n elkáryázta a pénzét. Hazatoloncolták,
hamarosan
m e g h a l t : részegen elaludt a téli országúton ós tüdőgyulladás
vitte el."
Három kérdés ezek u t á n : 1. Mi köze ennek Poe-hoz?
2. Mi köze ennek Vernéhez? 3. Mi köze ehhez dr. Horváth
Árpádnak?
A könyv írója sajnálkozik azokon, akik Verne könyveib ő l ismerik meg Magyarországot, a m a g y a r történelmet. Az
irodalomértők pedig azokon szánakozhatnak, akik dr. Horváth Árpád könyvéből Ismerik meg Poe-t.
vem—

INNENONNAN
HARGITA, 1969
Ezzel a címmel ad egy öszszeállítást az Igaz Szó 1969.
augusztusi száma. A romániai m a g y a r irodalom központjaiból (Kolozsvár,
Marosvásárhely), de még a bu-"
karesti m a g y a r írói m ű h e lyekből ls s ű r ű n
kapunk
hírt az ottani napilapokból és
folyóiratokból, de a központok vidékéről, h a
egy-egy
alkotóról t u d j u k is, hogy ott
él, ilyen együttesen nem jelentkezett még a romániai
m a g y a r szellemi élet, mint
az Igaz Szó-nak ebben
az
összeállításában. Csíkszereda,
Udvarhely m a g y a r írói.
e
városok és vidékük képzőművészei
szólnak
együtt,
egyszerre a folyóiratban, az
összeállítás fölfedezésszámba
menő olvasmány. Egy
táj
irodalmi,
művészeti
arcát
m u t a t j a itt, provincializmus
nélkül, az egyetemes művészeti szintekhez mérve önmagát, joggal és sikeresen.
Folyóiratuk nincs, de van
egy napilapuk, a nemrég indult Hargita, amely oldalak a t szentel a hagyományébresztésnek, a
népművészetnek, az élő Irodalom
népszerűsítésének. Orbán
Balázs, Tamási Aron, Salamon
Ernő, Tompa László és Tomcsa Sándor, e vidék szülötteinek műve áll legközvetlenebbül mellettük, s az
énekeskönyvszerző
Kájoni
Jánostól a romániai m a g y a r
irodalom egyik legtehetségesebb ma élő költőjéig, az e
vidék szülötte Kányádi Sándorig bőséggel áradó
értékeik v a n n a k .
A
Hargita
m u n k a t á r s i g á r d á j á b a n ott
van Molnos Lajos, Ferenc S.
István, akiknek kötetét ism e r j ü k a F o r r á s sorozatból,
rátalálhatunk
Igen
sűrűn
Páll Lajos nevére, akit a Tiszatáj olvasói is
ismernek
már, a szeptemberi számban
mutatkozott be ez a ritka
tehetségű korondi festő-fazekas-költő; s h a a festőket
is szemügyre vesszük, akkor
nyilvánvaló lesz, hogy együttes jelentkezésük nem
alkalmi jellegű, h a n e m a romániai m a g y a r k u l t ú r a sajátos színéről van szó. Negyvenegy festő, szobrász él e
vidéken, közöttük van a zsögödi Nagy Imre, akinek festészete egyetemességet
sugároz, és e t á j b a gyökerező
szellemisége p é l d á j a és éltetője a különböző kicsi falvakban dolgozó festőknek.

1041

KRÓNIKA
INNENONNAN

VINCZE ANDRÁS KIÁLLÍTÁSA SZEGEDEN

Bizony nagy kár,
hogy
csak reprodukcióban látjuk
Márton Árpád, Gaál
András, Karácsony János, Maszelka János, Karancsi Sándor, Sövér Elek és
Nagy
I m r e képeit, vagy a korondi
népi fazekas id. Páll Lajos
csodálatos korsóját.
Jó volt olvasni a csíkszeredai,
székelyudvarhelyi,
székelykeresztúri és
gyergyószentmiklósi
múzeumigazgatók gondjáról és terveiről, arról, hogy
hogyan
k í v á n j á k gyűjteni, menteni,
kiállítani e vidék
gazdag
népművészeti
kincsét.
Jó
lenne hasonló összeállítások a t olvasni az Igaz Szó későbbi számaiban is.
(i)

ÉLETJEL
MINIATŰRÖK
A
Szabadkai
Munkásegyetem kiadásában jelenik
meg ezen a címen egy f ü zetsorozat a nagy kulturális
h a g y o m á n y ú város
magyar
szellemi örökségének föltérképezésére.
(Valójában
az
Életjel című élőújság könyvsorozata ez.) Hét kis könyvecske jutott el eddig hozzánk, s mindegyik többet jelent mint egyszerű helytörténeti m u n k a : a
vállalkozásban az a lehetőség és törekvés rejlik, hogy az eleddig
erősen egyközpontú
(Ojvidék) vajdasági m a g y a r
szellemi életnek bolygói keletkeznek; az Életjel Miniat ű r ö k mellett a zentai m ú zeumi füzetekre utalhatunk
itt.
A szabadkai sorozat egyik
legérdekesebb d a r a b j a Dér
Zoltán Az árny
zarándoka
című írása a szabadkai születésű Csáth Gézáról; az író
halálának ötvenedik
évfordulójára jelent meg, és ismeretlen
adatok
alapján
(egy kicsit talán széplrodalmiasítva és publicisztikai érdekességekre is
törekedve)
foglalkozik Csáth
életének
utolsó tíz évével, morfinizmusának tragédiájával. Ami
irodalomtörténeti
újdonságot hoz, az az, hogy elvégzi
Csáth drámaírói működésének összefoglalását, két, eddig kiadatlan művet is ismertet, biográfiai áttekintést
ad az íróról.
(Szeptember
elején Csáth-ünnepségek voltak Szabadkán, felállították
az író szobrát is.)
Egy másik különös füzet

1042

A Szeged m. j. Városi Tanács V. B. Művelődésügyi
Osztálya, a Magyar Képzőművészek Szövetsége D é l m a g y a r országi Szervezete és a Móra Ferenc Múzeum rendezte
meg Vincze András festőművész kiállítását, a m e l y e n dr.
Tóth Miklós mondott megnyitó beszédet. A sikeres kiállítást köszöntve, ez a l k a l o m m a l a Katalógus a j á n l ó sorait
közöljük:
Alig ismerek festőt, aki Vincze Andrásnál bensőségesebben képes átérezni, s képekbe vetíteni a sorstiporta, életrágta kétkeziek g o n d j á t - b a j á t . A m u n k á b a g ö r n y e d ő mesteremberek, derékbe nyilalló mezei m u n k á v a l birkózó p a rasztasszonyok, esett városszéli csavargók
kínja-keserve
formálódik képpé keze n y o m á n , emellett expresszív i n d u l a tossággal ábrázolt h á b o r ú s áldozatok s o r a k o z n a k míves p o n tossággal — az ötvösművész aprólékosan áhítatos m ű g o n d jához hasonló pedantériával m e g m u n k á l t müvein. Metszeteken, „ s z á r a z " vízfestményeken, különleges f a k t ú r á j ú p e t r o leumfestményeken, k a r t o n r a „lehelt" o l a j k é p e k e n , b r a v ú r o san graclőz, s u g y a n a k k o r súlyos filozofikus m o n d a n d ó t
hordozó golyóstollrajzokon. . . (Utóbblak a folyton kísérletező, bámulatos szorgalmú művész legújabb alkotásai, s
oeuvre-jének eddig ismeretlen oldalát m u t a t j á k b e — a váratlan robbanáshoz hasonló meglepetést szolgáltatva.)
Az 1914-ben, Feleden született művészre R u d n a y m e s ter figyel f e l elsőként. B a j á n , 1947-ben. A virtuóz felületi
megmunkálásról, a kicsi s köznapi dolgokban rejtőző poézis megjelenítésének kivételes képességéről s gazdag életismeretről tanúskodó m ü v e k ismeretlen alkotóját n a g y szeretettel indítja ú t j á r a az agg mester — s Vincze több önálló kiállítással, s a szegediek nemzeti galériabeli t á r l a t á n
bemutatott képek sokaságával igazolja, hogy a nagy m a g y a r
művész nem t é v e d e t t . . .
Most, viszontagságokkal bővelkedő, próbás é l e t ú t j á n a k
egyik szakaszát mintegy lezárva s összegezve, lép a t á r l a t látogatók elé Vincze András, hogy ecsetje erejével t á n m i n den eddiginél erőteljesebben k ü z d j ö n — a képzőművészet
eszközeivel — az élet h a r m ó n i á j á t , az emberiség békés alk o t ó m u n k á j á t veszélyeztető démoni e r ő k ellen, s tegyen
hitet az élet értelmes szépségei, a megvédendő Harmónia
mellett. Bár ne szólna hiába.
DÉR ENDRE

SZABADKA—SZEGED KÉPZŐMŰVÉSZETI
CSEREKIALLITAS
Jugoszláv testvérvárosunkkal évek óta mélyülő k é p z ő művészeti kapcsolataink v a n n a k . Az első
cserekiállításra
1967-ben k e r ü l t sor, m a j d ezt a tavalyi — szintén kollektív
— kiállítás követte.
Az idén egyéni cserekiállítást rendezett a két testvérváros. Szabadkáról K a l m á r Ferenc szobrászművész és Szilágyi Gábor festőművész anyaga jött hozzánk, a szegediek
részéről viszont P i n t é r József és Tóth Sándor mutatkozott
be Szabadkán.
Időben a szegediek kiállítása nyílt meg először. Szeptember 14-én D. Fehér Zsuzsa, a Nemzeti Galéria t u d o m á nyos főmunkatársa nyitotta meg. A Szabadkai K é p z ő m ű vészeti Találkozó Kiállítási Szalonjában jó
elrendezésben
sorakoznak a szobrok és f e s t m é n y e k . A terem egyik oldalán Tóth rézdomborításai, 14 kisplasztikája, 30 é r m e látható. Ilyen teljes k é p e t még egy alkalommal sem k a p t u n k
a művészről. A terem másik oldalán P i n t é r 4 g r a f i k á j a és
35 olajfestménye sorakozik, közöttük az egyik legnagyobb
érdeklődést keltő FruSka Gora n . és m . A kiállítást a k é t hetes nyitvatartás alatt igen sokan megtekintették.
Szeptember 28-án a Móra Ferenc Múzeum K é p t á r á b a n
Kalmár Ferenc szobrászművész és Szilágyi Gábor f e s t ő m ű vész kiállítását nyitotta meg F e h é r F e r e n c szabadkai költő.
Megnyitó beszédében a m a e m b e r e bonyolult lelkivilágában,
vívódásaiban kereste a bemutatott művek gyökerét. Így Kalm á r hegesztőpisztollyal készült látomásai lényegét, melyek
legnagyobb része a kozmosz rejtelmeit k u t a t j a . Szilágyi Gábor képei a t á j nyugodt h a r m ó n i á j á t sugározzák, de h o r i zontális és vertikáüs vonalak, „útjelzői" ugyanazt a vívódást m u t a t j á k .

KRÓNIKA
M O N T R E A L I E X P O '68
Különlegesen nagy érdeklődés kísérte a November 7.
Művelődési Központ szeptemberi kiállítását. A Párisi Iskola
művészeinek anyaga először a Műcsarnokban került a n y á r
f o l y a m á n bemutatásra. A 75 alkotásból 23 került Szegeden
kiállításra. A kiállító művészek sokféle irányzatot képviselnek, s így együttesen Ízelítőt adnak arról, hogy mi történik a Párisi Iskolában. Sok a nem francia származású
művész a teljes anyagban, de ez Is — mint Maurice Allem a n d , a Création Artistique főfelügyelője í r j a a katalóg u s előszavában, „Párizs életrevalóságát és vonzóerejét bizonyítja".
Kitűnő gondolat volt ezt a kiállítást elhozni Szegedre.
A művészettörténet tanárok egy része itt tartotta óráit, s
így a gyerekek is eredetiben láthatták azokat az irányzatok a t (kubizmus, szürrealizmus, taslzmus stb.). melyeket épp e n tanultak.
VITA A NYÁRI

TÁRLATRÓL

Tavaly ősszel a IX. Nyári Tárlat vitájával indult meg
a sajtóház müvészklubjának élete. Most, szeptember m á sodikán — egy évvel később a X. Nyári Tárlat megvitatás á r a jöttek össze mindazok, akiknek szívügyük ez a kiállítás. A két vita jellege között nagy a különbség: tavaly
főleg a problémák kerültek a felszínre, az idén Inkább a
pozitívumok. Dr. Dömötör János múzeumigazgató vitaindító előadásából is kicsendült: ez a jubileumi tárlat anyagában s rendezésében is felülmúlja az eddigieket. Létrej ö t t egy bizonyos szint, s ez további igényességre kell hogy
sarkalljon.
A vitaindító előadás második része diapozitív-vetítés
volt. Hemmert János diái — melyek a kiállítás anyagát
m u t a t t á k be — dr. Dömötör János értő tolmácsolásában
elevenedtek meg.
LACZKÔ KATALIN

INNENONNAN
Dést Ábelé, a költőé,
aki
Kortársaim
címmel egy verseskötetet jelentetett meg, 50
jugoszláviai magyar író, festő, irodalomtörténész verses
portréját a d j a . Idegenkedésünk egy ilyen vállalkozástól jogos, hiszen az alkalmi
jelleg
elkerülhetetlen,
de
Dési Ábel
legtöbb
verse
megáll versként, igazi lírai
portrét tud adni. (Azokról,
akiket kortársai közül mi is
személyesen ismerünk,
találó portréi vannak, a többit
nem t u d j u k ellenőrizni.)
Kimondottan
helytörténeti
füzet Kolozsi Tibor Őrtűz fényében
című írása, a szabadkai m a g y a r
folyóiratok
és könyvek kiadástörténetét
k u t a t j a . Gazdag lista, több
vonatkozása van az elmúlt
negyven év szegedi szellemi
életével is, érdemes
lenne
ezt a szálat valakinek itthon
is
fölvenni.
Ugyanilyen
szempontból érdekes
lehet
Balázs G. Árpád
festőművész önéletrajza (Bolygó paletta), a fél világot
bejárt
vajdasági m a g y a r
festőnek
vannak szegedi évei is.

ÜJABB KEZDEMÉNYEZÉS A GYULAI KISZ-KLUBBAN
A Gyulai H a r i s n y a g y á r és Ipari T a n u l ó Intézetn e k a Jókai Művelődési Házban működő kétszeresen
k i v á l ó K I S Z I f j ú s á g i K l u b j a l e v e l é b e n (és s z e m é l y e sen) k e r e s t e fel szerkesztőségünket a z z a l a kéréssel,
hogy Művészeti Kör-ük — amely MŰVÉSZET AZ
I F J Ü S Á G É R T — I F J Ű S Á G A M Ű V É S Z E T É R T soroz a t c í m m e l s o k r é t ű és p é l d a m u t a t ó p r o g r a m o t d o l g o z o t t k i — f e l v e h e s s e f o l y ó i r a t u n k , a Tiszatáj
nevét.
K é r é s ü k n e k ö r ö m m e l t e t t ü n k eleget, joggal remélve,
hogy „névbeli" kapcsolatunk túllép a puszta formalitáson. Eddigi rendezvényeikben — két képzőművészeti kiállítás mellett — szerepel többek közt október
végén egy „Tiszatáj-est", amelyre szerkesztőségünk
vezetőit hívták m e g ismerkedésre.
A Művészeti K ö r első b e m u t a t k o z á s a k é n t , a m e lyen Csoór István író m o n d o t t megnyitó beszédet,
Várkonyi Károly grafikáiból rendeztek tárlatvezetéssel, v i t á v a l e g y b e k ö t ö t t k i á l l í t á s t .
A m i k o r további m u n k á j u k h o z sok sikert kívánunk,
Csoór István megnyitójából idézünk részleteket:
„ . . . Szívesen tettem eleget a felhívásnak, és örülök,
hogy a Művészet az ifjúságért — I f j ú s á g a művészetért mai
kiállítását megnyithatom.
Felbecsülhetetlen értékű az a munka, amellyel a Művészeti Klub céljai elérésére törekszik. Azonkívül, hogy felismerte a fiatalság igényét, igyekszik ezt az igényt a maximális mértékben ki is elégíteni, A fiatalság életében nem
jelent mindent a tánc. A tétlenség viszont káros befeléfordulásra kényszeríti a fejlődő embert, ami előbb-utóbb, ha
másban nem is, de hangulatban pesszimista elhajlásokat
eredményez. Ez a mai kezdő lépés feltétlenül ú j a b b színnel
gazdagítja érzésvilágunkat. Szorosan vett célt mutat és teljesít: I f j ú s á g u n k r ó l az I f j ú s á g n a k . . .

(i.)

A XIV.
STERIJA
JÁTÉKOKNAK,
a jugoszláviai irodalmak nagy
drámafesztiváljának az idén
m a g y a r sikere is volt. A játékok különdíját a jugoszláviai m a g y a r irodalom sokoldalú tehetsége, az újvidéki Deák Ferenc (1938) nyerte Áfonyák
című verses drámájával. A szerző iparművészeti középiskolát végzett,
fest, rajzol, verseskönyve és
elbeszélés kötete jelent m á r
meg m a g y a r és szerb nyelven, több sikeres rádiódrámát is írt. Ü j művét, mely
kötetben is megjelent, a Szabadkai Népszínház magyar
együttese mutatta be, a rendező az orvostanhallgatóból
színésszé, m a j d színházi rendezővé lett Virág
Mihály
volt. A kritikák szerint a
rendezés egyenrangú volt a
drámával. Az Áfonyák a
szabadkai színház sikerét is
meghozta: a fesztiválon kiosztott öt színészi díj egyikét Romhányi
Ibi, a Deákd r á m a főszereplője (aki a
darabban férfiszerepet játszott) kapta.
A jugoszláviai m a g y a r irodalomnak ez a kiugró sikere
felélesztette a vitát a vajdasági magyar színházi kultú1043

KRÓNIKA
INNENONNAN

ráról. S a j t ó - és r á d i ó v i t á k ,
indultak, amelyek a vajdasági m a g y a r
drámairodalom
elhanyagoltságáról, a m a g y a r
színházi kultúra
gondjairól
szóltak. Legtöbb
nyilatkozó
kevesli a vajdasági hivatásos m a g y a r színházi együttesek
számát
(ilyen
csak
egy van: a szabadkai). Deák
művének
kitüntetésében
a
jugoszláviai m a g y a r k u l t ú r a
országos elismerését
látják,
és jó alkalmat arra, hogy
az eleddig e l h a n y a g o l t m ű faj virágzásnak induljon.

SZERKESZTŐI
ÜZENETEK
Nem
közölhető
írásokat
k ü l d t e k : K. J. M. B o k r o s ,
Cs. M. B u d a p e s t ,
Sz.
A.
P á p a , Sz. L . A l b e r t t e l e p , M .
O. C s o b á n k a , A . T. Cegléd,
K. J. Magyarcsanád, F. P.
S z e g e d , S. L . S o p o n y a , K .
J . M. C s o n g r á d .

A Müvészeü Klub tagjai igen komoly
vitapartnerek,
mélyre t u d n a k ereszkedni, és m a g a s r a t u d n a k nézni, s a n e gativ v a g y pozitív m e g l á t á s a i k a t n e m r e j t i k v é k a a l á .
M i n t a m e g h í v ó i s f e l t ü n t e t i , a M ű v é s z e t az i f j ú s á g é r t —
I f j ú s á g a művészetért első kiállításának vendége V á r k o n y i
Károly grafikusművész. Életkorát tekintve már benne van
a delelőben. Művelt, m ű v e i n e k frisseségét, m o n d a n i v a l ó j á n a k
maiságát, alakjainak őszinte életigenlését és vonalvezetésén e k sokrétű f o r m á j á t tekintve fiatal, izmos és erős. K é p e i és
azok t a r t a l m i töltete a f i a t a l o k h o z s z ó l a n a k . . .
A m ű v é s z most kiállított linóleummetszetei k é t c s o p o r t b a
s o r o l h a t ó k : A z I j f ű s á g és a H á b o r ú . Az i f j ú s á g b a n a m u n k a ,
a szerelem, a szórakozás a fö domlnens, és az i f j ú s á g u n k
k é t arca, a m i van. Az e g y i k b e n az e l m é l y ü l t g o n d o l k o d á s t ,
a szándék nagyszerűségét, amit fiatalságunk nagy többsége
képvisel, míg a m á s i k b a n a kis réteg hányavetiségének. feltűnni vágyásának h ű tükrét adja, őszinte művészi ihletéssel.
Metszeteinek megdöbbentően realista sorozata a : H á b o rú...
Az A f r i k a sorozatból c s a k k é t k é p e t l á t h a t u n k . A f i a t a l
néger fiút, a végtelenül tiszta ö r ö m m e l és a virágot t a r t ó
kéz biztos tartásával. U g y a n e z t a g o n d o l a t o t s u g á r o z z a
a
n é g e r l á n y a n a p k o r o n g g a l Is. A f é n y f e l é v á g y á s t , a f e l e m e l k e d é s t . m i l l i ó v i r á g o t , ö r ö k ö s n a p f é n y t és ö r ö k ö s ö r ö met. A v á g y a k mögött ott t e r p e s z k e d i k a f e k e t e á r n y , a m i
letörölheti a mosolyt és megdermesztheti a k a c a g á s t . . .
Ezt az a l k a l m a t s z e r e t n é m f e l h a s z n á l n i é s P ó k a G y ö r g y
festőművész barátomnak köszönetet mondani a m a i kiállítás
m e g r e n d e z é s é é r t és a z é r t a s z é p j e l m o n d a t é r t és e m b l é m á é r t ,
ami a Művészeti K l u b célját és törekvését h ű e n és m ű v é s z i
f o r m á b a n kifejezi.
Kívánok a rendezőségnek a maihoz, de a további folytatáshoz is sok sikert. K e d v e s v e n d é g e i n k n e k pedig é l m é n y e k b e n g a z d a g és k e l l e m e s i d ő t ö l t é s t .

A modern háziasszony
MOSÓSZERE

1044

DEGENVEZETÉS
AUTÓ B USZOK BÉRBEADÁSA
BEL- ÉS KÜLFÖLDI VAS U TI JEGYEK

SZ ERVEZETT TÁRSASUTAZÁSOK

I

SZEGEDI SZ ABADTÉRI JÁTÉKOK RENDEZVÉNYEI
LSÖ OSZTÁLYÚ ELLÁTÁS
KON
VALUTA B
SZÁLLÓ

RESSZUSOK GAZDASÁGI ÜGYEI
VÁLTÁS
A SZOLGÁLAT

EZT
NYÚ3TM
ÖNNEK
VENDÉGLÁTÓM;
A
SZEGEDI
IBUSZ

1045

CSONGRÁD-BÉKÉS MEGYEI
(MÉH)
minden kedves ügyfelének ajánlja az alábbi

HASZON VASFÉLESÉGEKET:
— építkezési vasanyagok,
— I vas, U vas,
— betondrót különböző méretekben.

Egyéb has^onvasjéleségek:
— gömbvas, laposvas, patkóvas,
csatornavas, csövek.

Termelőszövetkezeteknek, állami vállalatoknak
állandóan nagy tételekben is rendelkezésére
állunk!

Szeged, Körtöltés sor 35.,
Makó, Újváros,
Hmv.-hely, Csomorkányi út,
Szentes, Attila u. 6.,
Szarvas, Tanya III. kk. 222.,
Orosháza, Huba u. 32.,
Gyula, Dobozi út,
Békéscsaba, Sallai u. 6.

1046

ORVOSOKNAK, TUDÓSOKNAK,
— MINDENKINEK!

HÁZIASSZONYOKNAK

Sok hókuszpókusszal, kevés tudománnyal felfegyverkezett alkimisták kutatták valaha az aranycsinálás titkait. Ami nekik nem sikerült, azt egy
kis szegedi szövetkezet megvalósította: a GYÓGYSZÖV megalakulásának
első évében, 1968-ban megkezdte a magyar kapszaicinnek a gyártását,
azét a fontos gyógyszeralapanyagét, amely tízszerte drágább az aranynál.
A szegedi táj aranyat érő növényéből, aranyat érő ötletekből és egy aranyat érő szövetkezésből ma már nélkülözhetetlen termékek jöttek létre:
KAPSZAICIN, PAPRIKAOLAJ, P A P R I K A T A P .

5
^
J
í
lj
$

Ezekből ma már nemcsak a hazai piacot látják el, de bőven tudnak külföldre is termelni. A szövetkezet a MEÍSZÖV támogatásával, tíz ember —
tudományos kutatók, közgazdászok, vegyészek és pénzügyi szakemberek
— összefogásával jött létre. Már működésének első évében négymillió
forintos termelési értéket mondhatott magáénak. Ma több telephelyen
háromszáz embert foglalkoztatnak, s húszmillió forint fölé emelkedett a
termelésük. A jövő évre tervezett több mint százmilliós termelésben elökelő helyet foglalnak el
A HÁZTARTÁSI VEGYIPARI CIKKEK IS!

Az egy profilú szövetkezet ugyanis nem állt meg az importpótló kapszaicin gyártásánál, hanem ú j és ú j aranyötleteket valósít meg. Sofőrök,
háziasszonyok egyaránt örömmel használják a Defrigolt, amely gátolja az
ablaküvegek befagyását, párásodását, frizsiderekből kiolvasztja a jeget,
a Légharmat a szoba levegőjét frissíti, növényi tápjuk a lakás dísznövényeinek csodadoktora. Aki pedig felfedezi a Migrenol nevű tubusos f á j dalomcsillapítót, az fütyülhet a frontátvonulásokra. Tudományosan igazolt
munkájuk elismerését jelenti, hogy megbízást kaptak nyolc fontos
GYÓGYSZERALAPANYAG

í
/
5
je
£

GYARTASARA.

A szegedi GYÓGYSZÖV hamarosan felépülő mini-gyógyszergyárában készül majd a gyógyszeripari szőlőcukor, az injekciós desztillált víz, az
infulziós desztillált víz, egy világpiac-hódító ú j magyar gyógyszer alapanyaga: a diklórfenol is. Eddig csak az Amerikai Egyesült Államokban
állítottak elő az elvi biológiai kutatásokhoz szükséges kristályosított klorofilt, most ezt jóval olcsóbban termeli a szegedi szövetkezet. S egy másik
segítség az orvostudománynak: a világon egyedülálló hajápoló szert kísérleteztek ki és hoznak forgalomba a szegedi „alkimisták",
A KOPASZODÓK ÜJ REMÉNYE A HAIR-DROG.

Jí
A

Ösi gyógyszereket használtak fel ú j formában: bojtorjángyökér és kapszaicintinktúra gátolja ebben a zsírosodást, a viszketegséget, serkenti a
hajhagymák munkáját. De nem hagyják cserben a háziasszonyokat sem,
a paprikaolaj után újabb ételízesítőket gyártanak: már lehet kapni a
fokhagymakrémet, útban van a boltokba a hagymakrém, készül a zeller
gumójából és zöldjéből, a petrezselyemgyökér gumójából és zöldjéből a
levesbe való ízesítő. Nincs többé könny, se szemét a konyhaasztalon a
modern háztartásban: zsúfolt kamra helyett néhány tubusba belefér a
levesnek való

^
ni
5
•Á
J
/
4
5
jj

A szövetkezet a szegedi táj hagyományos növényeit használja fel eredményesen. Nem állnak meg, tovább kutatnak, hogy újabb termékekkel
segítsék az orvosok, tudosók, háziasszonyok munkáját. Aranyat érő ú j
gyártmányuk a glyzantin is, a gépjárművek hűtőberendezéseihez immár
nélkülözhetetlen fagyálló folyadék, amely mínusz negyvenöt fokig hat.
Az egyetem tudományos kutatóinak, közgazdászoknak közös munkája garancia arra, hogy az ú j mechanizmus szellemében dolgozó GYÓGYSZÖV
országosan hasznos munkát végez. Érdemes figyelni újabb és újabb termékeit.

2
/

FOKHAGYMA-, H A G Y M A - ÉS ZELLERKRÉM.

1047

K Ö N Y V S O R S J E G Y E T

ajándékozhat-

K Ö N Y V S O R S J E G G Y E L

nyerhet!

K Ö N Y V S O R S J E G G Y E L

vásárolhat-

Húzás: december 14-én

Főnyeremény: Moszkvics 408

személygépkocsi
kb. 76 000 Ft

jEgyéb nyeremények:
Vásárlási utalvány (a Corvin
IBUSZ utazási utalvány
IBUSZ utazási utalvány
Star TV
Star TV
IBUSZ utazási utalvány
Vásárlási utalvány (a Corvin
Vásárlási utalvány (a Corvin
Vásárlási utalvány (a Corvin
IBUSZ utazási utalvány
IBUSZ utazási utalvány
IBUSZ utazási utalvány
Calypso magnó
Calypso magnó
Lemezjátszó

Áruházba)

Áruházba)
Áruházba)
Áruházba)

10 000
7 000
6 000
5 700
5 700
5000
5 000
5 000
5 000
5 000
5 000
5 000
4 200
4 200
1 350

valamint 6 600 könyvnyeremény!
A ki nem húzott sorsjegyeket névértékben beváltják az
Állami Könyvterjesztő Vállalat
boltjai.
SZEGEDEN:
Idegen nyelvű- és Zeneműbolt
Kárász u.—Dugonics tér sarok

Móra Könyvesbolt
Kárász u. 5.

Tömörkény Könyvesbolt
Lenin körút 34.

1048

Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft

A r a : o , — rr

KIS S Z E G E D I
MUNKÁSMOZGALOMTÖRTÉNET

XII.

A z 1929—1933-as v i l á g g a z d a s á g i v á l s á g
idején a szegedi dolgozók helyzete ismét katasztrofálissá vált. A város legnagyobb üzemei a kendergyárak voltak. Köztudott, hogy
a textilipar általában a
válságtól
kevésbé
s ú j t o t t i p a r á g a k k ö z é t a r t o z o t t , á m ez é p p e n
a kendergyárakra nem
vonatkozott,
hiszen
nem elsőrendűen fontos közszükségleti cikkeket g v á r t o t t a k . Így a Szegedi K e n d e r f o n ó , az
Djszegedi Kenderipari Rt. m á r
1930—31-ben
k é n y t e l e n c s ö k k e n t e t t m u n k a m e n e t t e l és lét-

ESZPERANTISTAK A MUNKÁSOTTHON
UDVARÁN

számmal dolgozni. A többi gyárak m u n k á s a i
még inkább megsínylették a válságot. A híres
szegedi építő- és f a i p a r t e r m e l é s e a válsu
v é g é r e k a p a c i t á s á n a k 50 s z á z a l é k a a l á s ü l y lyedt. A magánépítkezés úgyszólván teljesen
leállt, az á l l a m i p e d i g a válság előttinek
százalékára
csökkent.
Az
élelmezési
ipar
helyzetére jellemző, hogy
a világhírű
term é k e t előállító P i c k - s z a l á m i g y á r az e x p o r t lehetőségek n a g y m é r v ű
szűkülésére
panaszkodott. A hatalmas
Back-malom áttért
az
i d é n y m u n k á r a . A p é k e k 20 s z á z a l é k a t e l j e s e n
b e s z ü n t e t t e a m u n k á t , a m i n e m is
csoda,
h i s z e n k e n y é r b ő l m á r 1931 v é g é r e 50 s z á z a l é k o s , s ü t e m é n y b ő l p e d i g 70 s z á z a l é k o s v o i
a fogyasztás csökkenése.
M i n d e z e k k ö v e t k e z m é n y é t a dolgozók, ellősorban
a munkások
sínylették
meg.
A
n u n k a n é l k ü l i s é g az első s z á m ú m u t a t ó j a sü-

lyosra fordult helyzetüknek. A foglalkoztatottság rohamos csökkenése
következtében
1932-ben a n y i l v á n t a r t o t t — t e h á t n e m a t e l jes mennyiséget kitevő
—
munkanélküliek
s z á m a e l é r t e a 6000-et. C s a k ezt a z a d a t o t f i g y e l e m b e v é v e Is a s z e g e d i
munkásságnak
e g y h a r m a d a v o l t m u n k a n é l k ü l 1932-ben. A
m u n k a n é l k ü l i s é g a z a l k a l m a z o t t a k és é r t e l m i s é g i e k s z á m o t t e v ő r é s z é t is s ú j t o t t a . 1934-ben
p é l d á u l 223 á l l á s t a l a n d i p l o m á s t í r t a k ö s s z e a
városban.
Az a k k o r i
viszonyokat
tekintse
ez óriási s z á m .
A helyzetet súlyosbította, hogy
munkanélküli-segély n e m volt. Az u r a l k o d ó osztályc
„segítsége" a rendszertelen
ínségmunkában,
a jótékonykodásban
és f ő k é p p e n a
hírhedi
népkonyha
formájában
nyilvánult
meg.
1932—33-ban t í z e z e r n y i r á s z o r u l ó á l l t s o r b a a
t á n y é r levesért és a d a r a b k e n y é r é r t .
A nyomor elkeseredett harcra késztette a
m u n k á s o k a t . B á r az SZDP vezetése — a válságra hivatkozva — kimondottan ellenezte a
sztrájkokat, mégis voltak
munkabeszüntetés e k e b b e n a z i d ő b e n is. K i e m e l k e d e t t k ö z ü l ü k a f a n t u n k á s o k 1930-as é s 1932-es b é r m o z galma és az Üjszegcdi K e n d e r g y á r
1932-es
s z t r á j k j a . A m u n k a n é l k ü l i e k k ö v e t e l é s e i elöl
t e r m é s z e t e s e n a z S Z D P s e m z á r k ó z h a t o t t el.
Számos
gyűlést
szervezett
számukra.
Ezek
nemegyszer harcos tüntetésekbe csaptak át.
A tüntetések a város utcáin és a Széchenyi
téren igen gyakoriak voltak. Emlékezetesek
a z 1930 j a n u á r j á b a n é r f e b r u á r j á b a n s z i n t e
n a p m i n t n a p z a j l ó f e l v o n u l á s o k . 1930. n e v e z e t e s s z e p t e m b e r e l s e j é n 6000 s z e g e d i m u n kás vonult végig a Kossuth L a j o s s u g á r ú t o n
és ü t k ö z ö t t m e g az A n n a - k ú t n á l a z e l l e n ü k
v e z é n y e l t r e n d ő r s é g g e l . 1931. j a n u á r 13-án —
az egyik legharcosabb t ö m e g t ü n t e t é s
alkalm á v a l — 2000 m u n k a n é l k ü l i
ostromolta
a
rendőrkordonnal
körülvett
Széchenyi
terel.
A z 1932. á p r i l i s 7 - é n l e z a j l ó t ü n t e t é s p o l i t i k a i
j e l l e g e t ö l t ö t t . A N é p s z a v a b e t i l t á s a e l l e n tiltakozott az utcára vonuló tömeg.
A
szegedi
munkásságnak
ezek a
harcos
megmozdulásai egy pillanatra
sem
választhatóak
el a k o m m u n i s t á k
tevékenységét«
1929 v é g é n é s 1930 e l e j é n S z e g e d s z é k h e l l y e l

y
... •
* *

I U5

;
» ,

ütrm
.»Ü

at »
•

*» «»»YS: L"

1,1
-«••' - <«""• <»•»•• » » ! • • » « • » •» '
» I»- : « «
V Í V RT«(. >**» »

• ,
¿7» Z t
- jítUitiwtU
jói« ,SM. í'1'1 tg. I H »> *»«
•• -• -.!.« >; l!i sí --5!, «••StiS- <»<«•• !«!< •

t'--»*
f-

A POLGÁRMESTER JELENTI
A MUNKÁSOTTHONNAL KAPCSOLATOS
INTÉZKEDÉST A FŐISPÁNNAK

* ÉLJEN!
I \

3

KOMMUNIZMUS
HÁZILAG SOKSZOROSÍTOTT
KOMMUNISTA RÖPLAP

megszerveződött
a
KMP
Délalföldi
Bizottsága, a m e l y a p á r t n a k n e m c s a k a
szegedi,
hanem az egész délalföldi m u n k á j á t irányította G e r a S á n d o r és G l a d i c h J ó z s e f
vezetésével. A m u n k a n é l k ü l i e k k ö z ö t t f o l y t a t o t t
t e v é k e n y s é g e n kívül f ő k é p p e n az
építőmunkások szakszervezetében, a f ö l d m u n k á s o k és
az i f j ú m u n k á s o k
között tettek szert
nagy
b e f o l y á s r a . Az illegális m u n k á t s z o r o s a n öszs z e k a p c s o l t á k a l e g á l i s t e v é k e n y s é g g e l . 1930.
m á j u s 18-án a z i l l e g á l i s s e j t e k k é p v i s e l ő i a
tápéi f ü z e s e k b e n k o n f e r e n c i á r a g y ű l t e k össze,
a m e l y n e k az volt a célja, h o g y a K M P röviddel előbb lezajlott
II.
kongresszusának
anyagát és a további teendőket
megvitassák
Konspirációs hiba és besúgó
közreműködése
folytán a rendőrség rajtaütött az értekezlet e n . R ö v i d e s e n m i n t e g y 20 f ő t t a r t ó z t a t t a k l e .
Az 1931 j a n u á r j á b a n l e z a j l o t t t á r g y a l á s o n a
vádlottak
rendkívül bátran
viselkedtek.
Az
ügyész k é n y t e l e n volt zárt t á r g y a l á s t
kérni,
mert G e r a és Gladich h a n g o s a n é l t e t t é k a
KMP-t. A törvényszék n é g y hónaptól két és
fél é v i g t e r j e d ő b ö r t ö n b ü n t e t é s s e l
sújtotta
őket.
A továbbiakban
szintén a legális m u n k á s szervezetekben tevékenykedtek a K M P
szegedi t a g j a i . J ő t e r ü l e t volt a M u n k á s o t t h o n ban folyó politikai élet. N a g y
népszerűségnek ö r v e n d e t t a k i t ű n ő e n k é p z e t t
baloldali
szocialista orvos, d r . Szepesi I m r e v e z e t é s é vel m ű k ö d ő s z e m i n á r i u m , a m e l y n e k
hallgatói s z e r k e s z t e t t é k a n a g y o n t a n u l s á g o s
„Há
z i ú j s á g " - o t is a M u n k á s o t t h o n b a n . N a g y s z e r ű
lehetőséget a d t a k a k o m m u n i s t á k
munkájához a m u n k á s k u l t u r á l i s é s s p o r t e g y e s ü l e t e k .
Az M T E , a t e r m é s z e t b a r á t o k , a g y e r m e k b a rátok és n e m utolsósorban az eszperantisták
egyesülete m e g a n n y i b á z i s a volt a K M P - n e k .
A rendőrség — a Munkásotthonban
tartott
r a j t a ü t é s s z e r ű h á z k u t a t á s u t á n — 1932 á p r i l i s á b a n a f e n t i e k m i a t t t a r t ó z t a t o t t l e 40 e m bert. N a g y o b b r é s z ü k e t — k ö z t ü k a k ö z b e n
szabadlábra
került
ismert
szegedi
kommun i s t á k a t is — a b í r ó s á g 15 n a p t ó l 3 é v i g t e r jedő b ö r t ö n b ü n t e t é s r e ítélte.

