tiszatáj
6

3 .

'

u

o.

\FS5S~

É V F O L Y A M

Kiss Anna
Sulyok Vince
Petőcz András
Tornai József
versei
Koppány Zsolt
prózája

Latin-Amerika

aiessze van?
Anderle Ádám,
Arató Ildikó,
Csikós Zsuzsanna,
Jancsó Katalin,
J°rge Emilio Nedich,
s*abó Henriette Éva,
Torbágyi Péter,
Susana Wein
írása

10
2009. október

tiszatáj
IRODALMI FOLYÓIRAT
Főszerkesztő:
OLASZ SÁNDOR
Szerkesztő:
HÁsz RÓBERT

A szerkesztőség tagjai:
ANNUS GÁBOR
(művészeti szerkesztő)
DOMÁNYHÁZI EDIT
(nyelvi lektor)
HAJÓS JÓZSEFNÉ
(szerkesztőségi titkár)

tiszatáj
Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat, Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata,
a József Attila Alapítvány ,
a Nemzeti Kulturális Alap és
a Magyar Szak- és Szépirodalmi Szerzők és Kiadók Reprográfiai Egyesülete
támogatásával.

£

m a . Z1 C

nka

Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány.
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány.
A lapot nyomja: Garmond 2000 Kft., Szeged.
Nemzeti
Felelős vezető: Kinyik Erika.
Kulturális Alap
[ n ternet: www.tiszataj.hu e-mail: tiszataj@tiszataj.hu

Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 421-549. Levélcím: 6701 Szeged, Pf. 149Teijeszti: Lapker (Magyar Lapterjesztő Rt.)
Előfizetésben teijeszti a Magyar Posta Rt. Hírlap Üzletága 1008. Budapest, Orczy tér 1.
Előfizethető valamennyi postán, kézbesítőknél,
e-mailen: hirlapelofizetes@posta.hu, faxon: 303-3440
További információ: 06 80/444-444
Egyes szám ára: 500 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 1200, fél évre 2400, egész évre 4800 forint.
ISSN 0133 1167

Tartalom
LXIII. ÉVFOLYAM, 10. SZÁM
2009. O K T Ó B E R

Kiss ANNA: EZ még a holt regék világa; Hófellegek

3

SULYOK VINCE: É l t 5 1 é v e t

10

PETÖCZ ANDRÁS: Z á r ó j e l v e r s o p . 8 5 . ; Z á r ó j e l v e r s o p . 8 4 . ;

Zárójelvers op. 83

12

TORNAI JÓZSEF: N y o l c v a n a d i k é v ; É s i m á d t u k a z É g K i -

rálynőjét; Leibniz igaza; ősanyánk; Kaktusztű-pokol

14

NAGY KOPPÁNY ZSOLT: A m e l y b e n E k l e r Á g o s t r a e m l é k e -

zünk (regényrészlet)
Latin-Amerika

17

messze van?

ANDERLEÁDÁM: E l ő s z ó

26

ARATÓ ILDIKÓ: M a g y a r o k U r u g u a y b a n ( 1 9 6 6 - 1 9 7 5 )

28

TORBÁGYI PÉTER: M a g y a r l e á n y k e r e s k e d e l e m L a t i n - A m e -

rikában

43

SZABÓ HENRIETTE ÉVA: E g y a r g e n t i n - r o m a í r ó : J o r g e E m i -

lio Nedich
JORGE EMILIO NEDICH: A r o m á k s ö t é t l e h e l e t e

53
(Szabó

Henriette Éva fordítása)

56

CSIKÓS ZSUZSANNA: Magyar vagy mexikói? (Az önazonosság kérdése Susana Wein prózájában)

64

SUSANA WEIN: Drága Róza (Csikós Zsuzsanna fordítása)

71 .

JANCSÓ KATALIN: Valóság és utópia (Magda Portai
„A csapda" című regényének kelet-közép-európai olvasata)

76

KRITIKA
GYÁNI GÁBOR: A múlt és a jelen „együttállása" (Sándor
Iván: A várható ismeretlen)

84

BENYOVSZKY KRISZTIÁN: A képtelen leírás művészete (Podmaniczky Szilárd: A Magritte-vázlatok)

89

PÉCSI GYÖRGYI: Egy monográfia töredékei (Vörös László:
Kányádi Sándor)

93

SZABÓ HENRIETTE ÉVA: Gondolatok a latin-amerikai valóságról
Szerkesztői

98
asztal

a belső borítón

ILLUSZTRÁCIÓ

DÉL-AMERIKAI KÉPEK Szabó Henriette Éva és Amy Hesketh
gyűjteményéből a címlapon, a 9., 11., 42., 55., 75.
és a 88. oldalon

Kiss

ANNA

Ez még a holt regék világa
hatalmas, mint a
nagy folyó,
hét ló dobol
s egyetlen álmot
álmodhat
minden álmodó,
ez még az
öszifű világa,
halálos és
reménytelen,
de felveti
tükrén az álmot,
a nagy folyó,
mi végtelen,
ez még a fű,
szabad világa,
száz év alig egy
pillanat,
megfér velünk,
szolgál a szél egy
feledékeny
nagy űr alatt,
ez még a holt
regék világa,
hatalmas, mint a
sors lehet,
holjóskövet
homokra,fűre
virágos ujjak
ejtenek,

^^

66
az őszi fű, a
szél világa,
fenn lángoló
felhő s a nap,
együtt vagyunk,
lovunk sörénye
széllel vegyül,
az ég alatt,
lovunk sörénye,
sóhajunkra
elszálló, súlyos
szárny felel,
hattyúink torka
szélbe tátva,
búcsúra, vélünk
múlnak el,
az őszi fű, a
szél világa,
hatalmas, mint a
sors lehet,
nem alszom,
ujjad sátorából
harmadnapon
sem ébredek,
ez még a holt
regék világa,
hatalmas, mint a
nagy folyó,
hét ló dobol,
s egyetlen álmot
álmodhat
minden álmodó,
ez még az őszi
halálos és
reménytelen,

tiszatáj

Hófellegek

soog. október

7
mint

fellegek,

nagy

fellegek,

nagy,
volt,

végtelen,
végtelen,

volt, nincs

helyek,

a folyton
felnyíló

szemek,

mint

fellegek,

nagy

fellegek,

vonulnak,
földig

hajlanak,

de még a szélben,
két alak,
de még a szélben,
két alak,
egymásban

látszó,

és szabad,
a

homlokod,

lélegzeted!,
a szárnyak

tőlem

rejtenek,
nap, hold is
együtt

látszanak,

a szárnyak

mégis

rejtenek,
és

fellegek,

nagy

fellegek,

alszom

talán,

s nem

ébredek,

a

homlokomon,

lélC'íczst&i} \ *f|>
szárnyak

mögé

rejtőzhetem,
nap, hold is
együtt

látszanak,

maradj a szélben,

fel ne add!,
bár mint a héj,
világosak,
maradj a szélben,
fel ne add!,
hófellegek,
nagy

fellegek,

s a szélben
felnyíló

szemek,

valóra?,

minden

változat
a

múlhatatlan

ég alatt,
vonulnak,
földig

hajlanak,

de még a szélben
két alak,
vonulnak,
földig
nagy

hajlanak,
fellegek

homálylanak,
a fellegek,
nagy

fellegek,

homályra
felnyíló

szemek,

álomra?,

minden

változat
a

múlhatatlan

ég alatt
vonulnak,
földig

hajlanak,

te

Jégéiben

két alak,
de még a szélben
két alak,

2009.

október
egymásban

látszó,

és szabad,
mint fellegek,
nagy fellegek,
nagy, végtelen,
volt, nincs helyek,
s a folyton
felnyíló szemek,
mint fellegek,
nagy fellegek.

SULYOK

VINCE

Élt 51 évet

Középkorú norvég nő halálhírét
olvasom a helyi újságban. S noha nevét
nem ismertem, valami mégis arra késztet,
hogy tovább olvassam a tudósítást s nem korai halála miatt,
hanem mert neve alatt az a mondat áll:
1957- július 5-én született Oslóban.
Azon órák egyikén tehát,
amikor Koppenhágából kiindult vonatom
begördült az oslói pályaudvar
napfényben úszó üvegcsarnokába.
Az újszülött vékonyka hangocskája
egyként jelezhetett ujjongást és sírást:
hisz fájdalmak közt érkezünk a világba,
de fény vár ránk, törődés, szeretet.
A kocsiból kilépve a langyos
peronra, én ujjongásba fogtam volna
legszívesebben a sietők tömegében,
de tartózkodó szemérmem
visszatartott,
s csak
egy rejtett
könnycsepprefutotta
szemem legsarkában, hálából amiért
fiává fogadott nagy szívével
hajszoltságomban ez a kicsi ország.
Együtt sírtunk s egyidejűleg együtt ujjongtunk
(bár nem egymás mellett és nem is egy ok folytán)
két új jövevény: a norvég bébi, meg én.
őt családja várta, örömmel, szeretettel,
engem, az idegent, senkise várt.
De a létnek, a nyárnak, a fényeknek
s a kövekből kiáradó langy melegnek
egyként, egyformán örültünk mind a ketten.
„Fájdalomtól megtörve" (írja most az újság)

táj

2009. október

11
gyászolnak férj, gyerekek, szülők és unokák,
rokonok és barátok serege.
Említetlen csak én maradok a szövegben,
pedig Norvégiába egy napon kerültünk,
s más léptékkel, de norvégul is egyszerre tanultunk.
51 éveddel itt nyugszol te már
a közeli temetőben, míg én, a veled egyidejűleg
ide érkezett idegen élek még továbbra is
a fényben, hogy
gyászolhassalak
én, az idegenből idejött
s idegennek megmaradt barát.
Torrevieja, 2008-i0-03./Bilingstad, 2009-03-09.

^^

66

PETŐCZ

tiszatáj

ANDRÁS

Zárójelvers op. 85.

((

A március miként a november.

Ködfoltok

mindenütt,

néhol

vak ügetést hallani. Ki szedi össze váltott lovait?, kérdezi
egy kékszemű,
4

nemtelen lény. Valahonnan jött, idegen

Törmelék és por, ismeretlen

gőzök: pusztulás

A forgalmasabb

lélegeztető

rendelkezésére,

köztereken

de a többségük

zajos, és egyszerre
8

11

nem működik.

lakosság

valamire

a polgármester

unokaöccsének

főparancsnoka,

egy hete sincs, hogy az igényléseket

A

utalja ki a felügyeleti
kopaszodó férfi a

várunk.

házukat

szerv

katonai

is neki
főparancsnok,

okoz. „Ma a Valami könnyen

senki, és a Senki is könnyen valami!",
szónokként

a

Egyszerre

nagyon is csendes a környék:

kell leadni. Kövér, nagydarab,

erre.
levegőben.

gépek állnának

Az éjjel lelőttek néhány ismerőst, itt, a szomszédban.

örökké meglepetést
14

van a

mondja,

nem a legjobb, de mi szeretjük az egyenes beszédet —

Zárójelvers op. 84.

((

Hajnalban

hangoskodnak

Csattognak,

csivitelnek,

mámorában.
4

parkjában
a menekülés

8

a madarak, nem hagynak
lelkesek az ébredező

Majdhogynem

ünneplik-e

aludni.

tavasz

mindegy nekik, hogy egy

a hűvös márciusi napfényt,

közben tizennyolc

söréttel leterített

kastély

avagy
ötéves

kisfiú hűlő teste fölött dicsérik a természet unalomig

ismert

megújulását.

beszűkült

Független

agyú gyilkos primitív
De a szomorúság!
Isten összemocskolt

az idő és annak elmúlása a
mozdulatától,

ahogy meghúzza

A bánat, ami az égbolton

a

ravaszt.

tükröződik!

arca súlyos teherként tornyosul

fölénk,

))

2oog. október
U

14

és a szorongás meg százszor ozódik. Annak a fiúnak
a kétségbeesett félelme és ijedtsége,
aki nem tudhatta, ki elől, és hova is
szalad a majdnem tavaszi madárcsattogás közepette —

))

Zárójelvers op. 83.

((

4

8

11

14

Növekszik a sötét: benne hegyes tőr, sörétes puska, gépfegyver tenyész, mint rég elfeledett, rothadó befőttben
a penészvirág. Mindenki ölni szeretne. A szomszédban
a kéthetes csecsemő már többszörös gyilkos, halálra ítélte
a területileg illetékes államügyész, aki maga sem kezdő
az öldöklés bonyolult tudományában. De ölni szeretne
az alattam lakó aggastyán is, titokban
Molotov-koktélokat
gyárt, készül a Nagy Leszámolásra. Közeleg az idő, suttogja,
arcán a kéjnek és a szorongásnak valami sajátos elegye látható,
fogatlan szájából a túlélők különös illata árad.
Egy ország fekszik majd itt, halomba ölve, mutat körbe
a sűrű sötétben, és most látom
csupán, hogy világtalan, hófehér
szemgolyóiban pupilla nincsen, csak az üresség végtelen szakadéka — ))

^^ 66

tiszatáj

TORNAI

JÓZSEF

Nyolcvanadik év
Milyen egyedül voltál!
Kikelet, nyár
helyett október talált rád a hegyen,
hol azelőtt a szerelem
lakott tölgyek alatt, bozótban.
Nyolcvanadik év. Emlékeztél és sírtál.
De jól van.

És imádtuk az Ég Királynőjét
„Húzdföl a szoknyád!"Zabot
öntött
a lovak abrakos tarisznyájába
az istállóban. Hárman is
incselkedtünk vele, tizenéves kölykök
ő egy-két évvel volt több:
tűz-körbefont lány, tudtuk, nem
hord bugyit. De hiába,
kinevetett, azt mondta: Jéajd
egyszer". Az
ígéretfölkavart
valamivad,csúfzivatart
bennünk: hogy sejthettük volna, miért?
Estére már,földühödve,
pénzt
akartunk adni, visszautasította
és elfutott a szénapajta
felé. Soha nem sikerült
a kincsére tekintenünk.
És imádtuk az álmunkban egyre pőrébb
ágyékú Éj Királynőjét.

Leibniz igaza

Ősanyánk

Kaktusztű-pokol

^

Á l 16

tiszatáj
Markolj bele a kaktusztű-pokolba
és a véred, a véred, a véred
hörög, fölkiált az égre valamit,
és mondja, mondja, mondja.

bi

2009. október

32
NAGY

KOPPÁNY

Y1
ZSOLT

Amelyben Ekler Ágostra
EMLÉKEZÜNK
(REGÉNYRÉSZLET)

Áki emlékezik: Antal Arnold (44): kisteherautót vezető sofőr, Ekler Ágost halálra gázolója. A baleset után átképezik villamosvezetőnek.
Egyszerű lélek, egyszerű ember, egyszerű nyelv. Szavajárása: „Értem?", szóviccek után.
Kiszáll a teherautóból, amelynek szélvédője mögött egy kis bádogtáblán beceneve, a „Madászvellény & Musztalék" olvasható
(Állókép: kisteher első ablaka - háttérben lenyűgöző alföldi táj -, melyre középen, az ablaktörlő helyén, fentről egy közepes méretű kacskaringó lóg rá)
Fuvarozó vagyok, szállítok, kisteherrel. De mondhatnám azt is, hogy kishaszonnal. Kis haszonnal, értem? Kedvenc márkám a fócvágen. Én úgy megyek, ahogy
az útviszonyok engedik; esetleg 1 0 - 2 0 kilométer per órával gyorsabban. Ha kell,
kacskázok, ha kell, ringózok. De amikor szállítok, azt ajánlom: senki se álljon az
utamba. Főleg ne a faszával a kezében, ugye.
Mert mi történt ebben az esetben is. Megyek, mint szokok, viszem a visszárut.
Én érzelmes ember vagyok, mondtam? Érzelmes, meg néha furcsa gondolatok
hordozója. Mert furcsa gondolatok támadnak a fejemben olykor, a kisteherben.
Filozófiás gondolatok, de nagyon, mondhatom bátran. Például a múltkor is az
jutott eszembe, hogy milyen mocsok egy korban élünk. Igen, igen, csak úgy jött
ez a gondolat. Bevillant, kész voltam. Szóval hogy milyen korban is élünk. Csúf,
szomorú, rosszkedvű korban. A z emberek szoronganak. Már gyermekkorban is.
Sőt, már csecsemőkorban, ő k a csecsemők, értem? Bizony. S akkor csak így j ö n
egy ilyen. Na? De más is e s z e m b e j u t . Van ugyanis egy személygépjárművem. Suzuki, magyar, nagyon szeretem. A múltkor is mi történik? Beviszem a benzinkúthoz, mosatni. M á r ahogy kell. Veszek zsetont, extra mosatás, mondom, tisztuljon
az alváza is, egyszer élünk, Dönci, mert Döncinek hívom. Beállok, de nem szállok
hi, mert nem szeretem, ha a gőzborotvás fiú körülötte piszmog, és én közben
nem vagyok benne. A z én kocsim, az én házam. Na. Lemegy a mosás, ülök, nézek.
Aztán jön a szárítógép: hatalmas móka. És amikor a szárítógép elkezdte a víz-

^^ 66

tiszatáj

cseppeket szanaszét kergetni a szélvédőn, egyből bevillant. Mi? Ez: a vízcseppek,
tessék, hogy felszakadoznak. Meg apró-cseprőkre hullnak szét, értem? Futnak az
üveg széle felé. Hát ez pont olyan, mint a spermák rajzása, mondom magamnak.
Még a homlokomra is csapok. Arnikám, haljak meg, ha ez nem pont olyan, mint
a spermák rajzása! Minden az ember, mondom, minden az ember! Érti, veszi,
fogja? Figyelje csak meg legközelebb.
Szóval gyakran tele vagyok ilyen gondolatokkal. Jár az agyam, mint a motolla.
Meg a kereplő. Ül az ember a kisteherben, és töprenkedik. Viszem tehát a visszárut, s jól el vagyok merülve az ilyen gondolatokban. Eszembe jut egy remek szóvicc, aszongya. Mi az, amikor a fonóban az asszonyok szóvicceket faragnak orsópörgetés közben? Na mi. Hát szóvicc, mondom magamnak, kuncogok. Tessék,
a saját kedvenc szórakozásomat tettem szóviccem témájává. Micsoda pánk gesztus, örvendezek.
Aztán meglátok az úton egy kutyát. Én, kérem tisztelettel, nagy állatbarát vagyok. Éntőlem az ember meg is dögölhet, de az állatot azt ne! Azt ne bántsák!
Mert az ugye nem tud visszaütni, az ember meg tud. Ennyi. Slussz. Szóval látom
a kutyát, a látvány megráz. Az úton fekszik az állat, a szembejövő sávon. Szemmel látható, hogy elcsapták. Könnyen megismerem az ilyent. De még nem döglött meg, még él. Csak a két hátsó lábát, meg a véknyát csapták el ugyanis. Követ?
Jó. Az első két láb még működik. A fej működik. Az állat gondolkozik. Az állat
okos, látom. Hátsó fél teljesen béna, nem mozog. Egy íves kanyar előtt történik
a szcéna, gyorsan megyek, éppen csak felmérem a helyzetet. Szegény állat próbál
felállni, de nem tud, mert ugye hátul béna, értem? Próbál lemászni az úttestről,
mert sejti, hogy a következő elsuhanó kocsi végez vele. Kanyarban van, meg
minden a faszom, még ha a sofőr észreveszi is: késő. Vége. Nem fog tudni megállni, hogy kikerülje az állatot.
Szánalom önt el, miközben elsuhanok mellette, és látom, hogyan próbálja
magát vonszolni. Gondolom, álljak meg, állj meg Arni, mondom. De aztán nem
állok meg, sietek, délre Isaszegen kell lenni, mindjárt dél. Beveszem a kanyart,
ügyesen, látom, jön szembe egy piros Toyota. IHT-578. Na, gondolom, ez fogja
elcsapni. Villantok a sofőrnek, hogy vigyázzon, de nem veszi észre; olvas ez, vagy
mi? Borzalom, rándulok meg. Arni, szedd össze magad, kiáltom. De hát mindjárt
elcsapják a kutyát, kiáltja egy másik Arni. Már késő, mondom magamnak - és
ennek a másik Arainak. De nem megy ki a fejemből a kutya pofája. Még most is
magam előtt látom a szemét: tisztára könyörgés volt benne. Sokáig kísérti az embert az ilyesmi, tiszta? Ezen töprengek, kizökkentem a gondolkodásból. De közben egyik szemem az úton, nekem egyik szemem mindig az úton. Bármire gondolok, bármit látok is, egyik szemem mindig az úton, a tudatom tiszta. Újabb kanyar, újabb gondolat. Na, ekkor szédült elém, a farkával a kezében.
Úgy elcsaptam, mint a taknyot.

2009. október32Y1
Hát így jártam. Azóta megvolt a tárgyalás, remek ügyvédet fizetett a cég. Le
a kalappal, mondom én. A főnökömnek még a kezét is megcsókoltam. Jött az ügyvéd, és bebizonyította, hogy nem hibáztam. Öngyilkosság volt. Az az ember öngyilkos akart lenni. Persze, hallgattam a kutyáról. A gondolataimat se mondtam
el a tárgyaláson.
Én nem állítom, hogy én nem hibáztam, de. De igenis biztos, hogy az az ürge
meg akart halni. Ekler Ágostnak hívták, Isten nyugtassa. Néha persze gyötrődök:
mi van, ha nem figyeltél eléggé, Arni, a kutya miatt? Mi van, ha mégis te vagy
a hibás? Mi van, mondom ilyenkor magamnak, ha megszédült. Megállt pisilni, és
kiszédült elém, az ember néha megszédül. Hát ilyenkor nem vagyok valami túl jó
hangulatban. Tudja, mit csinál a kamionos, mikor lelkiismeret-furdalása van?
Scania-bania bűneit, értem?
De félre a tréfát: szerintem, és szerencsére a vizsgálat meg az ügyvéd szerint
is, öngyilkosság volt. Én nem tehettem semmit, elém lépett, szó szerint. Hát nem
könnyű kiheverni a dolgot, az biztos. De az élet megy tovább, Arni, mondtam
magamnak. Te már sírtál eleget, Arni, te már vagy ötvenet sírtál, sírjon most már
más is.
Mégse nem ilyen egyszerű a dolog: nagy a teher azóta a kisterhen, értem? Már
nem megy úgy a meló, mint régen. Mondta is a főnököm, Arni, ne basszál, mi
van veled, szedd össze magad. Mondtam neki, hogy nem megy. Elgondolkozott,
és azt mondta, megérti. Aztán egyik nap jött, hogy van ez az izé, az átképzés. Legyek villamosvezető. Mintha villamossal nem lehetne embert ölni, mi. Mindegy:
elmegyek rá, rendes volt nagyon, nem utasíthatom vissza. Majd bedolgozunk
a városnak, azt mondja. Hátha más lesz. Vagy felvesznek rendes alkalmazottnak,
nem ilyen számlázósnak.
Én elmentem a feleségéhez is, komolyan. Finom, vékony, szemüveges nő,
mondta, hogy régebb ő is számlázott. Nagyon elegánsan beszélt, mondtam is
neki, hogy öngyilkosság volt. Erre elkezdett sírni. Sírt, mint a záporeső. Azt se
tudtam, mit csináljak, csak álltam egyik lábamról a másikra. Aztán mondtam,
hogy bocsásson meg Arninak. Erre még jobban zokogott. Integetett, hogy menjek, menjek onnan, pont mint a filmeken. Eljöttem, de azóta nem jó, nem jó.
Jövő hónapban levizsgázok villamosra, abbahagyom a szállítást. Valahogy lesz.
A villamos más. És talán csak nem kerülök az utcára.
Vagy ha mégis? Annyi baj legyen. Mielőtt megkaptam ezt a munkát, én lomizásból is éltem. Nem szégyellem, uram. Ezt a felsőt például - fogja meg, milyen
jó meleg és puha! - a Király utcában szereztem. Úgy is hívom, hogy The Fruit of
the Lomi. (Régen sokat jártam Törökbe, ezért tudok annyi külföldi szót.)

^^

66

tiszatáj

Aki emlékezik: Angelus (Augustibus Augusticus)
(eo): Ekler Ágost
őrangyala.
A baleset idején éppen mással volt elfoglalva. Ezért gyakran
lelkiismeret-furdalás gyötri. Földi halandók előtt ismeretlen titkok tudója.
Egy rozoga felhő szélén gubbaszt, minden bizonnyal büntetésképpen
(Állókép: Biblia
szőrszálakkal)
Na idefigyeljen: értse már meg, hogy nem tudom megmondani, baleset volt-e,
vagy öngyilkosság, mert nem voltam ott! Ezt magyarázom egy félórája! Tényleg
nem érti? Most szívat? Mert azt nem ajánlom. A m ú g y meg éppen elég bajom volt
e miatt az ügy miatt. Jól van, belátom, hibás vagyok én is! De nem annyira, amennyire mondják. Mutasson egyet közülünk, egyet mutasson, csak egyetlenegyet,
aki olykor nem veszi le tekintetét a védencéről. Kivált akkor, amikor a védencek
éppen pisilnek. Most őszintén, maga tanult ember, milyen baja eshet bárkinek
pisilés közben? Már persze azon kívül, hogy lehugyozza a magasfeszültséget.
Milyen? Semmilyen. Erről beszélek. Na ugye.
Jól van, hát akkor magának, de csakis magának elmondom, mi történt... sajnos, nem véletlenül vettem le róla a szemem. A z a helyzet, hogy éppen randevúztam: a csajommal angyalogtam egy földsütötte holdösvényen. N e m volt semmi
komoly, mert Angyelina az Istennek sem engedte, hogy a fehér köntöse alá nyúlkáljak - de amíg élünk, remélünk, úgyhogy éppen néhány puhítónak szánt, ambróziaillatú csókot váltottunk, amikor elcsapták a szerencsétlent. Nagyon sajnálom...
Hogy az utolsó gondolatai? Igen, megvannak. Tudja, az a rend, hogy az automata feljegyzi a halál előtti utolsó gondolatokat, aztán ezt az őrangyalok megkapják feldolgozásra. Csakhogy apró kavics van a nagyszerűen m ű k ö d ő gépezetben: az utolsó gondolatok, elmosódottságuk okán, szintén könnyen elmosódó,
puhabelű-ceruzás kézírással készülnek. Technikailag ugyan megoldható lenne
a gépelt és nyomtatott utolsógondolat-lajstrom sok háromponttal, kérdőjellel és
kihagyással, de akkor éppen az egésznek a lényege, az átmenetiség, a nem-bizonyosság, a lebegtetődés veszne oda. Ezért kapjuk kézírással a listát, és másfél
éves desifrírozó kurzuson tanuljuk a különböző olvasási technikákat.
A m i m é g érdekes ebben a dologban, az a gyakori önellentmondás: meglátja,
Á g o s t o m utolsó gondolatai ismeretében egyaránt t u d n á n k az ö n g y i l k o s s á g és
a baleset mellé is érveket felsorakoztatni, ha valaki erre kényszerítene. De lássuk
az Ursa Majort (a cut-ok az eszméletvesztéseket jelzik):
1. gondolat: „Ha így szirénáznak, akkor tényleg komoly b a j o m lehet (cut)." Ez,
gondolom, nem szorul értelmezésre.
2. gondolat: „Vajon hátrahagytam-e Arinak, hogy a sírkövemre ezt írják: N e
sajnáljatok. N e pletykáljatok. Felejtsetek el. Kérlek (half-cut)." Nos, ha alaposan

2009. október32Y1
megvizsgáljuk ezt a sort, arra a következtetésre juthatunk, hogy védencem készült a halálra, hiszen hátrahagyásról beszél: feltételezhetjük tehát, hogy öngyilkosságról van szó. Nézze csak, mi következik a half-cut után (nem számoztam
újra, mert láthatóan idetartozik): „Istenem, milyen giccses szöveg. Remélem,
nem hagytam hátra semmi ilyesmit (újabb half-cut)". De mielőtt még egészen
belenyugodna abba, kedves uram, hogy öngyilkosság történt, tekintse meg a folytatást: „Hiszen csak baleset volt... (cut)". Sajnos, ez az utóbbi csak átsuhant az
agyán, lehet, hogy hallucináció volt, látja, itt a kézírás is alig olvasható. Én személy szerint tehát kérdőjellel a következőket írtam fel a zárójelentésre, biztos,
ami biztos alapon: baleset? Öngyilkosság? Igen, így nehéz lesz belém kötni, haha.
3. gondolat: „Ilyen a halál, bazmeg? Hát ennél még egy másnaposság is roszszabb... (cut)." Ennek alapján azt hiszem, elmondhatjuk, hogy bátor ember volt.
Az, hogy ki mennyire fél a haláltól, nem életkor, hanem csakis tapasztalatok és
egy kis logikus gondolkodás, no meg persze intelligencia kérdése. Ennek a harmadik gondolatnak a szempontjából talán még azt is megkockáztathatjuk, hogy
védencem boldogan, megnyugodva halt meg. De van még egy.
4. gondolat is (már nagyon zavaros, főleg a szám látszik rosszul): „Na, mégsem élek 75 éves koromig... (tényleg alig olvashatóan:) ...ahogy terveztem (final
cut)." Ez persze megint nem bizonyít semmit: a számot is inkább a fantáziám,
mint a szemem segítségével olvastam ki; tudja, ez a 75 év egy eléggé elfogadható
életkorra vonatkozó vágyálom az emberi lények esetében. Az
ahogy terveztem"
ne tévessze meg: annyira halványan írja, hogy tényleg csak a korrekt tájékoztatás
kedvéért mondtam el - ebben az esetben a vélemény szent, a hír viszont szabad.
Több gondolat nincs: amit viszont teljes bizonyossággal állíthatok, az az, hogy
nem volt sem életlepergés, sem pedig alagút vagy fehér folyosó. Apropó, alagút.
Egy másik védencem, Olivér, akire sajnos szintén nem figyeltem eléggé, ittasan
egy fának ütközött az anyósa autójával. Szerencsésen túlélte a balesetet, ám mivel az autó totálkáros lett, az anyósa vitte haza egy kölcsönkért kocsival - képzelheti, milyen hangulat uralkodott az utastérben. Ez a derék fiú a balesetet követően tehát a következő üzenetet küldte szét ismerőseinek: „S ne feledd, barátom,
a frontális karambol olyan, hogy nincs benne se alagút, se fény, hanem kapsz egy
légpárnát a pofádba, és ha talpra állsz, írsz egy négykezes, tájleírás nélküli novellát a zsarukkal, a pisztolyszemű anyósod pedig maximumra tekeri a Mária
Rádiót, hogy meggyőzze magát: jó, hogy megmaradtál." Veretes prózanyelv,
emellett pedig tökéletesen összefoglalja a lényeget: nincs se alagút, se fény, tehát
az életlepergés és a fehér folyosó hiánya bizonyosságnak tekinthető Ágostunk
esetében is.
Kínos, roppant kínos az egész ügy számomra, mert ezek után nehezen hiszi el
nekem bárki is, hogy szerettem ezt az embert, és tényleg figyeltem rá. Különösen
közel állt a szívemhez, vizsgafeladat volt, tudja, harmadik évben (de ez persze őrangyal-év!) tanuljuk a meg nem értett zseniket, más néven szerencsétleneket, és

tiszatáj
én őt húztam ki. Szinte összenőttünk, akárhogy is csóválja a fejét. És elhiheti nekem: ez az ember bizony alaposan szerencsétlen volt. Már a születésekor olyan
ügyesen forgolódott a még el sem kezdődött földi életében, hogy kétszer tekeredett a nyakára a köldökzsinór. Alig tudtuk lehámozni róla, szegény gyermek már
egészen kék volt.
(Közben: KÖLDÖKZSINÓR, hangja: Én aztán tényleg nem akartam rátekeredni a nyakára, kérem, ő mind forgolódott és ügyködött. Kérdeztem is tőle, mit
csinálsz, fiam, mire azt mondta, helyezkedik. És egyszer csak azon vettem észre
magam, hogy ott vagyok a nyakán, (fontoskodva) A m ú g y pedig szilárd meggyőződésem, hogy az eset öngyilkosság volt.)
Hát igen... mindig helyezkedett a szerencsétlen: például képzelje, de ezt szigorúan csak magának árulom el, közepesnél gyengébben sikerült művészi karrierje
(mert természetesen a megélhetésért végzett giccsképfestést nem számítjuk sem
a művészetbe, sem a karrierbe) termékeinek (a három nagy igénnyel megfestett
képnek) legfontosabb kritikusa ő maga volt. Ugyanis miután felmérte, hogy bizalmaskodó és alázatos barátkozások nélkül nincs lehetősége előrejutni a szakmában, ettől viszont frásza volt, kiállítás-kritikákat kezdett írni, természetesen
álnéven. De mindezt még jóval azelőtt, hogy festményeit kiállította volna! Mint
azt az olvasók is látni fogják, jó tollú gyerek volt, így a szaklapok szerkesztői hamar megszerették, és - élete talán egyetlen sikere - kritikusként egészen szép
hírnévre tett szert. Egyre többször kérték ki a véleményét (mármint Mánolioszét,
mert ez volt a választott kritikusi álneve), még csak nem is sejtve, hogy a név mögött egy szépfestői pályára készülő, vérben forgó tekintetű és ecsetű fiatalember
rejtőzik. Valóságos szaktekintély lett belőle (noha csak levélben érintkezett mindenkivel), úgyhogy amikor Ekler Ágost néven kirúgtatott a festészeti porondra,
a szakma Mánoliosz szavát is várta, hogy az ifjú művészt a palettán a neki kijáró
helyre felrakhassa. És Mánoliosz nem váratott sokáig magára: visszafogott, de
melegszavú ajánlást írt Ekler Ágost három kiállított képéről, úgyhogy az út megnyílni látszott előtte a magas művészet irányába. (Kár, hogy nem sokkal ezután
mind Mánolioszt, mind pedig Ágostot elütötte egy kisteherautó pisilés közben.)
Annyira ügyesen titkolta, hogy ő Mánoliosz is, hogy még a felesége sem sejtette.
Csak magában mondogatta olykor, hogy: „Ha a népek tudnák, mennyi ócskaságról kellett jót írnom ahhoz, hogy végre felfedezhessem magamban a zsenialitást,
sírva futnának ki a világból."
Ilyen ember volt az én Ágostom... nem volt egy makulátlan jellem, de ugyan ki
az? Például emlékszem, egyszer látott egy embert a földön feküdni, és arra gondolt, hogy felsegíti; aztán mégsem segítette fel, mert félt, hogy piszkos lesz a ruhája. De legalább volt kínzó lelkiismeret-furdalása utána, igaz, ezt azzal enyhítette, hogy majd csak felsegíti valaki más... Ilyen volt, j ó volt, az enyém volt, megszoktam, megszerettem. Idén a carpe diemeseket vesszük, és m á r előre izgulok,

2öog. október
hogy kit kapok. Biztos valami hülye picsát - kemény vizsgaidőszakra számíthatok, azt hiszem: kiváltképp Ágost után.
Ágost, Ágost! Megérdemelte, hogy szép és gyors halált haljon.
Persze, ha ott vagyok, még most is élhetne, amit szintén megérdemelt volna.

Aki emlékezik: Nagy Stefi (29) - örömlány, akihez Ekler Ágost gyakran
ellátogatott papír szagú felesége mellől. Hetérikusan
olvasott. Aranyos és cuki nő,
a könyvből mindenki szeretné megdugni, talán Auréliát
kivéve.
Hello Kittys fehérneműt vasal
(Állókép: állóképpé
merevedés)
Szia, cica, sajnos most sem tudok több időt szánni rád, mert jönnek hozzám
nemsokára, de azért összeszedtem neked néhány emléket. Tisztára aranyos fickó
volt ez az Ágost, nagyon bírtam a búráját. Legszívesebben a megismerkedésünkre emlékszem, azt gyakran el is mesélem mindenkinek, akit érdekel. Szemben azzal, hogy mondjuk hogyan szeretkezett, mert az ilyesmi szakmai titok, és
még kínvallatásra sem szabad elmondani. Arról kérdezd inkább a feleségét, hihihi.
Karrierem elején még én is az út szélén álltam, de aztán megvettem ezt a lakást, és azóta könnyebb, sokkal könnyebb... elég rövid idő alatt bele lehet fásulni
az álldogálásba, de én igyekeztem ezt is vidáman csinálni.
Hideg nap volt és nagyon fázott a szegény madárka. Egyszer csak látom, hogy
jön egy kocsi, gyorsan kiteszem hát a combot meg a hüvelykujjat, ahogy kell.
Örömmel konstatálom, hogy jelez és lehúz, na, gondolom, éppen ideje, mert már
kezdtem megfagyni - most meg jön ez a cuki, meleg Toyota, tessék, hepiend. Kinyitom az ajtót, köszönök, egy jelentéktelen külsejű pasas ül benne, de milyen legyen, más nem jár erre, látom, hogy inti, szálljak be. Van, ugye, aki így szereti, az
okos lány pedig nem tiltakozik, sőt, örömmel, gondolom, úgyhogy behuppanok.
A fickó elég réveteg.
- Hát... hová menjünk? - kérdezi.
- Ahová ön szeretné - mondom, ahogy egy jól nevelt lányhoz illik, aztán meg
első alkalommal mindenkit önözök.
- De mégis - folytatja - hová szeretne menni?
Ezen egy kicsit meglepődök, mert az ilyesmit ritkán bízzák a lányokra, de nem
esek ki a szerepből, m o n d o m neki, hogy:
- Hát ahová ön - és hunyorítok is, hogy vegye már észre magát. - Ahol önnek
megfelel. N e k e m mindegy.
Rám néz, látom az arcán, hogy nem érti:
- De hol lakik?

^^

66

tiszatáj

A h a , g o n d o l o m , szóval otthon szeretnéd. N e m szívesen viszek haza senkit,
mert a lakótársam nem örül neki, de gondolom, egye fene, m e n j ü n k , addig is
legalább a meleg kocsiban ülök, úgyhogy megmondom neki a címet.
Elindulunk, megyünk nagy csendben, elég kínos, de legalább meleg van.
- Aztán... - kérdezi, hogy mondjon valamit - régóta vár?
Nem egészen értem a kérdést, de tisztességgel válaszolok:
- Kisebb-nagyobb megszakításokkal reggel óta.
- Azt a mindenit! - méltatlankodik. - És senki sem állt meg?
- Megállni éppenséggel megálltak... de aztán mentek is tovább - furcsán
szemérmes leszek ettől az embertől.
- Szemét népek ezek az autósok - mondja együttérzőn.
- Azok - hagyom rá, mert tudom, hogy ezt szeretik a vendégek.
- Félnek a stopposoktól - teszi hozzá magyarázólag.
Ekkor esik le, hogy stopposnak nézett. Alaposan feléje kell fordulnom, hogy
szemügyre vegyem, mert ritkán látok ilyen ártatlan balfácánt. Hol él ez?
- Mit néz? - kérdezi.
- Önt - mondom - mert ön olyan jó. (Ekkor még így fejeztem ki magam.)
- Tessék? - kérdezi, nekem meg olyan jókedvem kerekedik, hogy nyeríteni
tudnék.
El is határozom, hogy felviszem magamhoz, hadd hulljon le szeméről a hályog.
- Akkor feljön? - kérdezem, mikor megáll a házunk előtt.
Most néz rám először alaposan, és végre megérti, miről van szó. Elpirul, hebegni kezd, és azt dadogja, hogy nicsak, meg hogy ki hitte volna, majd gyorsan
azt is, hogy ő persze az elejétől fogva tudta, mi a helyzet, csak a hülye nagybátyja
miatt az a perverziója, hogy a lány legyen ártatlan, meg hogy ő játszani akart - de
én csak nevetek rajta. M e g tudnám enni, úgyhogy megsimogatom a fejét, felviszem, és tiszta ingyen az övé leszek. Hát így történt.
Aztán j ó barátok lettünk, mégpedig annyira jók, hogy rendszeres vendégem
lett, sőt, Karcsi bácsit is ő küldte hozzám, mint j ó baráthoz (és rokonhoz) illik.
Csupán egy dolgot utáltam vele kapcsolatban: amikor elhozta a festményeit,
és azokat mutogatta. Igyekeztem érdeklődő arcot vágni, de sajnos tőlem olyan
messze áll a festészet, mint az apácazárda. Ágost azonban ebben az egyben nem
ismert tréfát.
Egyszer mondtam neki, hogy ne tegye, semmi szükség erre, én n e m értek
hozzá, plusz itt tiszta dolgok vannak: fizet, van akció, n e m fizet, nincs. Azóta rájöttem, hogy buta voltam, és nem tudtam, hogy a mutogatás, a panaszkodás
meghallgatása és a beszélgetés sokszor magánál az aktusnál is fontosabb. Persze,
nem lehetett eltántorítani, olyannyira nem, hogy végül három képet is festett rólam, mindegyiket egyetlenegy példányban, csak nekem: az első volt A tündéri
Niobé, a második A gyönyörű Vénusz, a harmadik Az isteni Gaza. Tessék, nézd

2009. október32Y1
meg őket nyugodtan. Ezeket szeretem, mert rólam szólnak, de például az Itt szoptok, gecik!-et többször is elhozta, hogy megdicsérjem, én viszont rosszul voltam
tőle.
Előtte elsírta, hogy a felesége meggyalázta ezt a képét, meg hogy megkér engem, mondjam meg az őszinte véleményemet. Na Stefikém, gondoltam, itt csak
dicsérni szabad, úgyhogy leültem a fotelba, és mondtam, készen állok a művészet
élvezésére és befogadására. Gyanakodva méregetett, de aztán a hiúság legyőzte
a gyanakvását, és leleplezte előttem a festményt.
Szerencsére jól tudok az arcizmaimnak parancsolni, mert a kép borzalmas
volt: hirtelen teljes mértékben egyetértettem a feleségével, pedig ugye, abból
élek, hogy csomó szempontból nem értek egyet velük. Tudtam azonban, hogy
nem járhatok el az övéhez hasonló őszinteséggel.
Ezért megmondtam neki, hogy csodálatosnak találom a képet, majd gondoltam, hogy na, akkor térjünk a tárgyra. De úgy látszik, ennél többet várt, mert továbbra is csak állt a festmény mellett, és tekintetéből spriccelt a könyörgés egy
kis dicséret-alamizsnáért.
Mondtam tehát, hogy én még életemben ilyen szép képet nem láttam. Ez már
hatott, büszkén kihúzta magát, és magyarázott valamit a motívumokról, hogy így
meg úgy, meg a technikáról, én meg közben mérgelődtem, amiért hiába osztom
be előre gondosan a napomat, hogy mindenkire jusson időm, ez most itt mindent
összekuszál.
Közben ő befejezte a magyarázatot, és várt. Mondom magamnak, mit vár ez,
hát még kész sincsen a kép - most omoljak elé, vagy mi? Eléomlottam, de már
elég idegesen, mert szerintem éppen eleget dicsértem. Mondom neki, hogy biztosan nagy siker lesz - bólogat, hol a képre, hol meg rám néz, és tovább bátorít.
Sajnos, akkoriban még nem olvastam szinte semmit, úgyhogy arra, hogy ugyanazt többször is elmondjam, nem volt elegendő a szókincsem. De azért kifacsartam magamból még annyit, hogy nem is tudja, mit festett. Ez tetszett neki, úgyhogy tovább várt. Éreztem, hogy felállók, és a vasalóval agyonverem a rohadékot.
Ehhez képest a szopás, de még az anál is valóságos felüdülés. Mondtam neki,
hogy az eszem megáll, mekkora mű. De ő nem tette el a rohadt képet, továbbra
sem tette el, csak várt, nyilván elismerő szózatra.
- Nem tudok mást mondani, Ágostkám, minden elismerő szóból kifogytam nyögtem ki végül, ám erre megsértődött, ordibált valamit arról, hogy az összes nő
kurva és idióta, majd elrohant... nekem meg volt negyedórám a következő kliensig, arról nem is beszélve, hogy nem fizetett, merthogy ő akkora zseni.
De most már sajnos menned kell. Ketten jönnek, tényleg, de hiszen kollégáid...
nem, nem lesz szex, ezek a verseiket hozzák, és attól tartok, hogy fel is fogják olvasni. Nekem meg dicsérni kell őket: szerencsére ez már nem okoz gondot. Na pá.

LATIN-AMERIKA MESSZE V A N ?

Előszó

Latin-Amerika történetének kutatása a szegedi egyetemen Wittman Tibor professzor
1960-as években elkezdett munkássága nyomán talált otthonra. 1990-ig 32 fiatal kutató
szerzett ilyen témakörben doktori fokozatot (dr. univ), akik ma egyetemi oktatóként, diplomataként, újságíróként, középiskolai tanárként, könyvtárosként dolgoznak.
A kutatások a XIX-XX. századra koncentrálódtak, a politika- és eszmetörténet témaköreire, különös figyelmet fordítva az Andok- és a Karib-térségre.
Ám kezdettől fogva nagy energiát szenteltünk a magyar emigráció latin-amerikai
történetének és az indiánkérdésnek is. Az elmúlt évtizedekben értékes és erős szövetű
nemzetközi kapcsolataink alakultak ki, alapító tagjai vagyunk két európai tudós társaságnak (AHILA, CEISAL), amelyekbe többször adtunk tisztségviselőket is.
1990 után az új, kedvezőbb feltételeknek köszönhetően kutatásaink forrásbázisa jelentősen kitágult. Az emigráció vizsgálatának jó lehetőségeit adta a külügyi források nyilvánossá válása, az itthon korábban zárt anyagként kezelt latin-amerikai magyar nyelvű
sajtó nyilvánossá tétele. Újabban az Állambiztonsági Szolgálatok Történeti Levéltára is
értékes forrásokat ad közre.
Tematikus szempontból az indiánkérdés témaköre is kitágult, és immár más latinamerikai kisebbségek vizsgálatára is kiterjed. Az elmúlt években szervezett két nemzetközi
konferenciánk a zsidóság és a cigányság problémáiról a hispán világban - már erre utal1.
S hát ma már a magyar csoportokat is kisebbségként szemléljük a latin-amerikai szubkontinensen.
Kutatásaink 1990 óta az SZTE Történettudományi Doktori Iskolája keretében folynak
Ji hispán világ története" alprogramon belül, ahol eddig 16 fiatal védte meg doktori fokozatát (PhD), köztük spanyol és latin-amerikai kutatók is.
Jelen összeállításunk a doktori programhoz és az SZTE Hispanisztika Tanszékének kutatásaihoz kapcsolódó témákból ad válogatást.
A R A T Ó ILDIKÓ végzős történészhallgató irása az Országos Tudományos Diákköri Konferencián első dijat szerzett. Újdonsága, hogy a nagy emigrációs tömbök (brazíliai, argentin)
helyett az uruguayi szórványra figyelt, s új, immár hozzáférhető külügyi iratok alapján ad
képet e magyar csoportról.
TORBAGYI P É T E R tavaly védte meg doktori értekezését a korábban szisztematikusan
még nem kutatott témában, a már az első világháború előtt Latin-Amerikában élő magyarokról2. E dolgozatából választott egy eddig még nem ismertetett részt.
Az elmúlt években az emigrációban élő magyar írókra is kitágult érdeklődésünk, beleértve a második generációt is, amely esetleg már magyarul sem tud, de akiknek Írásaiban
a magyar-élmény erőteljesen jelen van.

2oog. október
C S I K Ó S Z S U Z S A N N A egyetemi docens e témakörből választotta tanulmánya tárgyát,
Susana Wein mexikói irónőt, s ad ízelítőt írásaiból.
Negyedik tanulmányunk tulajdonképpen hasonló esetet mutat be, amikor Jorge Nedich argentin roma írót ismerteti meg a magyar olvasóval. Nedich egy Romániából Argentínába kivándorolt roma családban született. A 17 éves koráig írástudatlan Jorge vándorló roma kompániája máig megőrizte a román nyelvet. Az argentin irodalomba aztán
berobbanó Nedich regényeiben, novelláiban a közel 3,5 milliós latin-amerikai roma társadalom életét, mentalitását mutatja be. Irodalmi dijai Spanyolországban is ismertté tették.
A tavalyi évben konferenciánkon is részt vett.
A Nedichet bemutató S Z A B Ó HENRI ETTE É V A maga is hőse lehetne egy latin-amerikai
összeállításnak. Szegedi származású, egyetemünkön szerzett diplomát, majd a bolíviai La
Paz egyetemén végzett antropológia szakon. Indián-szakértőként 12 évet töltött ebben az
andoki országban. Tavaly jelent meg hatalmas, 800 oldalas munkája, a bolíviai indián
népek enciklopédiája*. Doktori értekezését egyetemünkön ez év elején védte meg sikerrel.
JANCSÓ K A T A L I N egyetemi adjunktus a Wittman professzorral induló Andok-érdeklődést viszi tovább kutatásaiban, amint ezt doktori (PhD) értekezése is illusztrálja! Vizsgálódásai azonban az indiánkérdés mellett a perui politikai és eszmetörténet dolgaira is kiterjednek. Itt közre-adott tanulmányában egy legendás perui politikus asszony hires
könyvének közép-európai értelmezésére tesz kísérletet.
Ha össze akaijuk foglalni a közös jellemzőt az öt fiatal magyar kutatói magatartásában, Wittman Tibor egyik fontos megjegyzése jut eszünkbe. A magyar kutató nyugat-euróPai társainál nehezebben jut el latin-amerikai levéltárakba, könyvekhez, ösztöndíjakhoz is
nehezebben jut. Előnye viszont, mondta biztatásul Wittman professzor, a saját országának
történetében erősen jelen való elmaradottság tudat és a lemaradtunk-érzése, amely miatt
nagyobb empátiával fordul Latin-Amerika zsákutcás fejlődésének gondjai felé.

AnderleÁdám
JEGYZETEK

A zsidóság a hispán világban, (szerk. Anderle Ádám). Szeged, 2004, A láthatatlan nép. Cigányok Spanyolországban és Latin-Amerikában, (szerk. Anderle Ádám) Szeged, 2008.
2TORBÁGYI Péter: Magyar kivándorlás Latin-Amerikába az első világháború előtt. Szeged, 2009.
3- SZABÓ Henriette Éva: Diccionario de la antropología boliviana. La Paz, 2008.
4. JANCSÓ Katalin: Indigenismo político temprano en el Perú y la Asociación Pro-Indigena. Szeged, 2009.

tiszatáj

ARATÓ

ILDIKÓ

Magyarok Uruguayban

(1966-1975)

„...íme az egyszerű és kristálytiszta válasz tépelődéseinkre:
miért akarjuk a tömérdek nehézség ellenére a külföldi magyarságot megtartani?
Az öröklét igénye miatt."
„...Táguljon hát a külföldi magyarság!... De ebben a táguló
magyarságban csak úgy lesz tartalom és értelem, ha mindig
lesznek valakik, akik tisztán tudják sugározni magyar évezredek üzenetét a külső körök fölé."
„Ezért kell a magyar szó, a dal, a vers, a tánc és a magyar
nép világlátásának ezernyi mozzanatban megnyilvánuló élménye. Ezért kell a magyar írás.
Ezért kellenek az itt valahol - ott összehajoló fejek."
Ja öröklét igényével építhetjük csak föl a harmóniát önmagunkban és környezetünkben. S ha olykor Ady látomásai
gyötörnek, vagy eltévedünk a Nagy Játék dolgainak fontossági
útvesztőjében, találjanak el hozzánk József Attila szelíd igéi:
Fölemelnek a napsugarak,
Isten megcsókolja minden arcom
És nagy rakott szekerek indulnak belőlem
A pusztaság felé. ">
Bevezetés
A latin-amerikai magyar emigráció története egészen az utóbbi néhány évtizedig kevésbé
volt kutatott terület, s leginkább a szegedi kutatók vállalták fel a feladatot. Az elmúlt évtizedek során számos értekezés született az argentínai és a brazíliai szórványmagyarságról, Dél-Amerika kisebb országaiban élő közösségeit azonban mellőzték. írásunk e hiányt
kívánja pótolni, amikor az uruguayi emigrációt vette vizsgálódásai tárgyául. Elöljáróban
azonban szólnunk kell a kutatás során felmerülő problémákról. A rendelkezésünkre álló
források ugyanis - melyek alapvetően külügyi iratok - csak egyféle szempontú helyzetet
láttatnak. Más forrásra nem támaszkodhattunk, mert a vizsgált időszakra vonatkozólag
helyi magyar nyelvű sajtó már nem volt. Tájékozódásunk szerint az uruguayi magyar
egyesületeknek nem maradt fenn saját levél- vagy irattára. Mindezért, bár forrásaink csak
külügyi iratok és csupán egy látószögből világítják meg a témát, e forráshiány miatt információs értékük kiemelt jelentőségű.

1

CSEH Tibor: Ja, hogy a magyarság megmaradjon..." Az öröklét igénye. Diario Húngaro de America del Sur (Délamerikai Magyar Újság) 1969. ápr. 26. III. évf. 99. szám

2oog. október

29

A korábbi időszakot kutatóknak e tekintetben szerencsésebbnek mondható a helyzete,
hiszen ők nemcsak a külügyminisztérium aktáit tanulmányozhatták, hanem az akkor még
létező-működő uruguayi magyar újságokat is olvashatták. Az 1970-80-as évek elejétől
kezdve Latin-Amerika magyar közösségeit illetően e feltáratlan terület is kutatás tárgya
lett. A Szegedi Tudományegyetem (illetve akkor még József Attila Tudományegyetem)
Latin-Amerika kutatócsoportjában születtek meg az első nagyobb lélegzetű elemző tanulmányok. Varga Ilona kandidátusi értekezése volt az első komoly munka, Magyar kivándorlás Latin-Amerikába a két világháború között címmel. 1945 előtti jelenlétükről Kovács Márta2 és Torbágyi Péter* írt, a második világháború alatti részvételükről pedig
Anderle Ádám« publikált rövid tanulmányt. Legutóbb Tari Adrienn előadása szólt az uruguayi magyarokról. Beszámolójában az 1956 alatti uruguayi magyarság ténykedésére tért
ki. Tarinak kivételes lehetősége volt Gáspár Ödönnek, a Magyar Nemzeti Bizottmány
uruguayi megbizottjának New Yorkba küldött ez időbeli ( 1 9 5 6 - 5 7 ) jelentéseit felhasználni, mely a MOL-ban található a Bakách-Bessenyei-különgyűjtemény
részeként.s Az
uruguayi magyarok életéről mindeddig más tanulmány nem született, de az 1956 utáni
periódus magyar közösségeiről más latin-amerikai országot illetően sem ismerünk tanulmányokat.
A téma feldolgozatlansága az ottani magyar kolóniákon belüli politikai és felekezeti elkülönüléssel is magyarázható. A bevándorlók között társadalmi és politikai-ideológiai téren is voltak különbségek. A montevideói magyar kolónia 1930-as évekre kialakult arculatát
elemezve Kovács Márta tanulmánya szerint a következő csoportokat különíthetjük el:
1. Horthysta, konzervatív keresztény, „fajmagyar" antiszemita gondolkodásúak.
2. Liberális, demokratikus gondolkodású polgári körök. Nagyban befolyásolták a montevideói magyarság politikai nézeteit.
3- Munkás-kommunista csoportok. Szoros kapcsolatban álltak az uruguayi baloldallal.
4. Apolitikus magatartásúak. Ők a bevándorolt fizikai és szellemi szabadfoglalkozásúak rétegét alkották. Kizárólag önmagukkal törődtek. 6
Általános jellemzőként említhető, hogy 1945 után a kommunista Magyarországot elismerő és a vele kapcsolatot tartó csoportokkal való párbeszédet a kolónia többi része élesen elutasította. A második világháború után az anyaországgal mindenféle köteléket megszakító nemzeti emigráció számára ugyanakkor jelentősen felértékelődött a múlt.
Borbándi Gyula: A magyar emigráció életrajza 1945-1985 c. könyvében négy dátumot tart fontosnak e négy évtizedben. „Negyvenöt a kezdet, amikor a háború vége sok
százezer magyart sodort ld Nyugatra. Negyvenhét jelzi a magyarországi demokratikus kísérlet kudarcát, a második menekülthullám elindulását és az emigrációs intézményrend-

1

*
4

5

KOVÁCS Márta: Az uruguayi magyar emigráció a két világháború között és a két világháború idején. Szeged, 1993. Doktori értekezés, kézirat.
TORBÁGYI Péter: Magyarok Latin-Amerikában. Budapest, 2 0 0 4 .
ANDERLE Ádám: Felszabadulás és a latin-amerikai emigráció. Tiszatáj, 1 9 7 1 / 4 .
Dr. Gáspár Ödön külügyminisztériumi segédtitkár, majd pénzügyi titkár. Uruguayban az Hogar
Húngaro és a Vöröskereszt bizottsági elnöke volt. TARI Adrienn: Az 1 9 5 6 - o s forradalom uruguayi
visszhangja. In: A magyar forradalom és a hispán világ, 1956. Szerk: Anderle Ádám. Szeged,
2007.

6

KOVÁCS

Márta: i.m.

tiszatáj
szer kiépülését. Ötvenhat a magyar forradalom éve és a harmadik nagy exodus nyitánya.
Hatvanháromban kezdődött, a megtorlás évei után, a magyar társadalom és a Nyugat felé
való nyitás, az emigrációban a szembenállás enyhülése. Hetvenötben volt a helsinki konferencia, és nem sokkal később visszakerült Budapestre a Szent Korona, a nyugati magyarok körében észlelhetővé vált a politikai tevékenység térvesztése és a szellemi munka fokozatos térnyerése."7
Az emigráció

generációs

szerkezete

Elöljáróban fontosnak tartom a magyar emigráció és a szocialista magyar állam kapcsolatának elemzését. Forrásom az MSZMP Agitprop Bizottságának az emigrációról szóló
határozata volt 1969-ből, amely a magyar (s köztük az uruguayi) emigrációt is jellemezte,
az emigráció generációs szerkezetét is felvázolva. Az MSZMP Agitációs és Propaganda Bizottsága szerint:
a) „A kivándorolt első generáció mellett megtaláljuk a befogadó országban született
második generációt, sőt nem egy országban felnőtt már a harmadik generáció is. Az első
generáció a legtöbb országban kiöregedett, kihalt. Foglalkozásának jellegétől függően
könnyebben vagy nehezebben illeszkedett be, de teljes hasonulásuk szinte lehetetlen volt.
b) A második generáció általában mohón igyekezett beolvadni, elvágva minden szálat,
amely környezetét családjának bevándorlására emlékeztetné. Ez volt egyéni egzisztenciális érdekük is, sőt történelmi okok egész sora is ezt kívánta. Magyarország ugyanis a két
világháborúban a befogadó országokkal ellentétes oldalon harcolt, ezért a magyar hangzású név, a magyar származás eleve gyanússá tehette őket környezetük előtt. Kivételt azok
a rétegek képeztek, akiknek magyar ügyfélkörük volt (ld. ügyvédek, orvosok) vagy megtartották vallási kötelékeiket, illetve részt vettek baloldali magyar szervezetek életében. Ez
esetben a második generáció tud magyarul és magyarnak vallja magát. Legkönnyebben
a mérnökök, az orvosok, a technikusok és a szakmunkások találják meg a helyüket, míg
a humán tudomány képviselői (pl, tanárok, színészek) szinte légüres térbe kerültek.
c) Az USA-ban közben felnőtt a harmadik generáció, akiket már nem terhel a második
generációsok gátlása. A tapasztalat az, hogy a harmadik nemzedék már érdeklődéssel fordul gyökerei felé, kíváncsian kutatja családja múltját. A harmadik generáció élénk figyelemmel követi Magyarország sorsát, ő k rendszerint már csak a befogadó ország nyelvén
közelíthetők meg, kivéve, amikor egyetemi tanulmányaik során érdekeltté válnak abban,
hogy nagyszüleiktől megtanult magyar nyelvtudásukat felelevenítsék."8
A magyar

állam és az emigráció

kapcsolatának

javulása

Az MSZMP Politikai Bizottsága 1958-tól számos határozatot, intézkedést foganatosított
a magyar emigrációs politikában, Az emigrációval szembeni gyanakvás enyhülni látszott,
1963-tól a nyitás évei kezdődtek. Mindez az Állami Emigrációs Bizottság létrejöttében
öltött testet, s teremtett kedvezőbb feltételeket a külföldi magyarsággal való kapcsolatban,

7

8

BORBÁNDI Gyula: A magyar emigráció életrajza 1945-1985, első kötet. Európa Könyvkiadó, 1989.
7-8.
MOL, MSZMP AB M-KS-288-41/127. őe., 1969. nov. 25. 3-4.

2009. október32Y1
politikai és kulturális tájékoztatásában. Persze a propagandatevékenység is erősödött: a Magyar Hírek példányszáma az 1958. évi hétezerről 80 ezerre növekedett. A Rádió „Szülőföldünk" adása növelte műsoridejét, az MTI-nél megindult a „Hazai Tudósítások" kiadása, számos más kiadvány került kiadásra és kiküldésre, pl. az „Olvasókönyv" és a „Mérföldkő" cimű antológiák. Néhány külföldi lojális magyar egyesületben felléptek magyar
művészek, esetenként megjelentek határon túli magyarok művei itthon.
A kapcsolatokat a Külügyminisztérium irányítása és felügyelete alatt a Magyarok Világszövetsége végezte. Az általuk kiküldött tájékoztató anyagok az emigráció körében általában népszerűségnek örvendtek. Lapjuk a Magyar Hírek, amelyet 80 ezer emigráns
kapott meg. Ugyancsak 80 ezer példányban került kiküldésre a Magyar Hírek Kincses
Kalendáriuma. Kétszer 15 ezer példányban küldték szét a Magyarország kézikönyvet és
három alkalommal ugyancsak 15 ezer példányban az Évkönyvet.
A külföldi magyarok politikai és kulturális tájékoztatásában nagy szerepet töltött be
a Magyar Rádió „Szülőföldünk" című adása. A szerkesztőség elsősorban a következő kérdésekre fordított figyelmet:
- a Magyar Népköztársaság életének, munkájának bemutatása.
- „a külföldi magyarság lojalitásra nevelése a Magyar Népköztársaság iránt",
- tanácsadás a hazatérni szándékozók részére,
- „a reakciós emigrációs szervezetek leleplezése."'
Az MSZMP 1969-ből származó elemzése és határozata alapján:
1. A magyar emigrációval való törődés elvi alapját mindenekelőtt a közös nyelv adta,
és az azonos nemzeti kultúrához való kapcsolódás, a hagyományok megőrzése.
A legfontosabb volt a kinti magyarság nyelvének és kultúrájának ápolása. A teendő,
hogy a magyar nyelvi hagyományok és Magyarország iránti érdeklődés fenntartásával erősítsük az óhazához való kötődést.
2. A kulturális feladatok kidolgozásánál figyelembe kellett venni a második és a harmadik generáció problémáit is.
3. A másfél millió nyugaton élő magyar a kulturális ellátás egyértelmű fejlesztését indokolta. Arra a megállapításra jutottak, hogy addig nem lehet hathatós segítséget
kifejteni, míg megfelelő anyagi alapokkal nem rendelkeznek a gazdasági és a kulturális szervezetek.
4. Különbséget kellett tenni az állam, a kereskedelem és a társadalom eszközeivel elérhető módszerek között. Azokban az országokban, amelyekkel nem voltak hivatalos diplomáciai kapcsolataink, nagy szerep várt a kulturális külkereskedelem
különböző formáira.
5. Az egyik leghatékonyabb eszköz volt a kulturális propaganda. Az emigráció zömének tudatát az emlékekre való támaszkodás jellemezte. A régi generáció ízlése, igénye nem igen fejlődött, hanem megállt egy szinten. Ellentétben az ifjabb nemzedékkel, akik figyelme egyre inkább kiteijedt az új szocialista Magyarország magas
színvonalú alkotásaira. A munka során a magyarságtudat mindkét oldalát figyelembe kellett venni.

» MOL, MSZMP AB M-KS-288-41/127. őe„ 1969. nov. 25. 7-16.

tiszatáj
6. A külföldi kulturális propagandával összefüggésben meg kellett teremteni az otthoni rokonok körében végzendő emigrációs propagandát is.
7. Általános követelménnyé vált: nagyobb mértékben támaszkodni az együttműködésre hajlamos emigráns csoportosulásokra.10
A Magyar Népköztársaság „politikai nevelői" tehát kidolgoztak egy programot, mely
a koordinátákat is kijelölte.
A magyar

imázs

formálódása

Uruguayban él a legrégebbi magyar kolónia. Ez az ország már a XIX. század közepétől
kedvelt célpontja volt a kivándorló magyaroknak, lévén demokratikus, fejlődő ország.
Történetünk Debály Ferenccel kezdődik, aki az uruguayi (és paraguayi) himnusz szerzője.
Debály esetében „szerencsés partraszállásról" beszélhetünk, hiszen amikor 1838-ban, feleségével együtt nekivágott hosszú utazásának, célországként Brazíliát jelölték meg. Azonban sárgalázjárvány miatt sem Rio de Janeiróban, sem Santosban nem engedték őket kikötni, hanem Montevideóban értek partot. Ezután meg kell említenünk a '48-as emigrációt, melyről szól a szakirodalom, majd a Ganz-Mávag motorvonatai a következő mérföldkő. A motorvonatok korszerűsítésében nagy szerepet játszottak a magyar mérnökök.
Ezek a felújított motorvonatok gyorsvonatként közlekedtek Montevideo és Punta del Este
között már a két világháború között, s 1945 után is az uruguayi piacon maradt a magyar
vállalat. Körülbelül 15-20 családról beszélhetünk a mérnökök kapcsán, akiknek az unokái
még ma is élnek. A két ország között tehát kereskedelmi kapcsolat állt fenn, kereskedelmi
kirendeltség működött Montevideóban.
Magyarország 1930-ban vette fel a diplomáciai kapcsolatokat Uruguayjal, hogy két
esztendővel később létrejöjjön a Buenos Aires-i követség égisze alatt a montevideói magyar konzulátus. Ez 1942-ben megszűnt, az érdekvédelmet a svéd külképviselet látta el.
A második világháború után a Magyar Népköztársaság és Uruguay megszakították a kapcsolatokat. A Magyarok Világszövetsége 1954-ben egyetlen nagy egyesülettel tartott fenn
kapcsolatot; a Montevideóban székelő Uruguayi Magyar Kultúrközponttal. Újra 1956
márciusában jutott közös álláspontra a két kormány a kapcsolatok felvételéről, amikor is
mindkét ország célja az új út, az új lehetőségek keresése volt. Az '56-os forradalom miatt
azonban csak 1966-ban kezdte meg működését a montevideói magyar nagykövetség.
A

kezdetek...

1968-tól megélénkült a postaforgalom a nagykövetség és a Külügyminisztérium között,
s ettől az évtől a montevideói magyar egyesületek működését figyelemmel kisérte az uruguayi külképviselet. Jelentései alapján tudhatjuk, hogy a Magyarok Világszövetsége kapcsolatot tartott fenn az Uruguayi Magyar Otthon és a Montevideói Magyar Katolikus Egyházközség vezetőségével. Részükre könyveket, hanglemezeket, népművészeti tárgyakat
küldtek, amelyeket nagyon szívesen fogadtak."

'» MOL, MSZMP AB M-RS-288-41/127. őe„ 1969. nov. 25.17-21.

» MOL, KÜM XIX-J-i-j-Uruguay-001408/1968

200g. október
1968-ból négy magyar egyesület működött. E tanulmány elején említett szerzők - Kovács Márta és Torbágyi Péter - írásai alapján térek ki ezek megalakulására, a hangsúlyt
a tárgyalt időszakra (1966-1975) helyezem.
Uruguayi Magyar Kultúrközpont,

ún. „Magyar Ház"

l 939-ben

alakult, megközelítőleg 150-180 taggal. Jelszavuk a magyar hazafiasság volt.
A Központ tagjainak jó volt a kapcsolata a nagykövetséggel. E szervezet adta a magját azoknak a 30-40 éve kivándorolt magyaroknak, akik az otthoni nyomor elől menekülve itt is
ragaszkodtak magyar hagyományaikhoz. Mivel régi kivándorlókról volt szó, az egyesület
tagjai általában idősebb emberek, akiknek összejöveteleik inkább csak közös ebédekre és
kuglizásra szorítkoztak. Koruknál fogva a tagok aktivitása lecsökkent, és egyikük sem vállalkozott arra, hogy fellendítse úgy a vezetés, mint a szervezeti élet színvonalát. Legtöbbjük nyugdíjas vagy szegény ember. Az egyesület saját klubhelyiséggel rendelkezett, amelynek állapota rengeteg kívánnivalót hagyott maga után. Kitakarítására csak a jelentősebb
megmozdulások előtt került sor. Vezetősége egyszerű emberekből állt, akik áldozatok árán
is próbálták a szervezeti életet fenntartani. Nehéz dolguk volt, egyrészt a tagok passzivitása, másrészt a köztük levő személyi ellentétek miatt. Sokan csak azért jártak el a hétvégi
rendezvényekre, hogy kártyázhassanak, kuglizhassanak. A szervezetnek heti félórás rádióadása volt, mely mindig tartalmazott magyarországi kulturális, sport- és egyéb híreket.
Határozott politikai nézeteik nem voltak. A tagság egy részében élt a vágy, hogy ismét
egyesítsék az élénk szervezeti életet élő magyar kolóniát. 12 A külügyi jelentések - előzményei miatt - „baloldali" jelzővel illetik őket.
Uruguayi Magyar Otthon (Hogar Húngaro del Uruguay)
Ezt az egyesületet az Uruguayi Magyar Kör és Sportklubból kiváló csoport hozta létre
1936-ban. A magyar kultúra terjesztését és a magyar haza iránti szeretet fenntartását tűzték ki célul. Hosszú időn keresztül e szervezet nem szimpatizált a nagykövetséggel. Öszszetételüket tekintve jelentős szerepet töltöttek be az egészen fiatalon kivándoroltak, illetve a második generáció képviselői. Élénk szervezeti életet éltek, s máig jól működő
kultúrcsoportjuk van. Rendszeresen mutatnak be magyar nyelvű előadásokat, s a tánccsoport tagjai is sorozatosan léptek-lépnek fel. Az egyesület szintén rendelkezett kugliPályával, de asztalitenisz-termük és egyéb sporteszközeik is voltak. A Magyar Otthonnak
jóval gondozottabb a klubháza. Fenntartásának érdekében többször bérbe adták, amiből
javításokat is tudtak fedezni.
Az egyesület vezetősége részéről a legfontosabb kezdeményezés az a tény volt, hogy
maga Gál László főtitkár és Farkas Dezső elnök vetették fel egy ún. „kerekasztal-konferencia" gondolatát, amelyen a Kultúrközpont és a Magyar Otthon vezetői megvitatnák
esetleges ellentéteiket, valamint azok megoldási módját. Erre a találkozóra belső konfliktusok miatt nem került sor. A Magyar Otthon vezetőségén belül nem alakult ki egységes
álláspont. Farkas Dezső, de még inkább Gál László, aki a pozitívabb vonalat képviselte,
minden valószínűség szerint szembetalálkozott a régi tagokkal, akik hallani sem akartak
a Kultúrközponttal való semmiféle megbeszélésről. Ugyanakkor a Kultúrközponton belül
is, elsősorban a vezetőség tagjai, Varga Árpád elnök és Rosenfeld György főtitkár elzárkózlJ

MOL, KÜM XIX-J-i-j-Uruguay-004382/67. sz. t„ 1968. febr. 10. Montevideo

^^ 66

tiszatáj

tak a Magyar Otthon elől. 16 A nagyköveti jelentésekben ez az egyesület a .jobboldali" minősítést kapta.
Magyar Katolikus

Egyházközség

Tagjai tulajdonképpen azonosak voltak a Magyar Otthon tagjaival. Ebbe a szervezetbe
a templomba járók tartoztak. A két világháború között nem volt állandó, Montevideóban
székelő plébánosuk. Az 1970-es években ezt a problémát orvosolni tudták, s az egyesület
szellemi vezetője Proszt János lett. Az Egyházközség is rendelkezett saját klubhelyiséggel,
kuglipályával. Épületük gondozott. A három egyesület együttműködésének - a nagyköveti
jelentések szerint - itt volt a legnegatívabb a visszhangja. 14
Zsidó

Egyesület

A legtávolságtartóbbnak ez a közösség bizonyult, mely 1928-ban alakult az itt élő magyar
anyanyelvű zsidókból. Egy órás időtartamú rádióadásuk volt. Gazdasági szerepüket tekintve nagyobb szerepet töltöttek be, mint a többi szervezet. Több jómódú üzletember és
értelmiségi volt a tagok között. A jelentések arról szóltak, hogy minden kapcsolatépítéstől
elzárkóztak, ezért, mint szervezettel, a nagykövetség nem tartott fenn velük kapcsolatot.
E közösség tagjai ugyanis nem vallották magyarnak magukat, mindössze anyanyelvük magyar, egyébként zsidók, s hazájuk Izrael. Az egyesület nemzeti hovatartozása kérdésében
elfoglalt álláspontja miatt a nagykövetség nem foglalkozott ezzel az egyesülettel, mint a magyar kolónia részével. 16
Megemlíthetjük még a Református Egyházközséget, de nekik nem volt komoly egyesületi
bázisuk. Ők alkották a legkisebb számú szervezetet.
Az uruguayi magyar kolónia legnagyobb problémája a megosztottság volt. Minden
nyíltan vagy burkoltan politikai jellegű csoport a maga vezetése alatt szerette volna a kolóniát egyesíteni. A nagykövetség és mindhárom egyesület elfogulatlan tagjainak az volt
a véleménye, hogy közös erőfeszítéssel sokkal eredményesebben fenn tudták volna tartani
a magyar hagyományok és kultúra ápolását. Ez a helyzet azért is paradox és érthetetlen,
mert a három szervezetnek sok közös ügye is volt, mint például az öregek házának fenntartása, a temetkezési vállalat, és az önsegélyező bank. A nagykövetség a maga részéről
a magyar emigrációval kapcsolatos tevékenységében azt a célt tűzte ki maga elé - budapesti
kezdeményezésre is - , hogy e szervezeteket közelebb hozza egymáshoz, s a háttérből is segítse azok együttműködését. E szándékuk megvalósításának érdekében irányvonalat dolgoztak ki. E téma a külügyi jelentésekben állandóan visszatér, s a jelentésekből az olvasható ki, hogy a nagykövetség egyfajta tengely-szerepet szánt magának.
A nagykövetség az együttműködést elsősorban kulturális területen szorgalmazta. „A magyar film a tagság körében a legjobb propaganda- és szórakoztató eszköznek minősült. Az
iskola és a kultúrcsoport érzékeny pontja volt a Magyar Otthonnak és a vezetőségének,

<3 MOL, KÜM XIX-J-i-j-Uruguay-004382/67. sz. t.
'< MOL, KÜM XIX-J-i-j-Uruguay-004382/67. sz. t.
'5 MOL, KÜM XIX-J-l-j-Uruguay-004382/67. sz. t.

2009. október

32 Y1

ezek munkájához nyújtott segítséggel a nagykövetség jelentősen maga felé fordította a tagság szimpátiáját" 16 - írta egy jelentés.
1968-ban a konzulátusnak az emigráció körében a legfőbb célkitűzése az volt, hogy
a három társadalmi szervezet köré tömörülő magyarokat közelebb hozza a Magyar Népköztársasághoz - és egymáshoz. Az ideiglenes montevideói ügyvivő ebben az évben Kracsek János volt, aki a következőképpen jelentett a nagykövetség emigrációs munkájáról:
„A beszámolási időszakban négy filmvetítést rendeztünk a három egyesület vezetőségének bevonásával. Mind a három egyesületet elláttuk rádióadásukhoz szükséges magyar
vonatkozású hír- és tájanyaggal, hanglemezzel és iskolai tankönyvvel - továbbá a nagykövetségen meglévő kisszámú filmekből mindegyik egyesületnek kölcsön adtunk önálló
filmvetítések rendezéséhez. Úgy a Kultúrközpont, mint a Magyar Otthon, mint a Katolikus
Egylet rendezvényeire történt meghívásoknak eleget tettünk. A Kultúrközponttal a kapcsolatunk jó, a Magyar Otthon és a Katolikus Egylet vezetőségével a kapcsolatunk szívélyes és kölcsönösen jó szándékú. Jellemző, hogy 1967. október 23-ára, eltérően a korábbi
évektől, semmiféle demonstrációt vagy megemlékezést nem rendeztek. Ezen eredmények
elérésében jelentős része volt a Központnak és a Magyarok Világszövetségének, elvi irányító tevékenységének és a kért anyagok időbeni kijuttatásának." 1 ?
...és a

folytatás

Az 1970-es évek elejére a magyar emigránsok kezdtek beilleszkedni az országba, amint ezt
György Jenő ideiglenes ügyvivő beszámolója is jelzi 1970 tavaszán:
Ja együttműködés új vonása, hogy annak útja már nem csupán a nagykövetségen keresztül vezet, hanem a lojális egyesületek rendelkeznek általánosan elfogadott fórummal,
amelynek keretében ez részben megvalósulhat. A Kossuth Lajos Emlékműbizottság, amely
hivatalosan is megalakult a három lojális egyesület képviselőiből, ma is létezik és tevékenykedik. Az emlékmű terve hosszú húzódás után úgy tűnik, a megvalósulás stádiumába
lép, miután a Polgármesteri Hivatal hamarosan jóváhagyja, más utcaelnevezések megváltoztatásával egyetemben, Kossuth Lajos nevének adományozását egyik montevideói terecskének is... Megállapítható, hogy a Kultúrközpont vezetősége ma már sokkal helyesebben látja céljainkat, csökken a lojális egyesületekkel való együttműködést bírálók száma.
Kétségtelen, hogy az Emlékműbizottságban elsősorban szervezési téren a Kultúrközpont
képviselői a motor szerepét játsszák.
Meggyengült a Katolikus Egyházközség helyzete. Olyan hangok is vannak, hogy az
egyesület hamarosan feloszlatja önmagát. Bár ennek több tény ellentmond, nem vitás,
hogy az egyesület a leginkább kiöregedett, munkája nagyon akadozik. Fontos feladat lenne,
hogy az egyesületi élet esetleges megszűnése esetén a tagság a Kultúrközpont vonzási
körébe kerüljön...
A Magyar Otthonnal való kapcsolatainkhoz is új adalékot szolgáltatott az április 4-i fogadás, illetve filmkoktél. Tény, hogy objektív okok miatt Gál Lászlóval az eseményről nem
tudtunk beszélni, de az egyesület rádióján bemondott meghívás szövegéből kitűnt, hogy
e napot nem kívánják velünk ünnepelni... A vezetőség legfontosabb tisztségviselői a film16
17

MOL, KÜM XIX-J-i-j-Uruguay-001408/1968
MOL, KÜM XlX-J-i-j-Uruguay-003393/1968

tiszatáj
koktélon nem jelentek meg. Április 4-i fogadásunkon sem a Magyar Otthon, sem a Katolikus Egyházközség vezetői nem jelentek meg, csupán Proszt tiszteletes kért elnézést távolmaradásáért egyéb okokra hivatkozva. Viszont a Református Egyházközség vezetőségének
tagja, Tokaji Ferenc... kifogásolta, miért nem kapott a filmbemutatóra meghívót egyesületük is...
A filmkoktélra... meghívót kapott Gutfrend László, a Zsidó Egyesület elmúlt évben választott titkára is. Az előadás utáni beszélgetés során a film nagy sikerére való tekintettel
ajánlottuk, amennyiben kívánják, a Kőszívű ember fiai című vagy más filmet is rendelkezésükre bocsáthatunk. Gutfrend drámai hangon ecsetelte „megdöbbenését", hogy Magyarországon együtt játszik Várkonyi Zoltán, Páger Antal és Kiss Ferenc, és arra hivatkozva tért ki a válasz alól, hogy egyesületbeli társait is valószínű, hasonló megdöbbenés
érné...
Az évforduló megünneplésével kapcsolatosan meg kell jegyeznünk, hogy a korábbiakban ellenségesnek tekintett egyesületek félreérthetetlenül jelezték, e nap számukra nem
ünnep, de ennek ellenére semmi olyan momentum nem merült fel, miszerint meg akarták
volna zavarni rendezvényeinket. A tagság zöme viszont tekintet nélkül a vezetőségek állásfoglalásaira, szép számmal vett részt a kolónia részére rendezett rendezvényeinken, sőt
kérték, hogy a jövőben is hasonló szellemben folytassuk munkánkat." 18
Ez a jelentés is igazolja fentebb tett megállapításunkat a nagykövetség tengely szerepét
tekintve. Ennek szervezeti kereteit tehát az 1970-ben megalakult Kossuth Lajos Emlékműbizottság adta. E munkából kimaradt a Református Egyházközség, amelynek vezetője
Kovács Pál református pap volt. Nem vett részt a Bizottság ténykedésében a Zsidó Egyesület sem, amellyel a nagyköveti jelentések szerint a kapcsolatfelvételek rendre meghiúsultak.
Ez év augusztusában még sor került kiállítások megrendezésére is, nevezetesen a Könyv
és ezeréves Magyarország című fényképkiállítására, és tervbe vették a Bartók Béla fényképkiállítás megrendezésének lehetőségét is. (A nagyköveti jelentésekből 1975-ig nem derült ki, hogy a lehetőségből valóság lett-e.) E kiállítások mindegyikét úgy szervezték meg,
hogy azok az uruguayi közönség számára is élvezhetők legyenek. Az ottani kritika a Jancsófilmeket is nagyra értékelte.
A nagyköveti beszámolókból kitűnt, hogy továbbra is a Kultúrközpontot tekintették az
uruguayi emigrációs politika bázisának. Ugyancsak kiolvasható, hogy szinte teljes egészében eltűnt a magyar egyesületek közti együttműködést akadályozó szellem."»
A jelentések szerint az egyesületek közötti együttműködés tekintetében a legmegbízhatóbb szövetségesnek a Katolikus Egyházközség bizonyult, mivel ez a szervezet tartotta
fenn a legjobb kapcsolatot a másik két egyesülettel. Az Egyházközség továbbá hétvégi magyar iskola létrehozását is fontolgatta. Terveik szerint a gyerekek itt játszva, szórakozva
tanulták volna meg a magyar nyelvet, ismerték volna meg a magyar hagyományokat, játékokat, a magyar nép történetét és kultúráját. 20

MOL, KÜM XIX-J-i-j-Uruguay-00744/1-1970, Montevideo, április 12.
"» MOL, KÜM XIX.J-i-j-Uruguay-l/19-002654-1970. Montevideo, augusztus 10.
20 MOL, KÜM XIX-J-i-j-Uruguay-00535/6-1971. Montevideo, december 08.
18

2009. október32Y1
Az első nagyobb

szabású

akció(k)

1970-ben felavatták a Kossuth-emlékművet.
Ez igazolta, hogy a magyar kolónia kész áldozni a tradíciók megőrzése érdekében - rossz anyagi helyzete ellenére is.21
A sikeres Kossuth Emlékbizottság mintájára 1972-ben megalakult a Petőfi Emlékbizottság. Hivatása a Petőfi születésének 150. évfordulójára tervezett ünnepségek megszervezése volt - a nagykövetség irányításával. 22
Érdemes bővebben említést tenni a Petőfi Emlékévről, Szabó Gábor ideiglenes ügyvivőhelyettes beszámolója alapján:
„Kitűzött programunknak megfelelően sikerrel zárultak a Petőfi Emlékév magyar kolónián belüli ünnepségei. A központi rendezvényeken kívül az egyesületek Petőfi emlékestek keretében külön-külön is adóztak a nagy magyar költő és forradalmár emlékének, és
magyar nyelvű rádióadásaikban rendszeresen közvetítettek Petőfi verseket és dalokat, illetve méltatták a költő munkásságát és hazafiságát. A magyar kolónia Petőfi Emlékbizottsága és a nagykövetség közreműködésével tartott Petőfi-emlékünnepségek legutóbbi és
egyben záró mozzanata az egyik montevideói Ifjúsági Klub 350 fős helyiségében június
9-én megtartott Petőfi-emlékest volt... A Petőfi fénykép- és dokumentumkiállítással, kulturális műsorral és filmbemutatóval egybekötött emlékest nagy sikerrel zajlott le... A kulturális műsorban a hétvégi magyar iskola 6 - 1 2 éves korú és a magyar kolónia felnőtt tagjai
Petőfi-verseket és -dalokat adtak elő, és a Magyar Otthon ifjúsági tánccsoportja színvonalas magyar néptáncokat mutatott be. Az emlékest a „Szabadságharc katonája" cimű rövidfilm és egy játékfilm bemutatásával zárult.
Július 25-én a Kultúrközpont, a Magyar Otthon és a Katolikus Egyházközség tagjaiból
kitevődő Petőfi Emlékbizottságnak a nagykövetségen ünnepélyes keretek között rendezett
záróülésen a Magyarok Világszövetsége nevében köszönetet mondtam munkájukért,
amellyel elősegítették a Petőfi Emlékév sikeres és méltó megünneplését az uruguayi magyar kolóniában. Ez alkalommal javasoltam, hogy az egyesületek vezetői vitassák meg annak lehetőségét, hogy a korábbi Kossuth Emlékműbizottság és a Petőfi Emlékműbízottság
mintájára egy egyesületközi koordináló-bizottságot hozzanak létre, amely a jövőben valamennyi magyar emigrációs egyesület képviselőinek részvételével rendszeres összejövetelein megvitatná az egész magyar kolóniát érintő kérdéseket, egyeztetné az egyesületek
rendezvényeinek időpontját és közös akciókat, ünnepi megemlékezéseket szervezne az
egész magyarságot érintő évfordulók, nevezetesebb események alkalmából. A jelenlevő
egyesületi vezetők a gondolat megvalósítását hasznosnak, és szükségesnek tartották és
megígérték, hogy a kérdést egyesületeik vezetőségi ülésein megtárgyalják. Ez ideig a Kultúrközpont és a Katolikus Egyházközség részéről értesültem az Egyesületközi Bizottság
létrehozását illető pozitív döntésükről, természetesen az együttműködés és a bizottság tevékenysége alapelveit még az egyesületeknek közösen egyeztetniük kell. Valószínűleg láts » k , hogy az Izraelita Egyesületnek a Bizottságban való részvételéhez még nem értek meg
a feltételek.
A Petőfi Emlékév kapcsán tettünk lépéseket a Református Egyházközség vezetősége
felé is... de a vezetőség, Nagy Attila kivételével, elzárkózott a kezdeményezés elől, és a nagy-

" MOL, KÜM XIX-J-i-j-Uruguay-00535/1971. Montevideo, március 21.
MOL, KÜM XIX-J-l-j-Uruguay-93-0020l8/l972

M

^^ 66

tiszatáj

követség által patronált egyetlen Petőfi-emlékünnepélyen vagy rendezvényen sem jelent
meg, és általában elzárkózik a nagykövetséggel vagy a Kultúrközponttal való kapcsolattól.
Kivételt képez a hétvégi magyar iskola, amelynek elnöke Nagy Attila.
Összefoglalva megállapítható, hogy a Petőfi Emlékév rendezvényei nagymértékben
hozzájárultak ahhoz, hogy az uruguayi magyar emigrációval kapcsolatainkat erősítsük és
újabb kapcsolatok kiépítéséhez tegyünk kezdeményező lépéseket."23
A nagykövetség által kidolgozott irányvonal ebben a jelentésben is visszatér. Talán érdemes ezt a tengely szerepet árnyaltan értelmeznünk.
Az 1974-es évre vonatkozóan sokoldalú tájékoztatást kaphatunk a magyar emigránsok
életéről. A nagyköveti jelentések egyetértettek abban, hogy az egyik legfontosabb feladatnak kell tekinteni a magyar nyelv és kultúra ápolását, terjesztését, valamint a hétvégi magyar iskola működését. Az Állami Emigrációs Bizottság 1974. június 13-i ülésén a következőkről állapodott meg a nagykövetséggel:
1. Az uruguayi Iskolaszék támogatását a jövőben is folytatja.
2. A következő évben először rendeznének pedagógus-továbbképző tanfolyamot.
3. Az egyesületek a filmvetítő gép biztosításának problémáját bérlés útján oldják meg.
4. Az ifjúsági tánccsoport táncruha kérését a Magyarok Világszövetsége fokozatosan
teljesíti.2''
Szintén az egyesületek közötti közeledést szolgálta a „Március 15-e" Teke-emlékverseny
meghirdetése, amely a nagykövetség patronálásával zajlott le. Mindhárom egyesület, a Kultúrközpont, a Katolikusok és a Magyar Otthon 10-10 fős csapattal vett részt a háromfordulós körmérkőzésben. E verseny sikerének jelentősége abban állt, hogy az utóbbi időben hagyományosan szembenálló két egyesület, a Magyar Otthon és a Kultúrközpont vezetősége hajlandó volt egymással együttműködni, és egymás klubhelyiségébe ellátogatni.
Eredményesen szerepelt ekkor a Magyar Otthon ifjúsági néptánc- és dalcsoportja, amely
nagy sikert aratott; nemcsak a Magyar Otthon rendezvényein, hanem az uruguayi nagyközönség előtt is. így például a montevideói Solis Színházban 1973-ban megrendezett európai néptáncfesztiválon és decemberben, a Népek Vására szabadtéri színpadán tartott
műsoros előadás keretében.23
„Felszabadulásunk

30. évfordulójának

előestéjén..."

1975-ben a Magyar Népköztársaság nagykövetsége legfontosabb feladatának - amint azt
a jelentések írták - a felszabadulás 30. évfordulójával kapcsolatos rendezvények megszervezését tekintette. Február 20-án a Magyar Otthon és a Katolikus Egyházközség vezetősége a nagykövetséggel egyeztette ehhez kapcsolódó terveit, elképzeléseit.
„Napirenden szerepeltek a következő témák:
1. Hazánk felszabadulásának 30. évfordulójával kapcsolatos rendezvények szervezése.
- fotókiállítás rendezése
- egyesületek közötti tekeverseny megszervezése
» MOL, KÜM XlX-J-i-j-Uruguay-00501/1973. Montevideo, szeptember 03.
MOL, KÜM XIX-J-i-j-Uruguay-003264/1974. Budapest, június 18.
f MOL, KÜM XIX-J-i-j-Uruguay-003264/1974. Montevideo, április 24.

2009. október
2. Egyesületi Történeti Bizottságok megalakítása.

32 Y1

3- Az Iskolaszék és a hétvégi magyar iskola működésével kapcsolatos problémák és új
elképzelések megvitatása." 26
A nagyköveti jelentések tájékoztatást adtak a további fejleményekről is. Az első témával kapcsolatosan a Kultúrközpont vezetői vállalták, hogy április 13-án megnyitják a kiállítást. A tekeversenyt egyhangúlag helyeselte mindhárom szervezet. A Történeti Bizottságok megalakításának ötlete az Akadémiai Kiadótól származott, célja a magyar egyesületek
történetének megírása volt. A nagykövetség tippjét, miszerint meghívnák Szabó László
író-történészt egy előadás megtartására, elismeréssel fogadták. Beszámolója a Latin-Amerikában élő magyarok helyzetét tárgyalta volna. Az Iskolaszék és a hétvégi magyar iskola
feladatait illetően egyetértettek abban, hogy az eddigi eredményeket szinten kell tartani,
illetve tovább kell lépni. A nagyköveti beszámolóból kitűnt, hogy a szervezetek vezetői
igyekeztek az egész magyar kolónia érdekeit fegyelembe venni. 2 ''
*

Az 1975. évi április 4-i megemlékezésekről bőséggel tudósítanak a jelentések. A montevideói nagykövetség hivatalos fogadásán kb. 300 személy vett részt. A jelenlévők között ott
volt számos országos hatáskörű szerv vezetője, hat miniszter és két miniszterhelyettes.
Április 6-án a nagykövetség a magyar emigráció számára rendezett fogadást, melyen kb.
150-en vettek részt. Kivétel nélkül az összes(!) magyar egyesület vezetősége képviseltette
magát: Kultúrközpont, Magyar Otthon, Katolikus Egyházközség, Református Egyházközség, magyarajkú zsidók. 28
,A fogadáson való magas szintű részvétel és a jelentős sajtóvisszhang magyarázható
egyrészt, hogy Uruguay a nehéz gazdasági helyzete következtében, nyílt kommunistaellenes bel- és külpolitikája ellenére, érdekelt a szocialista országokkal való kereskedelmi
kapcsolatok fejlesztésében, másrészt a nagykövetségnek a kétoldalú gazdasági kapcsolatok
előmozdítását célzó rendszeres tevékenysége során sikerült magas szintű személyi kapcsolatokra szert tenni. Az ún. magyar rendezvények pedig a nagykövetségnek a magyar
emigráció között végzett eddigi munkájának eredményességét és tartósságát tükrözik" 2 '' kommentálta az eseményeket a külügyi jelentés.
Fontos szerepet kapott ez időben a Magyar Hírek, melyet a Magyarok Világszövetsége
teijesztett. Ez az újság igen színvonalas volt, sokrétű híranyagot, cikkeket és fotóanyagokat tartalmazott. Az innen kapott információk kulcsszerepet töltöttek be az uruguayi magyarság tájékozottságában, s kapocsként működött az emigráns magyarok óhazával való
kapcsolatának fenntartásában. Ennek az újságnak az olvasóhoz való jutását az uruguayi
kormány próbálta megnehezíteni, s általában „felforgató"-nak minősítette. 80
Ebben az időszakban magyar újságíró nem járt Uruguayban, mivel az uruguayi belügyi
szervek által támasztott akadályok miatt a Dél-Amerikában járó, és Uruguayba is ellátó-

m
17
88

MOL, KÜM XIX-J-i-j-Uruguay-191-002597/1975
MOL, KÜM XlX-J-i-j-Uruguay-191-002597/1975
MOL, KÜM XIX-J-i-j-Uruguay-162-003595/1975

* MOL, KÜM XIX-J-i-j-Uruguay-i62-n3595/i975
MOL, KÜM XIX-J-i-j-Uruguay-19-00537/6-1972. Montevideo, szeptember 22.

3,1

^^

66

tiszatáj

gatni szándékozó publicisták vagy egyáltalán nem kaptak vízumot, vagy csak hónapokkal
később érdeklődtek a hatóságok, hogy egyáltalán aktuális-e még az utazásuk.' 1
Befejezés
A következő szavak, mondatok még 1927-ből valók:
„...sajnos hiányzik belőlünk, magyarokból az összetartozandóság
érzése... Vannak
olyanok is, akik egyszerűen letagadják magyar mivoltukat... Becsületes
törekvésünk,
hogy a magyar név ezután ne legyen lebecsmérelt, hogy ne nézzenek cigányoknak bennünket.
A nagyköveti jelentések és a fent idézett cikk tanulsága talán az lehet: a magyar emigránsok fő törekvése az volt, hogy biztos egzisztenciát és megélhetést teremtsenek a fogadó
országban. E mellett azonban nem szakadtak el teljesen az óhazától, figyelemmel kísérték
az ottani történéseket. Látható és láthatatlan szálakkal kötődtek gyökereikhez, s elsősorban a történelem és kultúra volt ennek „kötőanyaga", mely segítette az elkülönült szervezetek közti közeledést.
Hosszú utat jártak be, míg lerombolták a magyar és magyar közé ékelődött válaszfalakat, s elmondhatták, mi elsősorban magyarok vagyunk...
Egyetérthetünk Borbándi Gyula értékelésével: ,A legfőbb teendő továbbra is a meglévő keretek fenntartása, azoknak élettel való megtöltése, az egyházak, a cserkészek, az
iskolák, az egyesületek és a kölcsönös kommunikációt biztosító újságok zavartalan működése. Mindehhez új feladatként társul a helyi magyar hagyományok ápolása, a tárgyi
emlékek gyűjtése és megőrzése, a kolóniák történetének megírása és a magyarságtudományi ismeretekbe való beépítése."33
Utószó
Tanulmányom végén szükségesnek látszik Uruguay belpolitikai történéseinek bemutatása. Ezeknek az eseményeknek legalább jelzésszerű megismertetését fontosnak tartom,
hiszen, a magyar emigráció életének bemutatása az események sűrűjéből lett kiragadva.
E tények ismeretében lesz teljesebb a kép, amit vázolni próbáltam az előző oldalakon.
Erről a jelentések kevés támpontot adnak, így e probléma feltárásában dr. Dömény
János nagykövet úr - aki a címben is tárgyalt időszak alatt Uruguayban dolgozott - szavaira hivatkozom, akivel interjút készítettem 2008 márciusában.
Uruguay 18 millió hektáron szétterülő pampa. Az ország területét Argentína és Brazília is magának követelte. A lakosság lassan gyarapodott, s a régi keletű bevándorlási folyamat az urbanizálódással együttesen nemzetté integrálta Uruguay népességét.^

" MOL, KÜM XIX-J-i-j-Uruguay-8it-002340/i973a» Diario Húngaro del Uruguay (Uruguayi Magyar Újság). Montevideo, 1927. márdus 27.1. évf. 1.
sz.
33 BORBÁNDI Gyula: Emigráció és Magyarország. Nyugati magyarok a változások éveiben, 1 9 8 5 1995. Európai Protestáns Magyar Szabadegyetem, 1996., 401.
M ARNAULT, Jacques: Latin-amerikai útinapló. Kossuth Könyvkiadó, 1970.106.

20og. október
A XX. század elején az uruguayi helyzet a gazdasági fellendüléssel párhuzamosan stabilizálódott. Az iparosítás ugyan lassan haladt előre, de a hús, a gyapjú, a nyersbőr exportja rendkívül jövedelmezőnek bizonyult.
Az első, majd a második világháború hatalmas pénzforrás volt az uruguayi nagybirtokosok számára. Akkoriban járta az a mondás, hogy Uruguay „a latin-amerikai Svájc". Itt
keresett menedéket a külföldi tőke. A kormány befogadta a politikai menekülteket. Az
ipari munkások zöme európai bevándorlókból került ki. Az országban erős szakszervezeti
mozgalom jött létre. Az 1950-es évek közepétől Uruguay - a nemzetközi kereskedelmi viszonyok megváltozása miatt - értékesítési nehézségekkel küzdött.66
Uruguay adósságai és annak kamatai felhalmozódtak, a Nemzetközi Valutaalap (FMI)
Pedig közbelépett, követelve az uruguayi pénz leértékelését. Csupán 1967-ben hétszer értékelték le a pénzt. Az FMI-vei aláirt „inteneiós" okmány belső politikai és gazdasági feltételek megteremtésére kötelezte az uruguayi kormányt. A kormány taktikája az volt, hogy
a rendkívüli állapot bevezetésével - 1968-ban - megbénította volna a szakszervezetek
működését, illetve befagyasztotta volna a béreket.
Az 1960-as években - miközben erősödött a szakszervezeti mozgalom - a kormánynak
kapóra jött a rendkívüli állapot fenntartására, hogy több, fiatalokból álló maoista csoportot leplezett le a rendőrség. E mozgalom, az ún. városi gerillák fegyveres ellenállása, tupamaro név alatt működött. (Az elnevezés a híres perui indián felkelés vezérére, Túpac
Amarum utal.) Gyakorlati „tevékenységük": betörések, ember- és bankrablások, röplapok
terjesztése, fegyveres erők elleni támadások, stb. Szervezetüket Frente Liberación Nacional-nak (FLN) is nevezték, eszményképük Kuba volt.66
A tupamarók gyakorlatilag kizárólag városokban működtek. A földrajzi tényező már
csak azért is fontos, mert Uruguayban a lakosság négyötöde városokban élt.
1971-ben Nin, uruguayi nagykövet budapesti látogatása kapcsán elmondta, hogy a belpolitikában rendkívül zavaró a tupamarók jelenléte, amelyet ő általában szélsőségesnek
minősített. Az ez év november 28-i választásokon tájékoztatása alapján új helyzet állt elő;
az eddigi két tradicionális párt mellett (Colorado és Blaneo Párt) megjelent egy harmadik
erő is, a baloldal, amely a Széles Frontban szerveződött meg. Véleménye szerint, ha a baloldal szerzi meg a szavazatok többségét, sikerül a tupamarók tevékenységét lecsillapítani,
ellenkező esetben azonban a szélsőségesek megerősödésével kell számolni. ' 7
1972 elejére eldőlt a választás: a Colorado Párt csekély többséggel ugyan, de nyert a választásokon. Az új elnök Jüan Maria Bordaberry lett. A kormány tömegesen tartóztatta le
a tupamarókat, az év közepére már kb. négyezer személyt fogtak el, ezret pedig elítéltek.
A tupamaro szervezet nemcsak katonai szempontból szenvedett súlyos vereséget, hanem
Politikailag-ideológiailag is.
Ha tehát az uruguayi magyar emigrációról beszélünk az 1966-1975-ös periódusban,
akkor életüket Uruguay történetének egyik legviharosabb korszakában kell elhelyeznünk,
amelyet egy katonai diktatúra zárt le.
E szavakat átgondolva alapkérdésünkre is választ kaphattunk. Eszerint az uruguayi
magyar kolóniát talán úgy lehetne a legjobban jellemezni, mint egy burokban élő zárt kö55

86
37

KEREKES György: Kubától Chiléig. Kossuth Könyvkiadó, 1974- 286.
MOL, KÜM XIX-J-i-j-Uruguay-001058/2-1969
MOL, KÜM XIX-J-i-j-Uruguay-002551/3-1971

42

tiszatáj

zösséget. A befogadó ország politikájában nem vettek részt, az ottani lakossággal nem
tartották a kapcsolatot, nem voltak szélsőséges politikai szervezeteik. Ez a főképpen Montevideóban élő magyar közösség polgári középosztály volt - mérnökök, orvosok, újságírók, szőrmések, szakmunkások, órások - , s a maguk kis közegében élték mindennapjaikat. Élénk kulturális életet éltek, ld. a filmek és a tánc népszerűségét és összekötő kapocsszerepét. Emellett rádióadásaik is voltak; a Kultúrközpont heti félórás adásidővel rendelkezett.
Összlétszámukat tekintve a jelentések kb. 10 ezer főre becsülték az 1960-70-es években az uruguayi magyar kolóniát, amely most, az 1956-os forradalom 50. évfordulója
tiszteletére - mint erről Jüan Martonyi tiszteletbeli konzul tájékoztatta az SZTE Hispanisztika Tanszékét - összegyűjtötte, és CD-n az egyetem Hispanisztika Tanszéke számára
elküldte a magyar forradalom uruguayi sajtóban megjelent korabeli írásait.

200g. október

43

TORBÁGYI

11

PÉTER

Magyar leánykereskedelem
Latin-Amerikában
A XIX. században a tengerentúlra meginduló modern európai kivándorlási mozgalmakat
alapvetően a megnövekedett európai agrár-munkaerőfelesleg kivándorlásának, illetve a viszonylag gyengén lakott amerikai kontinens szívóhatásának találkozásával lehet jellemezni. Emellett azonban természetszerűleg az egyes kibocsátó és befogadó országok esetében számos olyan faktorral is számolni kell, mely ezt a migrációs folyamatot pozitív vagy
negatív értelemben befolyásolta.
A közlekedési, klimatikus, politikai és gazdasági okok mellett fontos szempontot jelenthettek az egymásról kialakított gondolkodásmód és a nyomában kialakuló hamis vagy
többnyire túlzó tapasztalatokra épülő nemzeti sztereotipiák. Külön jelentőséget kapott
mindez a modern népvándorlási mozgalom magyar ágának megindulásakor, hiszen ezzel
egy időben a kor latin-amerikai gondolkodására komoly hatást gyakorló, Domingo Faustino Sarmiento és Jüan Bautista Alberdi nevével fémjelzett romantikus generáció gyakorlatilag újraértelmezte az állam viszonyát a függetlenség első pillanatától napirenden lévő
bevándorláshoz. Ők ugyanis az amerikai példa alapján a „gobernar es poblar", vagyis
„kormányozni annyit tesz, mint benépesíteni" mottónak megfelelően az ország fejlődését
a lakatlan területek betelepítésében, és ezzel együtt a gazdaság vérkeringésébe való bevonásban látták. De ők ezzel egy időben nem csupán a mennyiségi, hanem a minőségi bevándorlást is támogatták, melynek elemeit, elképzelésük szerint, az indián, mesztic és
spanyol „faj" ellensúlyozásaként, Nyugat- és Észak-Európa szabad és iparosodott népei
adták volna. 1 Ebből a szempontból tehát Európa egyik fele komoly előnnyel rendelkezett,
hiszen a kor gondolkodói által felvázolt nemzeti jellemük pozitív színezetet kapott, míg az
ebben az időben formálódó kelet-közép-európai nemzetállamokkal kapcsolatban nem volt,
vagy csak homályos képük lehetett.
Maga Alberdi például már 1871-ben kétféle Európáról beszélt, melyben vélhetőleg ez
a régió Dél-Európával együtt, Latin-Amerikához hasonló, egyfajta wallersteini periféria
övezetet alkot, ahogy ez a következő szövegrészből is kiderül: „A telepítés egy új ország
oktatása és civilizálása, amennyiben dolgos, becsületes, intelligens és civilizált, azaz művelt bevándorlókkal telepítik be. De a telepítés a leggazdagabb és legegészségesebb föld elr °thasztása, megrontása, butítása és elszegényítése, ha Európa elmaradott és romlott bevándorlóival népesül be. Bár Európa az, ami a legcivilizáltabb a földön, mégsem minden

1

Anderle Ádám: Nemzettudat és kontinentalizmus Latin-Amerikában a XIX-XX. században. Budapest, 1989.81-82.

44

tiszatáj

civilizált, ami európai. Európa méhében, a legkiválóbb fővárosai csillogása alatt, sok millió vadembert és zsiványt oltalmaz." 2
Ezt a vonalat viszik tovább a következő generáció naturalista képviselői is, akik Eugenio Cambacereshez hasonlóan a bevándorlás kapcsán főként az olaszok alsóbbrendűségéről beszélnek. De említhetnénk itt a kor bevándorlással kapcsolatos prózájának egyik első
és legkiemelkedőbb művét, Jüan Antonio Argerich Ártatlanok
vagy bűnösök című regényét is, melynek előszavában világosan szembehelyezkedik a túlnyomó többségében délés kelet-európai bevándorlással:
nyíltan és határozottan ellenzem az alsóbbrendű európai bevándorlást, katasztrofálisnak tartom azon célokat tekintve, melyért az Argentin
Köztársaságnak lehetősége nyílik és köteles is törekednie." 3
Érdemes megvizsgálni, hogy ezen, Európa egyik felére vonatkozó, általánosító megállapítások mellett, miként látták a magyarokat, és milyen sztereotípiák alakultak ki róluk,
hiszen a szűk körű elit által felvázolt nemzeti jellem nem feltétlen kellett, hogy egybecsengjen a kollektív produktumként jelentkező nemzeti sztereotípiákkal, igaz, kétségtelen
köztük egyfajta kölcsönhatás.
A formálódó magyarságkép pozitív megítélését erősíthették Magyarország bányatechnikai kutatások terén elért eredményei, melyeket elismervén a Selmecbányái akadémiára
több szakember, köztük a nagyhírű d'Elhuyar testvérek is ellátogatottak. Sőt, ezen látogatások és az állandó kapcsolat hatására német kollégáik mellett magyar szakemberek is
Latin-Amerika minden fontosabb bányarégiójába eljutottak a XIX. század folyamán.
Ugyanígy hatással lehettek, főleg nemzeti jellegünk megítélésére, az 1848/49-es magyar szabadságharc és forradalom hírei, melyet a nemrég függetlenedett, illetve függetlenségükért küzdő országok általában rendkívüli szimpátiával fogadtak, már csak azért is,
mert az eredeti hírforrásként szolgáló francia, angol és amerikai sajtó is hasonlóképpen
tett. Talán ennek is köszönhető, hogy 1849 vége felé Mexikóban olyan, minden valóságalapot nélkülöző hírek kaptak lábra a sajtóban, hogy 12 0 0 0 magyar szabadságharcos kíván az országban letelepednie Bár ez természetesen nem így történt, mégis, a szabadságharc bukását követően egy jóval kisebb számú, de képzett csoport Latin-Amerikában próbált szerencsét, ahol közülük többen komoly hírnevet vívtak ki maguknak.s
Azonban a magyarokról alkotott benyomás korántsem volt ennyire egyértelmű, ugyanis
a XIX. századi földműves-kivándorlási mozgalmak megjelenése előtt két másik csoport tagjai is nagy számban érkeztek Latin-Amerikába, ráadásul a róluk kialakult kép sokkal inkább
rányomta bélyegét az ekkoriban formálódó nemzeti sztereotípiák magyar megfelelőjére.
Döntő befolyással volt a korabeli latin-amerikai társadalom formálódó magyarságképére a XIX. század elején kibontakozó, és a századfordulón tetőfokára jutó dél-, keletés közép-európai cigány bevándorlás. Ezt mi sem bizonyítja jobban annál, hogy a leg-

Alberdi, Jüan Bautista: Peregrinación de híz del dia, o, viaje y aventuras de la verdad en el
nueva mundo: Viaje y aventuras de la verdad en el nuevo mundo. Buenos Aires, 1916. 23-24.
3 Argerich, Antonio: Inocentes 6 culpables. Buenos Aires, 1884.4.
El Siglo Diez y Nueve, México, 1849. 10. 11. 1.; Registro Oficial Durango, 1849. 12. 04. 1. és
González Navarro, Moisés: Anatómia delpoder en México. México, 1983.82.
s Anderle Ádám: A 48-as magyar emigráció és Narciso López 1851-es kubai expedíciója. In: Századok, 1973/3. 687-709. és Torbágyi Péter: 1848/49-es magyar emigránsok Mexikóban. In: Századok, 2002/6.1411-1422.
2

2009. október
inkább elteijedt sztereotípia Latin-Amerika-szerte a nomád cigányokkal azonosította a magyarokat, hasonlóan ahhoz, ahogy az oroszokat és lengyeleket zsidóknak, a szíreket és libanoniakat pedig törököknek tartották. 6 Ez az összemosás olyannyira igaz volt, hogy a XIX.
század végére az uruguayi törvénykezés nyelvében is elterjedt ez a szóhasználat, és az
1890. június 19-én megjelenő 2096. számú első átfogó bevándorlási törvény 27. cikkelyében a cigány bevándorlás tiltásánál már a következőképpen fogalmaztak: „Ugyanígy tiltva
marad az ázsiai, az afrikai és az általában magyarokként, vagy csehekként ismert személyek bevándorlása a Köztársaságba". 7
De nemcsak a fent említett, 1932-ig érvényben lévő, és így sok ezer ideérkező magyar bevándorlásának elvi tiltását elrendelő uruguayi jogszabály volt az egyedüli példa arra, hogy a
törvénykezés nyelvéig jutott ez a névcsere. így történt ez Guatemalában, illetve Salvadorban
is, ahol az 1927-es törvény szövege „a cigányok, akik »rnagyarokként« is ismertek az országban" meghatározást alkalmazta. Mexikóban pedig az „hungarók" bevándorlását tiltó, 1931.
május 19-én megjelent bevándorlási törvény előzményeként, 1929-ben körlevelet bocsátott
ki a kormány, melyben felkérte az illetékes területi hatóságokat, hogy kiutasításuk végett írják össze a Mexikói Egyesült Államok területén élő „nagyszámú magyar, osztrák-magyar,
görög stb. törzseket, melyek tagjai csalárd módon jutottak az országba, nélkülöznek mindenféle állandó lakhelyet, állandó helyhez kötött üzlettel nem rendelkeznek". 8
A másik csoport, mely hatással lehetett a formálódó magyarságképre, a XIX. század
második felében virágzásnak induló tengerentúli leánykereskedelem révén Magyarországról Latin-Amerika nagy kikötőibe kicsábított lányok, az „hungarák" voltak. Ugyanis az első
földműves bevándorlóknak kezdetben azzal kellett szembesülniük, hogy a magyar név sok
helyütt nem a korábban érkezett pionír társaik révén vált ismertté, hanem a kontinenst átszelő vándorlásai során fel-feltűnő „hungarókon" és az éjszakai élet „hungaráin" keresztül.'
A XIX. század második felében kibontakozó új vagy modern kori vándormozgalmak fő
célországa az Amerikai Egyesült Államok volt, de emellett a század utolsó évtizedeiben
egyre többen érkeztek a latin-amerikai államokba is. Ennek hátterében egy igen fontos
változás állott. Nevezetesen az, hogy az Amerikai Egyesült Államok és Északnyugat-Európa peremvidékei közti „push and puli" típusú kivándorlási folyamat nagymértékben
vesztett intenzitásából. Ugyanis a kedvező gazdasági folyamatok hatására a századfordulóra az észak- és nyugat-európai kivándorlás jelentősen visszaesett, míg a szintén gazdasági, illetve az ebből fakadó társadalmi okokra visszavezethetően az Amerikai Egyesült
Államok felvevőképessége csökkenni kezdett.
Mindez két alapvető változást eredményezett a nemzetközi vándormozgalmakon belül.
Egyrészről a fent említett változások hatására a nemzetközi kivándorlási mozgalmak öszszetétele átalakult. Míg, ahogy azt már említettük, a kezdeti időszakban az észak- és nyugat-európai nemzetek adták az Európából kivándorló mozgalom legnagyobb tömegét, ad-

6

7
8
9

Torbágyi Péter: Magyar-cigány kivándorlás l atin-Amerikába. In: A láthatatlan nép. Cigányok az
Ibériai-félszigeten és Latin-Amerikában. Szeged, 2008. 43-53Colección de leyes usuales de la República Orientál del Uruguay. Montevideo, 1894. 451.
Archivo General de la Náción (Mexikóváros), Dirección General de Gobierno 2.362.2(29)123.
Az húngaro (ejtsd: ungaro), melynek nőnemű alakja az húngara (ejtsd: ungara), a spanyol
nyelvben a magyar szó megfelelője. Más nyelvek, így a magyar is ezt az alakot hangsúlyjelzés nélkül hungaro és hungara formában vette át.

^^ 66

tiszatáj

dig a század vége felé ez a kivándorlás jelentős mértékben visszaesett, és helyét a délkeleteurópai peremvidékekről történő kivándorlás vette át. Ez az az időszak, amikor az Osztrák-Magyar Monarchia és egyben Magyarország területéről kiinduló tengerentúli kivándorlási mozgalmak is hirtelen felerősödtek.
A dél- és kelet-európai új kivándorlók zöme, többek között a közlekedési lehetőségek
fejlődésének köszönhetően, már nem az új élet kezdésének gondolatával vágott neki az
útnak, hanem inkább a mezőgazdaságon belül mutatkozó foglalkoztatási problémák okozta
egzisztenciális gondok kezelésére. Ezen esetekben gyakran nem egész családok, hanem
csak azoknak munkaképes, fiatal férfi tagjai vándoroltak ki, hogy onnan segítsék a hátrahagyott otthoniakat, illetve hogy pár évi munka után visszatérjenek családjukhoz.
így történhetett meg, hogy a Buenos Airesbe érkezett bevándorlóknak 1857 és 1860
között 19,5%-a, 1861 és 1870 között 23,5%-a, 1871 és 1880 között 29,6%-a, és végül 1881
és 1890 között 30,5%-a volt csupán nő. 10 Ennek hatására a keleti partvidék nagy városaiban a férfi lakosság aránya rendkívüli mértékben megnövekedett, melyre az európai leánykereskedők is egyre inkább felfigyeltek, és rövid időn belül Alexandria, Konstantinápoly mellett az európai kivándorlás útvonalát követve, New York, Recife, Salvador de
Bahía, Rio de Janeiro, Santos, Montevideo és Buenos Aires kikötői váltak az európai leánykereskedelem fő célállomásaivá. Ennek a kereskedelemnek pedig mind lebonyolítói,
mind elszenvedői főként a kelet-európai, az orosz, lengyel és magyar zsidóság köréből kerültek ki. Közülük is az „úttörők" a magyarok voltak.
A leánykereskedelem sem a Magyarország, sem az osztrák birodalom egyéb részein
nem számított újkeletű iparágnak, mégis a Bach-korszak végét követő időszak az, mikor
virágkorát élte, és ezzel együtt maga Pest is a nemzetközi leánykereskedelem egyik fővárosává lett. Főként keleti és déli irányba folyt ez a kereskedelem, melynek felfuttatásában jelentős szerepet vállalt két, a nemzetközi irodalomban is jegyzett magyar kerítőnő,
a Deák téri Herzl kávéházban a zsidó családok házassági piacát vezető Grosszmann vagy
Grossman Sára, alias a „török nő", és egy bizonyos Lucky Sarah, aki feltehetőleg azonos
a hatóságilag engedélyezett pesti cseléd- és állásközvetítőt működtető Witzelberger Sárával." A forgalom intenzitására jellemző, hogy a frissen alakuló magyar belügyminisztérium már 1869-ben két rendeletében is kénytelen volt fellépni az Oszmán Birodalom részeit, Moldvát, Havasalföldet, Szerbiát és Egyiptomot, illetve Kelet-Indiát érintő leánykereskedelemmel szemben. 12
Ezzel egy időben azonban nyugat felé is megindult a kereskedelem. Egyes adatok szerint már 1864-ben az osztrák hatóságok látókörébe került egy magyar bűnszervezet,
melynek tagjai fiatal lányokat közvetítettek Rotterdamon keresztül a tengerentúlra. 1 ' New
Cúneo, Dardo: Inmigración y nacionalidad. Buenos Aires, 1967. 36-37.
Bristow, Edward J.: Prostitution and prejudice: the Jewish fight against white slavery, 18801939. Oxford, 1982. 68. és Miklóssy János: A budapesti prostitúció története. 1989, Budapest. 51.
és 84.
12 1869. 10. 02. napján kelt 3390 BM sz. rendelet a fiatal nőszetnélyek keletre utazásának megakadályozása tárgyában. Lásd: Magyarországi rendeletek tára, 1869. Pest, 1872, 812-816. és
1869.10. 06. napján kelt 7012 BM sz. körlevél, a Kelet-Indiában szerencsét keresők nyomorult
állapotáról. Lásd: Magyarországi rendeletek tára, 1869. Pest, 1872,820-821.
« Trochon, Ivette: Los rutas de Eros: La trata de blancas en el Atlántica Sur: Argentína, Brasil y
Uruguay (1880-1932). Montevideo, 2006. 35. és 48.

10
11

2009. október
Yorkot, az európai bevándorlás újvilági kapuját is hamar behálózták kelet-európai társaikkal együtt a magyar leánykereskedők, akik közül külön kiemelendő, a leánykereskedéssel foglalkozó nemzetközi szakirodalom által is jegyzett Hertz Rosíe neve, aki prostituáltként kezdte, majd az összegyűjtött pénzből saját vállalkozást indított. Rövid időn belül
számos bordélyház került az ekkor már Mother Hertzként emlegetett magyar kezére, aki
ennek, és a később beindított ingatlanvállalkozásainak köszönhetően a Lower East Side
egyik leggazdagabb és befolyásosabb asszonyává vált.1-'
A sors fintora, hogy egy feltevés szerint Latin-Amerikára éppen a már korábban említett
1848/49-es vagy más néven Kossuth-emigráció egyik prominens személyisége, a Manuel de
Rosas volt argentin államelnök unokahúgával házasodott és Buenos Airesben letelepedett
Czetz János honvédtábornok hívta fel a magyar leánykereskedők figyelmét, mikor az 1867es pesti napilapokban megjelentetett beszámolóiban kitért arra is, hogy a véleménye szerint
fényes jövő elé néző Argentína területén akkoriban a nők aránya igen alacsony volt. 16 Erre figyelt fel Auerbach Dávid, aki Buenos Airesben terepszemlét tartva, bátyja, a pesti Lázár utcai nyilvánosház tulajdonosának segítségét kérte egy nőszállítmány megszervezéséhez. Bár ő
nem sokkal ezután tengerbe veszett, bátyja egyik ügynöke, Hirskovies vagy Hirskovits Leib
tizenkét, saját gyermekeként bejegyzett lánnyal megérkezett Buenos Airesbe, ahol őket hatalmas haszonnal, gyorsan, feltehetőleg tehetős birtokosokhoz férjhez is adta. Később
Hirskovits négyszer-ötször megismételte az utat, és „unokahúgait" is sikerrel kiházasította.
A jól jövedelmező vállalkozásnak egyszer csak vége szakadt, mert egy idő után Hirskovits
elfelejtette az idősebbik Auerbachnak a ráeső részt kifizetni. Ettől függetlenül a témával
foglalkozó nemzetközi irodalom a modern kori latin-amerikai leánykereskedelem első vállalkozásaként tartja számon Hirskovits házasságközvetítő útjait. 16
Sikerükön felbuzdulva több hasonló vállalkozás indult Latin-Amerika-szerte, melyek
azonban egyre inkább az általuk nyitott nyilvánosházak közönségét látták el örömlányokkal. Közülük ismertté vált Weissman Adolf aradi leánykereskedő, aki Hönig Adolffal és
Hibler Jüannal az 1870-es évek elején tette át székhelyét Alexandriából Buenos Airesbe.
Itt mindegyikük saját nyilvánosházat nyitott, és oda szülőföldjükről fiatal lányokat hamis
ígéretekkel csábítottak ki. 1875-ben azonban Weissman Adolf több mint két tucat tagból
álló bűnszervezete, mely Buenos Airesben és Montevideóban kereskedett leányokkal, lebukott Magyarországon, és így, tekintve, hogy már más európai országokban is meggyűlt
a hatóságokkal a baja, visszavonult, és inkább a Buenos Aires-i Artes utcai kávézó, játékterem és nyilvánosház vállalkozását legális keretek közt igazgatta.'? Tehette ezt azért, mert
Ugyanezen évben Buenos Aires egy rendeletben legalizálta a nyilvánosházak működését.

14

15
14

*

Josleit, Jenna Weissman: Our Gang: Jewish Crime and the New York Jewish Community,
1900-1940. 47-48. és Trochon: Las rutas... 29.
Miklóssy: A budapesti prostitúció... 75.
Kemény, Julius: „Hungara" Ungarische Madchen auf dem Markte. Budapest, 1903. 63-67.;
Bristow: Prostitution and prejudice... 112.; Guy, Donna J: Sex and Danger in Buenos Aires. Lincoln, 1991. 5. és Miklóssy: A budapesti prostitúció... 75-77Trochon: Las rutas... 85.; Guy, Donna J.: Sex and Danger in Buenos Aires: Prostitution. Family,
and Nation in Argentína. Lincoln, 199'- 5- és Guy, Donna J.: El sexo peligroso. La prostitúción
legal en Buenos Aires, 1875-1955. Buenos Aires, 1994- 5-

^^

66

tiszatáj

Argentína és Uruguay mellett Brazíliában is korán megjelentek a magyar és kelet-európai leánykereskedők, igaz, itt a portugál és francia társaik mellett nem nyertek túl nagy
teret. Ennek ellenére már 1875-ben a Kelet című újság olvasóit figyelmeztette, hogy az országba riói ügynökök érkeztek, kiknek üzérkedésével szemben az osztrák hatóságok mindent megtettek. 18 A cikkből nem derül ki, hogy az ügynökök magyarok voltak-e, annyi
azonban biztosnak tűnik, hogy Rio de Janeiróban ők alapították az első kaftános társaságot,
mely jelzőt, hagyományos öltözetük után, Latin-Amerika szerte döntő többségében zsidó,
kelet-európai leánykereskedőkre használták. Ellenük irányult az a rendőri akció is, melynek
során 1880-ban a brazil hatóságok a 26 vezető kaftánost kiutasították az országból.
De míg kezdetben a kaftánosok között a magyaroké volt a vezető szerep, addig a nyolcvanas évektől azt a lengyelek vették át. 1906-ban ők alapították a Varsó Kölcsönös Segítő Társaságot, mely később a lengyel követ tiltakozására Zwi Migdalra változtatta nevét.
E szervezet nagyságára jellemző, hogy 1929-re 500 tagot számlált, kik 2000 nyilvánosház
30 000 prostituáltja felett rendelkeztek. 1 '
Bár a magyarok ezzel jelentősen visszaszorultak a piacról, továbbra is jelen maradtak,
melyet mi sem bizonyit jobban annál, hogy 1913-ban egy visszavonult rendőrtiszt, Laurentino C. Mejías könyvében a Buenos Aires-i városvezetést azzal gyanúsította meg, hogy
a magyar és lengyel leánykereskedőkkel szemben nem akar hatékonyan fellépni.
Közben az egyre intenzívebb leánykereskedelem révén a latin-amerikai nyilvánosházakba került magyar táncos lányok és prostituáltak száma is folyamatosan nőtt. Sőt
még olyan országokba is eljutottak, melyeket az európai bevándorlás nem igazán érintett,
így történt ez azzal a 26 fős, többek között magyar lányokból álló tánccsoporttal, mely
1873-ban Mexikóba látogatott. 20
Mindezen esetek hatására a spanyol köznyelvben az hungara, majd később a polaca 21
szó jelentése mindinkább átalakult és mögöttes jelentést kapott. A kor egyik legjelentősebb bevándorlással kapcsolatos regényébe, a korábban már említett Ártatlanok és bűnösökbe, melyben Antonio Argerich az európai bevándorlás ellen emelt szót, a magyarokat
egy nyilvánosház spanyolt törve beszélő, és ezért a körülötte történő eseményeket követni
nem igazán tudó prostituált, Mária személyében emelte be. 22 Egy évvel később A prostitúció Buenos Airesben című 1885-ös rendőri jelentés pedig a következőképpen fogalmazott:
„Nem létezik közöttünk az argentin prostitúció, hanem csak egy »importált* prostitúció.
(...) A francia prostitúció is eltűnt, ma nem létezik más, mint lengyel, magyar és kisebb
számban német lányok." 23
Bő egy évtizeddel később a Caras y Caretas argentin hetilap 1899-es A bevándorlás
című cikke Buenos Aires kikötőjét egy bevándorlókat szállító hajó érkezésének órájában

Szakács János: A leányzó fekvése. In: Erdélyi Napló, 2002,12.17.
« Glickman, Nora: The Jewish White Slave Trade and the Untold Story of Raquel Liberman. New
York, 2000.6-7.
20 González Navarro, Moisés: Los extranjeros en México y los mexicanos en el extratyero, 18211970. 2. vol. México, 1993.49.
a> A polaca szó a spanyol és a portugál nyelvben a lengyel szó megfelelője.
" Argerich: Inocentes...
« Pareja, Ernesto M.: La prostitúción en Buenos Aires: Factores antropológicos y sociales, su prevención y represión, policía de costumbres. Buenos Aires, 1937.62.
18

20og. október
mutatta be, és egy magyar lány fényképével illusztrálva említést tett arról is, hogy az érkező férfiak közt általában sápadt és meggyötört, de ugyanakkor erősen kifestett asszonyok tűnnek fel nagyszámú gyermekük kíséretében. Az hungara szó táncosnő-prostituáltként használt jelentését erősíthették a nyilvánosházak olyan elnevezései is, mint a magyar
lányokkal kereskedő báró Fernando von Weismann La Húngara vállalkozásáé, vagy a századfordulós Montevideo leírásában szereplő Las Húngaras nevű bordélyé.24"
Bár a brazil sajtóban és irodalomban az hungara szó nem kapott hasonló jelentést,
mégis többek között olyan neves író, mint Lima Barreto is említést tesz könyveiben a magyar prostituáltak Rio de Janeiro-i jelenlétéről. 25
Mindennek köszönhetően az hungara szó Latin-Amerika szerte egyre inkább a táncosnő-prostituált szinonimájává vált, ahogy ez egy 1907-es magyar cikkből is kiderül: „A világra szóló hírnévre emelkedett »magyar« asszonyokról van szó. És arról az átkozott
malheur-ről, hogy a mi magyar asszonyaink, a szépek, az okosak, a jók, a világ első asszonyai minden néven nevezendő tiszteletre-méltóságuk és derékségük mellett a világ színpadán - bocsánat, de egyszer már beszélni kell erről a dologról is - mindig a botrányok
felhőjébe keveredve híresednek el. Vagy a mi még ennél is rosszabb... ej, a ki hallotta már,
hogy Délamerikában mit jelent a hungara szó, a többit már tudja". 26 Sőt, ez a szóhasználat
a spanyol nyelvterületről tovább terjedt, és többek között a magyar köznyelv is átvette.
Kostály Jenő a Budapesti leánykereskedés titkai című 1902-es könyvében egy egész fejezetet szánt az hungarák kérdésének, Kemény Julius pedig a magyar leánykereskedelemről
német nyelven megjelentetett 1903-as munkájának már az Hungara címet adta.
1907-re mindez odáig jutott, hogy a Magyar Gyáriparosok Országos Szövetsége iglói
fiókjának kérésére Hegedűs Lóránt ügyvezető igazgató hozzájárult ahhoz, hogy feliratban
szólítsák fel a kormányt az hungarák tengerentúli kereskedése elleni harc terén vállalt
nemzetközi kötelezettségek betartására, majd ugyanebben az évben a Magyar Jogászegylet Büntetőjogi Bizottságának tanácskozásán dr. Balázs Gábor is szót emelt az hungarák
kérdésében. 2 ?
Ady Endre pedig egy ugyanebben az időben, Párizsból írt cikkében a jelenséget a következőképpen írta le: „Párizsban és a többi metropolisban a magyar dicsőségnek új hírnökei jelentkeznek. A disztingvált Hungarák, a pompás temperamentumú kurtizánok az
új hírnökök. Európa és Amerika nagyvárosai telve vannak már ezekkel a valóhan kedves
és tehetséges magyar nőkkel." 28 De talán a kérdés fajsúlyát leginkább az támasztja alá,

84

Trochon: Las mtas... 48.; Domínguez, Carlos Maria: El bastardo: La vida de Roberto de las Carreras y su madre Clara. Montevideo, 1997- 20. és La „belle Époque" Montevideana. Hn, 1981.
91.

Barreto, Lima: Reeardaqőes do escriváo Isaías Caminha. Sáo Paulo, 1976.179- és Barreto, Urna:
Clara dos anjos. Rio de Janeiro, 1948. 210.
86 Az Újság, 1907. 01. 27.
" A kivándorlás: A Magyar Gyáriparosok Országos Szövetsége által tartott országos ankét tárgyalásai. Budapest, 1907. 416. és A Magyar Jogászegylet Büntetőjogi Bizottságának tanácskozásai a Büntető-novella tárgyában. Budapest, 1907. 3»488 Budapesti Napló, 1907.03.07.
15

tiszatáj
hogy még a Révai Nagy Lexikona is fontosnak találta a szó értelmezését: „Hungara: nemzetközijelzője a Magyarországból kikerült vagy kicsempészett prostituált nőknek".
Talán a korábban felvázolt eseteknek köszönhetően az Osztrák-Magyar Monarchia korán felismerte a probléma súlyát. A rendőrség állandó egyeztetést folytatott a latin-amerikai követségekkel, melyek helyi osztrák-magyar egyesületekkel karöltve anyagilag is támogatták az őket felkereső, kicsábított és becsapott lányok hazautazását. Ugyanakkor
1869-től diplomáciai egyeztetést kezdett a többi európai állammal is a nemzetközi leánykereskedelem felszámolására. Majd a századfordulótól évente megrendezett nemzetközi
kongresszusok eredményeként 1910. május 4-én tizenkét országgal, köztük a tengerentúlra irányuló hajóforgalmat ellenőrző Németországgal, Olaszországgal, Spanyolországgal,
Portugáliával, illetve a latin-amerikai országok közül Brazíliával egyezményt írt alá a nemzetközi leánykereskedelem visszaszorításának érdekében, melyet két évvel később Magyarországon az 1912. évi LXII. törvénycikkben szentesítettek.60 Ebben az egyezményt
aláíró országok kölcsönösen megegyeztek abban, hogy „...büntetni kell azt, a ki oly czélból,
hogy mások szenvedélyeit kielégítse, kiskorú asszonyt vagy leányt, bárha beleegyezésével
is, kéjelgés czéljára megkerít, magával visz vagy házi köréből eltávolít, még ha a bűncselekmény tényálladékának egyes elemei különböző országok területén valósultak is meg".
Továbbá hozzáfűzték, hogy „azt is büntetni kell, a ki oly czélból, hogy mások szenvedélyeit
kielégítse, nagykorú asszonyt vagy leányt akár csellel, akár erőszakkal, fenyegetésnek,
hatalommal való visszaélésnek vagy a kényszer bármely más eszközének segélyével kéjelgés czéljára megkerít, magával visz vagy házi köréből eltávolít, még ha a bűncselekmény
tényálladékának egyes elemei különböző országok területén valósultak is meg". 6 '
Minderre egyre égetőbb szükség volt, hiszen a leánykereskedelem elfojtására tett lépések hatástalannak bizonyultak, hiába született számos rendelet, nem érték el a kellő hatást.62 Ráadásul a századfordulós tömeges kivándorlási mozgalom is hozzájárulhatott ahhoz, hogy az otthon maradt nők körében Thirring Gusztáv szavaival élve „...az elnéptelenedett falvakban a társasélet áldásait hiába keressük, a családi hely szentsége meg van
fertőztetve, a hátrahagyott asszonyok körében az erkölcstelenség ragályos nyavalya módjára harapódzik el".66
így történhetett meg az, hogy a latin-amerikai magyarság körében is beigazolódott
a mondás, miszerint a prostitúció a legősibb szakma, ugyanis a formálódó magyar kolóniák
egy részénél a legelső, majd egészen az 1940-es évekig egyik népes csoportját éppen az
örömlányok adták. Már 1889-ben a következőképpen kesergett levelében a Mexikóban élő

60
61

33

Révai Nagy Lexikona. X. kötet, Budapest, 1914. 379.
MOL (Magyar Országos Levéltár) K26 1910/1605 és MOL K26 1910/1922
Magyar Törvénytár 1912. Budapest, 1913.
Többek között a 3390/1869, 7012/1869, 62.000/1902,17.031/1903, 30.469/1905, 26.630/1906,
116.634/1906 és a 116.634/1906 számú rendeletek foglalkoztak a leánykereskedelemmel. Lásd:
Magyarországi rendeletek tára, 1869. Pest, 1872. 812-816.; Magyarországi rendeletek tára,
1869. Pest, 1872. 820-821.; Belügyi Közlöny, 1902/26. 255.; Magyarországi rendeletek tára,
1903. Budapest, 1903.76.; Belügyi Közlöny, 1902/9.134.; Magyarországi rendeletek tára, 1905.
Budapest, 1905. 268-269.; Belügyi Közlöny, 1905/155.; Belügyi Közlöny, 1905/14.111.; Belügyi
Közlöny, 1906/19. 207.; Belügyi Közlöny, 1906/50. 521.; Magyarországi rendeletek tára, 1906.
II. kötet, Budapest, 1906.2144-2145. és Belügyi Közlöny, 1906/521.
Thirring Gusztáv: A magyarországi kivándorlás és a külföldi magyarság. Budapest, 1904. 7.

J

20og. október
Sennor Vilmos: „Dél-Amerikában, főképen az argentínai köztársaságban szintén nem kevés számú magyarság van, legtöbb számban azonban, fájdalom, a szép nem. Szegény Magyarország! Meddig nem ér el ez a te kiviteli áruczikkcd?"8-' Pontos számukat persze nehéz
lenne megmondani. Követségi becslések szerint csak Buenos Aires bordélyaiban 400 magyar prostituált dolgozott a századforduló környékén, melyhez hozzáfűzték azt is, hogy
Montevideo, Rio de Janeiro és Pernambuco nyilvánosházaiban hasonló arányban lehettek
magyar lányok. Más források szerint pedig 1889 és 1901 között Buenos Airesben legálisan
működő 6413 prostituált 36%-a, azaz 2308 érkezett Kelet-Európából, és az illegálisan Buenos Airesben tartózkodó társaikkal együtt számuk meghaladta a tízezret, melynek egy,
a leánykereskedelemmel foglalkozó bizottság becslése szerint 75%-a volt orosz, lengyel vagy
magyar nemzetiségű^
A Monarchia felbomlása után is komoly figyelmet szentelt Magyarország a leánykereskedelem elleni harcnak, hiszen az a tengerentúli hajóforgalom újraindulásával feléledt, és az 1922-ben Montevideóban megrendezett Második Dél-Amerikai Dermatológiai
és Szifilisz Konferencián elhangzó egyik beszámoló szerint minden hajón tucatjával érkeztek a magyar lányok Buenos Airesbe. 8 6 Erről tanúskodik a Buenos Aires-i követség
iratanyaga is, melyből kiderül, hogy a két világháború közti időszakban a Les 10 Marvells,
Arbó, Armenys, The Contini és Webbs III. csoportokhoz hasonló magyar lányokból álló
táncegyüttesek turnéztak a köztársaság területén. 87
Magyarország 1921. szeptember 30-án Genfben újabb nemzetközi egyezményt írt alá
számos országgal, köztük Brazíliával, Chilével, Costa Ricával, Kolumbiával és Kubával,
melyet a magyar törvényhozás az 1925. évi XIX. törvénycikkben szentesített. Ennek ellenére a kereskedelem tovább folyt, melyet jól mutat, hogy Rakovszky Iván belügyminiszter
egyik 1925-ben, a 12 és 40 közötti életévben lévő nők külföldi államokba szóló útlevélkérelmének elbírálásáról hozott körrendeletében a következőképpen jellemez: „A Neme t e k Szövetsége útján arról értesültem, hogy azon nők közül, akik külföldi színházakban,
mulatóhelyeken, mozgószínházakban stb. való alkalmaztatás céljából egyes külföldi államokba, főleg az S. H. S. királyságba, Romániába, Bulgáriába, Törökországba, Oroszországba 88 , általában keletre és Dél-Amerikába kiutaznak, ott igen sokan erkölcstelen
életmódot kezdenek, és lassankint az, hogy az alkalmaztatást biztosító szerződések legtöbbször csak színlegesek, és így az illető nők külföldre való megérkezésük után ott megfelelő elhelyezkedés és kereset hiányában szinte kénytelenek a prostitúció szolgálatába
állani 3 R a k o v s z k y mindezt elkerülendő ágy rendelkezett, „...hogy a Délamerikába útlevélért folyamodó 1 2 - 4 0 életévben levő nők útlevéliratainak az 1922. évi 76.501. B. M.
S z ámú körrendelet értelmében hozzám való felterjesztése alkalmával, az eddig megkívánt

Vasárnapi Újság, 1889/46. 750.
Kemény, Julius: „Hungara"... 329. és Guy: El sexo... 6-13.
34 Segundo Congreso sudamericano de dermatología y sifilografia celebrado en Montevideo del 9
al 16 de octubre de 1921. Montevideo, 1922.181. és 184.
37 MOLK86107.
" A magyar köznyelvben a Pásztor Árpád 1915-ös Vengerkák című regénye nyomán ez utóbbi kifejezés is elterjedt. Lásd: Pásztor Árpád: Vengerkák. Budapest, 1915.
" Magyarországi rendeletek tára. 1925. Budapest, 1926.300.
34
35

^^ 66

tiszatáj

iratokon kívül, az illetékes külképviseleti hatóságok által kiállított és fennemlített bizonyítványokat is csatoltassa be."'"'
Érdemes pár szót szólni végül a magyar örömlányok latin-amerikai magyar kolóniáihoz fűződő viszonyáról is. A húszas és harmincas évek latin-amerikai magyar sajtója a büszkeségre okot semmiképpen sem adó magyar prostituáltakról tudomást sem vett, pedig
ahogy ezt Vér Andor írta 1942-ben: „...sok a magyar táncosnő Buenos Airesben s nagyon
könnyű megismerni őket, mert csaknem valamennyien hiperoxiddal szőkített hajat és ezüstrókát viselnek. A hajszin néha eredeti, a róka pedig kék, de ezek olyan kivételek, amelyek
csak erősítik a szabályt. Az éjszakai mulatókban nagyon népszerűek a magyar lányok, akik
általában »húngara« néven ismeretesek. Vannak mulatók, amelyek hangosak a magyar
szótól és a magyar muzsikától, sőt olyan mulató is akad, amelyet - a hirdetések szerint
„magyar szellemben* vezetnek... A táncosnők épp úgy beletartoznak a délamerikai magyar kolóniába - elsősorban a Buenos Airesibe - mint akár a cipészek, szabók, vagy az
asztalosok. Aztán meg sok, állítólag több száz magyar táncosnő él itt, vagyis aligha van
még egy iparág, amely annyi magyart foglalkoztatna, mint amennyi táncosnő dolgozik
a szórakoztató iparban. Az is bizonyos, hogy argentínai külkereskedelmi mérlegünk az
utolsó másfél évtizedben sokkal kedvezőbben alakult volna, ha a táncosnő-export helyett
inkább a készáruk és a nyerstermékek kivitelére helyeztünk volna súlyt. Bocsánatot kérek
az »export« kifejezésért, de a táncosnők esetében ez a kifejezés nagyon találó. Őket valóban exportáltuk, illetve megrendelésre szállítottuk ki - ab Budapest."41
Feltételezhetően Vér Andorhoz hasonlóan a többségében szegény sorú munkásokból
álló magyar kolónia tagjai is elfogadták azt a tényt, hogy az általában táncoslányként érkezett honfitársak ugyanolyan áldozataivá váltak a szebb jövőt ígérő kivándorlási ügynököknek, mint közülük sokan mások is. Ez derül ki egy következő korabeli magyar versből is:

A táncosnő42
Hajnalig ropja mindennap a táncot,
Azután alszik tompán, csendesen
Este meg frissen és platinaszőkén
Libeg végig a Corrientesen.
A gyűrűjéből briliáns szikrázik,
Aranya pedig tizennyolc karát
(van egy szép álma: egyszer majd az oltár
elé viszi a bőkezű barát).
Élete bizony viharos egy kissé,
de illetni rossz szóval nem merem,
mert jó kislány ő: dollárt küld havonta
a mamájának túl a tengeren...
40
41
42

Uo.
Miklós Elemér - Vér Andor: Magyarok Délamerikában. Buenos Aires, 1942.122-123.
U0.98.

20og. október

SZABÓ

HENRIETTE

ÉVA

Egy argentin-roma iró:
Jorge Emilio Nedich*

Jorge Emilio Nedich Sarandíban, Buenos Aires tartományban született 1959-ben. Az író
a XX. század elején Európából, a Balkánról, román területről kivándorolt roma családok
leszármazottja, akik az Újvilágban - mint annyian mások is - vélték megtalálni egy új élet
kezdetét.
Bár a legtöbb róla készült interjú Nedich elsősorban kevésbbé szokványos életsorsát
hangsúlyozza ki - 17 éves koráig vándor életmódot folytatott, akkorra tanult meg írni és
olvasni, majd általános és középiskolai végzettség nélkül különvizsgával vették fel az
egyetemre, ahol ma tanít - , az író mára kivívta különleges tehetsége alapján is az elismerést. Viszonylag rövid, de termékeny irodalmi élete alatt eddig öt regényét adták ki: 1994ben a Cigányok,jól vagy rosszul, 1997-ben Ursari, 2000-ben Cigány legenda, 2003-ban
Pepe Firmenich, és 2005-ben A cigányok sötét lehelete; mellette gyermekeknek szóló meséket írt, és számos novellát, közöttük A kancát és a Perverz meséket. Több, főleg romakérdéssel foglalkozó, de diszkriminációról és rasszizmusról is szóló tanulmányt és újságcikket is publikált, mint a Nomadizmus és a szájhagyomány,
Cigány
kultúrörökség,
A felkelt nép és mások, melyek ismertté tették nevét hazájában és a hispán világban.
Sokoldalúsága ellenére Nedich fő témája a romakérdés, amit több oldalról jár körbe.
Legfontosabb kérdései a hagyomány és haladás viszonyának vizsgálata, a generációs különbségek, a társadalomba való beilleszkedés lehetőségei, a nomád életmód fenntarthatósága, hiszen olyan emberekről ír, akiknek a szabadság lételeme, „szükségük van örök
mozgásban maradni ahhoz, hogy élőnek érezzék magukat". A nomád életmód egyik következménye az adminisztrációs bejegyzés és az iratok hiánya, ami a modern társadalom
alapvető követelménye, s így már születésüktől fogva hátrányba helyezi a nomád roma
családokat. Másik következménye az analfabetizmus, az iskolalátogatás elmaradása, ami
szinte megoldhatatlan gondnak bizonyul. A díszkrimináció és rasszizmus is kétélű fegyver, kölcsönös érzés a roma csoportok s az argentin társadalom között, míg a romákról kialakított negatív kép bizalmatlanságot szül a társadalom részéről, addig a roma családok
is gyakran elhatárolják magukat és gyermekeiket a „másik" világtól. Mindezeket a problémákat a kritika és humor szürkés-rózsaszín lencséjén keresztül nézi.

Az iró 2008. október 30-31-én részt vett és előadást tartott a szegedi egyetem Hispanísztika Tanszéke által rendezett nemzetközi konferencián („Cigányok a hispán világban. A konferencia
anyaga A láthatatlan nép. A cigányok az Ibériai-félszigeten és Latin-Amerikában" címmel jelent
meg 2008 decemberében.)

^^

66

tiszatáj

Első regénye 1994-ben a Cigányok, jói vagy rosszul volt, ami 1995-ben elnyerte az
Amico Rom (Olaszország) nemzetközi verseny második díját. Ezt követte 1997-ben Úrsari. Az 2000-ben kiadott Cigánylegenda - amit Spanyolországban A cigányok különös
magánya (2001) címmel adtak ki - fő motívumai a szerelem és hagyomány; az író személyes tapasztalatai alapján ábrázolja a roma világot és a nomád életmódot, egy keserédesen
szép képet fest a húszas évek vándorló cigánytáborairól. Ez a regény 1999-ben a Premio
Planéta verseny döntőjébe jutott be. 2003-ban jelent meg az Pepe Firmenich, melyben
egy érdekes történelmi periódust ábrázol, az argentínai gerillaidőszakot az 1970-s években. Kiadatlan regénye, a 2007-ben írt, erősen önéletrajzi vonatkozású Páriák szerelme,
egy középkorú egyetemi tanárról szól, aki két évtizedes hallgatás után elhatározza, hogy
felveszi a kapcsolatot egy fiatalkori ismeretségből született fiával telefonon és az interneten keresztül, és mesélni kezdi mind édesanyjával való kapcsolata történetét, mind roma
családja életét, bemutatva egyúttal az 1980-90-es évek Argentínáját. A megható történet
még személyesebbé válik az egyes szám első személy használatától.
Utolsó megjelent munkája A cigányok sötét lehelete volt, ami szintén bejutott a Premio
Planéta verseny döntőjébe 2004-ben. A történet középpontjában egy álom megvalósítása
áll, Petre, egy fiatal roma álma, aminek megvalósítására az egész életét felteszi, belevonva
feleségét is: meg akarnak gazdagodni. Az álom hétköznapi, de az elérésére tett lépések
már kevésbé. Petre egy régi családi hagyományt akar feleleveníteni, a medvetáncoltatást,
amihez „csak" a medvét kell megvenni. Ettől kezdve a család mindent ennek az álomnak
a megvalósítására tesz fel, köré építi és az évek során átformálja életüket egészen addig
a pontig, hogy az álom maga észrevétlenül tárgytalanná válik. A nomád roma család letelepedik és beépül a falu életébe, maga mögött hagyva a vándorló életmódot s a medvetáncoltatást. Az álmot Petre fia veszi át egy másik síkon, aki nem akarja ezt az életet elfogadni.
A regény mind irodalmi, mind társadalomtudományi szempontból nagyon érdekes,
hiszen Dél-Amerikában több millió roma él, szétszóródva főleg Argentína, Brazília, Ecuador és Kolumbia között, létük általában mégis megkérdőjelezett ezen országok kormányai
által, és az etnikai kérdések megoldására készített programok között sem kapnak helyet,
láthatatlanok. Argentínában, ahol a regény játszódik, körülbelül 300 ezerre becsülik a roma
lakosság számát a nem hivatalos adatok alapján, de nem számítanak az indián népek és
a kisebbségi etnikumok közé, hanem csakis a szegénységi kérdések miatt foglalkoznak
velük.
A történet egyszerű lineáris menetét valós történelmi események, pobiasték, roma tanítómesék és versbetétek gazdagítják. Az elsőbe tartoznak például a Perón tábornok idején történt roma üldöztetések leírása, amikor egész családokra gyújtották rá a sátraikat,
hogy elevenen megégjenek benne, vagy a középkorban a keresztény egyház által végrehajtott roma kivégzések, mint a nem hívő és nem adózó elemek eltüntetése. A pobiaste
a romák szájhagyomány által teijedő kultúröröksége, melyek történetbe szövése ellentmondásos hatást kelt, egyrészt egy folklorisztikus tónust visz az irodalmi szövegbe; ugyanakkor az oralitás írott formája megtöri a hagyományt. A versbetétek lírikus egyszerűsége
megtöri a próza ritmusát.
Nedich prózájának harmadik különleges gazdagító eleme a szereplők megformálása.
A hétköznapi emberek mellett megjelenik a fantasztikus típus, mint az Arkangyal vagy

69 ^^

2 0 0 9 . október

a tragikomikus Armando Casas mérnök; a már mitikus magasságba emelt alakok, mint
a főszereplő Petre fatalisztikus kitartása álma megvalósítására, felesége, Maida radikális
egyszerűsége, Nazaréna, a gyermek-nő; és a tipizált roma alakok: az öreg Ipe ravasz bölcsessége, a szentelt vizet áruló és jövőmondó-tenyéijósló cigányasszonyok vagy a lopást
mesteri szintre emelő Stele és Paraca, és a roma társadalom egyéb szereplői. A történetből
magasan kiemelkedik Petre gondosan megrajzolt alakja, aki naivitásával, gyermeteg álmodozásával egyszerre sajnálatot keltő és irritáló, a meggazdagodás felé vezető álom után
kapkodva egész életét annak rendeli alá; míg Marta Romero iránti romantikus szerelme
megkapóan sebezhetővé teszi.
A drasztikusan egyszerű stílust Nedich a roma orális hagyományból örökölte; száraz és
fanyar humora, ami az egész történetet áthatja érdekes ízt kölcsönöz a narrációnak.
A regény filmre adaptálását 2010-re tervezik.

JORGE EMILIO NEDICH SZEGEDEN

^^ 66

tiszatáj

JORGE

EMILIO

NEDICH

A romák sötét lehelete

1
Egy este, sikeresen bár akadozva, meggyőzte asszonyát, és utána saját magát is,
ami nehezebbnek bizonyult; nem is gondolta, hogy ilyen tehetsége van a rábeszéléshez. A s s z o n y a , aki látta őt oly gyorsan eltűnni, mint egy g ő z m o z d o n y t a kanyarban, ebből a beszélgetésből megoldotta a dolog összes rejtélyét, és most kisfiának egész nap arról a táncoló medvéről mesélt, aki majd őket gazdaggá teszi.
Petre visszahúzta a vasat a tűzről, belemerítette a cinkkel gyengített oldatba,
s ónozni kezdte a nagy edényt, amit még azon a délutánon be akart fejezni. Gondolatban ú j r a átfutotta a beszélgetést, és megkérdezte magától: h o g y a n tudná
a medvét m e g v á s á r o l n i ? Szüksége volt legalább h a r m i n c e z e r cseréptál s tálka
árára; ahogy számolgatott, rájött, hogy húszezer edény elkészítésébe bele is halhatna; persze, a számok nem voltak pontosak, de ha naponta hármat készítene,
biztos halál várna rá még a húszezredik előtt. A b b a n az esetben, ha sikerülne
összegyűjtenie a pénzt, el kellene juttatnia barátja házába, aki a medve szállításához szükséges engedélyt tartogatta; de a fontos az volt, hogy asszonyát már
meggyőzte. Maida a pasodobléhez hasonló dalt dúdolt a kisgyermeknek; bár nem
állt messze a salsátói, sem a cumbiátói, tapsolt hozzá, ahogy m o n d t a : „Néni
cumba ni cumba ni cumbit, néni cumba ni cumba ni cumbit"; Carlo tanganillát
táncolt a nap figyelő tekintete alatt, mely az ég kellős közepén trónolt, hogy a romákat szemmel tarthassa.
Petre úgy tervezte, hogy asszonya kisegítheti őt jóstudományával és bizsu készítményeivel, m a j d a kapott pénzből vennék meg a kocsit húzó szamarat;
másmilyet, mint amit asszonya a minap ellopott, és most bőgésével ijesztgette az
egész világot.
Következő reggel kezébe vette a szamár kötelét és elindult, hogy megkeresse
annak tulajdonosát, de az állat megtagadta az engedelmességet. Petre megpróbált vele szót érteni, felbátorodva a feleségénél elért eredményen s az állat szemében felvillanó értelmen, de valahányszor feléje nyújtotta kezét a cukorral,
a szamár ráfújt, s a cukor szétszóródott. Petre hozott még többet, ezúttal megnedvesítette, s mosolyogva közeledett hozzá, az állathoz hajolva kedvesen duruzsolt
neki, m i k ö z b e n k a r j á t kinyújtotta; a szamár azonban m e g f o r d u l t , hátsó felét
mutatva, ő , a nyilvánvaló lebecsülés ellenére, nem vonta vissza az ajánlatot, mire

20og. október
a bestia farkát félrecsapva célzott. Petre, a piszok melegével arcán, sértetten felegyenesedett, s hozzávágta a cukrot. Levette róla a kötelet és az átalvetőt, karjára
tekerte, s házról házra vitte, míg tulajdonosát meg nem találta, aki aztán hálából
neki ajándékozta az állatot.
A faluból visszatérve Maida azzal szórakozott, hogy napi teendőit végigvette
fejében. Egy fejőpadon hagyta a kosarát, amiben olcsó csecsebecséit vitte, belépett a boltba néhány apróságért, majd kijött, és éppen a szamár előtt állt meg.
Megvetően vizsgálgatta az állatot, amiért annak társaságát el kellett tűrnie; a szamár ugyanígy volt vele. így Maida tudatának legmélyén értette meg, hogy ez
a semmirekellő állat, aminek még egy piros pántlika sem volt az átalvetőjére
kötve, az a szál, ami őket a balsorssal és árulással köti össze: mérgesen csépelni
kezdte a szamarat, s rákiabált, hogy tűnjön el, hogy már nem is kell neki, s már
amúgy is rengeteg dolog esett áldozatul dühkitöréseinek. De az állat megvédte
magát. Alig észrevehető mozdulattal s álcázott gyorsasággal, egy kis rúgással,
amit az esés maga még jobban elrejtett, Maidát a földre lökte, eltörve bal lábát.
Petre megpróbálta megnyugtatni az asszonyt azzal az ígérettel, hogy az állatból
kolbászt készít, amint elhagyják a falut. Maida a fájdalom és sírás kellős közepén
felhúzta szemöldökét, s az öröm apró szikrája villant fel szemében.
Petre keményen dolgozott több héten keresztül, hogy befejezzen egy rézedény
sorozatot; ezekkel fizeti majd ki az orvost, aki a faluban várta őket, hogy levegye
Maida lábáról a gipszet. Az út alatt megjegyezte asszonyának, hogy ha mindez
Európában történt volna, a szamár nem elégedett volna meg csak az egyik láb
eltörésével.
így igaz, ott még a szamarak se kedvelnek minket - felelte Maida.
Otthon Maida aggódva vizsgálta immár gipsz nélküli, szőrös, vékony lábát. Időközben Petre nekilátott a tíz nagy tál készítéséhez, amikkel a teherautó javítását fizeti majd ki. Még félóra sem telt el, mikor meghallotta Maida kiabálását és a szamár bőgését. Az asszony magából kikelve egy vasvillával verte az állatot, aki mellső
lábaival a teherautó sárhányóját rugdalta. Miután Petrének sikerült mindkettőt lecsillapítania, megtudta a nagy felindulás okát: a bestia megrágta a kosarat és vele
együtt Maida egyetlen, faluba járáshoz illő ruháját, amire a csecsebecséinek eladásához volt szüksége. Hirtelen felindulásában, mikor már gondolkozni sem volt képes, Petre felemelt egy vastag vasrudat, hogy szétverje vele az állat fejét, aki két
hosszú csálé fúlét hegyezte, s ránézett; szemei hatalmas könnycseppekre hasonlítottak. Petre még magasabbra emelte a vasrudat, s fenyegetőn meglóbálta, de mert
közben elkapta a szamár tekintetét, végül is megadóan leengedte a rudat az állat
csendes békéje láttán; Maida megnyugodva felsóhajtott. Meg akarta simogatni
férjét, aki azonban, hogy dühét levezesse, egy jó nagyot lekevert neki, s leszidta,
amiért az állat az ő hibájából ette meg a kosarat és a ruhákat.
Idővel a falu népe megkedvelte őket, és a szamárral történtekről is hallottak.
Munkát ajánlottak mindkettőjüknek kukoricatöréskor. Petre megköszönte, jó

^^

66

tiszatáj

termést kívánva nekik, de elmagyarázta, hogy a romák é l e t m ó d j á b a nem illik
a lélekszakadtáig tartó földműves munka s gyümölcseinek leszedése. Munkájukból
élnek, igen, ami könnyebb, ő nagyszerű edénykészítő, s kitűnő a fémek megmunkálásában, míg asszonya bölcs csillagjós és kézműves.
Egymagában, ahogy az éj leszálltát szemlélte a távoli horizonton, arra gondolt, hogy végső esetben elfogadhatja a munkát, mint pillanatnyi szükségletet; ez
lehetővé tenné egy nagyobb összeg félrerakását, bár a tény, hogy minden nap
ugyanazt a levegőt kelljen beszívnia, félelemmel töltötte el; n e m értette, hogy
tudnak a letelepedettek olyan hosszú ideig egy helyen maradni, és mást se csinálni, mint dolgozni, mikor az egész világ a lábuk előtt hever.
Miközben az edények, kancsók s cseréptálak hegye a sátor oldalán növekedett, Petrének egy pobiaste jutott az eszébe, amit még nagyapja mesélt neki kiskorában: a romák, mikor megtudták, hogy a letelepedettek felfedezték az írás
művészetét, reszkettek félelmükben; mivel ezzel megtalálták a módját, hogy az
emberek lelkét átformálják és reformálják, azt kivették belőlük, és hamis valóságot építettek köréje, aminek központjában azonban sohasem maga az ember áll.
Abban a pillanatban, ahogy ezt a valóságot le akarnák rázni, három vagy akár tíz
részre törne szét; ezek az emberek már sohasem térnek vissza önmagukba, ettől
kezdve parancsoknak engedelmeskednek.
Máskor Petre álmodozott, szemei mások számára láthatatlan dolgokra meredtek csodálkozva, önmagát képzelte el medveidomítás közben; már elkészítette
a medve orrába való bronzkarikát, amivel tartani fogja; készen volt a harminc
centiméter mély s három méter átmérőjű gödör; ott ég majd a tűz, ami a talajt
melegítené. Mikor a kívánt hőmérséklethez érne, kivenné belőle a parazsat, s belezárná a medvét; a karika az orrában bármilyen szökési kísérletét meghiúsítaná.
A forró talaj miatt a medve kénytelen lenne a lábait emelgetni, s asszonya ritmust
adna hozzá a csörgődobbal. Jó pár hónapnyi rendszeres munkával el tudná érni,
hogy a m e d v e megértse a forró talaj és a zene közötti összefüggést, s ahányszor
a ritmust hallja, elkezdjen táncolni. Petre tisztában volt vele, hogy nagyon sok hiányzik még álma megvalósításához, de nem volt képes az álmodozást abbahagyni.
így történt, hogy anélkül, hogy észrevette volna, eladta termékei egy részét, és
megvásárolta az akkumulátort s a húzáshoz kellő szamarat. Elhatározta, hogy
megmutatja Maidának a henger formájú darabot, ami eredetileg a gondot okozta;
ő női szemmel vizsgálta meg, és megkérdezte, hogyan viszonyulna inkább a szamarakhoz. Petre csak a fejét csóválta, és válasz nélkül odébbállt. Befejezte a munkát, átvizsgálta másodszorra is az összekötő kábeleket, s többször is elfordította
a kulcsot, hogy a motor egy furcsa, egyenetlen hanggal beinduljon. Egy hozzáértő
azt mondta, hogy mivel a j á r m ű sokáig állt, a hengerek tetejével v a n a baj, amit
a következő faluban javítanak meg. Több héttel később pedig azt közölték vele,
hogy ki kell őket cserélni; asszonya, hatalmas szívfájdalommal, átadott neki három
aranypénzt, amit m é g apjától kapott ajándékba. Petre elvitte őket a boltba, ahol

200g. október
az alkatrészeket árulják, és az árus barátja volt, de ő szóhoz sem hagyta jutni,
mivel addig nem érkeznek alkatrészek, míg a kukoricát be nem gyűjtik.
Reggelenként, mikor a kukoricatörésre ment, elátkozta szerencséjét. Mióta
elhatározta, hogy a medvét megvásárolja, csupa olyan dolog történt, ami helyben
maradásra kényszerítette. Magában morfondírozott, hogy miért nem érkeznek
mostanában romák a faluba, akik korábban azt gyakran elözönlötték, s továbbvinnék kocsiját a sajátjukhoz kapcsolva.
Esténként a cukrozott olaj enyhítette a fájdalmakat Maida felhólyagzott kezén, amiket a csuhézógép kezelése okozott. Szemrebbenés nélkül nézett Petrére,
majd ismét bekente kezeit, s egyre gyorsabb mozdulatokkal dörzsölgette, mintha
egyszerre magát az ötletét is tisztítgatná ezzel, amit zseniálisnak tartott, s ugyanakkor gondjaikat is megoldaná. Megérzésére hagyatkozva Petre felé fordult, aki
tágra nyílt szemekkel nézett rá szavait várva, és Maidéból előtört a felfedezés.
- Ha lenne három lányunk, és őket férjhez adnánk, akkor a kapott menyaszszonypénzből megvásárolhatnánk a medvét, amivel aztán meggazdagodunk.
Petrét először lehangolta az ötlet, de miután egy jó ideig pihent a szőnyegen,
lassan folytatta a beszélgetést, nagy szünetekkel s távolba meredő szemmel elgondolkozva. Észre sem vette, hogy elkapott valamit a nyakán, s körmei közé
fogta; a bolha szétpattanása megihlette. Harmincezer cseréptál sok helyet foglal
el. Három leánygyermek, nem.
Pár nappal később elhatározta, hogy otthagyják a kukoricatörést, és Maida elképzelését valósítják meg; Petre annyira eltökélt volt, hogy abbahagyta az edények
ónozását, hogy asszonyát birtokba vegye akár a leglehetetlenebb órákban is. Maida
idővel hozzászoktatta testét a támadásaihoz; megtanulta őt állandóan figyelemmel
kísérni, miközben a kicsorbult tányérokat elpakolta az almásládákba, s mikor látta
férjét sietősen közeledni, leguggolt, mint a tyúkok, hogy kedvére tegyen.
Petre időnként asszonya pocakját méregette. Mikor elég nagynak látta, előkészítette a szüléshez szükséges takarót, rongyokat, a széles szájú üveget, ollót,
s mind a közelében hagyta. A szomszédasszonyok azt tanácsolták Maidénak, hogy
minél többet pihenjen, s az otthoni dolgokat hagyja férjére. Maida széles mosolyn á l válaszolta:
- Mi, roma asszonyok, nem érezzük a szülés fájdalmait se előtte, se utána.
A férfiak pedig, törvényeink szerint, sosem végzik el a nők munkáját.

2
Egy hűvös reggelen Petre hirtelen ébredt. A vihar erős illata orrába fészkelte
magát. Egy mozdulattal magára húzta nadrágját, megfogta a baltát, s kiment,
hogy a sátor cövekeit bebiztosítsa; a reggeli égbolt hideg és sötét volt, és a mennydörgés ezer darabra törte szét. Az eső már megduzzasztotta a patakot; reggelre
a fák koronái csillogtak a rájuk fagyott víztől. A szél zúgása néha jajgatásként
hangzott, halottak suttogása vagy szülő anyák panaszkodása; ez végül Maidát

^^ 66

tiszatáj

juttatta eszébe. Elvégezte dolgát amilyen gyorsan csak tudta, és belépett a sátorba. Egy pillantás alatt rájött, honnan származtak a hangok. A takarót gyorsan
a földre terítette, s ráfektette az asszonyt. Közelébe helyezte az ollót, a tökből kifaragott széles szájú kancsót s a rongyokat, amiket már napok óta gyűjtögetett.
Maida fáradt mozdulattal jelezte, hogy hagyja őt egyedül. Mikor kiért, az égre
nézve Istent kérte, hogy vigyázzon az asszonyára; Carlót kézen fogta és magával
vitte, hogy a gyermekágyi vér ne befolyásolhassa a gyermek növekedését, se a család jövőjét. Kinn Petre ismét az égre emelte tekintetét, és a nőre emlékezve, aki
malacokat szült, így kérte Istent:
- Ej, hogy a lányom varkocsai legyenek hosszúak s vastagok, mint egy lovashintó rúdjai, fogai legyenek fehérek s négyujjnyi szélesek, és aranyból legyenek
az ínyei, a pucája legyen szőrtelen, mint a szűzlányoké, hogy a férfiak ihassanak
a vízből, amin ő átkel, mert ő férfit nem ismerhet az esküvője előtt.
Egy pillanattal később felemelte Carlót, aki nyugodtan aludt, és győzedelmesen elmosolyodott, minden világos volt. Isten sohasem veszi le a szemét a világról, és szembenézett a viharral. Két órán keresztült állt a viharban, csontig
ázott az esőben, ami langyosról hidegre változott a szél mozgása szerint. Petre
egy hatalmas, elmozdíthatatlan sziklának tűnt egy isteni fényszóró közepén.
A sátor bejáratán keresztül figyelte asszonya mozdulatait; látta őt, ahogy ajkát
a tökből készült kancsó szájához emeli s erősen belefúj, majd kezeit a pocakjára
helyezi s nyomja lefelé, s végül látta, ahogy a köldökzsinórt elvágta. Carlo, úgy
tűnt, megértette a helyzetet, egyetlen zokszót se hallatott, ahogy az esőben állt,
nagyon megkönnyítette a helyzetet hallgatásával. Abban a pillanatban egy villám
vágott bele egy közeli fügefába, és kettéhasította. Ne félj, mondta Carlónak, ez
Isten műve, ahogy az ördög rejtekhelyeit lerombolja.
Maida kijött, hogy átadja férjének a tarisznyát a szülésnél elhasznált rongyokkal. Petre a teherautó fülkéjében hagyta a kisfiút, elővette zsebkendőjét és
bekötözte vele a kezét; majd fogta a tarisznyát, s belehelyezte az előző éjszaka
ásott gödörbe; betemette s keményen ledöngölte egy nagy kővel. Hátrébb lépve
megszemlélte művét, hogy a vérnek sehol nyoma se maradjon. Ez a vér követheti
és befolyásolhatja a sorsát, aminek inkább a jószerencsére lesz szüksége.
A következő negyven napban a teherautó fülkéjében aludt, hogy lelke ne
szennyeződjön be; csak akkor tért vissza a hitvesi ágyba, mikor biztos volt abban,
hogy asszonya jól van, s akkor ismerte meg lánya, Penca arcát is. Maida szólt,
hogy be kellene őt jegyeztetni a közjegyzőnél:
- Miért? Azzal, hogy megkeresztelik, s így nem lesz beteges, bőven elég az
neki - felelte Petre.
Maidának nem akaródzott erre válaszolni. Leseperte a szőnyeget, elrendezte
az ágyat négy dunyhával, felverte a párnákat, mintha libatollal lettek volna
megtöltve, s az ágy lábához tette őket, szokás szerint. Utána levetkőzött, és le-

feküdt a régi, jobb napokat látott vászonalsójában. Eszébe jutott, hogy egy letelepedett egyszer azt mondta neki:
- Iratok nélkül egy senki vagy, egy rühös kutyánál is kevesebbet érsz.
Maida megfogadta magában, hogy a lányával ez nem fog előfordulni. Magához szorította a kicsit, és egész éjszaka nem eresztette el. Az első kakasszóval
kelt, óvatosan, hogy férjét fel ne ébressze. A nap első sugarai bebújtak a sátor
lyukain át, odakint a sötétség kezdett felolvadni a fehér és rózsaszín között, mint
a begónia szirmai, Maida elindult a két kilométeres úton, ami a faluhoz vezetett.
Mikor a jegyzői házhoz ért, egy férfit talált benn, aki éppen egy cipőt talpalt az
íróasztal tetején.
- A lányomat akarom bejegyeztetni - mondta Maida.
- Az iratait kérem - szólt a férfi, miközben a földre sepert több pár cipőt is.
- Nincsenek - felelte Maida.
- Jól van, akkor mondja meg, hogy kicsoda maga - kérdezte a hivatalnok.
- Én vagyok az anyja - felelte Maida.
- A nevét kérdezem.
- Maida.
A hivatalnok ránézett, s a bajsza alatt mormogott valamit; nagy sóhajjal
előhúzott egy zsebkendőt, s megtörölte vele az arcát. Öt perccel később Maida
a születési okmánnyal indult vissza, amely állítása szerint leányanya volt (ennek
jelentését csak évek múlva tudta meg).
A hazafelé vezető úton a házakat nézegette, számára az egész falu egy nagy
kirakós játék volt; ahogy haladt előre, megkérdezte magától, hogy hány virágcserép állt az első sarki ház előtt.
- Három - válaszolta ő maga egy másik hangon. - Nem, uram - mondta
Maida
négy - s jóízűen felkacagott.
Mikor a férfi megérkezett, dühösen nézett Maidára, s kijelentette:
- Törülközőkre van szükségünk, törülközőkre és nem virágcserepekre - panaszkodott Petre.
- A lányomból Valaki lett, iratai vannak.
Petre értetlenül nézett rá, és folytatta a kis cseréptálak pakolását a teherautóra; lezárta a hátsó ajtókat kétszeres lánccal, és bement vele a faluba.
A hivatalban három órát kellett várnia, hogy fogadják. Mikor látta a hivatalnokot kijönni, felállt, de az jelezte neki, hogy üljön vissza, és elment mellette,
hogy nagy lelkesedéssel mást üdvözöljön. Petre fejben ismét átfutott a számlán,
kétszáz kis cseréptál, darabonként három pesóért, és a végösszeg hatalmas elégedettséggel töltötte el. Azonkívül már nem kellene őket állandóan összepakolni
valahányszor a szamárra rájön a bolondóra, s nekik esne a patáival. Mivel a boldogság már majdnem a kezében volt, nyugodtan élvezte az érzést.
Mikor a hivatalnok ismét kijött, már nem a férfi ijedt nyúlra hasonlító arcát
tóttá, annak ellenére, hogy összezárt ajkai közül úgy meredeztek ki fogai, mint

^^ 66

tiszatáj

egy díszes hajcsat. Petre jól érezte magát, mint bármilyen másik polgár, sőt inkább, mint egy díszpolgár, majdhogynem a falu alapítója, az embereket a bőrük
szaga alapján ismerte fel. A sok számolás és gondolkodás után olívabarna bőre
csillogó tónust kapott; megtörölte homlokát indiánsárga inge ujjával. Ebben a pillanatban a hivatalnok odajött hozzá, és az utcára együtt mentek ki. Petre előresietett, kinyitotta a teherautó hátsó ajtaját, s megmutatta neki a munkáját.
A hivatalnok nagyon meglepődött, és őszinte sajnálattal mondta:
- Petre, nem kellett volna ennyi mosdótálat hoznia. Ha kiválasztotta volna azt
a hármat, amire szükségem van, az is elég lett volna.
Petre hirtelen egy gombócot érzett a torkában; nem tudta elhinni, amit hallott,
már látta, ahogy álmai vára összeomlik, mintha falai friss sárból lettek volna,
amit szamara megrugdalt. A hivatalnok jó politikusi érzékkel megkérdezte:
- Mennyivel tartozom a mosdótálakért?
- Semmivel, természetesen - válaszolta Petre.
Egy egész héten keresztül az elkészült edényekből emelt halom előtt üldögélt;
helyét minden órában megváltoztatta, mint egy óra mutatója, hogy mindig az árnyékban maradjon. Megpróbálta megmagyarázni a történteket: meg volt győződve róla, hogy a falu polgármestere háromszáz cseréptálat kért tőle, merthogy
a hivatalnokai állandóan a kezüket mossák. Petre elmesélte asszonyának, hogy
mi történt. Maida kételkedve nézett rá, majd megkérdezte, hogy elég felnőtt-e
ahhoz, hogy megértse a sors iróniáját, és ezzel akarata ellenére ismét nehéz helyzetbe hozta őt.
Petre boldogtalansága adott erőt Maidának ahhoz, hogy ne keseredjen el,
érezte, hogy a medve jó ötlet volt, és segíteni fog majd túljutni a bajokon. Gyakran beszélt neki erről, de Petre egyre csak szótlanul meredt maga elé.
Az elkövetkező hónapokban Petre tökélyre vitte edényei készítését, és már
nem csak három, hanem hat, kilenc, néha tizenkét darabot is fabrikált naponta.
Mivel nem volt őket hol tárolnia, a faluba vezető út mentén halmozta fel; hármasával rakta őket egy kupacba szabadon hagyva a járható utat, úgy kétszáz méterrel arrébb átment a másik oldalra, majd visszatért a sátorhoz, a nagy tálak hármasával lettek egy rakásban. Még kimaradt vagy kétszáz edény, s nem tudta eldönteni, hogy a teherautó körül rakja le őket, vagy levigye a faluba, és ott eladja.
Fia, Carlo, fejébe vette, hogy az edényekkel egy kisebb istállót épít a szamárnak, de alacsony termete miatt nem jutott el addig, hogy befejezze, sem a tetőt
rátenni. Petrét meghatotta fia embersége, s bár a szamár nem érdekelte, segített
fiának az istálló befejezésében. Mikor készen lett a falakkal, az ég felé pillantva
meglátott néhány felhőt kergetőzni, akik mintha arra vártak volna, hogy az istálló vízhatatlanságát kipróbálják. Petre több napot töltött azzal próbálkozva,
hogy a lapos tálakat a többi tálfélével úgy forrassza össze, hogy ne eresszék át az
esőt. Megvitatta a dolgot azokkal a szomszédokkal is, akik ellátogattak a munkáját megnézni. Mindenki a másikra nézett, de megoldást egyik sem tudott adni.

20Q9. október

_

63

Hogy egy időre elvonja figyelmét a problémáról, Petre elsétált a településig megszámolva az edényeket; egy sem hiányzott; azt remélte, hogy a visszaúton majd
megtalálja a megoldást az istálló építésére. Érkeztében látta, ahogy Carlo egy darócpokrócot próbál rátenni egy nandubay fa három ágára, melyek egyfajta háromlábú építményt formáltak. Petre figyelte fiát, ahogy kis termete ellenére keményen küszködött; végül kívánságának engedve felemelte a háromlábú tákolmányt, s az istálló tetejére tette, majd a darócpokrócot is rádobta.
Mint égből pottyant ajándék, Petre érezte magán a hirtelen jött eső kemény
ütéseit. Belépett az istállóba és körülnézett, minden tökéletes volt, a víz sehol
sem szivárgott he; már csak a szamárnak kellett elfoglalnia; ezt a foglalatosságot
fiára hagyta, aki csak egy mozdulattal jelzett, s az állat büszkén felvetett fejjel
bemasírozott.
Hét közben Petre rendszeresen dolgozott, nappal az ónozással, éjszakánként
a feleségén, akinek ugyan már pár hónapja domborodott a pocakja, de Petre anynyira komolyan vette előző ígéretét, hogy nem akarta azt megszegni.
Mikor elérkezett a szülés órája, két szomszédasszony vette kezébe a dolgok
irányítását, a Maida körüli teendők ellátását, aki így nem érezte magát annyira
egyedül ezen az istenáldotta helyen. A várakozás meghozta eredményét, megszületett Mina, második lánya. S Petre, bár tudatában volt, hogy a valóság lassabb lábakon vánszorog, mint az álmok, már látni vélte medvéje füleit. Kalapját
szemére húzva aludt az istállóban Carlo és a szamár mellett; így mindhármukat
ugyanaz az illat lengte körül, de minden j ó volt, mikor a jövő forgott kockán.
Amikor felesége hívta, Petre visszatért a nászi ágyba, hogy állhatatosan a harmadik lánya fogantatásán munkálkodjon. Maida, aki azelőtt rettegett férje habzó
szájú kutyára hasonlító tekintetétől, talán szeméremből, mostanra hozzászokott
a rendszeres munkálkodáshoz, s mosolyogva élvezte az elért j ó kedélyállapotot;
s ahol a szenvedély hiányzott, a szándék kisegített. Petre a szokásos napi teendőkben is kitűnt; már a faluhoz vezető út felét végigpakolta a hármasával felhalmozott
edényekkel. A szomszédok mind ismerték Petre munkáit, és végigjárták, mintha
egy óriási szobor volna, de egyikük sem vett egy darabot sem, és akaratlanul is
ama sors útjába álltak, amit Petre szándéka szerint lányainak s edényeinek be
kellett volna járniuk. Marta Romero, a legkedvesebb szomszéd, ajándékokat hozott
Maida gyerekeinek Claudia Carpintero boltjából. Neki vallotta be egyszer Maida:
- Úgy érzem, hogy az álmaim nem hoznak nekem szerencsét.
Marta Romero azt válaszolta:
- A boldogság a rádiónovellák kitalálmánya. A boldogságot semmi értelme
egy

férfitől várni, nincs rá garancia.
Utána Marta Romero megölelte őt, és szemébe nézve kedvesen mondta:
- De nagy kurva vagy te.
SZABÓ HENRI ETTE ÉVA f o r d í t á s a

^^ 66

tiszatáj

X CSIKÓS

ZSUZSANNA

Magyar vagy mexikói?
AZ

ÖNAZONOSSÁG KÉRDÉSE SUSANA W E I N

PRÓZÁJÁBAN

^
A hazájában elsősorban színházi és filmrendezőként, valamint forgatókönyvíróként sikeressé vált magyar származású mexikói írónő, Susana Wein műveit még nem ismeri a magyar olvasóközönség. Szülei magyarok voltak - édesapja, Weinstock Vilmos egyik vezetője
a Mexikói Szabad Magyar Mozgalomnak1 - , de a szerző már Mexikóban született, ahol
1985-ben jelent meg En tiempo mexicano... cuentos húngaros (Mexikói időben... magyar
novellák) című elbeszéléskötete, majd 2000-ben a La abuela me encargó a sus muertos
(Nagyanyám a halottait bízta rám) címmel publikált regénye.2 Ez utóbbival elnyerte a rangos Jüan Rulfo irodalmi díjat, amelyet minden évben a legjobb elsőkötetes regényírónak
ítél oda egy szakmai zsűri.
Susana Wein spanyol nyelven publikált önéletrajzi ihletésű művei hűen őrzik az írónő
magyar gyökereit. Mindkét könyvének fő témája az önazonosság keresése úgy az egyén,
mind a közösség vonatkozásában, ugyanakkor ezek az alkotások betekintést nyújtanak
a XX. századi mexikói magyar migráció történetébe is.3 Munkáit egyfajta kettősség jellemzi:
a történelmi valóságot ábrázolja irodalmi eszközökkel, amelyhez a mexikói újpróza hagyományait használja. A regény bonyolult szerkezete, az idősíkok egymásba csúszása,
a több narrátor alkalmazása, a finom, szinte nem is érzékelhető határ az élő és a transzcendens világ között jól bizonyitják ezt.
Wein novelláskötete négy mexikói és három magyar témájú elbeszélést tartalmaz. Az
írónő, mint ahogy az a kötet előszavában is megfogalmazódik, megérti szülei Magyarország felé sugárzó szeretetét, tisztában van azzal, hogy Mexikó számukra mindig is egy
idegen ország marad, tudja, hogy ő maga is lehetne magyar. Mégis mexikóiként uja a könyvét, számára Mexikó a jelen, Magyarország pedig a múlt. A három magyar témájú elbeszélésben - Draga Rocza (Drága Róza), Una história de amor (Szerelmi történet), El dia en
que renuncié a mi nacionatidad húngara (A nap, amelyen lemondtam magyar államSzabad Magyar Mozgalom történetéről lásd: KÁDÁR ANIKÓ: Mexikói Szabad Magyarság folyóirat és a Szabad Magyar Mozgalom. In: Kutatási Közlemények, I. Szeged, 1999. pp. 41-53.
SUSANA WEIN: En tiempo mexicano... cuentos húngaros. México, D . F., Editorial Katűn, 1985.
SUSANA WEIN: La abuela me encargó a sus muertos. México, D . F., Editorial Lectorum, 2001.
A művekből származó idézetek a cikk szerzőjének saját fordításai.
A korszak alapos történeti feldolgozását adja SZENTE-VARGA MÓNIKA: Migráción húngara a México entre 1901 y 1950 (Magyar bevándorlók Mexikóban 1901 és 1950 között) című könyve,
amely a Szegedi Tudományegyetem és a Pueblai Benemérita Autonóm Egyetem közös kiadásában jelent meg 2007-ben. A szerző 3000 főre teszi a vizsgált korszakban a Mexikóban letelepedett magyarok számát, akiknek jő része zsidó volt. Szente-Varga, 10.

' A
2

5

2009. október

32

Y1

Polgárságomról) 4

- a főszereplők magyar nemzetiségéből eredő konfliktusa áll a cselekmény középpontjában három különböző perspektívából bemutatva azt. Az elsőben a főszereplő, Róza, annak ellenére, hogy magyar származása állandó problémák forrása lesz,
hű marad a gyökereihez és nem hajlandó azt megtagadni. A második elbeszélésben a főhősnőnek az is nagyon fontos, hogy mexikói állampolgár legyen: „Ötven éve érkeztem
Veracruzba, negyven éve vagyok mexikói állampolgár. Mert mexikói vagyok, bizony ám,
uram" - vallja büszkén, mikor elmeséli élettörténetét egy ismeretlennek a parkban. A harmadik novella mindössze tízéves narrátor főhőse már önként mond le magyarságáról. Addig megélt tapasztalataiból ugyanis azt a következtetést vonja le, hogy magyarnak lenni
egyfajta betegséget jelent. Furcsán tekint ősei szokásaira, hagyományaira, mert igaz ugyan,
hogy rokonai magyarok, de ő már egy másik kultúrába született bele, abban nevelődött.
Az itt magyarul is közreadott Draga Rocza jámű elbeszélés tulajdonképpen egy párbeszédes formában megírt múltidézés: a narrátor anyja - ő az a bizonyos Rocza - idézi fel
mintegy ötven év távlatából Mexikóba érkezésének történetét és az itt szerzett első benyomásait. Az elbeszélésben fikció és valóság egybeesik, a főhős visszaemlékezése tényirodalomként is interpretálható. A tengeri utazás leírása, a felszínes információkból származó hamis sztereotípiák mind a bevándorlók, mind pedig a befogadó nemzet részéről
nem sokban különböznek a témáról a történelmi monográfiákban található anyagoktól.
»A hajón azt mesélték, hogy itt tiszta vademberek élnek" - áll az elbeszélésben. SzenteVarga Mónika művének forrásai között hasonló megfogalmazásokkal találkozhatunk. „Nagyon meglepődtünk, amikor nem toll fejdíszes indiánok fogadtak minket, de még csak egzotikusnak sem voltak nevezhetők." Egy másik helyen azt olvashatjuk: „Hová mennek?
Ott emberhúst esznek." 8
Ugyanakkor, derül ki a történelmi visszaemlékezésekből éppúgy, mint Wein novellájából, a magyar mint nép, a mexikóiak nagy többsége számára ismeretlen fogalom. Valaki
v agy német, ami előnyökkel is járhat, vagy pedig cigány, tehát tolvaj és gyerekrabló. „Többet ért, ha németnek adtuk ki magunkat, mivel a mexikóiak nagyon szerették őket" - meséli az elbeszélés főszereplője. Ezek a faji előítéletek egy - az egymás kölcsönös nem ismerésén alapuló - komplex társadalmi hierarchiát építenek ki: a mexikói csodálja a németeket, még egyfajta kisebbségi komplexusa is van velük szemben, ugyanakkor lenézi és megveti a cigányokat, akikkel a magyarokat is azonosítja. 6
Főhősnőnk, miután megérkezik Mexikóba, az újonnan bevándorlók többségéhez hasonlóan, mozgóárusként kezd dolgozni. Szégyelli ezt a munkát, még az arcát is eltakarja,
nehogy valaki felismerje. Amikor egy mexikói hivatalnok helyzetével visszaélve zsarolni
Próbálja, modern Seherezádéként olyan mesét talál ki, amivel reményei szerint elkerülheti

4

5
4

Ez utóbbi elbeszélésből készült egy rövidfilm ugyanezzel a címmel 1987-ben. A rendező Dániel
Gruener Weinstock, az írónő fia.
Szente-Varga, 96.
A latin-amerikai cigány/magyar probléma alapos és komplex kutatása Torbágyi Péter nevéhez
fűződik. Itt most csak a témában megjelent legutóbbi tanulmányára hivatkozom.
TORBÁGYI PÉTER: Magyar-cigány kivándorlás Latin-Amerikába. In: A Láthatatlan nép. Cigányok
az Ibériai-félszigeten és Latin Amerikában. Szeged, 2008. pp. 43-55Ebben olvasható az alábbi megállapítás: A cigányokat is különböző nemzeti sztereotipiához kapcsolták, melyek közül a magyarral párosítás volt az egyik legelterjedtebb." Torbágyi, 45.

^ ^

66

tiszatáj

a megaláztatást, a büntetést és végső soron az országból való kiutasítást. Azt mondja a férfinak, hogy ő valójában a cigányok királyának a lánya, és ha valaki csak egy ujjal is hozzáér, akkor „Attila irtózatos háborút zúdít rá." Közben magyarul káromkodik és átkozza
a semmit nem értő, kővé dermedt mexikóit. A nő megnyilatkozásaiból az is kiderül, hogy
nem csupán saját becsületét és tisztességét védi, hanem magyarságát is.
A kötet második magyar elbeszélése - Una história de amor - szerkezetében nagyon
hasonlít az elsőhöz, mivel itt is egy párbeszédes formában megírt, de valójában monológként közreadott történetről van szó, amelyben ismét megjelenik a magyar/cigány probléma és a mexikóiak lenéző viselkedése a bevándorlók egyes csoportjaival szemben. A főszereplő nem házasodhat össze mexikói szerelmével, mert a fiú szülei kerek perec megtiltják az esküvőt a lány származása miatt. A társadalmi előítélet megakadályozza az
egyéni boldogság beteljesülését: „Az igazság az, hogy ezek az előkelő emberek nem akartak maguk között látni egy szegény magyar bevándorlót, aki ráadásul még zsidó is volt...
A szülei azzal fenyegetőztek, hogy elintézik az országból való kiutasításomat és a bevándorlói státuszom visszavonatását." Ez a fajta magatartás arra ösztönzi a nőt, hogy minél gyorsabban próbáljon asszimilálódni és mexikói állampolgárságot szerezni.
Az utolsó elbeszélés narrátora egy tízéves lány, aki azért utasítja el magyarságát, mert
nem képes megérteni azt a hangulatváltozást, ami magyar rokonaiban bizonyos alkalmakkor végbemegy. A rövid novellában minden a tradicionális magyar dínomdánom körül forog, amikor az emberek azt éneklik, hogy „EZ IS ISZIK, AZ IS ISZIK". A lány szerint
ez az emigránsok között markánsan továbbélő hagyomány közös származásuk és kulturális identitásuk védjegyeként jelenik meg. „Sehol máshol az emberek nem mulattak sírva
azért, hogy utána nevetésben törjenek ki" - állapítja meg. A magyarokat még az sem zavaija, hogy a csárdáshoz a talpalávalót a tipikusan mexikói mariachi zenészek húzzák,
vagy éppen úgy éneklik a legnépszerűbb és legismertebb mexikói éneket, a Cielito lindót,
mintha magyar népdal lenne. A gyereknek csak negatív tapasztalatai vannak ezekkel a mulatozásokkal kapcsolatban, és nem képes azonosulni a történésekkel. Megállapításai, értékítéletei a folyamatos asszimiláció problémáira mutatnak rá.
A regény - La abuela me encargó a sus muertos - néhány Mexikóba kivándorolt magyar család - köztük a későbbi nagyszülők - és egy Magyarországra visszatérő mexikói az unoka - sorsát meséli el különböző narrátorok segítségével párhuzamos idősíkokba állítva az egyes történetszálakat. A könyv egy ajánlással - Szüleim emlékének - , valamint
két idézettel kezdődik, melyeket egy családi fotó egészít ki. Az első idézet Elena Garro
kortárs mexikói írónő regényéből - La casa junto al río (Ház a folyó mellett) - való,
amely a nagyszülők és az unoka élettörténetének ismétlődésére utal: „...és a körkörös,
önmagával azonos idő, mint egy tükör, amely egy másikat tükröz vissza, ismétlődik számunkra." A másik idézet a regény egyik narrátor szereplőjének, Isidor Fuchsnak a könyvéből -JMémorias de un cáballero húngaro" (Egy magyar nemes emlékei)? - származik,
ő a krónikás szerepének fontosságát hangsúlyozza, hogy a következő nemzedékeknek
módja legyen megismerni elődeik történetét.
A magyar nagyszülők, Ilon és Pali 1927-ben érkeznek Mexikóba, két gyerekük már ott
születik. Fiuk egy mexikói lánnyal köt házasságot, ebből a kapcsolatból születik az unoka,
7

A regényben a magyar származású szereplők által beszélt spanyol nyelv fonetikus módon kerül
átírásra.

2009. október

32

Y1

akinek nevét az író elhallgatja. Ez az ősei nyelvét már nem beszélő unoka utazik Magyarországra az 1970-es években, családi gyökereit keresve. A regény címe is erre a feladatra
utal: a nagyszülői hagyaték tulajdonképpen a család halottait jelenti, akiknek a történetét
Próbálja felkutatni és megírni.
Pali, Ilon és az idézetek kapcsán már említett Isídor a bevándorlók első nemzedékéhez
tartoznak. Közülük Ilont állandó honvágy gyötri, és évtizedek múltán sem tesz le arról,
bogy egy nap visszatérjen a szülőföldjére. Vele szemben Isidor és Pali teljes mértékben
képesek beilleszkedni a mexikói társadalomba, nem is gondolnak a hazatérésre. A második generációt - a nagyszülők gyerekei - egy természetes, veleszületett kettős állapot jellemzi: szüleik magyarok, de ők már a mexikói kultúrában szocializálódnak. A harmadik
generáció az, amelyikben felmerül az igény a távoli gyökerek felkutatása iránt. Esetünkben az unoka fogja ezt a funkciót betölteni.
A különböző visszaemlékezések révén áll össze Ilon és családjának élete az 1910-es 20-as
évek Magyarországán: a tehetős, zsidó vallású Friedmann családból származó lány egy
Kovács nevű faluban nevelkedik, közel Sátoraljaújhelyhez. Ilon, első szerelmének halálát
követően házasságot köt Palival, de esze ágában sincs a családi házat elhagyni, még kevésbé Mexikóba kivándorolni. „Nem akartam elmenni, elégedett voltam Kovácsban az
életemmel. Nem kényszerültem rá, hogy ahhoz, hogy boldog legyek, meghódítsam a világot" - mondja. A férje mégis meggyőzi, és végül együtt vándorolnak ki. Ilon a haláláig
nem képes alkalmazkodni a mexikói életkörülményekhez, új hazája mindig furcsa és idegen marad számára. Az évek múlásával a honvágy annyira elhatalmasodik rajta, hogy,
amint a lánya megjegyzi, „... az áldott faluja fontosabb volt számára, mint a féije és a gyerekei". Valójában sosem tudja megbocsátani a féijének, hogy el kellett jönniük Magyarországról. Pali halálát követően visszatér a szülőfalujába, hogy egy megkésett, végső búcsút vegyen a rokonaitól, de még az anyja sírját sem találja. Családjának többi tagja koncentrációs táborokban pusztult el. Ilon ugyan az 1970-es évek Magyarországára tér vissza,
de nem vesz tudomást a bekövetkezett változásokról. Személyiségének legfőbb vonása
a nosztalgia, ez pedig egyet jelent Kováccsal, fiatalságával, családja sorsával.
A magyarországi látogatás párbeszédes formában íródik: Ilon a már halott férjének
meséli el a vele történteket, aki a sírból válaszol. Ezek a transzcendentális beszélgetések
tele vannak kölcsönös szemrehányással. „Nem tudom, hogy mit lehet várni egy olyan embertől, aki ötven év után is azt hiszi, hogy Magyarországon hintón és lovon járnak, és még
mindig csak földutak vannak" - mondja Pali. Ilon nem kevésbé dühösen feleli: „Nem is
beszélek veled tovább, jobb nekem ennek a kihalt temetőnek a csendje, semmint a fogato n oroszlánra emlékeztető beszédedet hallgatni". A rulfói megoldás - élők és holtak párbeszéde, amit a világhírű mexikói író a Pedro Páramo című regényében alkalmaz - , itt azt
sugallja, hogy Ilon képtelen a múlttól elszakadni és szeretteinek halála után élete nem
más, mint egy tetszhalál. 8
Pali családjáról keveset tudunk. Mi az, ami Palit arra ösztönzi, hogy elhagyja a szülőföldjét? Félárvaként nő fel, sógora, Jenő állandóan lekicsinylően bánik vele. Néhány Mexikóba kivándorolt rokona biztatja fel, még hajójegyet is küldenek neki. Kalandvágy is űzi.
Kovácson fojtogató légkör veszi körül, a maga ura szeretne lenni és nem másokat szolgáim
Hon gyermekkora óta rendelkezett egy különös képességgel, amelynek révén képes volt kapcsolatba kerülni a túlvilággal. Ennek köszönhetően halott testvéreivel is „kommunikált".

^^ 66

tiszatáj

egy egész életen át. Be akarja bizonyítani mindenkinek, hogy képes sok pénzt keresni és
a feleségének olyan kényelmes életet biztositani, amihez korábban hozzászokott. A férfiúi
nyugtalanság, az ambíció és az illúzió mind-mind hozzájárulnak, hogy elinduljon - mint
ahogy azt teszik a tipikus mesehősök - messzi földre szerencsét próbálni. Nem is kell
csalatkoznia szándékaiban. Rokonainak Mexikóról alkotott igen pozitív képe viszonylag
hamar valósággá válik. „Pali, a hóditó, arról álmodott, hogy a világ a lába előtt hever majd,
és igy is lett, és ez még különösebb erőfeszítésébe sem került" - foglalja össze nagyapja
sorsát az unoka. Nagyon büszke arra, hogy saját üzlete van a Brazil utcában. Ez az üzlet
azonban nem Pali, hanem valójában Pablo Schwartz tulajdona, hiszen Mexikóban ezen
a néven él, így ismerik. Mexikó a megvalósult álmot jelenti számára. Gyökereit nem tagadja
meg, ugyanakkor képes a gyors asszimilálódásra. Kezdetben még eljátszik a gondolattal,
hogy egy nap visszatér Magyarországra, később azonban lemond erről, hiszen Mexikóban
gondtalanul és függetlenül élhet. Tisztában van a Magyarországon bekövetkezett politikai
változásokkal, a kommunista diktatúrát teljes mértékben elutasítja, és már ezért sem
térne vissza. „Magyarország egy hatalmas koncentrációs tábor a kommunistáknak és
az oroszoknak köszönhetően" - vallja. Az egyetlen dolog, ami iránt némi nosztalgiát érez,
az a végtelen pusztákon való lovaglás.
Az unoka egy 23 éves idealista eszmékkel teli építészhallgató, aki aktív részese lesz
a Tlatelolco téri vérengzésbe torkolló 68-as mexikói diákmegmozdulásoknak. Menekülni
kényszerül a megtorlások elől, először a nagyszülei házában bujkál, majd titokban elhagyja az országot és az Egyesült Államokba megy. Személyiségének két alapvető vonása
a veleszületett magány és az állandó identitáskeresés. Egész életében gyökeret próbál verni
valahol. Szülőföldje száműzetésbe kényszeríti, amit hatalmas veszteségként él meg. Le kell
számolnia azzal az illúzióval, hogy tartozik valahová. A társadalmi elutasítás mellett magánéleti csalódás is éri, fiatalkori szerelme, Laura elhagyja. Amikor évekkel később viszszatér Mexikóba, a lány már másik férfi felesége. Az unoka irigyli nagyapját, mert az képes
volt annak idején megvalósítani álmait és azzal a nővel élhette le az életét, akit szeretett.
Ezzel szemben saját eddigi sorsát a teljes kiábrándultság jellemzi: „képtelen voltam egy
földhöz, egy nőhöz kötni magam és akaratomon kivül földönfútóvá lettem." Amikor az
1970-es években elhatározza, hogy Magyarországra utazik, nem csupán az ősei emlékét
jön felkutatni, hanem saját kiüresedett életének is szeretne új értelmet adni. Éppen ezért
használja a visszatér igét az utazásával kapcsolatban, annak ellenére, hogy először érkezik
ebbe a számára távoli országba. Látogatása egyben tér- és időutazás is. Tisztában van vele,
hogy jövője és boldogulása attól függ, hogyan tudja rendezni a múlthoz való viszonyát.
„Visszatérni Magyarországra, bejárni tájait, újrakezdeni saját és a nagyszüleim életét,
megérteni azt a brutális szakítást, amit egy emberben az okoz, hogy elszakad a hazájától,
családjától, barátaitól", ezek a gondolatok vezérlik a látogatás során. Egyszerű turistaként
érkezik Magyarországra, előzetes ismeretei nem többek a jól ismert sztereotípiáknál. Miközben a Hilton szálló ablakából csodálja a kilátást, eszébe jut egy gyerekkori élménye:
sokáig azt hitte, hogy a lovak is magyarul beszélnek.
Az első tapasztalatai tulajdonképpen igazolják is előzetes „várakozásait". Amikor egy
utazási irodában autót akar béreim és kér mellé egy idegenvezetőt is, az alkalmazott annyi
kérdést tesz fel neki, mintha rendőrségi kihallgatásnak vetnék alá. Hasonló érzés keríti
hatalmába, amikor új kisérőt kap, miután kiderül, hogy az elsőhöz, egy Margit nevű nő-

2009. október32Y1
köz, gyengéd szálak fűzik. Éppen a nő lakásán tartózkodik, amikor egy furcsa látogató érkezik, egy titkosrendőr, és attól a pillanattól kezdve Margit már nem dolgozhat mellette
idegenvezetőként. Amikor taxit akar hívni a nő lakásáról - ami számára a világ legtermészetesebb dolgának tűnik - ez a furcsa látogató felvilágosítja, hogy errefelé nem járkálnak
üres taxik és egyébként sincs telefon, hogy rendelni tudjon. Hősünk először naivan azt hiszi, hogy az idegen ellenséges magatartását csupán a férfiúi féltékenység motiválja, és nem
tudatosul benne látogatásának igazi célja. Ettől kezdve azt érzékeli, hogy állandóan hazudnak neki: az új idegenvezető nem akarja, Margit pedig nem mondhatja el az igazi okokat. Egy pillanatra még az is megfordul a fejében, hogy a nő is a rendszer beépített embere
lehet. Ezekből a tapasztalatokból azt a következtetést vonja le, hogy a Magyarországra érkező turisták mind potenciális ellenségek, akiket állandóan szemmel kell tartani.
Az unoka felkeresi Kovácsot is. Abban reménykedik, hogy ott talán megtalálja azokat
a gyökereket, amelyek megnyugvást hozhatnak számára további életében. Visszatérve nagyanyja szülőfalujába érti meg igazán, hogy milyen csapást és szenvedést jelentett számára
elhagyni a szülőföldjét. A kései visszatérés már egy hiábavaló cselekedetnek bizonyult:
Örökre elveszett az, amit elhagyott. Ekkor tudatosul benne, hogy nagyanyjának ezt az
örökségét neki kell felvállalnia: összegyűjteni az emlékeket és megírni a család történetét,
Ráébred arra, hogy jövő csak akkor létezik, ha a múlt elidegeníthetetlen részünkké válik.
Mindez talán az ő életének is értelmet ad és megtalálja végre saját hovatartozását. Ebből
a szemszögből vizsgálva Wein prózáját, azt mondhatjuk, hogy a három elbeszélés és a regény egy körforgást ír le: az unoka visszatalál a három elbeszélésben egyre inkább megfakulni látszó gyökerekhez.
Kovács történetét 1918-at követően egy Ladányi nevű ember meséli el az unokának,
aki még ismerte személyesen a Friedman családot. A 20-as években Kovács egy 4000 lakosú virágzó falu volt, zömében katolikusok, de voltak protestánsok is, mintegy 50 zsidó
család és néhány cigány, akik a falu szélén laktak. Három elemi iskola is működött a faluban, egy katolikus, egy protestáns és egy zsidó. Kovács egy tipikus magyar faluként elevenedik meg Ladányi elbeszélésében, amely mintaként is szolgált a különböző vallási felekezetű emberek együttélésére.
A regény másik narrátora Isidor Fusch, aki Nagyváradról vándorol ki testvérével
együtt még az I. világháború kitörését megelőzően Mexikóba. Tipikus kivándorlósors az
övé: az Egyesült Államokba akar menni, de az érvényben lévő kvóták miatt Mexikóban
kénytelen maradni. Így telepszik le a mexikói fővárosban, és vesz el egy német lányt feleségül. Kezdetben egy kis dohánybolt biztosítja számára a megélhetést, később gombgyárat
alapit, szabadidejében pedig az emlékiratain dolgozik. Krónikási munkája néhány Magyarországra küldött levéllel kezdődik, amelyekben igen pozitív képet ad Mexikóról. Amerikát mint a jövő kontinensét festi le. Alapvető fontosságúnak tartja, hogy tapasztalatait
írásos formában is megörökítse, ahogy ő fogalmazza, azért, hogy a következő nemzedékek
ís ismerjék .... azon magyar őseik történetét, akik olyan távoli területekre vándoroltak ki".
Van valami a szándékában, ami a XVI-XVII. századi spanyol és amerikai krónikásokra
emlékeztet bennünket, köztük is leginkább Bernal Díaz del Castillóra. Ez az egyszerű spanyol katona Hernán Cortés oldalán vesz részt a mexikói területek meghódításában, majd
Guatemalában telepedik le, és élete delelőjén azért írja meg híres krónikáját, hogy az utó-

tiszatáj
kor tisztában legyen majd az akkor történtekkel.' Emlékezni szeretne és nevén nevezni
a dolgokat - tehát kimondani az igazságot - , ahogy a kortárs mexikói irodalom legnagyobb
alakja, Carlos Fuentes írja róla. 10 Fuscht is hasonló gondolatok vezérlik: hű képet akar festeni a történtekről és azt szeretné, ha a következő nemzedékek is ismernék a magyar kolóniát alkotó emberek történetét. Fusch alakjában nagyon jól megfogható a kettős identitás.
Könyvét ugyan spanyolul írja, és Mexikóról is csupa pozitív dolgot ír, mégis szükségét érzi
annak, hogy ne felejtse el azt sem, hogy honnan jött. Az általa felvállalt küldetést az unoka
teljesíti be: nem csupán azért kezd el irni, hogy mint egy onetti hős, legyőzze a magányt,
hanem hogy saját identitását is megtalálja magyar ősei történetében. Azok a történetek,
amelyek megírandó könyvének részét képezik, olyan régi elbeszélésekből, históriákból
táplálkoznak, amelyeket a rokonaitól, köztük Isidortól is hallott. Ezek közül külön említést
érdemel a „szép magyar hölgy" története, amely sok hasonlóságot mutat a Draga Rocza
című elbeszéléssel. Róza, aki a regényben Roszi néven szerepel, tulajdonképpen az a titokzatos fiatal magyar hölgy, akit Isidor egy nap megpillant az állomáson és ismeretlenül is
halálosan beleszeret. Ebből a nézőpontból vizsgálva Wein műve egy metaregény is egyben,
hiszen egy létrejövő irodalmi alkotást folyamatában ábrázol.
A már említett kettős identitás - amely ilyen vagy olyan formában, de a regény valamennyi szereplőjére igaz - markáns módon jelentkezik a regény nyelvezetében is. Néhány
szó magyarul jelenik meg, főleg a tulajdonnevek, becenevek, megszólítások és az ételek
nevei: Anyu, Ilonkám, Apu, kuglóf, gulash, dobosh, puszta, gombaleves, paprika stb.
A legérdekesebb és legmulatságosabb példa a „buditistito" formában szereplő szó, amely
a Friedman család jó anyagi helyzetére is utal főleg a falu lakóinak a szemében. A takarítóemberek kéthetenként jelentek meg a háznál, hogy a szóhoz kapcsolódó munkájukat elvégezzék a család otthonában. A magyar kifejezést is használja a szerző, a zsidóktól és
a cigányoktól való megkülönböztetésre. A magyar kivándorlók tipikus spanyol kiejtése fonetikusan kerül átírásra: a szavakat máshogy hangsúlyozzák, mint a spanyolban szokás,
sok helyen megkettőzik az r hangot stb. A regény végén egy szószedet található, ahol a magyar szavak helyes kiejtése és spanyol megfelelőjük szerepel.
Carlos Fuentes úgy véli, hogy a képzelőerő a történelemben ugyanolyan fontos, mint
maga a történelem. Regény, irodalmi szöveg nélkül a történelmi szöveg sem érthető, nem
több, mint egy száraz adathalmaz, ha az irodalom nem kelti életre." Susana Wein prózája
ezt a küldetést vállalja fel: megtörtént eseteket, személyes vallomásokat, családjában hallott történeteket alakít át fikcióvá a képzelet segítségével, hogy az olvasó jobban megérthesse azt a meghasadt tudatállapotot, amit a szülőföld elhagyása, a hontalanság érzése
okoz a kivándorló embernél.

História verdadera de la eonquista de la Nueva Espaüa. Edicíón de
Miguel León-Portilla, Madrid, 1984.
CARLOS FUENTES: Valiente mundo nuevo: épica, utópia y mito ert la novela hispanoamericana.
Madrid, Mondadori, 1990.
Entrevista con Carlos Fuentes. www.espectador.com/text/pglobal/fuentesa.htm. Kadio El Bspectador, Uruguay

« BERNAL DÍAZ DEL CASTILLO:
»
11

2009. október32Y1
SUSANA

WEIN

Y

Drága Róza
Rózsinak és Vilinek
Öt percet k é s t e m . G y o r s a n beléptem a nappaliba; tudtam, milyen kép fogad
majd. N e m tévedtem, a kávé már az asztalon állt kitöltve, pontosan annyi tejszínnel, amennyivel szeretem. A szófán ült és egy fényképalbumot nézegetett.
Fehér haja őszesebbnek tűnt, mint máskor. Felnézett és rám mosolygott. Pontosan tudtam, mit jelent ez a mosoly... mikor jössz már egyszer pontosan?
- Szia, mit csinálsz? - kérdeztem, miközben arcon csókoltam és leültem a szófa
karfájára. Egy fényképet nézett, amelyen két fiatal lány volt, sötét hajuk az akkoriban divatos viselet szerint fésülve.
- Nézd, itt az egyik barátnőmmel vagyok. N e m sokkal azután készült a kép,
hogy Mexikóba érkeztünk, akartunk néhányat küldeni belőle a családunknak.
- Nagyon szép vagy - mondtam neki, miközben kényelmesen elhelyezkedtem
a szófán.
- Hát persze! - mondta nevetve, jól megnyomva az r hangot. - Sok férfi udvarolt nekem.
Annak ellenére, hogy már ötven éve élt az országban, megmaradt az akcentusa. Gyakran minden szónál az első szótagot hangsúlyozta. A süteményre mutatott és levágott egy nagy szeletet. Még langyos volt. A z egyik kedvencemet sütötte, sajtosat. Megkóstoltam, miközben nehezen tudtam elképzelni ezt a 70 éves
asszonyt a fotón látható fekete hajú lányként.
Szerettem ezeket a találkozásokat. Kíváncsian kérdeztem.
- Milyen volt az akkori Mexikó?
- Nagyon szép... bár nem is tudom, az emberek túl egyszerűeknek tűntek.
Nem, n e m is erről van szó; inkább azt mondanám, hogy nagyon különbözött ez
a világ attól, amelyet otthagytam. Bár meg kell valljam, hogy Veracruz felé tartva
a hajón azt teijesztették, hogy itt vademberek élnek. El sem tudod képzelni, menynyire meglepődtem, mikor leszálltam a hajóról, hiszen egy tiszta utcákból és házakból álló városban találtam magam, amely első pillantásra n e m sokban különbözött a mi városainktól.
- Mesélj a hajóról!
' A fordítás Susana Wein: En tiempo mexicano... cuentos húngaros című műve (México, D. F„

Editorial Katón, 1985., 58-63) alapján készült.

^^

66

tiszatáj

- Öreg és csúnya volt. Árut és utasokat is szállított. Ne is gyere nekem azzal,
hogy szép lehetett, mert a harmadosztály egy koszfészek volt. Nyolcan egy kabinban, férfiak és nők vegyesen. Én nem bírtam ott maradni, inkább béreltem egy
széket egy dollárért a folyosón. Csak nem fogok férfiakkal aludni egy kabinban!
A 34 napos utat végigbetegeskedtem. Hiába küldött a kapitány rendes ennivalót,
egy falat sem ment le a torkomon.
- Miért akartál Mexikóba jönni? Volt elég pénzed? - A kérdések csak úgy kavarogtak a fejemben. Mosolyogva intett nyugalomra, hiszen nem tudott mindegyikre egyszerre válaszolni.
- Néhány gazdag nagynéni küldött ötven dollárt útiköltségre. Húsz dollárt fizettem túlsúly miatt és ebből vettem meg a Rotterdamig szóló vonatjegyet is. Ami
megmaradt, azt visszaküldtem a testvéremnek Budapestre. Gondoltam, hogy szüksége lehet rá. Érdekes módon az eszembe sem jutott, hogy nekem is jól jöhetne
még. így azután öt dollárral a zsebemben érkeztem Amerikába.
Értetlenül néztem rá, nem tudtam felfogni, hogyan volt képes valaki öt dollárral a zsebében elhagyni a hazáját. Talán a kalandvágy, a hit, hogy legyőzhet bármilyen akadályt... tovább nem jutottam a gondolkodásban, mert félbeszakított.
- Az I. világháború után Európa nem volt túl jó hely. A testvérem elesett az
orosz fronton. Én mindig is ki akartam vándorolni az Egyesült Államokba, de
nem hagyhattam egyedül az anyámat. Indulásom előtt két hónappal halt meg.
A hajón magyarok, németek, lengyelek, oroszok utaztunk együtt. Tudod, hogy
jól beszéltem németül. Ezért azután a németek is mindig csak velem akartak társalogni, a többieket alja népségnek tartották. Engem azonban sértett ez a megvető magatartásuk, és elhatároztam, hogy nem szólalok meg többé németül. Nem
igazán tudok mást mondani a hajóról. Megérkeztünk Veracruzba, és én ott álltam pénz nélkül. Ha valaki nem tudott felmutatni száz dollárt, akkor a hatóságok
nem is engedték leszállni a hajóról. Végül az egyik magyar utas adott kölcsön.
Tudtam, hogy küldtek nekem táviratilag száz dollárt és azt letétbe helyezték a városban.
Amikor leszálltunk a hajóról, találkoztunk néhány honfitársunkkal, akik az
újonnan érkezetteket várták, és felhívták a figyelmünket arra, hogy a bevándorlási procedúra lezajlása után többet lehetőleg ne emlegessük a magyar származásunkat. Jobbnak tűnt, ha németnek adtuk ki magunkat, mert őket a mexikóiak
nagyon szerették. Engem dühített, hogy le kell tagadnom a származásomat,
pláne a hajón történtek után. Azt mondták, hogy Mexikóban a cigányokat nevezik magyaroknak, tehát bennünket is összetéveszthetnek, és azt hihetik majd,
hogy tolvajok vagyunk és gyerekrablók. így azután csak megfogadtam a tanácsot,
félreraktam a büszkeségemet, és aki a származásom felől érdeklődött, annak azt
mondtam, hogy német vagyok.
Az Egyesült Államokba akartam menni, de oda csak két év mexikói tartózkodás után lehetett bevándorolni. Sokat sírtam. Végigzokogtam az egész vonat-utat

2009. október32Y1
Mexikóvárosig, nem is emlékszem semmire a tájból. Néhány honfitársammal egy
vendégházban húztuk meg magunkat a San Cosme környékén. Nem tudtam spanyolul és nagy szegénységben éltem. Néha csak krumplira tellett. Alkalmanként
kalapokat igazítottam, de ez nem volt rendszeres munka. így azután vettem néhány jó minőségű, illatosított német szappant és azokat árultam a piacon. Két
nagytucat szappannal megálltam a piac bejáratánál. A k k o r már tudtam egy keveset spanyolul, épp eleget ahhoz, hogy el tudjam adni az árumat.
Nagyon szégyelltem ezt a munkát. Elképzeltem, hogy mit szólnának a rokonaim, ha látnák, miből élek. A piac inkább egy furcsa keleti bazárhoz hasonlított.
Emberek ezrei, e g y m á s hegyén-hátán, lökdösődtek, piszkosak voltak, az árut
a földről kínálták.
Feltettem egy kalapot, egy kendővel pedig eltakartam az arcomat, mert nem
akartam, hogy bárki is felismerjen. Minden nap másik piacra mentem. Gyakran
látogattam a Tacubaya negyedben lévőt, vasárnaponként pedig a Lagunilla piacon voltam. Sokat dolgoztam és keveset ettem.
Egy honfitársnőmtől bérelt pici szobában laktam. Nagyon egyszerűen berendezett, a többi szobától csupán függönnyel elválasztott helyiség volt. Egy priccsből, egy székből és egy kartondobozokból összeállított szekrényből állt az összes
berendezése, ez utóbbiban tarthattam a ruháimat. így teltek a napjaim, mígnem
az egyik alkalommal egy ellenőr a szappanárusításra jogosító engedélyemet
kérte. N e m értettem, mit akar, és nem is tudtam neki semmit elmagyarázni. Bevitt a rendőrségre. Elvette a szappanokat és otthagyott minden nélkül, sírva. Egy
férfi felvette az adataimat, később megtudtam, hogy az Államrendészeti Minisztérium* hivatalnoka volt. Minél tovább kérdezett, annál jobban sírtam. Szörnyű
németséggel kezdett beszélni. Válaszoltam. Azt mondta, látja rajtam, hogy előkelő hölgy vagyok. Arra kért, menjek vele a dolgozószobájába. Amikor beléptünk,
bezárta az ajtót. Azt mondta, segíteni akar. Meg azt is, hogy nagy bűnt követtem
el azzal, hogy engedély nélkül árusítottam az utcán és ráadásul még külföldi is
vagyok. Börtönbe küldhetne és csak óvadék ellenében engednének szabadon.
Még most is ugyanolyan tisztán látom magam előtt ezt az embert, mint akkor.
Alacsony volt, kis bajusza és nagy műgonddal fésült haja. Éles hangon, förtelmes
kiejtéssel beszélt németül. Elkeseredetten zokogtam és arra gondoltam, hogy mit
szólna a családom, h a megtudná, hogy letartóztattak, mint valami közönséges
bűnözőt.
A férfi ekkor közelebb lépett és a hajamat kezdte simogatni. Furcsának tartottam a viselkedését. N e m ez a szokásos módja, hogy letartóztassanak valakit.
Hátrébb léptem és egy fotel toltam kettőnk közé. Kergetni kezdett az íróasztal és
a fotel körül. A z ajtóhoz futottam, de amikor ki akartam menni, szembesülnöm
kellett azzal a ténnyel, hogy kulcsra zárták. Mosolyogva tartott felém, miközben

* A Főügyészségnek felel meg (a fordító).

^^

66

tiszatáj

mézes-mázos hangon beszélt. Azt ígérte, hogy segít és támogat, hogy ne kelljen
szappant árulnom az utcán. Igazi úriasszonyként bánik majd velem. Egyébként is
csodálta a németeket, ezért is tanulta meg a nyelvüket. A legkülönlegesebb dolog
pedig, ami történhetett vele az, hogy találkozott végre egy igazi, előkelő német
hölggyel.
Megdöbbenve hallgattam. Hátamat az ajtónak támasztva álltam és láttam,
hogy egyre közelebb kerül hozzám. De olyan visszatetszést keltett bennem ez
a németesdi dolog, hogy hirtelen kiszakadt belőlem, nem német vagyok, hanem
magyar.
Akkor már csupán harminc centi távolságra volt tőlem. Visszahőkölt és furcsa
tekintettel bámult rám. Nem hagytam, hogy sokat gondolkodjon. Elkezdtem magyarul átkokat szórni felé és kértem Isten, hogy segítsen. Minél hangosabban
kiabáltam annál hátrébb lépett. Úgy döntöttem, hogy követem és az ujjammal
fenyegettem. Olyan sápadt lett, mint ez az abrosz és lerogyott az íróasztalra.
Tágra nyílt szemmel kérdezte, „Maga magyar?" Magabiztosan mosolyogtam. „Hát
persze!"
Kétségbeesettnek tűnt, nekem pedig eszembe jutottak azok a tanácsok, amelyeket Veracruzba érkezésemkor kaptam. Elmondtam neki a következő történetet.
Apám a cigányok királya volt, és ha valaki csak egy ujjal is hozzám merészel
érni, egész népünk átka zúdul rá a magyarok átkain kívül. Anélkül, hogy időt
hagytam volna neki a reagálásra, elkezdtem magyarul kiabálni, hogy Attila az
összes harcosát a nyakára küldi.
Rémülten bámult rám, egy szót sem értett abból, amit mondtam. Félelemtől
remegő hangon ajánlott egyezséget. Elmehetek az összes szappanommal, ha
visszavonom a magyar átkaimat.
Egy pillanatra elgondolkoztam, majd beleegyeztem. Gyorsan leugrott az íróasztalról, kivette mellényzsebéből a kulcsot, sietve kinyitotta az ajtót és visszaadta a szappanaimat. Levettem a kendőt az arcomról és emelt fővel távoztam.
Nagyon feldúlva értem vissza a szállásomra, szabályosan rosszul voltam. Felmentem a harmadik emeletre, hogy az ott lakó magyar barátnőmnek elmeséljem
a történteket. Kopogtam az ajtaján, de senki nem nyitotta ki. Nem volt otthon.
Képtelen voltam visszamenni a saját szobámba, így hát leültem a lépcsőre és keservesen sírni kezdtem.
Hamarosan megjött Sándor. A szobájába tartott. Fáradt volt, a tarkójáról törölte az izzadtságot. Jobb karján nyakkendőket tartott, a vállán zoknik voltak,
a bal kezében néhány doboz harisnya. Elmesélte, hogy a Római negyedben árult
ma. Nem akartam, hogy sírni lásson. Mégis észrevette és leült mellém. Kérte,
meséljem el, ami velem történt és én így is tettem. Amikor befejeztem, kivett
a zsebéből egy zsebkendőt, letörölgette a könnyeimet, felemelte az arcomat, a sze-

20og. október

75

ÁÁ

membe nézett és azt mondta, „Drága Róza, nincs más megoldás, minthogy elvegyelek feleségül".
Anyám huncutul rám mosolygott. „Mint látod, szerelem volt ez az első látásra." Összeszedte a csészéket, a kávét, a tányérokat és a süteményt. Távozóban
még küldött felém egy csókot és eltűnt a konyha irányába.
CSIKÓS ZSUZSANNA

fordítása

^^ 66

tiszatáj

JANCSÓ

KATALIN

Valóság és utópia
MAGDA PORTÁL „A CSAPDA" CÍMŰ REGÉNYÉNEK
KELET-KÖZÉP-EURÓPAI OLVASATA

A perui költő és újságírónő, Magda Portai (1900-1989) kezdeti sikereit lírai hangvételű
verseivel, elbeszéléseivel a húszas évek elején érte el. A perui gondolkodó, Jósé Carlos
Mariátegui, az elsők között volt, aki felismerte tehetségét és a kor híres költőnőihez, Gabriela Mistralhoz, illetve Alfonsino Stornihoz hasonlította. Az évtized második felében Portai írásai Mariátegui híres lapja, az Amauta hasábjain is megjelentek, egészen kubai és
mexikói száműzetéséig (1927). Költő barátjával, Serafín Delmarral egy feltételezett kommunista összeesküvés vádja miatt száműzték az országból. Ezekben az években a fiatal
költőnő barátságot kötött limai diákokkal, és megismerkedett Víctor Haya de la Torrevei,
aki később hatással volt politikai elképzelései kialakulására. Az Haya de la Tőrre körül
formálódó fiatalokból álló csoporthoz ideológiailag is közeledett, és 1928-ban egyedüli
nőként 1 írta alá Mexikóban a „Mexikói Tervezetet" (Plan de México), amelyben az APRA
(Amerikai Népi Forradalmi Szövetség) alapításának szándékát fogalmazták meg.
Portai a gazdasági és politikai helyzet tanulmányozásának szentelte idejét, illetve irodalomkritikai, gazdasági és politikai témájú Írásokat jelentetett meg. Dinamizmusát,
energiáját, szónoki tehetségét kihasználva a karibi országokban egy körútba kezdett,
melynek során az APRA-t népszerűsítő előadásokat tartott. Az elkövetkező 15 évben legfontosabb feladata a pártban a tömegekkel való párbeszéd, főként a nőkkel való kommunikáció volt. Versei líraisága, majd a politikában harcos természete mellett életművében
még egy fontos elem jelentkezik: a nők jogaiért való küzdelem, a gyermekek, nők és szegények védelmezése. Hitt abban, hogy csak az APRA mentheti meg a nőket, és céljai eléréséért minden megpróbáltatást kibírt: az üldöztetést, a bebörtönzést, a száműzetést, a szegénységet. Azonban hatéves chilei száműzetéséből 1945-ben Peruba visszatérve rá kellett
döbbennie, hogy az A P R A sem küzdött a nők politikai helyzetének javitásáért, hogy a párt
felső vezetése valójában kihasználta őt, hogy segitségével közel jussanak a tömegekhez és
megszerezzék a hatalmat, elfelejtve eredeti eszméiket. Párttársaiban csalódva nem újította
meg párttagságát, azonban az 1948-as forradalomban bűnrészességgel vádolták. Saját védőbeszédet írt „Kik árulták el a Népet?" 2 címmel, melyben fasiszta és totalitárius megnyil-

1

1

A többi aláíró Haya de la Tőrre, Carlos Manuel Cox, Manuel Vásquez Díaz, Esteban Pavletich,
Serafín Delmar, Nicoléa Terreros y Jacobo Hurwitz voltak.
Az eredeti cím: „éQuiénes traicionaron el pueblo?"

20og. október
vonulásokkal vádolta meg a párt vezetőit6. Azon kevesek közé tartozott, akiket 1950-ben
szabadlábra helyeztek. Ezek azok az évek, amelyek a párttal, Haya de la Torrévei és egyben a politikával való végleges szakítását is jelentik. Évtizedeken keresztül dolgozott viszszavonultan. 1957-ben jelent meg utolsó, politikai témájú műve, A csapdaA
hetvenes
évektől újra bekapcsolódik az ország kulturális életébe, az Asociación Nációnál de Escritores y Artistas® tagja, majd elnöke lesz, illetve együttműködik az ALIMUPER-rel (Acción
Para la Liberación de la Mujer Peruana6). 1978-ban alkotmányozó nemzetgyűlési választásokat tartanak, amelyen Magda Portai, mint jelölt indul a Partido Acción Revolucionaria
Socialista? színeiben, azonban nem sikerül győznie.
Életművét csak életének utolsó éveiben, illetve halála után kezdik értékelni8.
*

„Ez a regény nem életrajzi mű, és nem is önéletrajzi ihletésű írás. Valóságos eseményekkel vagy személyekkel való bármely hasonlóság a véletlen műve, hiszen az
élet tele van véletlenekkel.
A helyszín sem feltétlenül perui. Bármely latin-amerikai köztársaságban játszódhatna, de akár a világ valamely pontja is lehetne a történet helyszíne. Döntse ezt el
az olvasó."»
így szól az olvasóhoz Magda Portai A csapda című regényének bevezetőjében, amely
1957-ben jelent meg. A regény alapjául egy 1950-ben a „Tiempos" című napilapban megjelent cikke szolgált, melyet „Carlos Steer: Egy élő halott"10 címmel publikált. A regény
számos fejezetének főhőse egy fiatal diák, akit a harmincas években börtönöztek be, a szerző
Pedig el szerette volna érni, hogy szabadlábra helyezzék.
Magda Portai életművéről egy amerikai professzor, Dániel Reedy írt könyvet. Reedy úgy
vélekedik, hogy egy mai, a földrajzi és történelmi kontextust nem ismerő olvasó számára
a regény nem más, mint egy olyan kitalált epizódok sora, melynek hátterében a személyes
harag és politikai gyűlölet állt." Ezzel ellentétben úgy gondoljuk, hogy - ismerve a latinamerikai és kelet-közép-európai országok történelmét - ennek a regénynek meglehetősen
Reedy, Dániel R.: Magda Portai. La Pasionaria Peruana, Lima. Ediciones Flóra Tristán, 2000,
263.
Spanyolul: „La Trampa".
Művészek és Írók Országos Szervezete.
Perui Nők Szabadságáért Mozgalom.
Szocialista Forradalmi Akciópárt.
, . ,
.
Életéről Dániel Reedy, Sara Beatriz Guardia és Cecília Bustamante műveit olvashatjuk spanyol
nyelven
Portai, Magda: La Trampa, Urna, Editorial Poma, segunda edición 1982 (első kiadás: 1957). 15,
spanyolul: „Esta no es una novela biográfica, ni autobiográfica. Cualqtner parecido con heehos o
personajes de la realidad, es completamente casual, porque la
Tampoeo el escenario de su realización es absolutamente peruano. Podría muy bien^uP.cacto
en cualquiera de las Repúbhcas de América Latina, para no decir en cualqmer escenano del
mundo actual. Yesoes cuestión del guato del lector."
Az eredeti cím: „Carlos Steer: Un muerto en vida".
Reedy, Dániel R.: id. mű, 277.

^^ 66

tiszatáj

komoly mondanivalója van, egy politikai párt- és rendszertípust mutat be, illetve jellemez,
és a regény tartalma és leírásai nagyon is érthetőek a világ bármely hasonló térségében
anélkül, hogy pontos ismereteink lennének a Miró Quesada család meggyilkolásának részleteit illetően. 12 A latin-amerikai, illetve kelet-közép-európai országok marginális és függő
helyzete mindkét térségben hasonló történelmet, politikai és gazdasági struktúrát eredményezett. 13 A regény bármely latin-amerikai vagy kelet-közép-európai országban játszódhatna az 50-60-as években, de ez utóbbi régióban az 1989-90-es rendszerváltás után
is találkozhatunk hasonló jelenségekkel. 14 A ma is aktuális témának, illetve a mély mondanivalónak köszönhetően úgy gondoljuk, szükséges és lehetséges e regény Reedy professzor
értelmezésétől eltérő, közép-európai szemszögből történő újraolvasata.
A fenti gondolaton kívül Reedy professzor úgy véli, a regénynek két célja volt: egyrészt
az írónő el akarta érni, hogy bocsássák szabadon Carlos Steert, az 1935-ös Miró Quesadagyilkosság elkövetőjét, másrészt pedig (miután kilépett a pártból) az APRA-t és legfőképpen vezetőit akarta támadni. Reedy azt is megemliti, hogy a regény nem egységes, nincs
kapcsolat a főszereplők, illetve az események között. Úgy gondolja, a regény inkább azok
közé az írások közé tartozik, amelyek a börtönélet tapasztalatait kívánják bemutatni. 15 Mi
úgy véljük, hogy bár a felszínen úgy tűnhet, a regény nem egységes, a mű valódi célja az,
hogy bemutassa, hogyan válnak a párt mártírjaivá különböző figurák; azaz a szereplők,
következésképpen a fejezetek közötti kapcsolatot a közös sorsuk jelenti.
Ahogy emiitettük, véleményünk szerint a regény általánosabb értelmű, és igen pontos
képet és leírást ad úgy a populista pártokról, mint más antidemokratikus, autokrata/caudillista politikai pártmodellekről. Ezen pártok élén egy caudillo típusú vezető áll, e pártok
általában nem ismerik el a nők egyenjogúságát/értékeit, és nincs belső demokráciájuk.
A politikai erőszak és a tömegek tudatlanságát kihasználó demagógia tartozik legfontosabb
eszközeik közé. Latin-Amerikában számos, a 20-as, 30-as években született populista
pártra vagy kormányra (például a mexikói Partido Revolucionario Institúciónál, a bolíviai
Movimiento Nációnál Revolucionario, a brazil Partido Trabalhista Brasileiro vagy az argentin peronizmus) voltak jellemzők e jegyek, de, a tapasztalat azt mutatja, hasonló jelenségeket lehetett megfigyelni a háború utáni kommunista pártokban is (Kubában, Szovjetunióban, Magyarországon, Romániában stb.).
Legjellegzetesebb és legelső példája e pártoknak az APRA volt, amely a Jósé Bustamante y Rivero kormány alatti három évet leszámítva (amikor is a Nemzeti Demokratikus
Front győzelmével számos aprista szenátor és képviselő jutott be a kongresszusba) sosem

Uo.
« Wittman, Tibor: „El aporte común de América Latina y Európa Central a la génesis del capitalismo", In: Estudios Históricos, Marília, 1969,79-92.
14 A Szegedi Tudományegyetem Hispanisztika Tanszékén több, mint tíz éve létezik egy olyan kutatási irány, amelynek keretében a kutatások a világ különböző félperifériás régióit hasonlítják öszsze. Ezen összehasonlító tanulmányokon belül a figyelem főként Latin-Amerikára és Kelet-Közép-Európára összpontosul. A témában ld. például: Anderle, Ádám: Latin-amerikai utakon, Szeged, Hispánia, 2002; Orozco, Librado: Los Procesos de Transformación Socioeconómica en
Európa del Este y América Latina en Perspectiva Histórica Comparada, Phd értekezés, kézirat,
Szeged, 2003.
•s Reedy, Dániel R.: id. mű, 272-278.
13

2009. október32Y1
tudott hatalomra jutni, egészen 1985-ig- Ennek is köszönhető, hogy Perón Argentínájának, Vargas Brazíliájának, illetve Perunak és az APRA-nak máshogy alakult a sorsa.
E latin-amerikai pártok és mozgalmak vezetői a XIX. század végén születtek, és miután felismerték a kontinens lemaradottságát, egyfajta harmadik utat' 6 próbáltak keresni,
elutasítva mind a fasizmust, mind a kommunizmust. 17 Kezdetben elképzeléseik közé tartozott az. antiimperialista állam, az államosítás, a társadalmi és mezőgazdasági reformok,
az ipari fejlődés, az igazságosság és a modernizáció. 18 A párt vezetője mindig karizmatikus
és nagy hatalmú volt, és szinte misztikus vonzásban tartotta a tömegeket, főként a fiatalokat. E pártok társadalmi bázisát a városok alacsonyabb középosztályai, a kirekesztettek és
a munkáscsoportok alkották." 1 Ezek a „catch all" típusú pártok szerkezetüket tekintve nem
voltak demokratikusak, illetve országos szinten sem gondolkodtak politikai pluralizmusban. Már születésükkor, majd később is egyes tagjaik a baloldal vagy a jobboldal felé hajlottak; a legradikálisabb tagok pedig rövid vagy hosszabb időn belül eltávolodtak, vagy
szakítottak a párttal.
Az APRA esetében a harmincas évek végén és a negyvenes évek elején egyes tagok úgy
gondolták, a párt eltávolodott eredeti eszméitől, a párton belül pedig egyre inkább két
különálló vonal kezdett kirajzolódni: egy radikálisabb, értelmiségiekből álló csoport,
amely hű maradt az antiimperialista elvekhez, illetve egy másik, Haya de la Tőrre által vezetett csoport, amely lassanként az észak-amerikaiak és az oligarchia érdekeit kezdte kiszolgálni. A két csoport közötti szakításra 1948-1950 között került sor. A folyamatot a költők lázadásaként is szokták nevezni. Ekkor szakított a szervezet egyik alapítója, Magda
Portai is a párttal. Általánosságban elmondható, hogy míg a populista pártok elitje, vezető
rétege a jobboldal, addig a tömegek a baloldal felé hajlottak. 20 Egyes tagok végül valamib e n baloldali pártba léptek, megint mások, mint például Magda Portai, visszavonultak
a politikától. 21 A misztikumon, caudillizmuson túl a nárrisszizmus, a szimbólumok, a jelszavak és az e r e d e t " fontossága, az öncsodálat és a mártírizmus jellemezték ezt a korszakot.^

Anderlc, Ádám: „Modelos políticos, estrategias políticas en América Latina", In: Európa e Iberoamérica: Cinco siglos de intercambios, IX Congreso Internacional de História de Aménca, Sevilla, AHILA, 1992, 421-423.
" Anderle, Ádám: Los movimientos políticos en el Peru entre las dos guerras mundtales, La
Habana, Ediciones Casa de las Américas, 1985,4 11 18 Jiménez, César: La ideología del aprismo. Del oportunismo a la traición, La Habana, Ediciones
Nuevo Mundo, 1963,22-26.
19 Mereado, Rogger: Vida, traición y muerte del movimiento aprista, Urna, Fondo de Cultura
Popular, 1970,136.
ao Anderle, Ádám: id. mű, 1985,432.
" A témában lásd: Jiménez, César: id. mű; Villanueva, Víctor La sublevación aprista del 48. nagedia de un Pueblo y un Partido, Lima, Editorial Milla Batres, 1973aa A csapda szerint a „vezér" szerette magát valamely spanyol kapitány vagy indián uralkodó leszár16

mazottjának hinni.
n

Ro 8ger

Mereado: id. mű, 136.

^ ^

66

tiszatáj

Ji pártnak megvannak a maga hősei és a mártírjai... A mártírok egész légiója... De
még sokkal többre van szükség, akik majd feláldozzák magukat az eszmék győzelméért és akik az életüket adják a nagyságért, a párt nagyságáért..."2*
A csapdában számos mártírról olvashatunk, egyike ezeknek a főszereplő, Carlos Steer
(a regényben Charles Stool). Fiatalon, egyetemi évei alatt ismerkedik meg a párt (a regényben unionisták) eszméivel és vezetőivel, és ők azok, akik rábeszélik Miró Quesada
meggyilkolására, hogy így váljon a „nemzet hősévé". így válik Charles Stool a párt több
ezer mártírjának egyikévé, és lesz a „mártírgyártás" folyamatának egyik apró szereplője.
A regény másik mártírja egy disszidens, akinek mersze van megvédeni egy nőt, illetve
a párt eredeti eszméit, és még sok más mártírról olvashatunk, akiket a börtön lakóinak és
életének ábrázolásán keresztül ismerhetünk meg. Mártír az a költő is, aki mindössze egy
fejezetben tűnik fel, de mártír a mű másik főszereplője, Mariéi is (akinek sorsa a szerzőnő
sorsát idézi), aki a párt női vezetője.
,A tömeg mindig ugyanolyan:
engedelmes."25
,A tömeg olyan, amilyen mi akarjuk, hogy legyen."26
A regényben a társadalom szinte minden rétege, illetve a párthierarchia minden képviselője megjelenik. Láthatjuk a tömeget, amely a vezetők vak eszköze csupán, nem vonható felelősségre, csak akkor cselekszik, ha van, aki vezesse, és anélkül is képes ölni, hogy
ismerné tette miértjét. A tömeget képviselik a bányászok, az indiánok, a börtön látogatói,
sőt a halottak is. A nők között is élesen kirajzolódnak a különböző társadalmi csoportok.
A párt arisztokratáit alkotják az „unionista dámák". A párt női vezetése a középosztály soraiból kerül ki, feladatuk a női, tudatlan tömegek tanítása, nevelése. A középosztályú nők
(kereskedelmi dolgozók, tanítónők, diákok) az igazi unionisták, és abban reménykednek,
hogy a párt segítségével elérhetik céljaikat, gazdasági és politikai törekvéseiket. A tömeg
a vezetők, azaz a „kalifák" vak követői, és ők maguk Qegtöbbjük) is hű követői a „vezérnek".
A „vezér" a Mindenható:
,A vezér szeret valamiféle Krisztus bőrében tetszelegni, akit apostolai és tanítványai
vesznek körül...
A vezérnek tiszteletre méltó pályája van a harc során: iskolai vezető, az egyetemi
diákság vezetője, majd most politikai vezető. Még akkor is, amikor csak kevesen
veszik körül, mindig ő van reflektorfényben. A legnagyobb gyönyört akkor érzi, ha
hallgatják. Amikor beszél, saját magát is hallgatja, és csodálja magát."27

25
26
27

Portai, Magda: id. mű, 25, spanyolul: „El partido tiene sus héroes y sus mártires... Una légión de
mártires... Pero hacen falta más, muchos más, que se sacrifiquen por el triunfo de sus ideales,
que den sus vidas por su grandeza, por la grandeza del partido..."
Uo. 80, spanyolul: „La masa es siempre la misma: obedece".
Uo. 175, spanyolul: „La masa es lo que nosotros querramos que sea".
Uo. 159, spanyolul: „A1 jefe" le complace sentirse una especie de Cristo con sus apóstoles y
discípulos... El jefe" tiene una respetable trayectoria de lucha: lider escolar, líder estudiantil y
ahora lider político. Aűn cuando se encuentre rodeado de muy pocas personas, él siempre se
siente en escena. Su mayor placer es escucharse. Cuando habla, se escucha a sí mismo y se
autoadmira".

£009- október
Olyan hatással tud lenni hallgatóságára, hogy a hívei és a tömegek azonosulni akarnak
szavaival, gesztusaival, mozdulataival. Portai szerint nagyon jó tulajdonság lehet, ha va'aki jó szónok, tehetsége van a beszédekhez, feltéve, ha nem próbál ebből demagóg célokkal hasznot húzni.
A nők a vezér szemében egyszerű háziasszonyok, szükséges eszközök ahhoz, hogy utódokat hozzanak a világra. Ők alkotják azokat a tömegeket, akik segítségével a választásokon még eggyel több szavazata lehet a pártnak, akik megtölthetik a gyűléseket, akik újabb
sorokat alkothatnak a sztrájkokon, tüntetéseken. Ők a börtönökben a foglyok látogatói.
Olykor belekeverednek a politikába is, de ennek nincs jelentősége. A mű számos fejezete
szól Mariéi, mint pártvezető életéről és politikai működéséről. Egyike volt a mozgalom
alapítóinak, népszerűsítette a pártot és a „vezért". Bebörtönzése, száműzetése, szegénysége és hányattatásai ellenére hű maradt a párt eszméihez. Azonban az idő múlásával be
kellett látnia, hogy ő maga és sokan társai közül csak bábok a „vezér" számára, és hogy:
„... a pártnak szüksége van egy olyan női vezetőre, aki a női tömegekre hatással van,
hogy ne lehessen azt mondani, hogy nincsenek nők a pártban, akik azonban csak
orra valók, hogy betöltsék az üres sorokat..."38
Nem ez az egyetlen párt, ahol a vezetőségben alig vagy egyáltalán nem szerepelnek
nők. Léteznek olyanok is, amelyekben - mint ahogy ebben az esetben is lehet látni - a nők
egy külön szekciót alkotnak, azonban szinte sosem tudják elérni céljaikat, és sokkal inkább egyfajta kelléket jelentenek a párt tökéletes imázsához. Amikor Mariéi rájön, hogy
mik is a vezetők valódi céljai, szemrehányást tesz társainak az eszméik cserbenhagyása
miatt és fellázad. így ő is a „kevéssé megbízható" személyek kategóriájába kerül, figyelmeztetik, hogy esetleg azzal fogják gyanúsítani, hogy kommunista és a mozgalom árulója.
Megtörténhet, hogy Carlos Steerhez hasonlóan ő is egy elfelejtett emberré válik. Mariéi
a Pártot illető kritikáját, demokrácia-felfogását, a társadalomról és az ideális pártról alkotott képét nemcsak monológjaiból és beszélgetéseiből, de a mű egyéb szereplőin keresztül
i s megismerhetjük, legyen az a költő, Jüan Alberto, a disszidens, a nők, vagy más parttarsak.
Egyik legélesebb kritikája az, hogy a párt már nem a tömegek, hanem az oligarchia,
nagypolgárság és a külföldiek érdekeit képviseli. Eltűnt már a kezdeti radikális antiklenkalizmus is. Zavaija, hogy sok vezetőt csak a saját becsvágya érdekli és az, hogy hogyan
tud hasznot húzni kapcsolataiból. Világosan látja, hogy már nem számítanak a párt eredeti elképzelései. Ebből a negatív képből körvonalazódik ki az, hogy hogyan k é p z e l n e d
ö « i d e á l i s pártot, a társadalmi igazságosságért való küzdelmet, mely okfejtesenek legfőbb
eleme. További eszméi a következők: antiimperializmus, a javak egyenlő elosztása, a nép
jogaínak visszakövetelése, ingyenes oktatás a gyermekek számára, magasabb fizetések,
szociális törvények, a kirekesztettek (indiánok), nők, gyermekek jogainak vedelme. Ezek
voltak azok az elvek, amelyeket az a fiatal értelmiségiekből álló csoport fogalmazott meg
a 2 o-as években, akik végül megalapították a pártot. Ezen eszmék másik fontos eleme hogy
a közös ügy mindenekfelett áll. Azaz nem lehet semmi, sem a hatalom, sem más érdekek
o l yan fontosak, mint az „ügy". Sőt, a saját, egyéni érdekeket fel kell tudni áldozni az
•ügyért".
a

"
Se

144, spanyolul: .... el partido necesita una líder mujer para atraer a las mujeres, para que no
diga que las mujeres no figurán, que sólo se les ocupa para Uenar vaclos..."

^ ^

66

„•••úgy vélem, egy politikai vezetőnek kötelessége
szempontból hasonló párt vezetőjét"29.

tiszatáj
meghallgatni

más, hozzánk

sok

Magda Portai szerint a párt vezetőjének jó szónoknak kell lennie, fontos, hogy tudjon
hatni a tömegekre, de az is fontos, hogy meg tudjon hallgatni másokat. Oda kell figyelni
a kritikai észrevételekre és önmagunkkal szemben is kritikusnak kell lennünk. Csak így lehet egy demokratikus pártot megalkotni. Fontos, hogy párbeszéd legyen a különböző
pártok és a különböző eszmék képviselői között, legyen az baloldali vagy jobboldali, a politikai pluralizmus érdekében.
„Vezérem, de hiszen akkor maga a Párt?"*"
Ezt a kérdést a disszidens, Jüan Alberto teszi fel, aki egyben Portai legélesebb kritikáját fogalmazza meg e kijelentésével a regényben. Ideológiája szerint a pártnak a tömegeket
kell képviselnie, hiszen a tömegek nélkül nem is létezne. A névtelen tagok azok, akik
a pártot győzelemre juttatják. A vezetők további feladata az emberek nevelése és tanítása,
éppen azért, hogy aztán képesek legyenek céljaikért és jogaikért küzdeni. Ami a harcban
használt eszközöket illeti, a radikálisabb oldalt képviseli, azaz a felkelések, forradalmak
híve, de támogatja a politikusok párbeszédeit, sztrájkokat, a sajtóban megjelenő tanulmányokat, beszédeket is. Azonban elítél mindennemű politikai célú bűntényt, főként azokat,
amelyekben gyerekeket is felhasználnak:
„Nem akarok hinni a politikai propaganda céljából elkövetett bűntények
szükségességében."
„Nem fogadom el azt, hogy gyerekeket is fel akarjanak áldozni, csak azért, hogy borzolják a közvéleményt."32
A társadalmi igazságosság jegyében a férfiak és nők, a kirekesztettek és az elit közötti
egyenlőséget hirdeti. Úgy véli, nincs különbség férfiak és nők között, nincs szükség másként kezelni a nőket, a társadalom minden osztálya számára ugyanazok a jogok érvényesek. Más szóval politikai, társadalmi demokráciát és nemek közötti egyenlőséget követel.
Ami a fajokat illeti, nem világosak az elképzelései. Úgy tűnik, számára a kirekesztettek
nagy részét indiánok teszik ki, és az ő jogaikért is próbál küzdeni. De rajtuk kívül nem jelenik meg más faj a műben. Tudjuk, hogy a 20-as, 30-as években a fővárosba nagy tömegekben érkező kinaiak és japánok ellen egy igen negatív kampány folyt (főleg éppen az
APRA figyelmeztetett a „sárga veszélyre"). A regényben semmiféle utalást nem találunk
rájuk. A néger lakosságról sem olvashatunk a fejezetekben.
Noha ő maga is a perui értelmiség soraiba tartozik, hiányzik a szerzőnő okfejtéséből az
is, hogyan képzeli el az értelmiség helyét és szerepét a számára ideális pártban. A regény-

»» Uo. 104, spanyolul: .... creo que un jefe politico debe escuchar a otro dirigente de un partido que
tiene muchos puntos de contacto con el nuestro."
50 Uo. 105, spanyolul: „Entonces, jefe" del partido es usted?"
51 Uo. 79, spanyolul: „Me niego a creer en la necesidad del crimen organizado con fines de propaganda polftica".
51 Uo. 80, spanyolul: „...lo que no acepto es que tengamos que sacríficar tanibién a nifios ... ipara
agitar la opinión públical..."

2009. október32Y1
ben az értelmiségiek legfontosabb feladata, úgy tűnik, a tömegek nevelése és a pártpropaganda és (így fogalmazva meg a költők feladatát):
„... hőseik és mártírjaik tetteinek elmesélése dicsőségük

magasztalására..."^

Csak sejteni tudjuk, hogy ennél többre vágyik, egy-egy monológjából érződik, bántja,
hogy nem lehet jelen a politikai vezetés gyűlésein. De ennek oka nem az, hogy értelmiségi,
hanem hogy nő.
Mint láttuk, a regényben az írónő igen kritikus és egyben kiábrándult hangon fogalmazott. Biztosak lehetünk benne, hogy párttársai, akik hűek maradtak „vezérükhöz",
sértve érezték magukat, és az sem véletlen, hogy a regény első kiadásának példányai elvesztek.
„Meghaltam számukra? Miért ez a csend? Rosszabb vagyok egy halottnál:
elfelejtettek!'^*
Magda Portai sorsa hasonlóan alakul a regény fiatal főszereplőjéhez, ugyanis a 60-70-es
évek irodalmi antológiái még csak nem is említik a nevét. Szinte teljesen eltűnik, vagy
inkább eltüntetik a közéletből, az ország irodalmi, kulturális, politikai életéből. Ezért
érezte Portai szükségesnek, hogy néhány fejezettel kiegészítve újra kiadják a könyvet,
amelyre végül 1982-ben került sor. Ahogy mondtuk, nemcsak a mű példányai, de a szerző
is eltűnt, teljesen visszavonult, hogy aztán újult erővel jelenjen meg a későbbi évtizedekhon társadalmi és feminista szervezetekben.
Ahogy e tanulmány elején jeleztük, a történet üzenettel szolgál a világ bármely pontján
élőknek, ahol hasonló, caudillo/autokrata típusú vezérek által irányított pártok nyomait
láthatjuk. A XX. század melegágya volt ezeknek az eszméknek. Ahogy a populizmusban,
% minden hasonló pártban fellelhetők ezek a jellegzetességek, ezért is hasznos egy szélesebb dimenzióban, más országokban, hasonló időszakban született műveket megvizsgálni.
Reedy professzor sokkal inkább helyi szinten elemezte a művet, míg mi úgy hisszük, a regénynek univerzális üzenete is van. E jegyek nemcsak a latin-amerikai populista pártokra,
de a kommunista, illetve az utóbbi időben a kelet-közép-európai térségben születő populista pártokra is jellemzőek. A csapda egy korai példája a populista pártok autokrata modelljének.
Magda Portai A csapdában szinte röntgenszemmel térképez fel egy politikai szervezetet, amely a latin-amerikai caudillizmus és klientelizmus XIX. századi elavult, hagyományos értékeit, mechanizmusait tükrözte. Ebben az értelemben az A P R A egy valódi autochton, latin-amerikai alkotás. Ezzel szemben Portai egy másik, a társadalmi igazságosi g elvein alapuló, népi demokrácia modelljét veti fel. Ezért A csapda számunkra az elutasított valóság és egy utópia közötti összeütközést szimbolizálja.

33
34

Uo. 132, spanyolul: .... cantar a sus héroes y a sus mártires, para exaltar sus glonas...
Uo, 180, spanyoul: Mis que habié muerto para ellos? APor qué este silencio? Soy peor que un
muerto: isoy un o 1 v i d a d o!"

Kritika
A múlt és a jelen „együttállása"
SÁNDOR IVÁN: A VÁRHATÓ ISMERETLEN

Nem ritka, bár nem is általános, hogy éppoly nagy súlyt
helyezzen egy regényíró esszék írására, mint fikcionális
S Á N D O R IVAN
művek alkotására. A 20. századi magyar irodalomban Németh László az egyik legnevezetesebb példa e beállítottságra. Mostanában Sándor Iván képviseli eminens módon
az alkotónak ezt a típusát. Talán ez is magyarázza, hogy
Sándor különös affinitást mutat Németh László iránt, akinek korábban két könyvet is szentelt. Az esszé és a fikció
olykor egyazon művön belül is összekeveredik egymással.
Tengerikavics című regényében családjának személyes
emlékekből felépített történetét regényesíti meg Sándor
A várható úgy, hogy a történetet különféle „köztörténeti" szövegekkel
fűzi össze, melyek - mint íija - az elmúlt huszonöt évben
ismeretlen
irt esszéin alapulnak. Számos további regénye szintúgy tele
van esszé jellegű betétekkel, elemző gondolatmenetekkel.
Az esszék bizonyos hányadában pedig az irodalom, kivált a
Tiszatáj Könyvek
regényírás esztétikai kérdései, időnként önnön regényírói
Szeged, 2009
módszerei adják a témát. A Vég és semmiség. A fel nem fe321 oldal, 2900 Ft
dezett Bánk bán vagy A regény jövője című munkája példa
az elsőként említett megoldásra, a Daniellával a vonaton. A Követés naplója című olvasónapló példázza az utóbbi esetet. A mostani esszékötet, korántsem váratlanul, egyaránt
tartalmaz tehát történeti, irodalomtörténeti és esztétikai esszéket, sőt olvasónaplót is.
Sándor Iván, az esszéista további jellegzetes vonása, hogy a szerző ugyanazt a szöveget
többször felhasználja különböző munkáiban. Nincs ez másként most sem. Már a nyitó fejezet, A kelepce genezise és a tamil csónakos sem egészen ismeretlen az olvasó számára,
hiszen találkozhatott már vele a Tengerikavicsban; igaz, akkor nem viselt még külön címet. „A szövegek csereberéje, régi szövegek új kontextusba helyezése", Sándor írásművészetének eme sajátossága (Olasz Sándor) jellegzetesen mai textualizációs gyakorlat. Nem
csak a fikcionális, hanem olykor már a tudományos szövegek esetében is követett gyakorlatról van szó. Wittgenstein írásainak a közelmúltban megjelentetett egyik kritikai kiadása, amely CD formában teszi hozzáférhetővé a filozófus életművét, a nyitott rendszerezés elvét valósítja meg. Az olvasó maga dönthet ugyanis a Wittgenstein-szövegek sorrendjéről és ide-oda történő áthelyezéséről. A szerkesztőket az a szokatlan elv vezette
a munka során, hogy: ,A szövegek nem objektíve létező entitások, amelyeket csak fel kell
fedezni és bemutatni, hanem olyan entitások, amelyeket meg kell konstruálni. A szövegek
a szerző és az olvasó közös produktumai." (Idézi: Neumer Katalin: Wittgenstein hagya-

2009. október

32

Y1

téka és a Wittgenstein-kiadások. BUKSZ, 1997- Nyár, 174.). Sándor Iván könyvekbe zárt
szövegeit eddig még csak az író csereberéigette; lehet, hogy rövid idő kérdése csupán és az
olvasó maga helyezheti immár tetszőleges kontextusba az ő szövegeit is.
„Félre kell tolnom a regénykéziratot." Az A történelem AIDS-vírusa című írás első
mondata tudósít ily módon az íróban dúló belső feszültségről, ami vissza-visszatérően tereli őt az esszé irányába. Nem hagyja ugyanis békén Sándort az a felismerés, hogy akkor
férhet csupán közel saját jelenkorához, ha tisztázza a jelen múlthoz fűződő viszonyát,
amely nem is csak regénytéma, hanem olyasvalami, ami kifejezetten racionális elmemunkát követel. A 20. század az egymást követő, olykor egymással párhuzamos genocídiumok
ideje (volt), mely kortól a történelmi amnézia, „a felejtésáradat" távolít (idegenít) el bennünket. így és ez okból hullik a semmibe ma egyre gyorsuló ütemben a bennünk lakozó
európaiság (mint kultúra). Az emlékezés, nem utolsósorban a század fontos eseményeinek
a számbavétele tehát az egyik legsürgősebb teendőnk. Ennek okán kell (kis) időre halasztódnia a regénynek, mivel az esszé rövidebb utat kínál a feladat elvégzéséhez. A mentés
munkája hárul ezúttal az íróra, metaforikusán szólva a BÁRKA megépítése kerül megint
napirendre, noha nem teljesen világos, vajon éppen ő a legalkalmasabb a feladat betöltésére és az szintén kétségekkel teli, hogy mit vagy kit kell pusztulni hagyni.
Az író így elsőként is leszáll a történelem bugyraiba: Haza a mélyben címet viseli
a kötet első főfejezete, benne öt írással, ezt követi A történelem kazamatái című főfejezet
további négy esszének adva helyet. A cél annak kiderítése: milyen valójában az a magyar
múlt, amelynek tisztázása, a rá való emlékezés nélkül nincs igazi magyar jelen sem. Pontosabban: mivel kell vagy mivel kellene komolyan szembenézni, hogy magunk mögött
tudjuk végre a huszadik századot, amely Magyarországon, Közép-Európában ma is, 2008öan is még mindig tart. (A továbbélő huszadik század, 62.)
A múlt jelenben megoldható és tisztázandó kérdései közül mindenekelőtt 1944 nyarának, őszének és telének zűrzavaros eseménysora bukkan fel. Nem folytak ugyanis ez ideig
-megvilágosító dialógusok" arról, miként juthatott el oda az ország, hogy tevőlegesen járuljon hozzá félmillió állampolgárának a németek általi kiirtásáig. Azt sem tettük továbbá
világossá az utókor számára, mitől gyengült el oly mértékben a magyar társadalom immunrendszere, hogy megtörténhetett az egész magyarság számára katasztrófát hozó október 15- Mindezen látszólag a múltba vesző problémák napjaink politikai kultúrájának aggasztóan súlyos gondjaira utalnak; arra, hogy a hazai jobboldal populizmusa, a nyugat-európai keresztény-konzervatív politikai erők képviselte törekvésektől eltérően, multunk
legrosszabb emlékeit szelídíti meg és teszi akaratlanul is könnyen hozzáférhetővé az újraéledő szélsőjobboldali politika és közhangulat számára.
Revelatív írások szólnak a kötetben ötvenhatról és ötvenhat mai percepciójáról, ami
nem csoda, hiszen a holokauszt mellett és után 1956 hozta Sándor számára a szárad másik
döntő, személyesen átélt történelmi tapasztalatát. Mi kölcsönzött az európai (sot a világ)közvélemény szemében oly nagy jelentőséget a magyar forradalomnak; mivel vívhatta
tó '56 a széles körű nemzetközi szolidaritást? Válasza meglepően kézenfekvő, mégis ujs « r ű . Jóllehet a nyugati civilizáció (az alkotmányos parlamentarizmus és a piaci kapitauzmus) a tízes évektől inkább megvetés és elutasítás, mint csodálat és elfogadas tárgya
volt, a magyar ötvenhat egyszeriben bebizonyitotta, hogy a demokrácia által az emberekben elültetett szabadságvágy képes legyőzni a mindent átható modern zsarnokságot.

tiszatáj
nyugati tudat egy kis nép felkelése iránt tanúsitott, szóvirágokat sem nélkülöző elismerésével a maga szabadság-egyenlőség eszményének a század eleje óta tartó alkonyszakasza
utáni glorifikálhatóságát is ünnepelte" - vonja meg Sándor a mérleget a Semmi nem múlik el, csak a történelem című, A másik arc. A regény és a történelem címen megjelent korábbi könyvében már olvasható írásában - 73.).
Holott, folytatódik a gondolatmenet, nem beszélhetünk ötvenhatról úgy, mint valamilyen egységes és tagolatlan tapasztalati hagyományról (kollektív emlékezetről); következésképpen Nem november 4-én bukott el a forradalom (ahogyan a kötet egyik írásának
a címében olvassuk), hanem „már kitörésének óráiban." (92.) Nemcsak azért, mert a világpolitikai helyzet, benne az orosz imperializmus tántoríthatatlansága szemernyi esélyt sem
adott akkoriban a győzelemre. Hanem részben éppen azért, mert a magyar forradalom
minden ezzel ellenkező korabeli és későbbi legenda és mítosz dacára - jóllehet természetes módon - belülről végzetesen megosztott volt. „Két kérdésben volt egységes a társadalom. Menjenek ki a szovjet csapatok, tűnjön el a Rákosi-Gerő-klikk. Minden másban
annyi álláspont volt, ahányan parancsoltak, döntöttek, harcoltak." (94. Kiemelés tőlem)
Nem ez az egyedüli oka azonban annak, hogy ötvenhat mai megitélése olyannyira ellentmondásos. Hiszen a .jelen problémái nem mindig csak a történelmi múltból nőnek ki,
hanem az újabb döntéseket követelő helyzetekből is". (78.) Ennek megfelelően a múlt
megannyi, egymásnak ellentmondó mai képe a jelenbeli megosztottságból is fakad. Sándor a legkevésbé sincs azonban kibékülve ezzel, mivel ötvenhat aktív részeseként és jelenbeli tanúságtevőjeként másra emlékezik, mint számos mai kortársa, akik a politikai diskurzusban váltják nap mint nap aprópénzre ötvenhat általuk vallott emlékét. S azért sincs
kibékülve az ötvenhatot illető vélemények szóródásával, mert némelyik közülük nem kifejezetten demokratikus aktuális politikai törekvések szolgálatába szegődik. „A Kádárkorszak után most árpádsávos zászlók alatt gyalázták meg a forradalmat" - írja a 2006.
október 23-át követő nyilvánvaló elkeseredésében. (96.)
Van-e rá valamilyen esély, hogy kialakuljon ötvenhat kollektív emlékezetét tekintve
a konszenzus? Talán a művészi katarzis erejével nyílhat arra mód, hogy visszahozzuk és
megőrizzük e közös tudást. Bizonytalanság lesz azonban úrrá a szerzőn ennek kapcsán is
azt tapasztalván, hogy az ezredforduló kulturális és művészi öntudatának megfelelően,
a művészet szintúgy egyre kevésbé alkalmas a feladatra, hiszen az „sem beszél másról, mint
arról: mi a következménye annak, hogy az együttes emlékezés módjának megtalálására
elveszett a remény". (78.)
Akadnak azonban beszédes kivételek, mint Térey János Kazamaták című darabja,
amely némi reményt kelt; a darab körüli vita is ennek ékes bizonyítéka, hiszen legalább
diskurzus folyt ezekről az égető kérdésekről. A reményt az élteti, hogy a Kazamatákban
„annyira radikális az alkotói provokáció, hogy újabb megközelítéseket, értelmezéseket, ütközéseket, a gyökerekig való visszabontás igényeit hívta elő a minimális nemzeti önismeret érdekében". (A történelem kazamatái, 101.)
Az utóbbi téma át is vezet bennünket az esszékönyv második, oldalszámát tekintve
hosszabb feléhez, ahol írók (Mészöly Miklós, Simon Balázs, Marcel Proust) és Bak Imre
festő művészete, valamint irodalomtörténész esztéták (Balassa Péter, Poszler György), és
egy társadalomtudós (Kende Péter) munkássága kapcsán vet fel és gondol végig Sándor
egy sor izgalmas dilemmát. Nincs ezúttal hely a megpendített gondolatok körültekintő

2Q09. október
latolgatására. A névsor egyébként korántsem a véletlen műve: Proust kivételével mindegyikük közel áll (vagy állt, mint a már halott Mészöly, Balassa és Simon) a szerzőhöz.
A barátként tekintett és tisztelt szellemi útitársakról izgalmas személyiségrajzokat rögzítve
és szellemi produktumaikat ízlelgetve szakadatlanul arra keresi Sándor a választ, hogy
hová tart és merre jár a kor, amelyben élünk, és mi módon birkózunk meg a szellemi korszakváltás keserves feladványával. Mert az, hogy valamiféle korszakváltásnak vagyunk
eleven tanúi és aktív részesei, egy pillanatra sem kétséges előtte.
Miben határozható meg ennek a korszakfordulónak a lényege? Talán a „kultúra fenyegetettségében" (a Poszlerről szóló esszében beszél róla), vagy a tudomány mind nyilvánvalóbb egzisztenciális érintettségében, az új helyzetre reflektáló szellemi (tudósi) megújulás igényében és elkerülhetetlenségében (Balassa esszéjében beszél erről), netán a tapasztalatszerzéstől a fogalomteremtésig tartó út közben felmerülő problémákban (amiről
a Kende-esszében esik szó) rejlik a dolog lényege? Vagy az a meghatározó, hogy a jelen az
úlságok (az álarcok, hogy egyik kedvenc kifejezését idézzem), közismertebb megnevezésben a hiperrealitás koraként erőszakolja ránk magát?
A kötetből ezúttal sem hiányzó regénynapló (Pauló a görög tengerparton) ecseteli
mindeme kérdéseket. „Olyan korszakban vagyunk, amelyben a mindent elárasztó szimulációval szemben kell az írónak a nyelv „visszavételével* bizonyítani, hogy ami történik,
az valóban megtörténik, hogy az van, ami van." (312.) Ez tehát az az elementáris élmény
(és nem utolsó sorban az annak kifejezésére késztető regényírói feladat), amely felkelti
Sándor tudományossá mélyülő érdeklődését Marcel Proust és a nyomában járó nagy utódok, Albert Camus, Sámuel Beckett, Thomas Bernhard írásművészete iránt. Hiszen az
időtapasztalat, a valóság maga Proustnál csúszott ki talán elsőként a regényíró kezebői,
hogy a kései Proust recepció, melynek felfejtése végett a szerző Hans Róbert Jausst,
Gérard Genettet, Paul Ricoeurt hívja segítségül, az Én veszendőségét próbálja meg mindenáron megragadni „abban az újabb szakaszban [...,] amelyik már a fenyegetettség „régiségként* való szemlélhetőségén is túl van." (A veszendő személyiség nyomában [Proust
és a huszadik század végi regény], 274.)
. , ,
Mindez azonban túlmutat már az esszéíró érdeklődési körén és regényírói identitásában kezdi a szerzőt foglalkoztatni. „Ezt az emberi helyzetet ugyanúgy csak radikális formaváltozásokkal fejezheti ki a regény, amiként a maga korának újdonságait a nyolcvan év
előtti regény. Azonban azt, hogy melyek ezek az „új regénykoordináták*, csak maga a re9ény találhatja meg" - jegyzi meg önmaga számára levont alkotói tanulságként. (274 }
A ma megírandó regény, szól a szentencia, annak a sűrű, a maga ürességében telített élethelyzetnek a tapasztalatából születik, és egyúttal arra az élethelyzetre reflektál, hogy „valQmi véglegesen elveszett". (274.)
,.
Mind az esszéista, mind a regényíró Sándor számára a történelem kivetelesen súlyos
"gy. egyszersmind megfejthetetlen talány. Nem hagyja azonban nyugodni a kerdes, hogy
miként hidalható át, ha áthidalható egyáltalán, a múltról mint tapasztalati valóságról
átérzett tudás, valamint a múltról fogalmi úton, és az írott (olykor képi) dokumentumok
közvetítésével előállított történeti beszámoló közti nyilvánvaló szakadék. E sorok szerzői v e l is dialogizálva töpreng ezeken a kérdéseken, hogy végül arra jusson: nem esik talán
o l y nagyon távol egymástól a valóságnak (a múlt igazságának) a művészetben, illetve
a (történettudományban megalkotott képe. Joggal kérdezi ezek után: „Lehet a regény is

88

tiszatáj

tapasztalat. Akár a forrás?" (317.) A válasza igenlő, legalább is ezt sugalmazza kérdésként
megfogalmazott kijelentése: „egy-egy korszak sorsainak, mentalitásvilágának, traumasorozatának »felfogásában« vajon nem nyújt-e hasznosítható tapasztalatokat az irodalom?"
(317-)
Sándor Iván esszéi, melyek nélkül nem lennének (olyanok) a regényei (és viszont),
a tudományosként tálalt kérdésekbe merülő olvasóközönséget is szüntelen gondolkodásra
késztetik. Ha pedig a szerző regényeit és esszéit történetesen együtt olvassuk, helyesebben
„összeolvassuk" őket egymással, műveinek ránk, olvasókra gyakorolt hatása hallatlanul
megsokszorozódik.
Gyáni

Gábor

Q

1

E
1
2009.

október

A képtelen leírás művészete
PODMANICZKY SZILÁRD: A MAGRITTE-VÁZLATOK

Bevallom, kicsit meglepődtem, amikor Podmaniczky Szilárd A Magritte-vázlatok című könyvébe belepillantva azt
láttam, hogy nem tartalmaz reprodukciókat, csak képleírásokat. (Ellentétben a könyv Kalligram 2007. májusi számában megjelent részletével, mely számos apró festményreprodukcióval körülvéve jelent meg.) Kicsit kétkedve lapozgattam az egyébként szép kivitelezésű, kézbe való kiadványt, azon morfondírozva magamban, hogy vajon a rövid,
pár mondatos szövegek a képek híján is megállják-e a helyüket, azaz teljes értékű élményt nyújtanak-e? Meg azon
is, hogy élvezheti-e valaki ezeket az ekphrasziszokat anélkül, hogy ismerné a belga festő munkásságát? Ez utóbbi
Podmaniczky Művészeti
kérdés a fülszöveg nyitómondatát olvasva ötlött föl benAlapítvány, 2008
nem: „Ez a könyv azoknak szól, akik ismerik és szeretik
110 oldal, 1490 Ft
, 7" = = = = =
René Magritte művészetét, és azoknak, akik soha nem tag o z t a k vele." (Ugyanezek a kérdések merültek fel egyébként a legutóbbi JAK TanulmányiNapokon is, csak éppen Lanczkor Gábor festményversei kapcsán.) Kezdjük tehát
a könyv becserkészését e két elképzelt olvasási mód közti különbségek számbavételével.

«mnim

Akik egyáltalán nem ismerik a képeket, azok számára olybá tűnhetnek ezek a minimálProzák, mintha fiktív vagy éppen elveszett festményekről adott leírások volnának. Az
Ven, külső képi referencia nélküli olvasás nélkülözi a viszonyítás munkáját, a szövegeket
zarólag önmagukban és önmagukért élvezi. Ezért aztán a vizuális és verbális reprezentál o k közti versengés vagy kölcsönös megmérettetés teorémája sem játszik bele döntő
Mértékben az esztétikai válaszreakciók alakulásába. Persze mindig megvan a lehetősége
annak, hogy az olvasó (talán épp a szövegek által felkeltett érdeklődéstől vezérelve) felüssön egy Magritte-albumot vagy internetes keresők valamelyikében nézzen utána a képeknek. Innentől kezdve azonban már egy teljesen más jellegű befogadói helyzettel van dolgunk.
Mcik ismerik Magritte művészetét, azoknak az olvasott szöveg jóval bonyolultabb öszszefüggésrendszerben nyeri el a jelentését, mint az előzőkben tételezett csoport tagjai
szamára. Mindenekelőtt azért, mert a kötet képleírásai nemcsak ábrázoló és helyettesítő,
a n em, ezzel együtt, felidéző funkciót is nyernek: előhívják a memóriából a vonatkozó vizuális élmény emlékét, s a befogadó erre vetíti ki aztán az olvasottakat. Persze nem valószínű, hogy a több mint háromszáz kép mindegyikét fel tudja majd idézni, viszont a festő
"ehany jellegzetes, ismétlődő motívumán keresztül (kalapok, felhők, pipák, bábuk, abla-

^^

66

tiszatáj

kok) ismerős, „magritte-es" hatás vagy hangulat foghatja el őket. A képek egyéni konkretizációi mellett azonban számolni kell azzal is, hogy olvasónk Podmaniczky ekphrasziszait
más Magritte-kommentárokkal, a festő önértelmezéseivel vagy saját, egyéni képértelmezésével veti össze. A teljességhez hozzá tartozik még az is, hogy a könyvben szereplő képleírásokat a margókon futó Magritte-idézetek keretezik, melyek a művész festészetről alkotott elképzeléseibe engednek betekintést. Ezek stilisztikai jegyei és gondolati tartalma
több vonatkozásban is rímel a képleírásokra, az olvasás előrehaladtával érdekes ekhós játék bontakozik ki közöttük (kölcsönösen felidézik egymást). Tehát nemcsak szöveg-kép,
hanem szöveg-szöveg kapcsolatok is alakítják a könyv poétikai arculatát és értelmezési
irányait.
Podmaniczky képleírásai kisprózáinak egy csoportját általánosan is jellemző minimaiizmus jegyében íródtak. Úgy tűnik, mintha szigorú terjedelmi korlátot szabott volna magának: az egyes darabok nagyjából azonos hosszúságúak, egyik sem lépi túl a négy- vagy
ötmondatnyi terjedelmet. Ez egy gnómikus, maximális gondolati sűrítettségű, az elhallgatásnak, utalásnak és figuratív tömörítésnek kulcsszerepet juttató stílust eredményezett.
Az elbeszélőnek meglehetősen szűk keretek között kell referálnia a képi látvány összetevőiről, mégpedig úgy, hogy az egyszerű deskripción túl értelmezési javaslatokat is megfogalmazzon (vagy legalábbis sugalljon) a sokszor rejtélyes festményekről. Az olvasói élvezet egyik forrása számomra épp az volt, hogy azt figyeltem: hol, a szöveg mely pontján és
hogyan fordul át a látvány puszta tárgyilagos számbavétele a kép utólagos, ismételt szemlélésére is visszaható interpretációvá. A könyv ekphrasziszai nem egy kaptafára készültek,
mégis elmondható, hogy a leggyakoribb típus a képi összetevők szenvtelen leírásával indit, majd az utolsó mondatban, mintegy poénként, tesz egy olyan kijelentést, ami végrehajtja ama bizonyos „értelmezői fordulatot". Ez a zárlat nemegyszer egy nyitva hagyott
kérdés (A láng visszatérése, 1943), egy humorosnak ható ironikus félmondat {A lefegyverző szeretet, 1935) vagy egy szellemes szójáték (A zarándok, 1966) révén nyit új távlatokat a kép értő szemléléséhez.
Itt kell megjegyezni, hogy Podmaniczky kommentárjai nem a Magritte-művek „tulajdonképpeni" jelentését megfogalmazni akaró erős olvasatok, sokkal inkább szerény, de
azért határozott felvetéseket tartalmazó vagy legalábbis azok előtt utat nyitó, elnyújtott
költői képaláírások. Közelítések a képek rejtett mondandójához, nem pedig megfejtések,
melyek a zavarba ejtő többértelműség megszüntetésében volnának érdekeltek. (Ez abban
is megmutatkozik, hogy egy-egy festményhez olykor több képleirás is tartozik.) Nemegyszer ahelyett, hogy világosabbá tennék a művek vizuális üzenetét, megkettőzik a „homályt": legalább annyira elgondolkodtatóak, töprengésre késztetőek, mint a vonatkozó
festmények. Megértésük a belga mester műveihez hasonló kihívást jelent. Podmaniczky
a tolmács, a megbízható közvetítő szerepében tűnik fel, plasztikus és lényegre törő leírásokkal igyekszik megelevenítem előttünk a képeket, ugyanakkor, ezen felül, inspirálódik is
általuk, és kreatívan továbbgondolja, „továbbítja" őket. Fogalmazhatunk úgy is, hogy egy
eltérő mediális közegben bontja ki (s ezáltal gazdagítja is) az eredeti mű szemantikai lehetőségeit. Az így létrejövő talányos ekphrasziszok pedig majd az olvasókban íródnak tovább, előhívva további, ezúttal irodalmi kommentárok igényét.
A „megelevenítés" a leírás, az elbeszélés és a dialógus különböző konfigurációiban
rejlő lehetőségek kiaknázásában ölt formát. Dominánsnak tekinthető a mellérendeléses

20og. október
szerkesztésmód, ami a kép „felbontásából" és az elkülönített egységek leírásából következik. Nem hiányoznak azonban az olyan képleírások vagy részletek sem, amelyek narrativizálják a képet, azaz: úgy reflektálnak rá, mint egy elképzelt eseménysor kiragadott, kimerevített kockájára (Fixa idea, 1928). A madárevő lány (1927) című képet úgy hozza
törté-net közelbe a szerző, hogy egy, a kép „világához" tartozó szereplőt szólaltat meg, aki
a lánnyal való találkozás élményét beszéli el. Az álom próbája (1926-27) leírásakor ehhez
hasonlóan jár el: beleképzeli magát a kép által ábrázolt szituációba, s a névtelen „persona"
megnyilatkozásán keresztül emberi jelentéssel tölti fel a tárgyi környezetet. Az ilyen és
ehhez hasonló eljárások dinamizálják és dramatizálják az egyébként statikus képeket, s az
irodalmi vagy a filmes elbeszélések mozgalmasságát kölcsönzik nekik.
A történetszerű struktúrákhoz való közelítés másik alkalmazott módjának tekinthető
az, amikor Podmaniczky a festőt „beszélteti" a képről: az ő fiktív szólamán keresztül értelmezi a festményt (P.-G. Hecke portréja, 1928, Soir d' orage, 1946). Ilyenkor a képleírások többségét jellemző E/3, személyű narrációt felváltja a szubjektívebb hangoltságú E/i.
személyű forma. Ugyanez az elbeszélésmód érvényesül akkor is, amikor a kép nyomán
születő monológ egyaránt tulajdonítható a festőnek és a kép leírójának (Az álmok kulcsa,
1930), vagy ez utóbbihoz kötethető inkább. A személyes narráció olykor dialogizálódik:
a kép ihlette meditáció önmegszólításba (A függönyök palotája, 1928) vagy önfelszólításba
(A csók, 1938) megy át.
A szüzsészerűség nemcsak a képekben lappangó lehetőség, hanem tetten érhető azok
címében is. Ismeretes, hogy Magritte előszeretettel adott képeinek talányos, értelmezésre
szoruló címeket. Elméleti szempontból ez a viszony a vizuális reprezentációk és azok verbális jelölői közti távolságként vagy esetlegességként írható le; a szükségszerű helyett
a szimbolikus kötődés dominál. Az egymásnak való megfeleltetés nehézségei abból adódnak, hogy a kép és szöveg közötti kapcsolat gyakran nagyon áttételes, ezért nagy fokú elvonatkoztató készséget és kreatív hozzáállást kíván meg a szemlélőtől. Az interpretációt
tovább nehezítheti, ugyanakkor gazdagítja az is, hogy a címek irodalmi utalásokat tartalmaznak Magritte kedvenc íróinak (pl. Ch. Baudelaire, E. A. Poe, L. Carroll, D. Hammett)
műveire. Megnyitják tehát az utat az olyan művészetközi olvasatok előtt, melyek az adaptáció és a kreatív forditás szempontjait alapul véve vetik össze az elbeszélő szöveget a festménnyel. Podmaniczky leírásainak köszönhetően e szövegek ihlette képek újra szöveggé
alakulnak át. Példaként említhető A perverzitás démona (1927) cimű festmény, mely Poe
azonos című novellájára megy vissza. A történetet egy fondorlatos gyilkos elmélkedésből
és vallomásból álló monológja tölti ki. Középpontjában az ember lelkének sötét mélyén
lakozó különös ösztön áll, mely az ént erkölcsileg megvetendő vagy egyenesen önpusztító
tettekre sarkallja. A novella narrátora azt meséli el, hogy - minden józan megfontolás és
biztonsági intézkedés - ellenére miért adta fel magát végül a rendőrségen, épp az említett
perverz késztetésnek engedve. Podmaniczky a novella címét kölcsönző Magritte-képet a következőképpen uja le: „Egy éj a tengerparton, ahol minden összeér, a szem csukva, csak
befelé látja a test borzongató érzéseit, ahogy a térd keményen térdel a deszkamólón, a vér
sötéten pulzál, és a csont képesnek tartja magát eltörni. Démon születik, hogy aztán elfújja az első hajnali szél." (18.)
Ha A Magritte-vázlatok tágabb kontextusát keressük, akkor a kortárs irodalom (nagyjából az elmúlt tíz év) azon alkotásainak sorába illeszthető be, amelyek erőteljes vizuális

tiszatáj
érdeklődés nyomait viselik magukon. Ha valamelyest szűkiteni akarjuk a szóba jöhető
művek sorát, akkor a műfaji heterogenitás jellemezte „prózai képeskönyvek" (Zilahy Péter: Az utolsó ablakzsiráf, Balogh Róbert: Schvab evangiliom, Schvab legendariom,
Cserna-Szabó András: Levin körút, Bán Zsófia: Esti iskola) vagy a (fény)képeket az írás
metaforájaként működtető prózai (N. Tóth Anikó: Fényszilánkok) és költészeti (Schein
Gábor: Retus) alkotások helyett inkább olyan regényekre (Márton László: Árnyas főutca),
esszéisztikus kisprózákra (Körösi Zoltán-Burger Barna: Délutáni alvás) vagy versekre
(Lanczkor Gábor: Vissza Londonba) kellene utalni, amelyek a képzőművészeti alkotásokat inspirációs forrásként - a cselekményformálást vagy a meditációt beindító és tápláló
artefaktumként használják. Podmanicky kronologikusan elrendezett (1926-1967) képleírásai annyiban tekinthetők sajátosnak, hogy az emiitett példáktól eltérően jobban alárendelik magukat a képeknek, nyomatékosabb bennük a kommentár-jelleg, s ezért némiképp
háttérbe szorul a szövegek autonóm fikcióteremtő ereje. De épp ezért tarthatnak számot
érdeklődésre: olvasván őket élvezettel tapasztalhatjuk meg, ahogy a szenvtelen leírásban
egyszercsak megmoccan valami, valami, amiből akár egy történet vagy egy bölcseleti költemény is születhetett volna. De nem született, csak felvillant, s megmaradt vázlatnak,
olyan vázlatnak, mely Magritte-nek köszönheti létét, s amely ugyanakkor továbbszövésre
fár.

Benyovszky Krisztián

2oog. október

49 ^ ^

Egy monográfia töredékei
VÖRÖS LÁSZLÓ: KÁNYÁDI SÁNDOR

Torzóban maradt, most már mindörökre, Vörös Lászlónak,
a Tiszatáj egykori főszerkesztőjének monográfiája Kányádi
Sándorról, holott igen dédelgetett vágya volt megírni az álVArAS 1. ÁS/1. A
tala egyik legnagyobbnak tartott magyar költő lírikusi portKányádi Sándor
réját, pályaképét. De az egy kis független nyugalmat neki
Kgg monográfia
töredékei
sem adta meg a sors, mint annyiaknak, akik gyötrelmes
időkben őrlődtek a magyar irodalom autoritásáért. Utolsó,
életében megjelent munkáját, a Szigorúan ellenőrzött mondatok: a főszerkesztői értekezletek történetéből, 1975-1986
című, korabeli naplója alapján összeállított dokumentat^
összegzését még lezárhatta, s annak 2004-es megjelenéset
még igen, de visszhangját már nem élhette meg. Az akkurátus és aggályosan pontos irodalomtörténésznek és egykori főszerkesztőnek ez a könyve, melyben a kádári-aczéli
kultúrpolitika, irodalompolitika háttérrajzát adja meg,
éppúgy nem mellőzhető alapműve azoknak az éveknek,
Tiszatáj Könyvek
ahogy Domokos Mátyás Leleltmentése. A Kányádi-pályaSzeged, 2009
129 oldal, 1800 Ft
képre hasonló alapossággal készült a szerző - 2002-ben
több napon át tartó hargitafürdői beszélgetésüket magnetofonon rögzítette, melyet könyvébe kívánt beépíteni. Monográfiájának még csak a kezdetén tartott, amikor munkáját 2005-ben félbeszakította a halál. Az örökséget mindig
nagy gonddal számon tartó tiszatájas szellemiség jelenkori képviselői - anélkül, hogy beavatkoztak volna a kéziratba, Bognár Zoltán és Papp István Géza korrekt szöveggondozásában, aktuális készültségében, de olvasható állapotban - Kányádi Sándor nyolcvanadik
születésnapja tiszteletére - megjelentették a pályakép elkészült részeit.
Az alcím szabatos meghatározása szerint a kiadásra került kötet Egy monográfia töredékeit tartalmazza; valóban töredékes a közreadott anyag, részben az elfogyott idő,
részben Vörös László munkamódszere miatt. A kiadott részek négy fejezete Kányádi Sándor költői indulását, illetve legelső pályaszakaszát tekinti át, az 1955-ös Virágzik a cseresznyefa és az 1957-es Sirálytánc című kötetekkel jelezhetőket, az első kötet interpretálása és irodalomtörténeti elhelyezése elkészült, a második köteté azonban befejezetlen
maradt. A négy nagyobb fejezet folyamatban lévő munkát mutat, némely elkészült részek
még nem kerültek a végső helyükre, s későbbre maradt volna bizonyos átfedések föloldása, illetve néhány pontosításra, betoldásra, bővítésre még sor került volna - ahogyan
ezekre a hiányokra illetve pótlásokra Vörös László több helyen is utal (a szerző szövegközi
jegyzeteit az olvashatóság érdekében a szerkesztők lábjegyzetbe tették). Nem tudható,

^^

66

tiszatáj

hogy a kötet élére helyezett Petőfi hatása a pályakezdő Kányádi Sándor költészetére
című fejezettel mi volt Vörös László szándéka, az áttekintő tanulmány tapasztalatait
ugyanis több ponton is beépítette a 'főszövegbe', így a korai Kányádi-portré jellemzésénél
megismétlődnek a Petőfi hatását áttekintő fejezet (önálló tanulmány) megállapításai; elképzelhető, hogy folyamatosan beépitette volna a véglegesnek tekintett monográfiába.
Szintén ideiglenes a (Kiegészítés...) címmel ellátott - , a Virágzik a cseresznyefa című kötet verseit részletesebben elemző - harmadik fejezet, amely Vörös László munkacíme.
Saját jegyzete szerint ez a főszöveget egyik, általa megnevezett pontjánál bővítette volna de mivel a végleges változattal nem készült el - helyesen - , a szerkesztők sem illesztették
be utólag.
A jelen kiadás alapján tehát két fejezet, a Kányádi Sándor és a Sirálytánc című tekinthető - lényegében véglegesnek, de ezek, a költő első pályaszakaszát vizsgáló elkészült
részek sem teljesen lezárt szövegek. Ezen változatukban elsősorban irodalomtörténészek
figyelmére tarthatnak számot, éppen ezért méltánytalan lenne olyasfajta részleteket számon kérni, amelynek kidolgozásában, pontosításában talán csak az idő akadályozta meg
a szerzőt, viszont ebben a stádiumában is indokolt volt a megjelentetése, hiszen Kányádi
Sándor korai költészetének vizsgálatát azzal az alapossággal, ahogy Vörös László teszi, eleddig nem végezte el az irodalomtörténet-írás - azért sem, mert a könyvek hozzáférhetetlenek. A Virágzik a cseresznyefa kötet egyetlen verse sem került be a költő*későbbi válogatott/egyberostált gyűjteményeibe, bár a Sirálytánc több verse helyet kapott később,
de maga a kötet nem elérhető, mindössze néhány példány menekült meg a zúzda elől.
Márkus Béla figyelt föl arra, hogy a Sirálytánc kötetet még a Kántor-Láng romániai magyar irodalmának adatgazdag és megbízható kézikönyve sem említi (vagy nem említhette).
A tervezett monográfia első részében Vörös László részben az általa készített teijedelmes interjú, részben a korábban megjelent beszélgetések, részben históriai oknyomozások
alapján részletesen, adatgazdagon és szinte szépírói ihletettséggel idézi föl Kányádi Sándor származásának, születésének és nevelődésének valóságos és legendás - a költő által is
legendásított - eseményeit és körülményeit. A székely családi múltat, Nagygalambfalva
históriáját, a környék Petőfi-emlékeit, az oly meghatározó édesapa alakját, a költő iskoláztatását, emberi kötődéseit, unokabátyja, Kányádi Dénes szerepét, az udvarhelyi diákéveket, majd a színészi próbát, illetve a költői pályán való elindulást. Mindaz, amit
Kányádi Sándor személyes élettörténetéről megtudunk, részletezően, szinte napra pontos
és árnyalt.
Sajnos a II. világháborút követő évtized romániai társadalom-, illetve nemzetiségpolitikai képének jellemzése, bár bővebben foglalkozik a korral, kevésbé árnyalt és ellentmondásos (bizonnyal ezt az ellentmondást a teljes pályakép már föloldotta volna). A Petőfi hatása... fejezetben például azt iija Vörös László, hogy „az 1940-es évek legvége és az
1950-es évek legeleje korhangulatát tekintve rendkívül kedvező volt a 48-as forradalmat
áhító, majd a győzelmét ünneplő Petőfi bizakodásának, harcos lendületének, sodró erejű
lelkesedésének befogadására." A főszövegben mindezt megerősíti, sőt Kányádi Sándor
mellett Beke Györgyöt is idézi, aki szintén azt bizonygatja, hogy Petru Groza nemcsak
szólamokban vallotta a román-magyar testvériséget, de valóban elkötelezett híve volt
a lenini nemzetiségpolitikának, s a romániai magyarság számára az oktatásügy, kultúra,

20og. október

2511

a nyelvhasználat tekintetében igen méltányos lépéseket tett. Azonban azt állítani, hogy
Kányádi Sándor első, 1955-ben megjelent kötetében azért nem jelenik meg például a nemzetiségi probléma, „mert a nemzetiségi jogok elvi és gyakorlati érvényesülését különösebb
sérelmek nem érték akkor", nem állja meg a helyét. Másutt (a Sirálytánc kapcsán) többek
között Illyés Gyula, Sütő András naplójegyzetei alapján maga Vörös László is levonja a reálisabb következtetést: „a magyar nemzetiség helyzete, a magyar-román viszony már az
új időszak kezdetén is alá volt aknázva többé-kevésbé, sok veszély leselkedett rá és az évek
során egyre jobban felszínre került". A Petru Groza-i engedékeny politika csak rövid ideig
(hellyel-közzel a párizsi békekötésig) tartott, akkortól viszont a keményvonalas román nacionalisták akarata érvényesült - a román nagypolitika soha nem mondott le a romániai
magyarság beolvasztásának a szándékáról, de hektikusan, a mindenkori kül- és belpolitikai körülményektől függően érvényesítette igényét. így - miként az újabb kutatások kimutatták - 1948 után belpolitikailag a legenyhültebb évek az 1955 -56-os esztendők voltak Romániában (ezért folytathattak helyszíni kutatásokat például Dienes Andrások 56
augusztusában Petőfi feltételezett halálhelyén), a magyarországi forradalom miatti páni
félelmében keményedett vissza a rendszer, példátlan méretű elrettentő hadjáratot folytatott elsősorban a magyarok ellen, majd 1959-ben, a Bolyai és a Babes egyetemek összevonása után kezdetét vette a magyar iskolák fölszámolásának a folyamata. És nemcsak
fölépült az ország a háborúból, mint állítja a szerző, de új módon pusztult is - szovjet
minta alapján Romániában is radikálisan átszervezik a társadalom szerkezetét, tömegeket
deportálnak, kényszerurbanizáció, kényszer-iparositás zajlik a lelkes propaganda mögött
stb. Természetesen az efféle történelmi háttérrajzok nem elengedhetetlen részei egy irói
pályaképnek, de ha a portré érinti a kort, szerencsésebb, ha a költő személyes, érzelmi
töltésű emlékező interpretációja a történészi kutatások eredményeivel is összevetésre kerül.
Az irodalmi, pontosabban a romániai magyar költészeti sztálinizmust viszont igen érzékletesen jellemzi a szerző. Elmarad ugyan az irodalomtörténeti és irodalompolitikai
háttér fölvázolása - hogy ugyanis a II. világháború után a magyar irodalmi folytonosság
meg lett szakítva, a helikonisták, transzszilvanisták kiiktatva, s csak a Korunk, illetve a népi
baloldal kapott zöld utat, hogy Nyirőtől Tamásiig számosan hagyták el az országot stb. - ,
de nagyon jól érzékelteti a háború utáni baloldali-sematikus irodalom létező formáit, így
illusztrálva, milyen szövegkörnyezetben születtek Kányádi korai, sematikusnak nevezett
~ és ténylegesen is sematikus - versei, azaz első kötetének darabjai.
Vörös László részletezően - és helytállóan - értelmezi, értékeli és tipologizálja Kányádi első két kötetének verseit. Pontosan állapítja meg, hogy a Virágzik a cseresznyefa
című kötet „két jellemző jegye azonnal szembetűnik: az egyik a nyilvánvaló és erőteljes
Petőfi-hatás, a másik a sematikus világlátás, kezdve a témaválasztástól a szimplifikáló
valóságszemléletig." Kányádi Sándor sematikus világlátását azonban találóan „testreszabott sematizmusának nevezi Vörös, s versek sorával igazolja, hogy a költő még sematizmusában sem vált a hatalom elvtelen és szolgalelkű lakájává. A Kányádi-verseket rendre
összeveti a kor nagytekintélyűnek tartott poétáinak klapanciáival, legtöbbet Szemlér Ferenc verseiből idéz, de Tompa László, Méliusz József, Horváth István elszánt proletkultos
darabjaiból is válogat. Leltárszerűen összegyűjti, mi mindenről énekeltek és daloltak a vezető költők bőségesen: a nemzetközi munkásmozgalom dicsőségéről, a szovjet, a kínai,

lllilllll

^^ 66

tiszatáj

a kubai, a koreai munkásságról és vezetőikről, Leninről, Sztálinról, Fidel Castróról, Gh.Dejről, a békeharcról, a kizsákmányoló kapitalistákról és mindenekelőtt a mindenható,
tökéletes és vasöklű Pártról. A korai Kányádi-versekből ezek a standard témák rendre hiányoznak, a költő „a propagandisztikus-sematikus-személyi kultuszos költészet (irodalom) összetett érzelmi-gondolati képződményéből... azt érvényesítette lírailag, amivel
bensőleg fönntartás nélkül azonosulni tudott, ami eredendő élményeivel, paraszti élménykörével, erkölcsi értékeivel maradéktalanul összecsengett: a jobb életkörülmények, az
igazságosabb világ, társadalmi rend, a munka megbecsülése központi témája lett; az afölötti öröm, lelkesedés úgyszintén, hogy megnyíltak az utak megvalósulásukra." Azaz baloldali messianizmusa részben a paraszti világból hozott, mindenekelőtt a munkán alapuló
értékrendből, részben a belülről vállalt, ám kívülről, felülről is hirdetett Petőfi-eszményből eredt. Vörös László a kor proletkultos irodalma jellemzésére, és Kányádi védelmére
fölemlíti, hogy a költő soha nem írt verset a Pártról, illetve, hogy az utána következő nemzedék emblematikus alakja, Szilágyi Domokos viszont még a hatvanas évek elején is nemegyszer elkövetett ilyet. Lászlóffy Aladár - és mások mellett Láng Gusztáv szerint - a hatvanas évek első felében még majd' minden publikáló költő írt proletkultos verselményt;
ugyanis a hallgatólagos egyezmény szerint ez volt a megjelenés föltétele, néhány ilyen tessék-lássék darabot megírni pedig nem számított szervilizmusnak. Kányádi is rákényszerült a pártversre, harmadik, 1964-es kötete, a Harmat a csillagon megjelenése érdekében:
„Csak a zászlók pirosa nem fakult, / Csak a Párt nem öregszik: / erős és fiatal maradt, /
ahogy telnek az évek, évtizedek, / egyre erősebb, fiatalabb" (Zászlóhajtás).
Kányádi „testreszabott sematizmusa" mellett hasonló invencióval jellemzi az irodalomtörténész a költő Petőfi-képét és a Petőfi-hatást is. Verselemzések sorával igazolja,
hogy Kányádi hasonló társadalmi helyzete miatt is érezte rokonvilágú költőnek Petőfit,
s hogy Petőfi eszményei, ideái (fiatalos hév, társadalmi igazságvágy, népszeretet, kollektív
szabadságvágy, a szülőföldhöz való hűség) és poétikája (realizmus, közérthetőség) nem
a pártállami propaganda („Lobogónk: Petőfi!"), hanem a gyermekkor Petőfi-kultusza felől
szólították meg. Rokonszenvéből, körülményeiből és tájékozottságából természetesen következett, hogy első verseit is Petőfi-közeli formában írta. „Kányádi költészetének első
szakaszában az a verstípus az uralkodó, amely Petőfi lírájának nagy részére is a leginkább
jellemző: a tárgyias megjelenítésű, gyakran leíró, eseményes és epikus elemekkel átszőtt
líra, amit jobb szó híján lirai realizmusnak nevezhetünk. Az a verstípus, amelynek minden
mozzanatát átjárja a valóságosság." Ennek a lírai realizmusnak a modernizált továbbélését fedezte föl később Illyés Gyula verseiben, egészíti ki Vörös László, s valójában ez az
életközeli szemlélet nem engedte, hogy baloldali elkötelezettsége ellenére elfogadja a pártköltő szerepét. Vörös László a Kányádi-verseket keletkezésük/datálásuk időrendjében tárgyalva megállapílja, hogy 1954-1955-ben törik meg a vershang diadalmas íve (a költő is
ezekre az évekre teszi kiábrándulását), a föltétlen optimizmust az enyhe, majd erőteljesebb szkepszis váltja föl, s ugyanekkortól ír tagoltabb és érettebb verseket. A Petőfi, majd
Arany költészetét jellemző nemzeti versidom mellett poétikai eszköztárában is bővülés következik be ekkor, megjelenik a szabad vers, majd a későbbi életművében jelentős szerepet kapó, frappáns csattanóra épülő, tömör epigrammaszerű, rövid vers.
A költő második, a cenzor által betiltott kötetét viszont igen határozott előrelépésként
értékeli Vörös László. „Költői világszemléletének gazdagodása, a sematizmussal vívott, s ki-

2009. október32Y1
férőkkel megtűzdelt, de végül is a fölülkerekedés útjára lépő haladó küzdelem, és a természetes költői érés nyomán ebben a kötetben már minőségileg is minden s úgy is mondhatnám 'teljes fegyverzetben' lép színre az az élménykör, amely egész további költői pályáján az egyik meghatározó, központi vonulat lesz: a hűség, a ragaszkodás a szülőföldhöz,
annak népéhez - szűkebb és tágabb értelemben egyaránt: szülőfalujához, Erdélyhez s a magyarsághoz." Megállapítása szerint fölerősödik a szülőföld iránti vonzalom, zsánerekben
rajzolja meg a munkás-dolgos falusi embereket (Öreg kút az utca szádán), megjelennek
a múlt értékeit és példaképeit - a Gábor Áront vagy a Dávid Ferencet - megidéző versek,
illetve még mindig Petőfi nyomdokain haladva példázatos allegóriákban megfogalmazza
a Petőfiével rokon ars poeticáját, legszebben a kötet címadó versében, a Sirálytáncban.
Vörös László külön verstípusba sorolja a magánemberi tárgykörbe tartozókat, s azokat
a természeti képsorokba bújtatott, komor hangulatot közvetítő költeményeit tekinti maradandónak, amelyek olvasata szerint a magyarországi ötvenhatos forradalom körül íródtak, illetve ahhoz kapcsolódnak. A szerző bevonja vizsgálódásaiba azokat a Kányádi-opuszokat is, amelyek szintén ekkortájt Íródtak, de részben politikai, részben ízlésbeli ok
miatt (pajzán verseit a korabeli cenzúra szeméremsértőnek látta) csak évtizedek múltán
jelenhettek meg (Felemás őszi versek, 2002), igy valóban a versek legteljesebb köre
alapján vonja le következtetéseit.
Összességében úgy vélem, az életrajz eddigi legteljesebb számbavétele mellett mindaz,
amit az egyes versekről, illetve verstipusokról, Kányádi Sándor korai pályaszakaszának
belső küzdelmeiről, költészetének erővonalairól, alkotói habitusáról, magatartásáról
megfogalmaz Vörös László, egészében is és részleteiben is helytálló és pontos. Nagy nyeresége az elkészült 'töredéknek' - filológiai gondossága és aggályos alapossága mellett a szerző szövegérzékenysége, illetve érzékeny verselemző készsége, mert így a korai, az alig
v agy egyáltalán nem ismert Kányádi-darabok történeti értékeire is fölhívja a figyelmet.
A kortörténeti ellenmondásokat, amelyeket föntebb jeleztem, a legvégső változatban
a szerző bizonnyal föloldotta volna. A fölrótt hiányosságok, aránytalanságok mellett azonban olyan erényei vannak Vörös László befejezetlen monográfiájának, amelyek miatt érdemes és szükséges is volt kiadni, fájlalhatjuk, hogy a sors nem adta meg a kegyelmet
a befejezéshez.

Pécsi Györgyi

tiszataj

98

Gondolatok a latin-amerikai valóságról...

Latin-Amerika Európából, de főleg Magyarországról nézve
egy távoli, egzotikus világként jelenik meg, mind a média
által közvetített imázsban, mind a turizmust szolgáló
TÖRTÉNELMI MINTÁK ÉS UTAK
propaganda-anyagban:
az egyik oldalon ott vannak a vaE u i ó k Spanyolországról
kító napfényben fürdő, hatalmas, homokos partok, a bikii s Latin-Amerikáról
nis, bronzbarna latinák; a másik oldalon az őserdő rengetege, a tolldíszes és nyilas indiánok, vagy az Andok lélegzetelállító havas csúcsai és színes kultúrái, a borsalinokalapos aymara nők színpompás szőtteseikkel, kecsua férfiak pánsípokkal vagy a magasföldi tavakon látható totora
nádból készült kishajók. De Latin Amerikát jelentik a gerilla háborúk, Che Guevara és a Fényes Ösvény, az 1980-as
évekbeli diktatúrák (Pinochet, Duvalier, García Mesa) kegyetlenségei, a feléledő indián mozgalmak, a hírhedt brazil
szegénynegyedek, a favelák, és a mai fejlett argentin, chilei
SZTE JGYF Kiadó
ipar - a szélsőségek kavalkádja.
Szeged, 2009
A három most megjelent tanulmánykötet, bár témájá213 oldal, 2300 Ft
ban s megközelítésében különbözik egymástól, megegyezik
abban, hogy mindhárom a hispán világról szól. A három könyv: dr. Anderle Ádám: A történelmi minták és utak, dr. Szilágyi Ágnes: Metszéspontok és dr. Dömény János: Magyar
diplomata Latin-Amerikában.
Anderle Ádám kötetében a különböző tanulmányok átfogják a latin-amerikai valóságot, mind térben, mind időben, egy történész szemszögéből vizsgálja a térség országait,
s többször keresi az európai párhuzamokat, összehasonlítva a két kontinens fejlődését,
külön hangsúlyt fektetve Kelet Európára, ahol több hasonló jelenség alapján - úgymint
a gazdasági függőség, a deformált és polarizált fejlődés - felveti a kérdést: „vajon tényleg
olyan távoli-e az a világ?"
Szilágyi Ágnes a portugál és brazil történelemről ír, a két ország összefonódását és
„metszéspontjait" vizsgálja, s egyben nagy érdeklődéssel tanulmányozza a magyar emigráció kérdését is Portugáliában és Brazíliában, hiszen az utóbbiban jelentős magyar kolónia létezik, melynek gyökerei a XIX. század elejére nyúlnak vissza. A kor lencséjén keresztül vethetünk egy pillantást az 1800-s évek kolóniáinak állapotára, ráadásul magyar
szemszögből. Érdekessége a brazíliai magyar közösségeknek, hogy bár már a sokadik
nemzedék él ott, a magyar identitástudat még mindig erős bennük. Dömény János nagykövet pedig a diplomácia szemüvegén át és a személyes tapasztalat alapján elmélkedik
e világ lehetséges jövőjéről.
A latin-amerikai valóság nagyon összetett, annak leegyszerűsítése, pusztán a könynyebb tanulmányozás céljából, nem hozná meg a várt eredményt.
flnderle

Ádám

2009. október
Latin-Amerikának, mint földrésznek egyik jellemzője,
hogy a hatalmas, tágas területekhez egy polarizált gazdaS c l l i t f y i Avne» Judit
sági fejlődés párosul, míg egyes országok a leggazdagabb
országokhoz hasonlóan haladnak, óriási léptékű iparosíMETSZÉSPONTOK
tással fokozatosan felzárkóznak a jóléti társadalmak mellé,
Tanulmanyoli
addig mások, mint Bolívia, Peru, Haiti, még a modern kort
a p o r i u v o l u a brazil t ö r t e n e t e m r ő l
megelőző idők vonásait is magukon hordozzák, mint amilyenek a rabszolgasorshoz hasonló munka és társadalmi viszonyok, illetve a kézművesség, mint a termelés meghatározó pillére, ugyanakkor a tradicionális autochton kultúrák
hagyományai összefonódnak a modern kor vívmányaival,
szimbiózisban élnek velük. Ha ehhez hozzátesszük a piacgazdaság pozitív és negatív jellemzőit, a hatékonyabb termelést, az állandó technikai újításokat, valamint párhuzamosan
a munkanélküliség megnövekedését, a társadalmi
SZTE JGYF Kiadó
Szeged, 2009
kirekesztést, akkor lassan közeledünk a helyzet megértésé218 oldal, 2300 Ft
hez. Abban a társadalomban, ahol a „fejlődés" által az
információ fontosabbá válik, mint maga a dolgozó, mint
a kétkezi munka, ott a munkanélküliség tulajdonképpen az iparosodás és a technológia
szükségszerű következménye. De míg erre a szintre az európai társadalmak évszázadokon
keresztül, többnyire fokozatos fejlődés útján értek el, addig a másik kontinensen mind az
államok kialakulása, mind az iparosodás egy mesterséges folyamat eredményeként jött
létre.
A latin-amerikai valóság összetettségét fokozza, vagy inkább bonyolítja a posztmodern
hatása a térség politikai gondolkozására, mely szerint felbomlanak, relativizálódnak a korábban világos, átlátható kategóriák, mint amilyen a jó és a rossz, a bal és a jobb oldal, kapitalizmus versus hagyományos közösség-egységek, etc., s egy jótékony, szürke bizonytalanság von be mindent. Nagyon érdekes ezzel összevetni Dömény János írásait, melyekben épp ezekről a folyamatokról elmélkedik, mint lehetséges jövőről, azaz „a népakarat
abszolutizálásáról". Ezzel mintha az új populista kormányok előrenyomulását jósolná
meg, ahol a különböző komponensek, a baloldali erők, a populizmus és az etnikumok egy
zavaros masszába lesznek egybegyúrva, országonként egy-egy karizmatikus vezetővel,
akik megpróbálnak a kontinensnek egy új, egységes képet kreálni, hogy így szálljanak
szembe a globalizáció és a Fejlett Világ gazdasági és politikai erejével. Ez az új baloldalnak
keresztelt blokk - mely magába foglalja Dél Amerika középső részét, Venezuelával az élen,
de ide tartozik Ecuador, Bolívia, Brazília, Argentína és Chile baloldali értelmisége és kormányai - egy sajátos fejlődési folyamatot képvisel, melynek értelmezése a Latin-Amerika
kutatókat módfelett heves vitákba kényszerítette, és egymással szöges ellentétben álló
Pólusokra osztotta.
A tradicionális kultúrák belépése a piacgazdaságba ugyanakkor megteremtette egy új
e s mohó piac megjelenését, a turizmusét, ami egyfajta abszurditást is magában hordoz. Az
egzotikum kultusza hihetetlen gazdagság lehetőségét csillantja fel, egy fordított Eldorádó
megjelenését, ahol a kontinens ős és új lakosai visszanyerhetik elvesztett jólétüket. A turizmussal minden eladható a Fejlett Világ unalomba fásult vándorainak. A hatalmas fürdő

11

tiszatáj

100

és kiránduló komplexumok mellett megjelenik a néprajzi
tárgyak kereskedelme, ahol az eredeti, értékes kézműves
termékek mellett ugyanúgy kelendő és eladható a rikító,
műanyag andoki szőttes, a művészien megöregített „prehispán" kerámiák és szobrok, a műanyag zsinórral készült
„őserdei" nyilak, stb. Vidéken az eddig alig megközelíthető
indián
falvak válnak turisták célpontjaivá, ahová emeletes
MAGYAR
DIPLOMATA
buszok szállítják az új, poszthispán Egzotika istennő klienLATINseit, hogy bepillantást nyeljenek az ott lakók „eredeti" éleAMERIKABAN
tébe, akik, ha kell, előkotorják a már egy-két nemzedék óta
nem használt ruhadarabjaikat, illetve a trópusokon félmeztelenre vetkőznek, előtte azonban a kíváncsi tekintetek
elől gondosan elzárják az internetkapcsolattal ellátott helységeiket. A városokban egyéb mechanizmusok jelennek
meg, amik azonban gyakran legalább annyira köszönhetők
SZTE
Szeged, 2009
a mesztic kultúra adaptáló képességének, mint a turizmus173 oldal
nak. Erre jó példa a tekno-ajmara zene, vagy a csolita wrestling bajnokság, mely hatalmas népszerűségnek örvend.
Utolsóként említeném az indián irredentizmus kérdését, melyet Anderle Ádám több
másik cikkében is körüljár. Nem mulasztja el megemlíteni, hogy amíg a magyar köztudatban ez a kifejezés általában a területvesztés fogalmával párosul, addig az indián mozgalmakkal kapcsolatban egészen más a helyzet. Itt egy komplex kulturális, politikai és gazdasági reverziót jelent, gyakran összekapcsolódva az etnikum, a terület és a föld kérdésével,
ahol főleg az utóbbi mindig is egy sarkalatos pontja volt a civil és politikai indián mozgalmaknak, s melyet egyetlen latin-amerikai országban sem sikerült eddig kielégitően rendezni, még az új, populista kormányoknak sem.
Dtaéqliui

Szabó Henriette

Éva

SiL&yAéSzJTi'

Itt van minden, és semmi se várhat.
Mást

akartál?

Ne hidd el, nekem sem, mese ez:
a méhkirály

/ / ' /..
1' V j
< '
J
1
1 J tt'KtfPTÖR
S3V™"
1

És száz

és a kaptár...

egyéb.

Csiki László posztumusz verseskötete 2009 októberében jelent meg, a költő halálának egyéves évfordulójára a Tiszatáj könyvek sorozatban.

1

Novemberi s z á m u n k tartalmából
Aczél Géza, Kollár Árpád, Orcsik Roland, Tandori Dezső versei
Jászberényi

Sándor, Kántor Lajos prózája

2 5 0 ÉVE SZÜLETETT K A Z I N C Z Y FERENC

Miskolczy Ambrus, Móser Zoltán, Szabó Ágnes írása

Ára: 500 Ft
Előfizetőknek: 400 Ft

energiaja
ma
nym paksi atomerőmű
www.atomeromuhu

nka

Nemzeti Kulturális Alap

9"7 701 33"1 1 6 0 0 8

