TI

r

Ojft^
IS

DÉL-MAGYARORSZÁGI
ÍRÓCSOPORT
XVI. évf. 4. sz.

LAPJA

1962. április

Ára 2 Ft

V.
Nagy

Sándor:

MÁSODIK SZÜLETÉSEM
A LEGSZEBB élményről tásának látszott, s kimaradt megdühödött a sebesült, s

írni nem
lehet. A szív ilyenkor zavar,
verése túlüt a formán. Második születésem történetét
ezért nem tudtam elmondani soha, s azt hiszem, most
is hiába kísérlem. Pedig az
a valódi világrajövetelhez
annyiban is hasonlatos volt,
hogy semmilyen korábbi tapasztalat nem befolyásolta
ösztönömet. Az agyrázkódás
ugyanis, ami kényszerleszállásom következménye volt,
egy időre minden emléket
kitörült tudatomból. Aki túlélt már hasonló koponyasérülést, az könnyen megérti
akkori állapotomat. A múltból csak valami halvány
reflex maradt idegzetemben,
mely arra biztatott: „Ugorj
ki a repülőgépből, elégsz!"
De amikor könnyű álmossággal kimásztam, az is eltűnt. Célja se volt már
utamnak, mégis lépegettem
egy erdő felé. A háborút,
amelyben pillanatokkal azelőtt még benne forogtam,
teljesen elfelejtettem; s midőn a fiatal partizánok körülfogtak, fel se tartottam a
kezem. Mintha valami sose
járt naptájra érkeztem volna el, nem sejtettem, hogy
mire valók a géppisztolyok.
Ha kérdezték volna, a nevem se mondhattam volna
meg, mert személyiségem is
elsüllyedt valahova. A fejem
csupa vér volt — éppen
mint a csecsemőké —, és nehezen emeltem olvadt pilláimat. De nem sírtam. Inkább havat gyúrva öklömbe,
labdaként feldobtam.

A PARTIZÁNOK

*?nbab

gyanakodva méregettek, hogy tán
őket gúnyolom fesztelenségemmel. majd amikor látták, hogy még vad fenyegetőzésükre Is némán mosolygok, megragadtak a hónom
alatt A falu felé vezettek.
Nem messze, az erdőn túl
feküdt. Érzékeltem, mégis,
mintha sose láttam volna
azelőtt házakat. Pedig néhány perccel azelőtt figyeltem meg vagy tízet, üszökfekete foltokat a hótérképen. Bűntudatom azonban
nem lehetett hiszen én csak
felderítettem..., s a gépágyúk foszforos tüze a semmibe merült
Igy a sebesült partizán indulatát se foghattam fel, aki
a faluvégen elém bicegett.
Pedig az eltaszította mellőlem a két tejesebb képűt
s egy ház kormos sövénykeritéséhez lökött. De nekem
úgy tűnt mintha játszásból
tenné, s érdeklődve bámultam a pirossal átvert fejkötését. Barna szakálla a kifoszlott jódpólya hosszabbí-

egy szeme kék gombnak,
amivel az egészet összefűzték. Szavai mégis belém rögződtek, noha ordított: —Ah,
ti fasiszti...! Ja sztriláju!
...Csórt nyemci... ah, ti!...
Csodálkoztam
rajta,
de
mint a gyámoltalan babák,
nem tudtam mit kezdeni vele. Mosolyogtam szüntelen,
mire a turbános fejűnek kivérzett a kilátszó egy szeme
is. A recés csővel mellemnek. hasamnak döfött. Nem
fájt, hisz' zsibbadt volt minden részem. Pedig amikor a
két fiatalabb olyasfélét mondott neki, hogy előbb hallgassanak ki, aztán lőjenek
főbe, a szakállas még ádázabbul nekem rontott: —
Várni? Minek? — üvöltötte oroszul. — Hogy aztán táUirDa vigyék, s mink etes
sük?
S egy szélesebb oszlophoz
taszított, mely golyófogónak
alkalmas háttér volt.
Halott voltam már, noha
semmi veszélyt nem éreztem.
De ekkor egy sövénykapu
nyílt oldalt, s anyám lépett
ki rajta. Még nem tudhattam, hogy az, de a lógó fekete szoknya, varjúszárny
kendője valami ujjongásra
késztette a lelkemet. Ámulva néztem feléje, erőltetve
fejem, hogy hol láttam őt
valamikor, de hogy rajongva
hozzáfussak, ahhoz még dedós volt a térdem. Csak az
ujjam mozdul t, kapaszkodott. Megsejtettem tan, hogy
értem is sírnak valahol.
ö azonban felém jött —
kis batyucska — és kiáltott
valamit a jódos szakállúnak. — Molodoj! Molodoj!
— rebegte mind sűrűvebben,
ráncos szája szinte cucorgott. — Minek bántod? Nem
látod, hogy fiatal? Mit tehet
ez erről? — S a lepörkölt
falura mutatott, amelyből
csak kevés ház maradt ép.

ILYESFÉLÉT ^ h a t o t t p
katonának
(ezt hadonászásából utóbb
megfejtettem) meg azt, hogy
mi lenne, ha az ő harcoló
fiát is így lőné le az ellenség?
— Eh! Butaság! Ostobaság! — döngette mellemet a
szakállas. — Tán ezek nem
lőnek?
— Fiatal! Fiatalok, nem
tehetnek róla! — rimánkodott az anyóka.
Kérése butaság volt valóban, mert én is lőhettem, —
ha kellett, lőttem is. Hisz
fiatal voltam, jóra, rosszra
még egyformán kedves eszköz. De az anyóka csak hajtogatta a magáét.
Amikor erre még jobban

ravaszra tette ujját, a roskadt asszony sírva fakadt, és
félreütötte a csövet. Oly rettenetesen jajongott aztán,
összetévesztve fiával, hogy a
szakállas
szája
tajtékot
hányt
a
tehetetlenségtől.
Majd amikor felfogta ő is,
hogy mi ez a féltés, maga
is sírva fakadt, s kínjában
messze hajította a fegyvert.
Később azt mondták, hogy
a holt anyját látta meg
szintén. El is ment gyorsan,

DÉR

Negy

zokogva, engedve, hogy nyíl- r
hasson világom. A két fiatalabb is mintegy restellkedve lépett a fegyver után,
s immár mélázva, higgadtabban kísértek.

LLSÖ

tapasztalataim

ezek voltak. És
máig sajnálom, hogy anyámnak nem tudtam megköszönni semmit. De az élmény
minden
korábbinál
élesebben vésődött emlékezetembe. S néha úgy érzem,
hogy lakik valahol egy ismeretlen anyám, akit az igazival mindig összetévesztek.
S ha vak dühök lepik a
lelkem, gyakran hallom a
rekedtes, „ostoba" szót: —
Ne bántsátok! Molodoj! Molodoj!

ENDRE:

nap, neqy ejje i

a pince zu| ROMHALMAZ
volt akko- Végigfürkészte
s miután
kétségtelen
riban, 1945 húsvétja táján az gait,
ténynek látszott, hogy csupa
egyik legregényesebb magyar civil
jelen,
megállt a
város, Sopron.
Negyedéves pince van
közepén,
s
harsány
egyetemi hallgatóként
vegerögtönzött.
táltam barokk házainak hol hangon beszédet
Társaim engem
lökdöstek
egyik, hol másik
pincéjében,
elhúzódva a
bombatölcsér- eléje, hogy tolmácsoljam szabeszélek
karéjjál övezett
fakultásépü- vait. Valamelyest
szlovákul, s minden
szelleletből.
mi erőmet
koncentrálva, a
Volt úgy, hogy összebom- legfontosabbakat
kihámozbázott bejáratú pincéből kel- tam a beszédből.
lett kiásni magunkat, s előTársaim hátulról
megránfordult, hogy a ránk zuhaSZABÓ IVÁN : EMLÉKMÜVÁZLAT
kabátomat:
nó nehéz tölgyfaajtó
mentett gatták
(Folyt, a 2. oldalon.)
meg a bombázott
téglaépületek
»parittyaköveitőlNaponta két-három
kávéskanálV.NDRAS5V LAJOS:
nyi kristálycukor
volt má
legutóbb az összes
ennivalónk, kezem-lábam
sebes,
jobb lábamat
felpuffasztotta
a légnyomás,
mégis,
nagy
erőt s bizakodást
éreztem
szívemben akkoriban.
Hisz
a hanyatt-homlok
menekülő
A kkor.
azokban piros parolit... A kül. Itt maradtunk.
A pám
elment,
német katonák látványa egyaz esős októ- leventék
elmentek Szégyelltem magam.
öcsém.
nem
re táplálta
bennem a re- beri napokban már már. Mire hazaér-,
S jött az eső. Ko- tudni, él-e még? 1944
ményt, hogy néhány
nap ininden összekevere- tem háromnapi hiát októbere. Én alig 16
csupán — és vége a vérzuho- dett bennem. Tud- degélelemért. meleg nokul, napokon
éves, embernyi goncsak
esett
Az
ágyúk
gásnak, béke lesz, s mehe- tam, hogy
valami- alsóért, otthon már
dokkal, anyámat viegyre
közeledtek,
tünk földet
osztani a pa- nek jönnie kell, hogy teljes volt a pánik.
gasztalón . . . S éjjel
rasztoknak ...
Egy a népi ami eddig volt, an- Elrendelték a kiürí- már Szó reg alatt ál- borzalmas
álmaim
írók balszárnyának
befolyása nak vége, de hogy tést . . . S megannyi lott a harc. Napok voltak: megelevenealatt működő, falukutató cso- mi volt és mi lesz, véres, lángban égő óta! Egyre csende- dett
a MAGYAR
sebb lett a város.
portnak
voltam
a tagja, akkor még nem ér- plakát:
VÖRÖS Egyre fojtogatóbb a FUTÁR!
Képeiről
csupa
RÉM!
A rokonok csend, a holnap-vá- félig roncs,
*Soproni Fiataloknak« nevez- tettem.
volna. rás. Egyre kiszámít- vér emberek ugrotApám a hidászok- menekültek
tük magunkat, s a világ legtermészetesebb
dolgának kal utolsóként hagy- Anyám nem tudta, hatatlanabbul viny- tak elő, vicsorgó fotartottuk, hogy a
fegyverek ta el a várost. Le- mit tegyen. Az évek nyogtak fejünk felett gakkal tépték, ölték
elcsendesültével
első dol- váltották a néme- óta épített, még be az a k n á k . . . Bun- egymást. Hol egyik,
győ—
"Vigyázz sem fejezett h á z . . . kert ástam, és vár- hol a másik
gunk lesz földet
osztani a tek.
nincsteleneknek.
Mindjárt a anyádra is, te vagy öcsém a front mö- tuk, mi lesz. Egy z ö t t . . . S a PLAszabadulás első
órájában... most a férfi !•«... Né- gött . . . Apám azt hulla a kerítés tövé- KÁT: véres kezekhány lépés után ha- mondta, jön vissza, ben . . . öregasszony... kel, véres bajonetdetonáció s hamar... Vita, vi- Egy megtört öreg ta- tel, lángoló hegyeket
| A SZABADULÁS első órá- talmas
jában persze minden
hom- lökött a falhoz; majd ta, vita..., mígnem licskán tolja haza. lépve át jött, jött,
lokegyenest ellenkezően
sült még egy..., a híd, a lekéstem én is. Ba- feje meg-megbillen a csak egyre jött, vanincsenek rátom nem is bánta döccenőkön,
el. Az ostrom vége felé né- hidak
nyakát lami hátborzongató,
torzult
hányadmagammal,
cifra go- többé. Ez sincs.
nagyon. Teljes fel- metszette el a szi- állatiassá
lyózáporban
»visszalopakodfegyvert lánk . . . Liberátorok arcvonásokkal... AzNéhány napja ren- szerelést,
tam- az egyetemépület
pin- dezetlenül visszavo- ígértek
délelőtt, s tompa, idegesítő zú- tán ezek is elmaEsténként
céjébe, s ott, a sötétben szo- nuló katonákat lát- még láttuk a menet gása, robbanások... radtak.
rongó embertömegben
lelt tam,
magyarokat, végét: civilben, fa- és c s e n d . . . és vá- még összejöttünk a
ránk az első szovjet katona. eszelősen tépték a puskával, sőt anél- rakozás.
(Folyt, a 2. old.)

cAz

HORVATH MIHALY RAJZA

eho

kéztjúqás

Négy
(Folytatás az 1. oldalról.)
—
~
- Mit %iond?< Fordítsd!
-Hat...
azt mondja,
hogy mindenki menjen haza,
s csinálja, ami a mestersege.
Az
Az emberek nem mozdultak. Csak
lassan-lassa/n, a
katona újabb nógatására tápászkodtak
fel immel-amí
mai, s fél óra is oetetetr,
amig ki-ki a maga utjara
széledt. Vegul en is utánaindultam
volna évfolyamtarsaimnak a lépcsőn, de a
katona
kemeny
marokkal
rántott vissza.
Megutkoztem
s meg is
ijedtem.
Kezzel-labbal magyaraztam, eresszen utamra.
Hevesen integetett, hogy az
lehetetlen.
En kapkodva magyaráztam,
hogy sok a tennivalóm, meg

nap?

négy

kell
keresnem
társaimat, emelgettem s tettem tisztába
szervezkedni kell, s kiosztani ijedt szemű magyar ápoló
_
nők segítségével,
összefl
f
.
roncsolt végtagok amputáld
Könyörtelen
volt. Erősen sób(m segédkeztem
sebet köfogta a bal karom, s font, a tözt
sosem
látott
operá.
reggeli szürkületben
erélyevégig
reaaeli
erelyeriófcat'verejtékeztem
sen belökdösött egy katonai velőmig hasított a sebesültek
dzsipbe,
üvöltése...
Csupa-csupa
hirtelen olyan dolgot csináltam, amit
El nem
tudtam
ve- eletemben soha, s közben irgondoin{>
TOj
a szándéka
szoron- tózás és szánalom,
segíteni
lem
Mérges
voitam,
akarás és tehetetlenség
keó g eikeseredett
Hogy
vármasszává a
fam
g2t Q napo(r
s most
itt
veredett
kusza
_
szívemben...
Négy nap, négy
vQ>n ni; visznek
a végén
éjjel
nem
aludtam
I pÁR
MŰLVA
egy egy értelmes szó alig lökőPERC
átalakított dött ki a számon,
iskolaépületből
hadikórház tolmácsa
Azután csakugyan elkövetszovjet
Tolmácsa? Mindene- kezett az ifjúság
szervezése,
lettem
sárnehéz se- a földreform, meg
minden
set Begipszezett,
besülteket
cipeltem
hord- olyan dolog, melyet a költő
ágyon, — nyöszörgő, csonka- összefoglalóan »rendet szülő
bonka, seblázas
katonákat szabadságnak*
nevez.

c/h,

eho

kíz(úq,iu

— Az oroszok! — szuda
madjarszki!
(Folyt, az 1. oldalról.)
sarkon
körnvékbeli futótűzként szaladta Igyi szuda! . Mcnsarkon, környékbéli h í m e g é l e d t a kör- tünk megbabonázva.
f aC°K" u k t v e s e b b a n nyék. Tíz perc múl- E pillanatban újra
és
halkabban,
de y a
rövid
barátommal
a l á t t a m e gész,
.a légiriadók
S f ; „ „ Í T Íalatt
: n B eal v á r o s b a
óvakod- életemet... V é g e . . .
tunk. A Stefánián, a S tele lőszerekkel!...
Múzeum-kertben
jár- Üristen, mi l e s
rolgattunk a lányok
nak is,
idegeseb tunk. A vár falánál Pedig milyen jól inbenne dult minden... Azben, félszavakkal, de lövészteknő,
egy halott. Magyar tán ott álltunk már.
h í v ó i t A c l f k T Í l v T h o n v é d ' 113383 á s o t t V a l a m i t e l é 8 e d e t t c n
se von. LMK a vara- s ( r b a n A parkot lö- mormogott. Meghúzkozas, a félelem.
v é s z á r o k s £ t t e át. A ta derékszíját, vállá*
vízpart mentén vé- val
hátralökte
a
„
gig a kőkerítés lő- fegyvert,
megköpte
Fgy
délután — résekkel teli alatta markát..., s intett:
•L< október
11-én szétszórt fényes pus- — Davaj!... önki— a kiskapuban áll- katöltény, rengeteg, vületben
cselekedtam. Délelőtt ferge- Megraktuk zsebein- tünk. Egy sodronyteges
géppuskatűz, ket. Odább, a tér kötelet markolt hiazóta csönd. Egyszer sarkán,
légvédelmi hetetlen széles tecsak
furcsa alakot ágyú. Szét kellene nyerében, húzta, s
vettem észre: csiz- szedni... Tovább... mutatta, húzzuk mi
a kabát is. Húztuk. Ütemre.
más, hasított sapkás, övünket
vauaKaoaios,
poros aiatt
megtűzdeltük A kivégzés hát egyeembert, mellén ke- kézigránátokkal. És lőre késik... Észre
resztben furcsa fegy- szedtük a lőszert, sem vettük, s már
ver — géppisztolya. így értünk a hajóál- megfeszült a víz föLassan, kimérten kö- lomáshoz. Lenéztünk lőtt, s a drót mentén
zeledett, majd to- a vízre..., s megfa- odaátról" megindult
vább haladt. Mögöt- gyott szívünkben a egy csónak. Az első
te még egy, majd vér. Ott állt a PL A- csónak. Az első ponmég egy, s a többi- KÁT! Pontosan az! tonhídnak
legelső
ek. Szólni se tud-. Borostás, fekete arc, eleme!...
tam,
csak néztem szűkre vont, szúrós
— Harasó! öcsin
őket: nem magya- szemek,
alacsony, h a r a s s ó ! _
mondta,
rok, de nem is né- ráncolt homlok, kos
mete'c, ez biztos... paszra nyírt fejeakkorát nevetett
— Nyemci
nyet?! búbján pilotka, vál- hozzá, hogy megrenSzóld át,
nyemci. Ián
géppisztoly... dütt a part fölötnyet? No! — a hang- Poros, szinte fekete tünk. Kikötöttük egy
ja váratlanul ért, ri- ingblúz,
ormótlan vaskarikához a huadtan kaptam fel a csizma,
minden
.
....
fejem. Szelíden félre ugyanaz! A rémület- z a l t - 0 erőteljesen
tolt, s belépett a ka- tői mozdulni se bír- hátba csapott, kezét
pun.
Egyenesen a tunk. S mire ösztö- nyújtotta, s harsobunkerhez
indult, nősen megrándult a g 0 ff tovább Ha-.
Lekiáltott... Bebújt, lábunk, már késő
, _,olovek, M a .
majd
visszajött, volt: feldörgött a dd^rszki
csotóvek ha
Anyámék
elhűlve hangja,' kezével szé- r aj sa sr ós !z k l c ® o l o v e k ' ,
álltak a konyha aj- lesen intett, s már
Nad-jon...! —
tajában, végignézett lépett is felénk; — azzal összedörzsölte
rajtuk..., s elment. Davaj, davaj! Igyi kezét, benyúlt mély
aisjgjgjsEElEiSEJBJaraiBISIEISISraJEJBIS^

JCaraneuj

Ot éve jelent meg

éjjel

nadrágzsebeibe,
az
egyikből újságpapírt,
JY ., .
'
'
C s í k b ó l valami sotét törmeléket kotort
elő. Szétosztotta, s
mutatta
sodorjunk
z1111 !1S '
veszett erős
• • • veszew erős
és budos volt az a
cigaretta — a "tabak* - , de szívtuk,
^ckWHmk
f ...
Csuklottunk
tolo
m
é g orak múlva is.
azért akr l
azen
alv
Ha e
kor nehezen találtak volna nálunk
boldogabb
embert
ZsebünkSze<,eden!
_
u e n a_ m
b
gyilkos szerszámokkal, hazafelé
f u t v £ l ) már a máso„„_.,__,
u.non
mK
nan
®arkon
S°san
felkacagtunk, a
könnyünk is kipotytyant belé: — Vörös
n • 9 ,„-n?
Np<.7„,
"em" K
,
Nesze!... s tíz korműnkkel kapartuk le
csak]
a falról, ahol
Hazáig mind
értük
leszedtük.
E g y e t , egy

megjelent cikkéA „ K o r t á r s á b a n ben Nyíró Lajos egyebek között elsősorban abban marasztalja el irodalomtudományunkat és
főként kritikánkat, hogy a kritikai realizmus jelentőségének állandó hangoztatása mellett az ezt követő irodalmi irányzatokkal és tendenciákkal indokolatlanul
mostohán bánik, s ezáltal akadályozza
irodalmi életünk fejlődését, gúzsba köti
íróink újító törekvéseit. Ugyanezzel a
kérdéssel kapcsolatban a "Tiszatáj*-ban
Kaposi Márton közöl igen elgondolkoztató, még inkább elvi síkra vetített eszmefuttatást, amellyel véleményem szerint
jelentős mértékben
helyes vágányra is
tereli a problémát, s jórészt kiküszöböli
azokat a félreértéseket és túlzásokat,
amelyek Nyíró cikkében megfogalmazódnak, vagy egyes meggondolásaiból következnek.
A modern irodalmi irányzatok minden
egyoldalúságtól és elfogultságtól mentes
értékelése, annak eldöntése, hogy mi
használható fel belőlük a mi irodalmunk
számára, valóban összefügg a hagyomány
és újítás állandóan aktuális kérdésével,
adott esetben pedig íróink újítási bátorságának növekedésével vagy csökkenésével, s a jelenlegi körülmények között
mindezek a problémák nem oldhatók
* Lapunk
előzA
számában
Kaposi
M á r t o n „ A t a r t a l o m r e a l i z m u s a " c. cikkével vitát indítottunk Nytrő Lajosnak a
K o r t á r s ez évi első s z á m á b a n m e z j e l e n t ,
„A XXII. k o n g r e s s z u s és i r o d a l m i élet ü n k " c. t a n u l m á n y á r ó l . A v i t á b a n m o s t
K a r a n c s y László h o z z á s z ó l á s á n a k a d u n k
helyet, s k é r j ü k olvasóinkat: minél naz y o b b s z á m b a n m o n d j á k el v é l e m é n y ü k e t a f e l v e t ő d ő k é r d é s e k r ő l . (A szerk.)

Élet és Irodalom
első száma
Az elmúlt hetekben néhány
szerény sor adta tudtul, hogy
öt esztendővel ezelőtt jelent
meg az Élet és Irodalom első száma, ö t év nem nagy
idő, aligha nyújt lehetőséget arra, hogy a végső értékelés magasságából ítélhessük meg a dolgokat; s ez az
értékelés így aligha lehet
szándékunk.
Mégis meg kell jegyeznünk
valamit: az Élet és Irodalom
ebben az elmúlt öt esztendőben jelentékeny és
hatékony tényezője lett a magyar
irodalmi-kulturális
életnek,
nem egy írása pezsgő vitára
serkentett, sok fiatal és tehetséges alkotót indított útjára írásainak bemutatásával.
Sokan, kissé elfogultan, talán rosszindulatot látnak abban a ma már országosan
elterjedt "becézésben*, mely
az Élet és Irodalmat "ÉS«ként emlegeti — aligha lehet
igazuk. Az »ÉS*-t idézik,
szeretik, olvassák — vitatkoznak vele sokszor, de —, becsülik. S ami talán megszületésekor sanda szándék volt
— se élet, se irodalom, hanem csak »ÉS« —, az ma
már jovialitássá, barátságossággá szelídült. Kénytelen
volt azzá szelídülni, mert a
lap bebizonyította: lépést tart
az eseményekkel, van benne
merészség,
kezdeményező
erő, bátran publikálja az életünk és irodalmunk égető
problémáit boncolgató írásokat.

S mert így van, ezért köépségben
majdnem
sokáig szöntjük mi is szeretettel
letépettet
őrizgettem. Valahogy.Óezen az ötéves jubileumon az
elveszett. Ma már ' "ÉS*-t, eredményes munkát
csak szívemben or- kívánva munkatársi gárdá_
zöm. de
kitörölhe- jának, abban a reményben,
teUenül
Sokszor hogy a lap színvonala, hatévisszagondolok rá, — konysága tovább növekszik
ott lettem férfi még- majd a jövő esztendőkben —
is —, s ily testvéri az írók és az olvasók táborámódon tán én fog- nak megelégedésére, a matam Vele eloszor Ke- gyar irodalom és irodalmi
élet hasznára.
zet.

AZ ÉN „ODISSZEÁM"
AZ ÉN "ODISSZEÁM* — Vásárhelytől Vásárhelyig —.
1932-ben kezdődött, és nem tíz, hanem több mint tizeilöt évig tartott. 1945. április 4. éppoly félelmekkel terhes
nap volt benne, mint a legtöbb, mióta 1943-ban Horthyék
>.vasba* öltöztettek. Messze idegenben, vad hegyek közt
bolyongtunk akkor Zatyenkával, egy bácskai parasztgyerekkel. Havazott. Mikor a felhők elvonultak, jöttek a
repülők. Éjszakára a fagy elől behúzódtunk egy erdei
tanya pajtájába. Sokan voltak már ott, sokféle nyelven
gagyogtak, amíg el nem aludtak ők is. Hajnalban avval
köszöntött ránk a gazda: — A magyarok
örülhetnek,
már túl vannak rajta. Mármint a háborún. — Talán azt
várta, a nyakába borulunk, de mi föl se keltünk. Hallgattunk. Elnyűtt, szakállas arcunk se mondott neki semmit. Csalódottan ment el. Furcsán nézett ránk a többi
bolyongó is. — Mért -sírsz? — kérdezte később Zatyenka. A tájnyelv szavainak értelmét
nem volt könnyű
megfejteni, de akkor már tudtam. Zatyenka egy kukkot
se értett németül. Megmondtam, mi hírt hozott a gazda.
S akkor könnyel szaladt teli az ő szeme i s . . . Hogy mi
a honvágy, nem tudtuk addig. Most ezt a kínt nyeltük
a könnyeinkkel, valahányszor eszünkbe jutott, hogy a
Duna—Tisza partján már megvirradt, ezer év után végre a mi népünk is új életet kezdhet, és mi nem lehetünk együtt vele.
Nekünk tovább kellett bolyonganunk az éjszakában.
Akik a csapatuktól idegenben szakadoztak el, azok se
jártak jobban, mint akiknek erre már itthon módjuk
nyílt. Tábori csendőrök és más számonkérők ott is éppúgy vadásztak a hamis vagy lejárt papírokkal csellengőkre. És mi a vállunkon nem a bőség szaruját hordtuk,
csak a kenyérzsákot. Napokig üresen. Aztán egy félreeső völgy pici falujában munkásnak szegődtünk el, francia és ukrán foglyokkal dolgoztunk a kosztunkért. Harcokra ott már nem került sor. A nyugati és a szovjet
csapatok egyformán közel voltak. Egy délután szétbombázták az áilomást, két éjszaka 'ágyúgolyók röpködtek a
falu fölött. Hogy kik szállnak meg, azt senki se tudta.
EGY REGGEL, épp a vezér születésnapján, fehér zászlókat láttunk minden házon. A nép már hátat fordított
neki, a tanítót, a nácipárt egyetlen tagját, napokkal
előbb elkergették. A megszállókat várták józanul. A fogoly munkásokkal együtt nem a határban, hanem a ház
körül dolgoztatott minket is a gazda. Zatyenka az új
léckerítést mázolta kátránnyal az utcán, a kicsi kert
előtt. Én fát hasogattam az istálló mögött. Szépen sütött a nap. Tíz óra tájban egy autó suhant el a ház mellett. Mire észrevettem, már eltakarta az út fölkavart
pora. Pár perc múlva ott termett Zatyenka a farakásnál.
Futva érkezett, szóhoz se tudott jutni, csak lihegett, és
mutatta a bal karját. Hiányzott róla a kétezer pengős
aranyóra, amelyet Pesten vett a nyáron, mikor ott átvonultunk . . . Lesznek talán, akik megmosolyogják, amit
az igazság kedvéért még ide kell írnom: nyugati csapatok szállták meg a falut. A kétkedőknek szívesen megadom Zatyenka pesti címét
A FRANCIÁKAT autón vitték el a faluból. Mi az ukránokkal gyalog indultunk el kelet felé.
A zónahatáron táborba gyűjtött minden külföldit az
UNRRA. Itt aztán megtudtuk azt is, hogyan értelmezik
ők a sajtószabadságot. Három példányban, négy oldalon,
írógéppel készített tábori újságunkat két hét múlva betiltották. Azon a címen, hogy nem tűrik a kommunista
propagandát. Pedig erről szó sem volt. Mindötesze anynyit követtünk el, hogy nemcsak az amerikai és a londoni rádió híreit közöltük, hanem a pesti és a moszkvai
adóét is.
Hamarosan átvittek aztán a szovjet zónába. Kevesen
gyalogoltak annyit, hogy hazajuthassanak, mint az az
első kétezer magyar, akik közé minket is besoroltak.
AKKOR ITTHON MÁR végrehajtották a földreformot. Mi s még sokan, akik öntudatra ébredésünk óta erre készültünk, nem vehettünk részt benne. Mire az én
"Odisszeám* véget ért, már az új kor sok más nagy tettén is túlhaladt a történelem.

£J3ISia3JaM®BISiaiSE!S®SraJ3ISI313^

Jíászlá :

A realizmus,

az

JCátáiJL Q-ÓJUtf.:

Lövefel meny
meg anélkül, hogy a realizmus fogalmát
a n>aga helyére tegyük mind fejlődéstörténeti, mind pedig általános elméleti
vonatkozásban. Nem egy újabb "realizmus-vita* kezdeményezéséről van szó,
hanem egy erősen a körmünkre égett
kérdéskomplexum megoldásáról.

Nem tudok egyetérteni azzal sem, hogy
a kritikai realizmus "kanonizálása*, ahogyan Kaposi nevezi, elsősorban a polgári irodalomtörténet lelkén szárad. Kevéssé tűnik ez meggyőzőnek, ha meggondoljuk, hogy ez a "polgári* realizmus egyrészt legélesebben éppen a polgárság ellen irányult, s hogy különben sem az
egész kritikai realizmus tekinthető burzsoá irányzatnak — gondoljunk éppen a
nagy orosz realisták osztályalapjára, nézeteire és eszmei törekvéseire.

I Uui.ft
I azonban bírálja azt a
I WTIiO H | 0 » I felfogást is, amely "a
realizmus-fogalomnak kettős jelentést tuA kritikai realizmus ma is hasznosít- lajdonít: egyrészt a múlt század realizható érdemeit az irodalom művészi fej- mus irányzatát jelöli, illetve az ezzel rolődésében, a valóságábrázolás elmélyíté- kon XX. századi realista törekvéseket,
sében mindkét cikkíró elismeri. Ugyan- másrészt pedig az irodalom történetén
akkor mindkettőjük tiltakozik a kritikai végigvonuló jelenségnek fogja fel, amely
realizmus egyetlen lehetséges normává képessé tette az irodalmat a kor legalapemelése és az irodalmi fejlődés csúcs- vetőbb társadalmi jelenségeinek ábrázopontjává való kikiáltása ellen. Ezt az lására*. Különösen az utóbbi felfogást
egyébként elfogadható álláspontot azon-, tartja károsnak, minthogy ez szerinte "a
ban — több helytálló megállapítás mel- múlt századbeli
realizmust teszi meg
lett — néhol olyan, szerintem vitatható minden kor irodalmának esztétikai mérérveléssel is Indokolják, amelyekre alig- céjévé*. Bizonyos irodalomtörténeti
foha van szükség. Nyírőnek pl. nyilván lyamatok megértéséhez azonban nélküigaza van akkor, amikor megállapítja, lözhetetlen a realizmus ilyen kettős —
hogy a realizmus is hozott létre selejtes,
történeti és tipológiai — értelmezése. Nyíművészi szempontból jelentéktelen, rossz ró is utal arra, hogy *az irodalomra már
alkotásokat. Nem hinném azonban, hogy megmerevítő formaként rákövesedő klaszez a körülmény csökkentené a realizmus- szicizmust valósággal szétrombolta az újban, mint
konkrét irodalomtörténeti
ként feltörő romantika, s . . . előkészítetirányzatban
alkalmazott és kifejlesztett
te a talajt a XIX. századi realizmus száművészi módszer jelentőségét akár tisz- mára*. Az orosz irodalom történetében
tán
irodalomtörténeti
vonatkozásban,
pl. a XVIII. századnak kb. az utolsó harakár a mai irodalom szempontjából. Ami- madától kezdve könnyen figyelemmel kíkor a XIX. századi "nagy* realizmusra sérhető az a folyamat, amelynek során a
hivatkozunk, természetesen nem erre az realizmusnak, mint módszernek elemei
"értéktelen hordalékra* gondolunk,
ha- fokozatosan felhalmozódnak — jelentős
nem Balzac, Flaubert, Gogol vagy Tolsz- mértékben az "irodalom aprómunkásai",
toj eredményeit 'ártjuk szem előtt Ezek
másod- és harmadrangú, ma mór nem olaz eredmények, 4 jnint a kritikai realizvasott írók, mai szemmel nézve szintén
mus csúcsteljesú- tényei, az irányzat ál- elég "értéktelen
hordalék* erőfeszítései
tal létrehozott >r ívészi módszer sajátos,
nyomán — addig a pontig, amikor a rea maga k o r á t ; feltétlenül egyedülálló alista ábrázolásmód az irodalmi élet egépotenciáinak, bi; lyítékui, s az irodalom- szének alapvető törekvésévé emelkedik,
történet szemr^itjából éppúgy elsősor- vagyis önálló, konkrét irodalomtörténeti
ban ezek a pofSöciák a lényegesek, mint irányzatba tömörül. A probléma tehát
a mai irodalom fejlődése szemszögéből. olyasféleképpen fest, mintha az irodalom

történeti szemléletéhez szükséges kategóriák és terminusok zavarnák a mai irodalom fejlődését, megmerevítve annak
egyik fontos segítő tényezőjét, a kritikát.
Ha azonban egyet lehet érteni azzal a
felfogással, hogy a realizfnusra való törekvés az emberi gondolkodásnak egyik
igen fontos állandó tényezője, amely bármely történelmi korszakban megfigyelhető, s különös erővel érvényesül éppen
a racionalista filozófia kialakulását követő időkben, akkor természetesnek tűnik
az is, hogy az irodalom, mint a tudatformák egyike, fejlődésében tükrözi ezt a
mozzanatot, még ha — ismeretes tényezők következtében — hosszú ideig nem
is tudja azt tökéletesen érvényesíteni. E
megfontolás alapján, Kapositól eltérően,
én nem is félnék annyira a különféle
"realizmusoknak* az irodalomtörténetterminológiában
való
elszaporodásától,
sőt azzal sem tudok egyetérteni, hogy
ezek a terminusok feltétlenül rossz "kaptafák* azaz "felületes általánosítás eredménye*. Ellenkezőleg: ha a meglevő "kaptafák* nem felelnek meg az adott méreteknek, inkább még több új és más kaptafát kell készíteni. Mindez természetesen már inkább szűkebb értelemben vett
irodalomtörténeti probléma, de nem vagyok meggyőződve arról, hogy a régebbi
viták ezeket a kérdéseket teljesen megnyugtatóan zárták le. A Nyírő által bírált felfogás persze valóban oda vezet,
hogy a XIX. századi realizmust az emberi gondolkodás s ezen belül a művészet
bizonyos irányú, de mindenképpen objektív érvényű s ezzel összefüggésben igen
lényeges tartalommal rendelkező fejlődésének csúcspontjaként kell számon tartanunk. Ez természetesen nem jelentheti
azt, hogy pl. a romantika bizonyos, a kritikai realizmusnál korábban, vagy vele
egy időben létrehozott alkotásait
nem
tartjuk
művészileg
egyenértékűeknek,
vag)' adott esetben magnsabb rendüeknek a kritikai realizmus bizonyos autotásainél. Az Irodalomtörténeti irányzatok
"potenciáinak* problémáját ez n körülmény természetesen nem szünteti meg.

99

EZT!

ITT!

S Z É L J E G Y Z E T E K
ÚJ VÁCI-KÖTETET
üdvözölhettünk nemrég, a Mindenütt
otthon-1.
Egyik versének címe ez a három ökölcsapás-rövidségű és tömörségű felkiáltás. Ügy érzem,
mai költészete mottójául ezt
a verscímet kell választanom.
Ez jellemzi legjobban a testilelki
válságokon
túljutott,
minden érzékszervével mai
valóságunkra
forduló,
azt
igenlő szenvedélyes költészetét. Űj kötete méltán keltett
általános figyelmet az irodalmi
közvéleményben.
A
mai költő egyre növekvő feszültségű, egyre intellektuálisabb telítettségű, a gondolati lírához közeledő igényű
birkózása saját életének és
társadalmának ellentmondásaival n e m engedik, hogy
„klasszikussá*
higgadjon.
Túl sok még az erőfeszítés,
a küzdelem, a tartalmi-formai kísérletezés ezekben a
versekben. Mégis érett költő
lép elénk bennük,
akinek,
mint mostani kötete bizonyítja,
útkereső
korszaka
előző három kötetében lényegileg lezárult.

V Á C I

MOST!

M I H Á L Y

99

SPapp

JPiajos.

TÁVOLI

REKVIEM

K Ö L T É S Z E T É H E Z

egyértelmű, szenvedélyes politikai pártossága. A stíldemokratizmus túlzóan megfogalmazott és
korszerűtlen,
József
Attila
életművének
példáját hallgatólagosan elutasító, lényegében
dogmatikus irodalompolitikai igénye, párosulva költőink idillizáló
valóságszemléletével,
az ötvenes évek elejére gátjává vált az új életérzést,
szocialista társadalmunk ellentmondásokkal küzdő közérzetét megfogalmazni akaró
líra fejlődésének. Juhász Ferenc és Nagy László nemzedéke, szűknek érezvén az

»uniformis*-t, robbantott, de
túl sok, értetlenségből és ellenérzésből épített akadályt
kellett még áttörniük, s politikánk egyre nagyobb ingalengése, az 1956-os katasztrófába torkollása is hozzájárult, hogy a problémák n e m zedéküket újra és újra gyújtó rakéta-fokozatai végül is
pályájukról eltérítették, és
majdnem a Nihilbe kergették őket. 1957 lírai nemzedékének ezért majdnem teljesen elölről kellett kezdenie
mindent, társadalmunk fejlődésének tektonikus rengé(Folyt. az 5. oldalon.)

zizegve porlad

Voltak már katonák

a nap
Másodszor
meg

nem

halnak

Homlokukon

Ott tömegsír volt

távoli

Maguknak ásták háromszázan

csatazaj
beomlott

akik nem bírtak már

árkai

tovább

Mellük dombja

menni

Riadt madarak húztak el fölöttük

elhagyott fedezék
Tetején

Cikázó kék ég
Azután

semmi

Csak mint a heg

fekete erdő sarjad

Egy süppedés
Egyenruhájuk

benne víz és milliárd

oxidált szögek és gombok között

lüktető

deszka és föld

S a nád között

Fekete üreg a szivük helyén

fészkükre vigyáznak

Fekete éjszaka

harsány rigók

és köd

mozdulatlan gémek.

élet

_

S a szájuk
Beszédes-énekes

szájuk

hallgat
Az eső

A halottak
voltak már katonák
s másodszor
meg nem halnak

Minden
nagy
költészet,
mely a kor színvonalán ragadja meg az emberi élet
kérdéseit, forradalmat csinál
az irodalomban. Üj gondolatokat, s a régi bilincseit széttörő új formákat hoz. Különösen forradalmi, átmeneti
korokban, amikor a lírikusnak mélyben feszülő erőkről,
bontakozó új életérzésről kell
vallania, nehéz megőrizni és
megteremteni a folytonosságot az irodalom egymást követő nemzedékei között. Nálunk a felszabadulás, a nép
hatalomátvételének évei jelentettek olyan cezúrát irodalmunkban, melyhez hasonlót története folyamán sohasem ismert. Életváltasunk lírája nem is lehetett folytatása az 1945-ös korszakhatárt
megelőzőnek,
legfeljebb
a
Horthy-rendszerrel ellenzéki
szocialista líra
legnagyobbjait vallhatta közvetlen elődjének. Annál l o j / u s a b b lett
volna, hogy az új, szocialista
társadalomért és a szocialista ember eszményéért harcoló írói nemzedékek
között
töretlen, vagy legalábbis viszonylag zökkenőmentes legyen a folytonosság. Hogy ez
n e m így történt, annak több
oka van. A negyvenes évek
végének szocialista szándékú
lírája sem gondolatilag, sem
formailag n e m
tudott felnőni feladatai nagyságához.
Megkapó volt az új világot
köszöntő lelkesedése és a hatalomért folyó harc idején

a békés eső
foltos-barnára

mosta

a horpadt acélsisakot
Alatta

tücskök

kergetőznek

s egy rémült apró egér
alatta talált
Az emlékezés

mikor a szélsebes ölyv

húsz év után
szelíd növényevő
kérődző

menedéket

az égről lecsapott
már

állat

A virág

Dc tavasszal

a

kikelnek a földből

megfér most szépen a horpadt

a halott katonák

acélsisakkal

mint a fűszálak

Ráfonódik
sok-sok asszonyi gyöngédséggel

Sapkarózsájuk

Halott katonák szeretője

a gyermekláncfű

ilyenkor tavasszal

sárga virága
Hát mégis

búzavirág

élnek

S a megenyhülő emlékezés

Menetek

fölöttük járva

lábanyomát a porban

le-lehajol és

es
®ján.
í lírai
a költő

már n e m találod

legclészgct

Csak a
kígyózó

A dombok
elfogynak

magányos ösvény

mind
lassan

éneke

kísért

leszáll rájuk az este

KOHÁN QYÖRQY RAJZA

Láthatatlan

S fölrémlik

szél sustorog a levegőben

a dombokon túl

s a dombok alatt

távoli halálod

clIBJBielJiiMi^
Helyesen utal azonban
Kaposi Márton
arra, högy bár a művészet elsődleges f e l adata a valóság hű visszatükrözése, a művészet ugyanakkor több is ennél; vagyis
hatókörébe tartoznak olyan jelenségek és
módszerek is, amelyeket sem az irodalom több évezredes fejlődése, s e m pedig
a kritikai realizmus nem vett f i g y e l e m be, nem használt fel és n e m dolgozott ki
kellőképpen.
különböző
„izmusok*
úgy értékelhetők, mint olyan művészi
tendenciák, amelyek a valóságnak a realizmus által elhanyagolt oldalait igyekeznek megközelíteni, s ennek érdekében
természetesen új módszereket, új ábrázoló
és kifejező eszközöket, általában a régitől
eltérő formákat keresnek és alakítanak
ki. N e m véletlen, hogy a különböző izmusok először a lírában jelentkeznek, tehát
abban a műfajban, amelynek alkotásaihoz a realista vagy n e m realista jelzőt a
klasszikusok viszonylatában is ritkábban
szoktuk hozzáilleszteni,
minthogy adott
esetben ezek a hagyományos fogalmak é s
terminusok valóban elvesztik tartalmasságukat. lényegjelölő erejüket.
A már eddig kialakult v a g y még ezután kialakítandó izmusokat tehát valóban abból a szempontból kell elbírálnunk, mennyiben adnak többet a realizmusnál nemcsak a valóság közvetlen feltárásában,
hanem a művészet
egyéb
funkcióinak betöltésében is. A z már gyakorlati kérdés, hogy e z t a próbát a különböző irányzatok egészében, vagy részletében hogyan fogják kiállani. Hogy aztán egy írót, vagy e g y művészi alkotást
realistának kiattunk-e ki vagy nem, tehát ahogy Nyírő mondja, beléjük magyarázunk-e „ilyen vagy o l y a n r e a ] i s t a elemeket*, az nem feltétlenül attól függ,
hogy a polgári realizmust tartjuk-e szemünk előtt, hanem az író műveinek objektív valóságtartalmától s a z o k t ó l a formáktól. amelyekben e z a tartalom megnyilvánul. Az ilyen problémák gyakorlati
megoldásának nehézségeit fokozza természetesen az a kétségtelenül fennálló körülmény, hogy a kritikai realizmus mód-

Mindezek a l a p j á n

a

szerét vagy annak egyes elemeit belemagyarázás nélkül is fellelhetjük olyan
művekben is,
amelyekben
a másféle
megoldások látszólag v a g y valójában túlsúlyban vannak. Itt aztán v é l e m é n y e m
szerint egyéb szempontok mellett ismét
fontos, bár természetesen n e m kizárólagos szerephez jut a műfaji elv, hiszen,
ami pl. a regényt illeti, ennek a m ű f a j nak még a legvadabb „modernista* termékeiben is megtalálhatók
a realista
módszer elemei,
ha összefüggéseikben,
felhasználásuk formájában és funkciójában ellentmondanak is a realizmus nagyományos koncepciójának. A kritiRanak
itt az a feladata, hogy ne törekedjék a
jelenségeknek ma már valóban szűkké
vált terminusokkal való megközelítésére,
s n e féljen a terminusok „elszaporításától* ha azok valóban
lényeglátóak
s
előreviszik a helyes
értékelést.
maga is jelentős
mértékben
terminológiai síkra vetíti a problémát, a m i kor pl. az „örök realizmus* koncepciójának módosítását javasolja, de végeredményben ugyanennek a jelenségnek másfajta, szerinte kevésbé zavaró megfogalmazásához jut el. Ebben
az
esetben
egyébként alighanem a z a körülmény is
szerepet játszik, hogy a mi fülünknek az
„örök* szó kissé idegenül és gyanúsan
cseng, holott irodalomtudományunk
az
„örök értékek* vagy a z „örök emberi*
kategóriáját m é g hosszú ideig aligha tudja nélkülözni. A szovjet irodalomtörténészek az utóbbi időben egyre gyakrabban
és egyre merészebben használják ezeket
a fogalmakat, s n e m félnek attól, hogy
alkalmazásukkal az irodalom felépítménv
jellegére vonatkozó marxista felfogás ellen vétenek — annak ellenére, hogy
a
probléma filozófiai tisztázottsága — mint
erre egy régebbi
cikkemben utaltam is
—, egyelőre aligha tekinthető mindenoldalúnak és kielégítőnek.
A magam részéről inkább az olyan irodalomelméleti
terminusok
módosítását
tartanám szükségesnek, mint pl. a népiség. a m e l y abban az értelemben, ahogyan
Nyírő is felfogja — részben
Belinszkij

I Kaposi Márton

nyomán —, nagyon fontos a mai irodalom szempontjából is, csak éppen hogy
végképpen elvesztette a kapcsolatát m a gával ezzel a régi eredetű szóval, s így
valami más kifejezéssel való helyettesítése sok csűrés-csavarásnak vehetné elejét.
A terminológiai módosítások természetesen minden esetben tartalmi változást,
illetve változtatást kell hogy takarjanak,
vagyis összefüggenek a jelenségek pontosabb
meghatározására,
helyesebb és
teljesebb értékelésére irányuló erőfeszítésekkel. Ebben a vonatkozásban v a l ó ban sok a tennivalónk. Nyírő Lajos pl.
egyebek mellett azért is hadakozik a jelenlegi realizmus-felfogások és azok zavarossága ellen, mert ezek elmossák a
realizmus és a szocialista realizmus közötti határokat is.
Dehát hol vagyunk
még a
szocialista
realizmus
minden
szempontból
elfogadható
elméletének
kidolgozásától?
A különbségek a X I X .
századi realizmus és a szocialista realizmus között eléggé szembeötlőek ugyan,
különösen azon a vonalon, ahol a kritikai realizmus eszmei erőtlenségét ki is
szoktuk emelni, de egyelőre m é g csak ott
tartunk, hogy látjuk az utóbbinak, m i n t
minőségileg
újnak, vagy
mint
Nyírő
mondja, az egyetemes irodalom szükségszerű fejlődési szakaszának létezését, elismerjük kiváló művészi
produktumait
és kialakult gyakorlatát példaképnek á l lítjuk íróink elé, de a rá vonatkozó elvi
definícióink még távolról sem teljesek.
Ez egy olyan probléma, a m e l y n e k vitáiban a különböző nézetek képviselői eddig
valahogy kölcsönösen megcáfolták
egymást, anélkül, hogy pozitív e r e d m é n y r e
jutottak volna.
Márpedig
elvi szinten
csak olyan jelenséget lehet egy másik jelenséggel szembeállítanunk, amelynek l é nyegével legalább
nagyjából
tisztában
vagyunk.
egyet

Mindent M T b e v i t v : 1 S ,

lehet

Nyírő

Lajossal abban, hogy a realizmust k ö vető irodalmi
irányzatok megítélésében
voltak vagy vannak
„balos* elhajlások,
amelyek akadályozzák irodalmi é l e t ü n k .
kibontakozását is. Amikor azonban ezek-

tői az irányzatoktól elsősorban a reali..must kérjük számon, n e m hiszem, hogy
a polgári realizmus fetisizálásából indulunk ki: ezeknek az irányzatoknak, illetv e konkrét alkotásaiknak jelentős része
(gondolok elsősorban a naturalizmus, e x p resszionizmus,
impresszionizmus,
vagy
— horribile dictu — a behaviourizmus bizonyos irányulásaira) önmaguktól
kínálják a realizmussal való összevetést, minthogy a realizmusnak, mint módszernek
elemei jelentős szerephez jutnak bennük
is, ha sok esetben a „nagy*, a z „igazi*, a
„teljes értékű* realizmusra jellemző szervezettség, céltudatosság nélkül is. A kritikai realizmus megítélésében pedig n e m
az a probléma, helyes-e azt a mi irodalmunk
szempontjából
egyetlen
helyes
mércének kikiáltani, hanem az, hogy e l képzelhetőek-e
a modern irodalomban,
vagy legalábbis annak bizonyos területein teljes értékű művek a kritikai realizm u s előkészítő szerepe nélkül. A történeti szempont a kritikában s e m nélkülözhető. Egyébként aligha vitatható az,
hogy tisztán kritikai realista módszerrel
még a mi korunkban és a mi társadalmunkban is lehetséges nagy és teljes értékű alkotások létrehozása. Ezt csak azért
tartottam
szükségesnek
megjegyezni,
mert az a benyomásom, hogy a kritikai
realizmus értékelésében Nyírő Lajos —
legalábbis abban a formában,
ahogyan
egyes gondolatait megfogalmazta — néhol kissé elvetette a súlykot.
a valóságot tükrözi,
akkor
alkotásaiban
a realizmust, a valósággal
való aktív
kapcsolatot követelménynek
kell tekintenünk. A kritikának tisztában kell lennie
azzal, hogy ez a kapcsolat igen sokféle
formájú lehet, s feladata a z adekvát m ű vészi formák kialakításának
elősegítése,
a helytelen é s tartalmatlan törekvések elítélése. N e m a X I X . századi realizmus
másolását követeljük íróinktól, hanem a
valóság hű, m é l y és formailag is tartalmas ábrázolását olyan formákban, a m i lyeneket témáik és egyéni hozzáállásuk
alapján
kialakítanak.

Ha a művészet

cA einifa.it 0- szorgalmas ember volt,
és szerette a mesterségét.
Ha új
megrendelést kapott és munkáho^
kezdett,
még
éjszaka is azon járt az esze, milyen
betűformákat rajzoljon, hogyan keverje a festékeket,
milyen
ecseteket
használjon.
Minden este úgy aludt el, hogy
színek,
betűk, cégtáblák
villogtak a szeme
előtt.
Mesterségének
szerszámait
is szerette.
A
hosszú, lapos, kemény szőrű ecseteket,
a
tégelyeket
és edényeket,
amelyekben
a
festékeit
keverte,
a nagy,
idomtalan,
rozsdás bádoglemezeket;
szerette az olaj
sűrű és nehéz illatát is. A címfestő,
eszének és beteges, érzékeny
kezének
erejével ezekből a tehetetlen
anyagokból
varázsolta elő a szép
cégtáblákat.
Volt is munkája bőven. Csapatostul
jártak hozzá a megrendelők,
a városbeli iparosok, kereskedők,
árusok és más
szakemberek.
Nem panaszkodhatott.
Rövid
idő alatt szép kis vagyonkát
gyűjtött
öszsze; nagy, kertes
házban lakott.
Pedig
két másik címfestő is dolgozott a városban, csakhogy azoknak nem volt
munkájuk, a megrendelők
messze
elkerülték
őket.
Egy alkalommal
Figurás, a gazdag boltos kereste fel a címfestőt,
és
cégtáblát
rendelt nála ezzel a szöveggel:
»Figurás
Rövidáru
és Mindenféle
Vegyes
A címfestő — bár nagyon sok
munkája
volt — a gazdag boltos személyére
való
tekintettel
kivételesen
vállalta a gyors
megrendelést.
Ezúttal azonban a cégtábla
nagyon sokáig készült. A címfestő
máskor is arra törekedett,
hogy cégtábláit
újszerűen
készítse
el, mindegyikre
fessen
valami újat, valami új motívumot,
váratlan és meglepő
formát,
színt,
díszítést,
amit még sohasem festett, s ez
érthetően
mindig sok időt ' kívánt.
Most
azonban
nem erről volt szó. Figurás
cégtáblájának
elkészítése
nem emiatt késett. Most valami teljesen és igazán új megoldás
jutott
a címfestő
eszébe. A cégtáblafestés
forradalmian
új módja. Ezt az egészen
új
megoldást
akarta Figurás cégtábláján
kidolgozni, s ez a nehéz munka bizony lassan, túlságosan lassan
haladt.
Az új eszme meglepő hirtelenséggel
jutott a címfestő eszébe. Egy új
munkáját
fejezte
be éppen, a kész cégtábla,
friss
és ragyogó, még kissé éles színeivel
ott
feküdt a lába előtt, s a címfestő
boldog
fáradtsággal
nyújtózott
egyet, hogy
ím.
isten segítségével
ezt a munkáját
is szerenesésen
bevégezte,
megropogtatta
hoszszú ujjait, s akkor hirtelen, mint egy váratlan villámcsapás,
olyan gyorsan és élesen eszébe
jutott az új eszme.
Olyan
nagyszerűnek
látszott,
hogy a
címfestő
megszédült
belé.
Egy állványba
kellett
kapaszkodnia,
hogy el ne
zuhanjon.
Abban a pillanatban
rájött, hogy eddigi munkái
semmit
sem érnek.
Teljesen
E
és kétségbeejtően
közérthetőek.
Mint egy
j/'úd
szalámi, vagy egy tányér
koccmya,
"ctnf'yira
mindenkinek
valók. Hová
tűnt
egy tányér tyúkhúsleves
és egy
remekbe
készült cégtábla különbsége?
Pedig a két
dolog nem egyenlő. A szalámi és a hitvány kocsonya
csak a múlandó
testnek
való, de a cégtáblát az ember
nemesebbik része
szomjúhozza.
Az
értelemnek
okoz gyönyörűséget.
Üj formát kell tehát
keresni a kifejezésre
— gondolta a címfestő —, hogy a cégtáblafestés
magasabb
rangja a rúd szalámival
szemben
mindenki számára
világosan
és
nyilvánvalóan
megmutatkozzék.
I Qwkhjffgg
ez egyáltalán
nem
volt
könnyű. Hogyan kell az új eszmét a cégtáblákon kifejezni?
Nehéz volt erre válaszolni, s egymás után múltak
el a címfestő éjszakái, álmatlanul
és
nyugtalanul,
s a megoldás módját sehogyan sem tud-

ta megtalálni.
Mígnem
egyszer,
nappal,
munka közben, olyan hirtelen, mint
maga az eszme, a megvalósítás
módja is az
eszébe jutott.
Méghozzá
olyan
erővel,
hogy a megkezdett
munkát
abba
kellett
hagynia.
Azonnal
hozzáfogott
Figurás
cégtáblájának
festéséhez,
s aztán
úgyszólván
pillanatnyi
megszakítás
nélkül
nappal is és éjszaka is azon
dolgozott.
Végre egy nap jelenthette
Figurásnak,
hogy a cégtábla
elkészült.
A gazdag boltos
azonnal
a
címfestő
műhelyébe
sietett.
— Nézze meg ezt — mutatott
a címfestő egy élénk színű
táblára.
— Igen, ügyes — mondta Figurás,
és
csak egy pillantást
vetve a műre,
azonnal
továbbsietett.
— Mutassa az
enyémet. Melyik
az?

01TM
— Ez — állt a címfestő az élénk
színű tábla előtt. — Ezt festettem
magának.
Figurás ismét a táblára
nézett.
— Ezt? — kérdezte csodálkozva.
Aztán
egy pillanat múlva
hirtelen
dühöngeni
kezdett. — Ez nem cégtábla! Ez egy hülyeség!
A cégtábla ilyen
volt:

A kereskedő
tovább
dühöngött.
— Mit akar ezekkel az értelmetlen
vonalakkal
és pontokkal?
Világosan
megmondtam,
mit kérek
magától.
Figurás
Rövidáru
és Mindenféle
Vegyes
Cikkek.
Miért mm azt csinálta?
A címfestő próbálta magyarázni
a gazdag boltosnak az új eszmét. Figurás azonban meg se
hallgatta.
— Ezt az ostobaságot nem vagyok
hajlandó átvenni.
Nem veszem
át! Megértette? Adja vissza a foglalót.
Aztán mást
gondolt.
— Nézze — mondta majdnem
könyörögve —, én ezt a szörnyűséget
nem rakhatom ki a boltajtó fölé.
Ha
kiraknám,
elveszteném
a vevőimet.
Az
emberek
nem menmk
olyan
boltba
vásárolni,
amelynek
ilyen
rettenetes
a
cégtáblája.
Fessen másikat. Egy rendeset. Olyat, mint
a régi.
JÜLt tn&n.d&ü. tUA
címfestő?
a
Mit mondhatott?
Hirtelen zavart és szomorú lett. Kezdetben,
amikor kitalálta az
új eszme kifejezésének
legjobb és leghelyesebb módját, és rájött, hogy
vonalakkal, foltokkal
kell a cégtáblák
mondanivalóit
kifejeznie,
még számított
valami
ellenállásra
és ellenkezésre.
Később
azonban, ahogy haladt a munkával,
ahogy
készült
a cégtábla,
egyre
világosabban
látta, hogy amit csinál,
tetszeni fog az
embereknek,
elsősorban
a
megrendelőnek, a gazdag és felvilágosult
boltosnak,
Figurásnak.
Most azonban, amikor
látta
Figurás
dühét és értetlenségét,
szomorú
és zavart lett. Ott feküdt az új cégtábla
a műhely
padlóján, ,ragyogó színeivel
és
formáival,
s lám, Figurás nem érti őt,
nem tudja, mit festett, mit készített
neki,
nem tudja, mennyi
gond, kínlódás,
kísérlet és jó szándék van az új
cégtáblában.
— Uram — mondta a boltosnak
kétségbeesetten —, ennek a cégtáblának
a tarkasága a Mindenféle
Vegyes Cikkeket
fejezi ki. A sok rövid vonal
pedig...
— A rövidárut, ugye? — vágott a szavába dühös gúnnyal
Figurás. —
Hülyeség!
A címfestő még magyarázni
akart
valamit, de a boltos már nem hallgatott
rá.
Kövér és puha kezével legyintett
és dühösen eltávozott
a műhelyből.
Miért
kínlódjon ő egy megveszekedett
címfestövel?
Vannak
más
cimfestők
is a
városban,
azok is tudnak cégtáblát
csinálni.
Kiderült azonban,
hogy a két másik
mester

A címfestő
nem kapott több
megrendelést. De ez nem zavarta őt.
Továbbra
is úgy dolgozott, mintha mi sem
történt
volna, a maga kedvtelésére
és
szórakozására festette
paraboláit
és
görbületeit.
Aztán elfogyott
a pénze is. Ezt
azonban
nem ő vette észre először, hanem
szép,
szőke felesége,
aki akkor figyelt
fel a
változásokra,
amikor a varrónő
számláját
nem tudta kifizetni,
és a masszőr is kétszer járt nála a járandóságáért,
és üres
kézzel kellett
elbocsátania.
— Tóbiás — mondta ezek után az aszszony a férjének —, nem jó úton
haladsz.
Végzetes útra tévedtél. Mi van
veled?
A címfestő
annyit
csalódott
mostanában az emberekben,
hogy nem csoda, ha
rögtön gyanakodni
kezdett.
— Ne szólj bele. Ez az én dolgom. Téged csak a pénz érdekel. Azért nem tetszik, amit csinálok, mert nem lehet vele
pénzt
keresni.
— Csak a pénz érdekel? Engem?
Hogy
mondhatsz
ilyet,
Tóbiás?
Hát
ennyire
nem ismersz?
Húszévi
házasság
után!
Tudd meg, nekem az nem tetszik,
hogy
te nem szereted az
embereket.

— En nem szeretem az embereket?
—
kiáltott fel a címfestő, és nagyon fájt neki, hogy a tulajdon felesége mondja
ezt.
— Mindent nekik és értük
csinálok.
— Nem, Tóbiás — mondta az asszony
gyöngéden és türelmesen
—, te nem szereted az embereket.
Ha szeretnéd,
nem
festenél
nekik ilyen cégtáblákat.
Ezek
nem az embereknek
készültek.
Nincs értelmük. Dehát akkor kinek és minek csináltad? Olyan vagy most, Tóbiás,
mint
az a szakács lenne, aki ehetetlen
ételeket főzne az
embereknek.
— Szakács! — kiáltott fel ismét
fájdalmasan a címfestő. — Ne hasonlíts
engem
szakácsokhoz!
— Jó, Tóbiás.
Nem hasonlítalak.
De
lásd be, hogy a te ételed
ehetetlen.
A címfestő
elgondolkodott.
— Nincs
igazad — mondta aztán. —
Amit én csinálok, azt csak most nem értik. Később azonban meg fogják
érteni.
Majd
meglátod.
— Soha. Ezt soha nem fogják
megérteni, mert ennek nincs értelme. Csak te
hiszed, hogy van.
A címfestő
kétségbeesett
ennyi
értetlenség láttán, de tudta, hogy csak
úgy
győzheti meg igazáról az embereket,
n, feleségét, Figurást, a gazdag boltost
és a
többi megrendelőket,
az árusokat,
a kereskedőket,
ha állhatatosan
ragaszkodik
ahhoz, amit elkezdett.
S valóban:
semmi
sem tudta eltéríteni
szándékaitól.
Nem
jöttek a műhelyébe
cégtáblát
rendelni?
Nem bánta.
Minden
pénze
elfogyott?
Nem érdekelte.
Nagy, kertes házából
ki
kellett költöznie? Nem törődött vele.
Felesége, a szép, szőke, hosszú hajú
aszszony elhagyta? Nem sajnálta. Csak festett. Egymás
után festette
fantasztikus
és értelmetlen
cégtábláit.
cÁkdUlkéd5kne.k
azonban
szükségük volt új
cégtáblákra.
A
régieket
koptatta es rongálta az eső, a szél, a téli
hó, nyáron néha jégeső vert végig
rajtuk;
Figurás
cégtábláján
már a betűket
is
alig lehetett
látni. A kereskedők
féltek,
hogy emiatt kevesebb
lesz a
forgalmuk,
csökken a hasznuk, s ezért egy nap zárás után jó néhányan
összegyűltek
Figurás boltjában, és aggodalmukban
elhatározták,
hogy együttesen
felkeresik
Tóbiást. a címfestöt, és még egyszer
okosan
beszélnek
a
fejével.

— mivel az utóbbi időben semmi
munkájuk sem volt — már régen
elköltözött
a városból. Figurás ezek után nem
tehetett mást. fennhagyta
boltjának
bejárata
fölött a régi cégtáblát, pedig az már kopott volt, ócska, szélein a festék
megrepedezett és sok helyen lepergett, s türelmesen várni kezdett,
hátha megjön
a
címfestő jobbik
esze.
Az azonban sehogyan
se akart
jobb
belátásra térni. Telt, múlt az idő. egymás
után jöttek hozzá a megrendelők,
a kereskedők, árusok, és mind úgy jártak
vele, mint Figurás.
Vitatkoztak
és
veszekedtek
hát a műhelyben,
értetlenkedtek
és kiabáltak,
de a címfestő makacs
volt,
és végül a megrendelők
nem
tehettek
\mást, visszakövetelték
az előleget és dühösen kivonultak
a
műhelyből.

A címfestő
gyanakodva
fogadta
őket
városszéli kis műhelyében,
amely régi házához képest csak egy kis lyuk
volt.
— Tóbiás — mondták
a kereskedők
—,
te nagyon szép cégtáblákat
festettél
nekünk. Özönlöttek
is a vevők
boltjainkba.
De ez már régen volt. A cégtáblák
azóta megkoptak,
betűik
elhomályosultak,
megrepedezett
rajtuk a festék.
Félünk,
hogy vevőink
emiatt
elhagynak
minket.
Fess tehát, Tóbiás, új cégtáblákat
nekünk.
Olyanokat,
min a régiek.
A címfestő
elgondolkodva
hallgatta
a
kereskedőket.
Azután
ezt
mondta:

4

— Festek nektek cégtáblákat.
De nem
olyanokat,
mint a régiek. Olyanokat
festek, mint az újak.
— Olyanokat
ne fess! — kiabáltak
a
kereskedők.
— Ha azokat kirakjuk,
a vevők nem jönnek boltjainkba.
Mindanynyian
tönkremegyünk!
— Ne féljetek — mondta a címfestő. —
Ha az új cégtáblákat felrakjátok,
a vevők
száma nem csökken,
hanem
szaporodik.
Az emberek megállnak
majd a bolt előtt,
megnézik
az új cégtáblát,
gyönyörködnek
a szép, élénk színekben és az érdekes formákban, s azt gondolják, az a
kereskedő,
aki ilyen újszerű cégtáblát ki mer
rakni
üzletének
bejárata fölé, bizonyára
bátor
és ügyes ember. Sok új és jó áru lehet
a boltjában.
Meglátjátok:
a vevők
özönleni fognak
üzleteitekbe.
Ezt mondta a címfestő
a
kereskedőknek. De azok csak tovább
kiabáltak.
— Nem fognak özönleni, Tóbiás!
Majd
meglátod, nem
fognak!
— Több vevőtök lesz — mondta a címfestő. — Az új cégtáblák jobban
felhívják majd a figyelmet
az ületekre, mint a
régiek.
A kereskedők
hallgattak
és
gondolkodtak. Cégtábla kell, valamilyen
cégtáblára
szükség van, ez kétségtelen,
s ha már a
címfestő
semmiképpen
sem
hajlandó
olyanokat
festeni,
mint a régiek
voltak,
esetleg lehetne
próbálkozni
ezekkel
az
újakkal
is. Igaz, ezek különösek
és nagyon szokatlanok,
de hátha igaza van a
címfestőnek,
és ezek a cégtáblák,
amilyen
rikítóak
és feltűnőek,
talán
csakugyan
jobban felhívják
majd a vásárlók
figyelmét az üzletekre,
mint a régiek.
Aztá?i nemsokára
városszerte
mindenütt felkerültek
a boltok bejáratai
fölé
az új cégtáblák. S mi történt? Az
emberek éppúgy jártak az üzletekbe,
éppúgy
vásároltak
kenyeret,
bort, háztartási szappant, mosóporokat,
húsokat és
ruhaneműt, mint régen, amikor még nem
voltak új cégtáblák.
A
haszon
seholsem
csökkent,
söt több boltban, például
Figurás rövidáru
üzletében
is,
emelkedett.
A kereskedők
a kezüket
dörzsölték,
mosolyogtak és várták új vevőiket. A címfestő pedig újra boldogan, megelégedetten
élt
és dolgozott. Amikor
megkapta
a pénzét
az új cégtáblákért,
újra beköltözött
nagy,
kertes házába, és szép, szőke felesége
viszszatéri
hozzá.

Sqg!ze.tazlájt
sok idegen
érkezett
a városba.
Az történt
ugyanis, hogy a
környéken
gyógyító
hatású
melegvíz-forrásokat fedeztek
fel, s ennek hírére
sok
más városbeli beteg, gyógyulni vágyó ember lepte el a várost.
Az idegenek
jól
érezték
magukat,
sokat sétáltak
a virágos utcákon,
láthatóan
tetszett
nekik
a
csendes város. Amikor
azonban
vásárolni akartak, nehezen tudtak kiigazodni
az
üzletek
között.
— Nincsenek
ebben a városban
cégtáblák? — kérdezték
csodálkozva.
— Dehogyis
nincsenek
— mondták
a
kereskedők.
— Egészen újszerű
cégtábláink
vannak.
S felemelt
karral, kicsit büszkén
mutogatták
őket.
— Ezek cégtáblák?
— csodálkoztak
az
idegenek
a furcsa vonalakon
és
pontokon. — Ezek
csacsiságok.
És elnevették
magukat.
Á kereskedők
elmagyarázták,
hogy
s
mint van a dolog. De az idegenek
csak
nevettek
tovább.
— Ostobák vagytok
és üresfejűek.
.4
címfestő
becsapott
benneteket.
Mit
gondoltok, a sok idegen, aki ezután ide fog
jönni, hogy jó hírű fürdőtökben
gyógyítsa fájós végtagjait,
kínlódni fog
ezekkel
a táblákkal,
hogy valamilyen
módon
kiigazodjék
közöttük
és vásárolni
tudjon
nálatok? Nem fog
kínlódni.
A kereskedők
belátták, hogy az idegeneknek
igazuk
van. A címfestő
csakugyan csúnyán
rászedte
és
kijátszotta
őket, s ők naiv és tapasztalatlan
kezdők
módjára
bedőltek
ostoba
mániáinak.
S
lám, hova jutottak,
milyen
csúfság
érte
őket! Pedig kezdetben
mindannyian
tudták, hogy a cégtáblák
rosszak,
értelmetlenek. S aztán mégis mind felkerültek
a
boltok bejáratai fölé. Hogyan
történhetett
ez? A kereskedők
már nem
emlékeztek
erre, csak azt tudták,
' •,
ostobaságot
csináltak.
Szégyenükben
a- földre
szegezték tekintetüket,
aztán dühösen
leszaggatták a cégtáblákat,
összetaposták
és elégették
őket.
Zárás után pedig
megint
összegyülekeztek
Figurás boltjában, és ismét elhatározták,
hogy együttesen
kivonulnak. a címfestő
műhelyébe.
De most
a szégyen és a harag elborította
szívüket
és feldúlta arcukat, kiabálva,
hangoskodva mentek a csendes város utcáin;
szándékaik egyáltalán
nem voltak békések és
barátságosak.
A címfestő
azonban,
mintha
gúnyolódott volna velük, semmibe
vette
követeléseiket.
Hiába lármáztak,
hiába
mutatták neki haragos arcukat, hiába
emelték
feléje kezüket,
se a pénzt
nem
akarta
visszaadni,
se új cégtáblákat
netn
akart
festeni. E megátalkodottság
láttán
mind
hangosan elborzadtak,
és egyikük,
tehetetlen dühében és elkeseredésében,
felkapott egy követ a földről, és teljes
erejéből a cimfestöhöz
vágta. A címfestő
megtántorodott.
erre óriási lárma tört ki. a
felingerelt
kereskedők
gallyakat
es reszszöket szaggattak
le a kert fáiról,
köveket kaptak a markukba,
és
bantalmazni
kezdték a cimfestöt. Az egy ideig tűrte a
csapásokat,
amikor
azonban
egy kő az
arcát találta el és megverezte
az utcára
futott és szaladni kezdett.
A
kereskedők
(Folytatás az 5. oldalon.)

c k

c ) imon

EJsíuán:

A KIDÖNTÖTT
IZGALMAS
légi-,
csatákat lestünk a
palánk mellől, meglapulva; néztük a kísérteties éjszakai fényeket,
Hajmáskér
vörösen lobogó lángját; hallgattuk a f e hérvári csata
gyomorkorgásszerű robbanásait, a föld dübörgését;
elpusztult
tankokra
ugráltunk
és elhagyott lövedékeken b a b r á l t u n k . . .
Ez volt nekünk, gyerekeknek a háború:
a felnőttek nagy játéka, parádés v o n u lása. S ezenkívül elnyűtt, nagy katonabakancs az újságpa-,
pírba csomagolt, f á zós gyereklábon; m á kos tészta, katonáktól szerzett, reszelt
krumplicukorral
és
szirénavijjogás minden este
nyolckor,
meg
minden éjjel
kettőkor...
Ennyit láttunk mi
akkor milliók kísérteties, fekete, szomorú vonulásából. Csak,
ennyit, még el n e m
vitte fejünk fölül a
bomba a hajlékot, a
takarót,
a vacsora
maradékát.

vasszögekkel
erősítették oda a táblát:
»lgy jár minden katonaszökevény".
Naponta
cserélték
ott a halált, mint a
portékát a kirakatban.
Mi,
tíz-tizenkét
éves gyerekek, egyik,
napról
a
másikra
serdültünk látó kamasszá. N e m a küzdőket láttuk, nem a
történelmet,
hanem
az iszonyatot. A f é lelmet, amely szállást kért a mi apró
leikeinkben
is. A t tól kezdve
minden
eldördült
lövésre
összerezdültünk
és
bújtunk.
EGY N A P O N
azután
sokáig döngtek az ágyúk, visítoztak a bombák ési

Befalt

AKASZTÓFA

kelepeltek a géppuskák, majd
szokatlan csönd lett. Hoszszú, idegesítő csönd.
Húszezer ember várt
hírnököt
a
bankj
hegy alá épített labirintusában.
Mi,
gyerekek merészkedtünk
ki
először.
A m i n t felnéztünk a
völgybe
rekesztett
utcáról a vár pere-,
mére, ismeretlen ruhás katonák integettek. Hívtak bennünket. Csapatban megindultunk az e m e l kedőn,
futva,
szaladva,
bukdácsolva.
Mielőtt befordultunk
volna a
várkapun,
elvágtattunk a piactér mellett, és ott
m e g is álltunk. Furcsa volt a tér és
üres; úgy tűnt, mintha valaki hiányosan
öltözött
volna.
Az

akasztófa,
amelyen
reggel még ott csüngött a halál
egy
szál dróton; amely
fölé magasodott gyalulatlan
oszlopával
az egész városnak,
kidöntve hevert
a
kövezeten.
AKKOR még nem
tudtuk, mit jelentett
ez a
változás, de
gyerekésszel és g y e rekszívvel is megsejtettük, hogy ismeretlen emberek, katonák a halált, a félelmet, az
iszonyatot
döntötték ki gyökerestül.
Csiripelve, zsibongva, nagy csattogással futottunk azután
tovább, föl, föl, a z
integető katonák közé.

Bruki:

Ballada az asszonyról meg a katonáról
(KIPLING UTÁN)
Eltalál a golyó, s a szurony se jó,
és víz nyeli el, kik a jégen járnak.
Jobbat úgyse csinálhatsz, mint ha v e l e m
Mondta az asszony a katonának.

Fejetetejére állt
lélek

Jlafoi:

A SZINVA PATAKNÁL

A Tiszatáj múlt havi száSzinva, te láttad Őt,
mában megjelent Csoór István-elbeszélésnek először bia boldogító kedvest éji órán,
zarr címére
lettem figyelamint szívemre bújta kócos-bús fejét
mes, ugyanis eddig úgy tudés hallgatott, míg dúdoltam fülébe
tam, hogy a léleknek ninhalk altatót, v i g a s z t a l ó t . . . l a l - l a . . .
csen teste, ebből következőUgye te láttad?
en testrésze, azaz hasa sem,
mert különben
megszűnne
Akkor, éjszaka.
lélek lenni. Mindjárt gondoltam — és sejtelmem be
Szinva, te láttad ö t !
is igazolódott —, hogy e z
S hogy egymagamban állok éji órán
nem olyan közönséges lélek,
ma partodon, megérted ezt? S figyelsz? No csitt:
mint hinnők. Miután elolmíg hold ölel, karjába fon szelíden
vastam az elbeszélést, az illusztrációkat is végignéztem.
itt érzem Őt, halk rebbenéseit,
Mintha a szerző
ezt írta
hajának i l l a t á t . . .
volna: "...simlis
sapkájáCsitt: Ő van itt!
hoz emelte ujját...
a pille
sapka ellenzője
nem az övé,
Szinva, te láttad Öt:
a
felkunkorodó
ingnyak
lehetne más talán, kit éji órán
sem..."
Az illusztráló mégis
szívemre vonhatnék e fák alatt? — Ugyan!
kalapot
rakott
a fejére!
Meggyőződésem, hogy mint
Te szólnál rám, ha egyszer i s . . . No, lásd!
annyi más bajnak, ennek is
ő r i z d meg nékem Öt, s amint ma sem:
az alkohol az oka. Akik olne engedj hozzád mást
vasták — az illusztráló, a
velem, sose!
szedő, a korrektor és még
sokan mások —, bizonyára
annyira átélték az alkotást,
hogy érezték — mint Flau- három sor
fordítva szedve szerkesztő és jó néhány f i bert az arzén ízét — a szesz és a korrektor által jóvá- gyelmes olvasó, akik igéhatását és fejetetejére
állt hagyva. Szőrszálhasogatás — nyesek a Tiszatájjal szembennük a lélek.
mondhatják e g y e s e k . . . Csu- ben, és szeretnék, ha a köÍgy lett az egy simlis sap- pán egyszerű felületességről zeljövőben kevés ilyen forkából három gyűrött kalap, van szó. N e m hiszem. Sok- dulna elő. N e m is olyan nes a felkunkorodó
ingnyak oldalúan kell nézni az ilyen héz ezt megcsinálni.
boszeltakarva sállal — nehogy szépséghibákat, mert
(—t —a)
megfázzon a nyaka —, és szankodott ezen a szerző, a
S Z É L J E Q Y Z E T E K

(Folytatás
a 3. oldalról.)
sei líránk fejlődésének folytonosságát ismétlődően megszakították.
Á m a katona, megtöltve a fegyvert,
Váci Juhászék nemzedékédobszót hallott, és így nevetett fel:
nek volt évtársa, de igazákis katonásdi nem árthat soha!
ban sosem tartozott közéjük.
Délre megyünk le vagy észak iránt fel —
Súlyos betegsége miatt kinálam a puskám és: kezeket fel!
maradt az i f j ú demokrácia
Mondta az asszonynak a katona.
első éveinek pezsgő politikai
1 harcaiból, ezért költői jelentkezésével is késett pár évet.
Keserves lesz az útja, aki a jót megunja
1955-ben, 30 éves korában
s nem hallgat egy tapasztalt nő szavára;
megjelenő első kötete, az
elkapja majd az ár, és vissza n e m talál.
Ereszalja
azonban
nemcsak
Mondta az asszony a katonának.
időben, hanem szemléletben
és költői formában is elkésett
A m a katona szuronnyal övében
embert mutat. Múltja, gyerment a folyó fele nevetve kevélyen,
mekkorának
élményvilága
i
hogy néki a víz ugyan hogy is árt?
kizárólag a szegényparaszti
Ha újhold kel az égre, visszajövünk,
ősökhöz és a városszéli kisA Z U T Á N láttam a
emberekhez köti. Nehéz élete meg addig foglald imádba nevünk!
halált is. Ott vigyortüket
megváltozhatatlannak
Mondták az asszonynak a katonák.
gott hidegen a gőgös
hitte, s így a felszabadulás
püspöki város, Veszpután fokozatosan, mégis forrém
megyeházájáFüstként eloszoltok és semmi se lesz holnap
radalmi módon megváltozó
nak pincéjében.'-Meza sok jóból, amit velünk csináltok!
paraszti élet ábrázolása mintelen, csontfehér tesLátod, hogy száll a füst el? őrizzen hát az Isten!
den költői erejét leköti. Idiltek feküdtek e g y m á - >
Mondta az assiony a katonának.
li szemlelete még a paraszti
son hasábban, mint
múlt ábrázolását is befolyáa fa. És láttam egésolja: nem a harag, hanem
És a katona szuronnyal övében
szen közelről is, oly j
a panasz adja meg ilyen tárgolyótól esett el, úgy tűnt el a mélyben
közelről, hogy kitagyú verseinek
alaphangját.
pintani tudtam volés vitte a víz, ahol belegázolt.
1957-ben jelenik meg másona. Ott volt a piac- :•
Ü j hold kel az égre, megjön a csapat,
dik kötete, a Nincsen
szátéren,
egy
frissen f
ő már úszik egy jégtábla alatt.
modra
hely. Váci ennek a
ácsolt, nagy akasztó- '
És mit hall az asszony a katonáktól?
kötetnek 1955—56-ban írott
fán, s egy szál dró- ![
két nagy elbeszélő költeméton
függött sárga- nyében éri el lírai objeKtiElpárolgott az árva, n e m húz eztán az ágyra,
feketén. Ujjnyi szavitásának csúcsát. A nincskálla
volt,
lábáról
neked ő már mit se csinálhat!
lehúzták a cipőt, f e Ilyen annak az útja, aki a jót megunja,
í telenek otthonra-földre vágyódásának állít tárgyi
és
jéről
leütötték
a
mondta az asszony a katonáknak.
lelki elemeiben egyaránt döbsapkát. Mellére nagy t
Németh Ferenc fordítása
benetesen realista emléket a
kötet címadó elbeszélő költeményében. Messze tűnt az
első kötet idillizáló szemlé(Folytatás a 4. oldalról.)
lete, szinte rembrandti sötéttettüket
és visszahívják?
Ki tudja.
Elutána eredtek,
s a vesszőkkel
és a köségből villan elő nagyapjávadultan
élt az erdőben,
gombákkal
és
vekkel
egészen
a város határáig
űzték.
nak fájdalmas fényű humagyökerekkel
táplálkozott,
a földön
aludt,
Ott
azonban
tanácstalanul
megálltak,
nizmussal megvilágított alaklesoványodott,
ruháját
megszaggatták
a
mert a címfestő
befutott
az erdőbe és elja. Saját élményanyagának
tüskék
és a bokrok. Az erdőben
kószáló
veszett o szemük
elől. Erre felhagytak
az
sodrása mögött is érezhető
szerelmesek
és kirándulók
néha
látták
üldözéssel,
és otthoniakba
mentek.
azonban
Juhász
Ferenc
sovány,
szakállas
alakját
egy
pillanatra
Apám-jának és későbbi elbefeltűnni
az erdő fái között, s látták
azoszélő költeményeinek szemI d
mtqiXfUóőZÖtt
elűzött
címés
kat a cégtáblákat
is, amelyeket
a
címfesléleti és formai felszabadító
festő nem tért vissza a városba.
Talán
tő ott kinn az erdőben
földből,
fűből,
hatása.
arra várt, hogy a kereskedők
megbánják
gallyakból
és vadvirágokból
készített.
Oli/anok voltak ezek a cégtáblák,
mintha
ELSŐ KÖTETE
alapján
virágágyak
lettek volna, úgy feküdtek
a
senki sem várt tőle nagyot.
földön, a fák alatt, de az emberek
tudHogy "elkésettségét" felszáták, hogy nem virágágyak,
hanem
cégmolhassa, hogy "dudás" letáblák,
mindenféle
tarka és színes
ponhessen, neki is "pokolra" keltokból, furcsa vonalakból
összeállítva.
lett mennie. S itt vált "későn jött"-sége talán szerenA címfestő,
szegény,
nem
hiányzott
cséjévé: míg az évek számát
senkinek.
Szőke,
hosszú
hajú
felesége
tekintve kor- és nemzedékegy fiatal fiúval
élt a nagy kertes
háztársai 1956-ban úgy érezték,
ban, a városba visszaköltöztek
a
címfeshogy szocialista ideáljaik halálos sebet kaptak, és (hallgatők, a kereskedők
boltjainak
bejárata
fetásuk is eszmei útvesztésülett új cégtáblák
ragyogtak,
szép
formákket jelzi, Váci a következő
kal és élénk
színekkel.
írói nemzedékben talál társakat n e m az évek
számát,
h a n e m - a feladatvállalás köI cÁzixhl
LQJ/ napon
az erdőben
kózösségét
tekintve. A
Tűzszáló szerelmesek
és kirándulók
egy
új
tánc nemzedékével
egy új,
tisztultabb és igazabb szociavirágágy-cégtáblát,
találtak
a fák
alatt.
lista emberideál lírai megfoEz azonban
már olyan volt, olyan
szép
galmazására tör, nem kerülés érthető,
mint
a címfestő
régi,
híres
ve el a buktatókat, az ellentmondásokat, a "csalódás mércégtáblái.
Az emberek
felkiáltottak
meggezett nyílhegyeit". Ebben a
lepetésükben,
amikor
meglátták,
s mind
kohóban válik felnőtté költéodagyülekeztek
a tábla köré és
halkan
szete. Harmadik kötete, a
Bodza, a, világnézeti útkereolvasták
a feliratot:
*Figurás
Rövidáru
sést és a válság leküzdésénele
és Mindenféle
Vegyes
Cikkek.«
folyamatát őrzi verseiben.
Néhány
nap múlva
egy sötét,
csillagVáci költészete, témáit tetalan
éjszakán
a címfestő
visszalopakokintve, n e m fog át nagy életdott a
városba.
anyagot, de terjedelmében és
hálhatsz!

dudtáw/

V Á C I

M I H Á L Y

K Ö L T É S Z E T É H E Z
tikánk a
Kések
között
c.
ciklusának forró önmarcangolását, mint a szocialista
gondolati líra elmélyülését és,
paradox módon, mint közéleti
líránk
gazdagodását
fogja fel. Sok igazság van
ebben. A kötet nagy közösségi v e r s e i . elképzelhetetlenek a Kések között lírája nélkül, éppúgy, mint a Bodza
korszaka
nélkül is.
Mert
ahogy a társadalom válsága
keltette pesszimizmusát Bodza c. kötetében lényegében
legyőzte, a Kések között versei saját betegsége leküzdésének folyamatát, s a test
gyengeségét kísérő reménytvesztettség legyűrését tükrözik a lírikus,
rapszodikus,
mégis mélységesen igaz és
megrázóan őszinte módján.
Ez a laza összefüggésű lírai
napló hű képet ad a költő
nehéz tusakodásokon
meghatványozódó
életszeretetéről,
világunk
igenlésének
megerősödéséről,
amely
a
hűség
motívuma mellett a
Mindenütt
otthon
korszakának meghatározója lett. Ez a
jó értelmű "Vitaiizmus", élethabzsolás, a Százhúszat
verő
szív jelképének éltetője (maga a kép n e m túl szerencsés,
mert inkább beteg szívet
juttat eszünkbe). Ez a megnőtt életerő és biztonság az
alapja a Bodza korszakában
még lázas-himnikus
szerelmi lírája
leegyszerűsödésének,
tisztulásának.
Ennek
alapján erősödik meg benne
az
otthonosság
érzése,
a
Mindenütt
otthon
tudata, a
közéleti líra magasabb szinten, egy ország, egy
nép
szintjén való vállalása. Ü j
hűségű hűség bontakozik a
Százhúszat
verő szív ciklusának nagy közéleti verseiben,
a Kelet felől-ben,
A
némák
kiáltásá-ban,
A Föld
vállainban; azonosulás a hazává vált
néppel, annak évezredes történelmével és az egész, békéért és emberségért harcoló
emberiséggel. A lírai önkifejezés ezen a fokon a "kétezer é v e rögződött" és a mai
népi
»vágyak« i kifejezése,
mely "kevesli a költészet kis
pózait, indul a had-utat keresni, merre elődök sorsa
vitt". Ezzel a szándékkal, ezzel az ars poeticával,
az
egész világot ölelő népszerede úgy maradhatok
velük
tet alapján
törekszik
új
csak,
megalkoha közülük
messze
megyek. nemzeti költészet
tására.
A modernizmusból s a talajvesztettség érzése
kiváltotta pesszimizmusból nehéz
EÁCI KÖTETE
azért lett
küzdelemben vágja ki maesemény,
mert
gát. E harc sebhelyeit őrzi a irodalmi
költői kezdeteihez viszonyít- megmutatta a válságain keva gyökeresen átalakult nyel- resztültörő és győzedelmesve, ez a magas feszültségű, kedő, a katasztrófák százanem
korántsem "Sima" nyelv. Tö- dának ellentmondásait
redezett félmondatai, enjam- feloldó, hanem megzabolázó,
és
formailag
hement-okon keresztül
hul- tartalmilag
lámzó, versszakokon átívelő egyaránt korszerű szocialista
líra
lehetőségeit.
versmondatai
drámai
exp- magyar
resszivitást
adnak
nyelvé- Egyúttal nemzedéke legjobbjaival olyan irodalmi frontnek.áttörést hajtott végre, m e l y Első köteteiben
a lírai nek széles csapásón a torzóobjektivitás uralkodott.
Ma val fenyegető, félbemaradt
a lírai szubjektum kitörései, életművek írói is visszatalálversei, lírája vallomás jelle- hatnak önmagukhoz és olvage megerősödött.
Világa is sóikhoz.
kitágult: elsősorban önmagával. N e m véletlen, hogy kriCSETRI LAJOS

mélységében is egyre inkább
gazdagodik. Azok közé tartozik, akik egy-egy motívumhoz többször visszanyúlnak,
újra megformálják azt. Ilyen,
a népi életből merített és
visszatérően megfogalmazott
motívumai pl. a jegenye, a
bodza, a pacsirta stb. A motívumok első, majd folytatólagos feldolgozásán lehet talán
legkönnyebben
tetten
érni költői fejlődését. Hogyan lesznek a nép életét kísérő és magyarázó jelképekből általános emberi
vagy
a költő énjét tükröző tartalmú jelképekké. De nemcsak
szimbólumai, hasonlatai
is
vallanak fejlődéséről és költői alkatáról. Egyik leggyakoribb hasonlata a gyökér,
mely ezer szállal rögződik a
talajhoz. Ez, valamint a régi
otthonába, az "egyszerű e m berek" közé visszatérésének
gyakran ismétlődő költői feldolgozása más
motívumokkal
együtt
egyéniségének
egyik alapvető
jellemvonására, a hűségre utal. Ez a
hűség költészetének
egyik
legnagyobb értéke, de paradox
módon,
fejlődésének
egyik akadálya is volt. Gyermek- és ifjúkorának
szegényparaszti
élményvilága
annyira
uralkodott
rajta,
hogy egy osztály, egy réteg
költőjéből nemzeti költővé,
az egységesülő
szocialista
nemzet érzelmeit és gondolkodását
kifejező lírikussá
csak az 1957-es válságon átm e n v e válhatott. Mint kedv e s hasonlata, a gyökér, ő is
ezer szállal rögződött a népi
talajba, s 1957-es
átmeneti
"kitépettség" érzése nagyon
nehéz korszaka lehetett. Ennek nyomát elsősorban harmadik kötetének
Forgószélben c. ciklusa őrzi. Ezekre a
versekre,
elsősorban
Váci
Medáliái-ra,
a Repeszdarabok-ra rakódott le leginkább
a modernizmus kozmikus- és
atompora. D e az elszakadás
nehéz folyamatának
dokumentuma mostani kötetének
Derengő esté-je, mely
1957
kora tavaszának
bezárkózó,
bizalmatlan falujáról
vesz
fel szinte József Attila-i pillanatképet, hogy kimondja:

fárvtirtvftitd/k/
SIKLÓS

JÁNOS:

A monori harangszó
Mentünk

kora

reggeltől,
megállás
nélkül, mentünk, egymás
után hárman. A talpfákra lépegettünk a
fölszaggatot sínek között. Lassan haladtunk a kirobbantott pályatesten, de letérni nem mertünk, mert a sínek rozsdás
szalagja volt az útjelző.
Körülöttünk néma pusztaság pihent,
alig járt ember a környéken. Tőlünk
jobbra, az országúton, csillagos tankok rohantak Vecsés alá, dübörgő zúgásuk
messze morajlott a hideg kék ég alatt.
Odébb, valahol a Duna meg a Gellérthegy
tájékán rossz csövű, satnya lövedékű boforcok füstpamacsai jelezték a budai harcokat.
Hullák feküdtek a sínek mentén, és
lejjebb, a talpon rekedt kukoricás sárga
szára tövében, ingre-gatyára vetkőztetett
mezítlábas hullák nyitott szemmel bámulták a délelőtti fényes napot.
Mentünk. Hazafelé, Szegedre. Gyomrunk hangosan mordult, keserű nyál futott a szánkba, rühes testünket csípte a
fárasztó menetelés izzadsága. Föllobbant
lelkesedésünk lángja dél felé már olyan
gyéren vibrált, mint a vizes lámpakanóc.
Erőtlen lábunk nehezen bírta a kilométereket.
— Álljunk meg — ajánlottam Kaszának
meg Gyuriknak. — Pihenjünk.

Nem

engedték.
ö

*í a

leülünk,

nem

oirunk talpra állni.
Megfagyunk a januári éjszakában. Pedig
most már nem szabad meghalni.
— Élni akarunk. Élni — biztatott Gyurik.
Felújította a szökést, Esztergomtól Pestig, a németek között. Katonaruhában.
Kasza meg Sopronból jött, én Veszprémből. Pestre. Egy ismerőshöz. Nekünk is
sikerült.
— Negyven nap, egy omladékos pincében.
Ez is sikerült. Meghaltak tízezrek...,
mi meg élünk.
— M e n n i . . . Csak menni — hajtogatta
Gyurik.

CftnáUtl

Estére értünk Monorra. Balra kanyarodtunk, le a község főutcáján. Sötét volt,
alig láttuk egymást. Szállás után indultunk, hogy az éjszakát eltölthessük valahol, egy pajtában vagy istállóban. Mindegy, csak, födél alatt.
Sáros utcába értünk, és figyeltük az
udvarba húzódó házak sötét ablakát, hol
libben ki lámpavilág.
Egyszer csak megszólalt a templom kis
harangja . . .
Csilingelt...,
gin-gan . . . ,
gin-gan . . . , gin-gan . . . .
Mennyei nyugalom borult a sötét községre, és szólt a kis harang vecsernyér e . . . Igen, azt hiszem, vecsernyére..., de
oly jámboran és békésen, mintha soha
semmi sem zavarta volna a békés nyugalmat.
Gyurik ment elöl, és a harangszóra hirtelen megtorpant, azutan a vizes léckerítéshez támaszkodott. Először vinnyogva
szipogott, de nem bírt uralkodni magán,
megrázta hangosan a sírás . . .
— Megmaradtunk... — suttogta Kasza.

Nesztelen

szállt
a
harang
nyugodt hangja: g i n - g a n . . . , g i n - g a n . . .
Három esztendeje nem hallottunk békés
harangszót..., így még nem zengett harang azelőtt se és azóta se.
Tudom, soha többé nem zúg a lelkünkbe ilyen döbbentő fájással és reszkető
örömmel harangszó: mint ott, Monoron,
ahol visszaléptünk a nyugalmas életbe.

MONDOGATJÁK
nálunk gyakran, hogy
a fölszabadulás
az
életet jelentette
számunkra. Ez így persze elkoptatott
közhely, mégis van értelme, igazsága. Igazsága,
azokban
a
konkrét
esetekben,
amelyeket a múlt keserűségeiben,
a háborús malomban,
a
fasizmus éveiben
ver.
gődő ember
megélt.
Ahogy
személyesen
megéltük
a halálból,
káoszból,
semmiből
való föltámadást.
S
a sok
megmenekült
kis emberi élet egjj
megmenekült
nép
életében
egyesült.
Gondolom,
erről kinek-kinek
megvan a
maga
története.
Wienerneustadt
és
Baden közt
voltunk
egy kis falu
mozijában, az volt a láger,
öregek,
asszonyok,
gyerekek,
csontig
fogyva, a
létfenntartás nyers
ösztöneinek korbácsa
és a
Gestapo valóságos és
kézzelfogható
korbácsa alatt.
Egy nap
parancsot
kaptunk,
összeszedtük
minden
kincsünket,
pár rongyot,
szappandarabot, lopott
cukorrépát és a
fogyatkozó

erőt. Már akkor
körös-körül dörögtek az
ágyúk.
Nagy
tüzek
vöröslöttek
az ég alján, és
tudtuk,
így
vagy úgy, de véget
ér a kínlódás.
Hanem
sehogyse
mindegy,
így vagy úgy.
IRÁNY:
BADEN.
Erőltetett
menet.
Kálvária
futólépés.ben. Facipők
monoton kopogása.
Mellettünk ömlött
Nyugat
felé a szétvert
német
hadsereg.
Észre ' se
vettek talán
bennünket, sötétlő
lyuk a
szemek helyén,
iszonyú félelem az üres
tekintetekben,
a fülben vatta, hogy ne
őrjítse meg
őket a
katjusák
ugatása. Sebesültek, elszórt fegyverek. szovjet
földerítőgépek.
Eltűnt
a
sokat emlegetett
légifölény. Es a német
vadászok
az égről. Az
ég már szabad.
A
föld még nem. Még
fütyörészik
kerékpárján a bennünket
kísérő feketeruhás,
örül
az enyhe időnek. Néha ordít egyet, hadonászik
a
pisztollyal,
ha valaki
lemarad.
Erőltetett
menet.
Irány:
Baden.
Baden,
a Gestapo

D O L Q O K R Ó L

T J ogy mit jelentett ne1 1
kem a felszabadulás?
9 éves voltam. Sok mindenre nem emlékszem, még
többre csak hiányosan.
De bizonyára sokan ismerik az apró dolgok jelentőségét. Mit jelentett nekem a
felszabadulás?
Az ágy. Este lefekszünk
könyvvel a kezünkben, és
melegít, reggelig ringat. Az
ágy, ami nem priccs, nincs
fölötted folytatása, és ágynemű is van rajta tiszta, világos huzattal. Az ágyat jelentette.
A tányér. Mellette kanál,
villa, kés. Rajta párolgó étel.
Nem csajka, tegnapi zsírtól
ragadós, mert a hideg víz
nem vitte le a piszkot. Fehér tányér porcelánból. A
tányért jelentette.
Az asztal. Hogy ráteheted
a tányért, a kést, a villát.
Rajta terítő. Békés emberek
ülnek az asztal mellett, ebédelnek. Aztán toll, papír, a
könyök megtámasztva. Nem
a szalmazsák szélén kuporogsz, vagy a küszöbbel helyettesíted a kissámlit. Nem.
Rendes széken ülsz, karosszéken. Az asztalt és a széket jelentette.
A cipő. Kényelmes, kicsit
kitaposott. Észre se veszed,
hogy védi a lábad. A színe
beleolvad az úttestbe, a ko-

s C n

tmttkzk

CSÉPI JÓZSEF:

QuÁit:

A P R Ö

suhanással

B Á R D O S PÁL:

pogása
magától
értetődik,
mint a szívverés. De ha
nincs. Ha zsákdarabot kötözöl spárgával a bokádra, s
a kavics, tarló keresztülcsipked rajta. A cipőt jelentette.
Az óra. A karodon ketyeg,
vagy otthon, a szekrény tetején.
Gépies
mozdulattal
felhúzod minden este. És
hogy szidod, ha fölcsönget
álmodból. Átkozott masina.
Tíz hónap alatt egyszer láttam órát. Valahogy belestem
egy nyitott ablakon. Függöny takarta a bútorokat
előlem, de nagyon akartam
látni. Látni egy szobát. Szobát, ahol emberek élnek,
emberi módon. És akkor
megszólalt az óra. Barna fából készült, háromgerezdes,
régi óra. Pontosan annak a
mása, ami nálunk mutatta
az időt otthon, az ebédlőkredencen.
Kispolgári
vacak,
ezer meg ezer ósdi ebédlő
dísze, zenélőóra. A hangja
halkan és finoman száll, valami menüett, nem érdekes.
Az az érdekes, hogy ennek
a hangnak illata van, húsleves illata. Aranysárga tyúkhúsleves
hosszú
tésztával,
kis zsírhabocskákkal a tetején. Meg palacsinta illata.
Meg vasárnap illata. Meg
jóember illata. Az órát, a
húslevest és a vasárnapot
jelentette nekem.
A séta. Csak mész a Tiszaparton vagy másutt, ahol kedved tartja. A h o l k e d v e d
t a r t j a . És nem állít meg
se kerítés, se parancsszó.
Még csak nem is lopni indulsz, nagyzsebes, ócska kabátban, ami még a másik
ember
félelmétől
nyirkos.
Csak úgy. Sétálsz. A sétát
jelentette.
| T s abban is igazatok van,
^ ha azt mondjátok, hogy
a húsleves, a tányér és a
séta nem létszükséglet Az
embert a kenyér meg a víz
is megtartja. Hisz annyiunkat megtartott. Nem létszükséglet, csak éppen élni nem
lehet nélkülük. Mi tartja
életben a börtönlakót? A ki-

rAl í / /
i' Ln ' — mint
másfelé — nálunk is
J / l töldoszto
bizottság
kora tavasszal
megalam d r
kult. Eleinte csak gyűlésezgettek
az emberek
a
kocsma
nagyivójában,
aztán csakhamar
munkához
láttak.
Hegyezték a karókat, öleztek, s mire igazán tavasz lett, apám is
megkapta
a nagy pecsétes írást, amely mint
birtoklevél,
tanúskodott
arról, hogy a Bitó Mihály-féle
táblából
10,
azaz tíz kataszteri holdat a nevére
írtak.
Az apró termetű, kese bajuszú emberke, apám
nagyon
boldog volt. Naponta elment, gazdásosan kerülgette
az új
földet. Hozzányúlni
azonban még nem lehetett, mert a regi
gazda vetése volt benne. Az ítélet pedig úgy szólt, hogy
teljesen birtokba venni a földet majd csak ősszel
lehet.
A régi gazda, egy szikár, rókaszemű, ismert
béresnyúzó
ember nyugodtan végeztette dolgát, nem haragudott
apámra.
Határozottan
szórakozott
az újgazda nagy
ügybuzgalmán,
s ha összetalálkoztak
a birtok sarkán, beszélgettek
is néha.
Egyszer azt kérdezte tőle apám:
— Ugye, Mihály bácsi, mondja kend már, milyen
szándékú is ez a föld? Látom, hogy nem egyformán
arányos,
ősszel búzát is akarnék bele! Tűri ez?
A rókaképű ekkor haragudott meg először. Csúnya gazdagőggel
felelt:
öcsém, te ezt nem tudod meg soha. Te
szerencsetlen,
csak nem gondolod komolyan, hogy odaadom neked ezt a
földet? Hát igád sincsen, tán az asszonyt meg a
gyerekeket
fogod be.
Apám öröme szemmel láthatóan lelohadt, őszig nem ts
ment többet az új birtok
tájára.
c
r
.. ,
. A Vörös Hadsereg még
Qjieptember
uege jarta
mar.
mindig vonult,
vonult
szakadatlanul
hazafelé. Nekünk pedig igencsak vetni
kellett
volna már. A rókaképű
paraszt többször is üzent: a föld
üres, ha van mivel,
szánthatunk.
Apám nem üzent vissza, csak naponta bement a faluba, este hogy megjött, nemigen szólt semmit, reggel aztán újra
elment.
Senkit se vártunk, riadtam futottunk
az udvarra a hangos kocsizörgésre,
hőgetésre. Apám jött meg igazi
kocsival,
lovakkal
A derékban eke, borona lapult, mellette az ülésszabadulás
reménye.- A tányér, a leves, a séta reménye.
Mit jelentett nekem a felszabadulás?
Soha el nem mosható élességgel emlékszent egy híradóra. Szálasi akasztásáról
számolt be. Ment a nyilas
„testvér* lassú léptekkel a bitófa felé. Se azelőtt, se azóta nem néztem oda, ha
moziban, színházban kivégzést mutattak. Reflex már,
hogy olyankor lecsukódik a
szemem. De a z t . . . ha minden ujjam helyén szem nőtt

volna, valamennyivel látni
akartam volna. Ennek a kivégzésnek minden részletére
úgy emlékszem, mintha én
húztam volna a kötelet. Pedig csak 9 éves voltam.
TTres szemmel néz rám
^ az a nyolcadikos, akinek a háborúról a résztvevő
szenvedélyével
beszélek.
Bomba, légópince, fasizmus
történelmi
emlékek
neki,
mint a tatárjárás vagy a
mohácsi vész.
És maradjon is az mindörökre.

6

vr

székhelye.
Ajtó,
ablak tárva-nyitva,
a
szél rengeteg
papirost söpört ki, telei
papírral, szeméttel az
utca. Nagyon
szaladt
a házból a gazda. Kísérőnk rohangál
leföl, csapkodja az ajtókat, sehol egy lélek. Káromkodik,
az
udvaron
vigyázzban
áll ötven ember, öregek, asszonyok,
gyerekek. Most dől el a
sorsuk. Közelről
nézve nagyon
egyszerű
dolog a
halál.
Kilencéves
voltam
akkor. Még semmit
se
éltem. Mégis
nagyon
egyszerű a halál.
AZTÁN
lecsaptak
a repülőgépek.
Futott, ki merre
látott.
Csak el a
városból,
messze az
emberektől, a bombáktól,
a
németektől.
Mehettünk már, senki SQ
törődött
velünk.
-4
macskaköveken
csikorogtak,
üvöltöttek
a
tankok...
újra
felkopogtak
a
facipők, de már égés
S ami hátra
volt?
Páncélos ütközet,
éj- föld szabad volt, és
a
facipősök
szaka egy
benzinrak- mentek
tárban, ahová
beme- az ég alatt és mennekültünk.
Aztán tek és rohantak
és
szokatlanul
csendes
az ég
reggel.
Friss
hegyi vánszorogtak
levegő. Néhány
feke- alatt. Irány: a szabad
te katonakenyér.
Es Magyarország.

ni \ l \ f%

VETÉ

deszkán
pedig egy szőke fürtös ukrán parasztlegény
ült
mundérban,
géppisztollyal
a nyakában, ö volt Miska. Leugrott a szekérről, s ahányan csak voltunk, vele együtt fogtuk kifelé a kicsike, bozontos kaukázusi pónit, meg az elefántnyi murát, mert ilyenek voltak, őket is a háború hozta
össze.
Délután úgy láttuk mi, hogy még a szürke
felhőfátyolos
nap is nevet az égen. Mentünk apámmal, Miskával. A kitűzött karók mentén bevetettük
az ekét a földbe.
Szaporán
borultak egymásra a hantok. Miska tartotta az ekét, apám
pedig vezette a lovakat. Az első barázda után már
vezetni
sem kellett. Rimánkodtunk,
könyörögtünk
a katonának,
adja
ide az eke szarvát, ő nevetett
és tiltakozott.
Látszott
a
szemén, a mosolyán,
nagyon régen szántott utoljára.
Mi
nem értettük
ismeretlen
ukrán nyelvét, ahogy nógatta a
pónit, meg a murát, csak azt láttuk, nagyon szépen,
mélyen
szánt. Apámmal
együtt ott kocogtunk
mögötte a barázdában. Estefelé aztán csak ideadta az ekét. Először apám került, aztán következett
Laci, úgy én, végül az öcsém. Szívtuk a friss föld mámorító illatát, amilyent
még nem szagoltunk
soha.
Cl'
f -imindennap
reggeltől
késő estig tartott
a
J o netig
munka. Anyám — mint azelőtt a harmados
földekre — pedig szorgalmasan
hozta az ebédet. A száraz
gyepen Miskával
együtt ültük körül a levesesfazekat.
A
magunk módján beszélgettünk
is. Miska magyarázta:
otthon, Ukrajnában
is vetni kéne már. Talán nem lesz még
késő, mire
hazaér.
Aztwn amikor már elég nagy volt a szántás, zsákot kötött a nyakába, s úgy kézzel szépen, arányosan szórta a kenyérmagot.
Neki nem kellett volna ezt csinálni,
mondtuk
is neki. ö azonban tiltakozott
a tétlenség ellen, s húzta tovább a búzás zsákot a süppedős szántáson. Üjra meg újra
magyarázta:
sietni kell haza, Ukrajnába,
mert még otthon is vetni akar. Betyárosan
megigazította
fején
füstös,
vásott pilotkáját.
Mondta: na, davaj — s vetett
tovább.
J ii éppen hogy készen lettünk a
munkával,
M c omjodott,
Rimánkodtunk
Miskának,
aludjon
nálunk, ráér holnap is a menéssel, ö nézte az eget, szagolta a
levegőt, mondta: hűvös van. Odahaza, Ukrajnában
tán fagy
is már. És nem maradt egy percig se tovább. Ahogy
jött,
újra vállára vette géppisztolyát,
felült a kocsi-a,
elhajtott
a falu felé. Integetett
messziről, kiabált is vissza. Nem értettük, csak gondoltuk,
biztosan azt mondja: nőjön
nagyra
a vetés.

;tá|

SIMÁI

(íiuúr

MIHÁLY

Egy perc, ami elindította a többit...

SZABADSÁGOS LEYEL
A z elsötétített
vá•X*- rosnak
nincsenek fényei.
Nincsenek, nem
lehetnek.
Az elsötétített
éjszaka mindennél
feketébb.
Ágyúdörgés
virraszt a város
felett.
Nem tudom,
valóban
búgnak-e
a
repülőgépek motorjai,
vagy
csak
úgy
tűnik,
mintha
hallanám
őket valahol fönt a
félelmetes
magasban. A nővérkém
se

tudja.
Apát,
Anyát reberélt
kis
forgónem merjük
meg- pisztolyom a pöszmékérdezni, nagyon ko- tebokrok
alatt
lapul,
morak.
a kert
végében,
a
bunkerhoz
vezető út
Délután
Apa
fel- mentén.
csatolta
a
derékszíA z elsötétített
váját, mindenkit
megrosnak
nincsecsókolt
és
elment.
NincseAztán
visszajött,
le- nek fényei.
lehetnek.
dobta
a
katonasap- nek, nem
most
egy
kát meg a szíjat, s Apának
váén sokáig
simogat- másik fénytelen
felé
tam a borszagú
re- ros, Debrecen
Onvolvertokot,
félve, kellene utaznia.
ahogyan
a
harapós nan pedig a frontra.
lovak
nyakát
vereReggel kellene
jegeti meg az
ember. lentkeznie
a
laktaAnya beszélt
halkan nyában. A
szabadsáés
határozatlanul, gos levélben
5 óra
Apa meg úgy
me- van felírva,
látom
redt maga elé, mint Apa válla fölött
a
aki
verekedni
ké- számokat
meg a beszül valami
roppant tűket.
Mindnyájan
hatalommal.
rábámulunk
a
parancsoló
papírra.
Jött
a
házinéni; Utoljára
a
lángok
ájuldozott
és unszol- merednek
rá, a fata Apát, hogy
men- hasábokon
ágaskodó
jen, amíg nem
késő. sárgácska
lángok.
Apám
—
Szökevénynek Szinte kitépik
kis
fekete
minősítik...,
agyon- kezéből,
zsugorítják,
lövik ..., mert
vissza halommá
morfVi„r)„Ir jönni ...
—, hulló hamuvá
szét.
ilyenféléket
mondott zsolják
hadarva. És Apa naOlyan
ez,
mint
gyot csapott a leve- amikor
Anyám
megőbe.
Nagyobbat, séje végén megölik a
mint
amikor
fát sárkányt.
Valahogy
vág.
megnyugodva
alszom el. Pedig a ret... Most már
biz- tenet sárkánya
még
tos, hogy Apa
nem ott virraszt
ágyúdörmegy. Átöltözött
ci- gésben a város
fevilruhába, a két pisz- lett.
tolyt meg elástuk a
kertben.
Az
Apáét
Rohamban,
vérben
meg az enyémet.
Az érkezik
a
hajnal.
övét
mélyre
ástuk, Fergeteges
lövöldöés Apa nem
jegyez- zésre ébredek,
kapte meg, hogy
hová. kodom
a fejem
az
Az én újonnan
cse- ágyon, mintha
körű-

L 1 zerkilencszáznegyvenöt
-®-J volt, április.
Apám délután jött haza,
szolgálatból. Kis csomagot
húzott elő táskájából, kibontotta. Két szeletke szalonna volt benne, s hozzá
két papírvékonyra szelt kenyérdarab.
Néztem a szalonnát, apám
-engem. A nyál összefutott
torkomban s éreztem, hogy
szédülök. A szalonna fehér
•darabkája előbb piros lett,
majd lila szememben, mint
az édes vöröshagyma gumója. S # p á m hangját csak
messziről hallottam:
— Majd én megsütöm,
fiam, aztán eszünk. Sült szalonnát
pirítós
kenyérrel.
Addig menj csak, játsszál.
TV/fég szédültem az utcán
-1-" is. De mentem, a lábam vitt a körút
felé,
.ahol összegyűltünk sokszor
s futballoztunk. Most nem
-volt senki. Üresen ásított a
pázsit s a „kapu* két köve
álmosan nézte e g y m á s t Leültem a járdaszélre s vártam. Fűszál akadt a kezembe, rágcsálni
kezdtem,
míg kesernyés íze el nem
öntötte í n y e m e t S mikor
éppen kiköpni készültem az
összerágcsált fűdarabkákat,
akkor fordult be a körútra
a kocsi. Egy orosz katona
ugrott le róla, miközben
nagy harsányan nyugtatta
a két apró lovacskát:
— Brrr! Brrr!
Aztán befutott a kapun
s én már tudtam, hogy kenyérért jött a Csonka pékhez.
Felálltam s lassan, dobogó szívvel odaálltam a
kocsi mellé, majdnem a lovak farához és úgy mondogattam: — Brrr! Brrr! Pedig a lovacskák nyugodtan
álldogáltak, s inkább magamat, nyugtatgattam e lónak
való beszéddel.

gaskodtam, akár a kútgém,
és kéretlenül kezdtem lerakosgatni a vekniket a kocsiba.
A

Gstúán:

lőttem
csapkodnának
a golyók.
Apa
nyugodt,
és
bennünket is csitít,
nyugtat.
— Bekerítették
a
várost...,
ezek
már
az utcai
harcok...,
még egy-két
óra és
vége...
Dizony
már
fél
•*-* óra
múlva
a.
padláson
voltunk.
Pókháló ült a hajamon, mikor a kis kerek
nyílásig
emelt,
hogy én is
végigpillanthassam
az utcát.
Néhány
kozák
trappolt a futóárkok
felől, kucsmákra,
géppisztolyokra
és sörényekre
emlékszem,
aztán Apa
vigyázatosan
visszahuppantott
a földre.
Elég — mondta
—, még most is lőnek ...
De én a
vályogjulon át is,
magam
előtt láttam
a porzó kis csapatot,
és
valami
gyermeki
képzelgéssel
úgy hittem,
hogy a legelöl
rúgtató
katona
zsebében
egy
szépen
megírt
papír
lapul;
Apám új, most már
örök
időkre
szóló
szabadságos
levele.

A z ajtót a csizmája orrával rúgta be,
és a csőre töltött géppisztolyt úgy
legyezte körül a szobán, hogy mindnyájunkban megfagyott a vér. Az ajtóban
megállt, és egyenként mért fel bennünket. Először engem, utána az asszonyt,
aki a gyerekkocsiban nyöszörgő fiamat altatgatta, a két nagyobbacskára is vetett
egy pillantást, akik a díványon öltöztettek egy szemtől fosztott tengericsutkát. A
két szomszédasszonyt is szemügyre vette.
Szegényeket az ijedelem hajtotta át hozzánk, és az ablak alatt összekuporodva,
reszkető szájjal morzsolták az imádság
apró morzsáit.
Szétvetett lábakkal állt az ajtón belül,
és a szó, amit felénk küldött, úgy recscsent, mint a kőkorsó, ha akácculáphoz
vágódik:
— Nyimecki?
Bizonytalan mozdulatot tettem a kezemmel, és arra intettem, Ladány felé. Arra
iszkoltak el még tegnap, a szalontai menekültekkel együtt, akik annyi rémületet
szórtak szét köztünk, hogy száz falunak
is elegendő lett volna egész életre. A csecsemőt is karóba húzzák, az öregeket sem
kímélik. A vihar kismiska ahhoz, amit
művelnek, még az olyan is, amelyik a
toronyról a pléhkokast is letépi. Elérkezett a vihar, és vártuk, hogy szétszórjon bennünket, mint kaparó tyúk lába a
pelyvát.
A tekintete nem enyhült egy cseppet
sem. Hideg maradt, kemény, éles, mint a
szíjon fent beretva. A köpenyét csak a
derékszíj tartotta össze, de azon is megült
a por és millió farkasfog, ami a Berettyó
játszójában ragadt rá.
Néztük egymást.

A kiállítás
kelte
pedig
ezerkilencszáznegyvennégy,
október
hatodika.

Papp

Zoltán:

EMLÉKEZÉS A SZÉGYENRŐL

katona
meglepődött,
de hagyta. Csak mire le- resztbe, kettőt h o s s z á b a . . .
rakodtam,
húzódott
mo- Kettőt
keresztbe,
kettőt
solyra a szája, s mindjárt h o s s z á b a . . .
meg is kínált egy tokos cip yorsan járt a kezem
garettával.
s
közben
versenyt
— Harasó, harasó — ne- futott a gondolatokkal. S
vetett, s már futott is visz- ahányszor fordult a
mosaa az újabb rakományért. solygós képű katona, annyiNégyszer fordult meg egy- szor kísértem útján gondomás után, mire félig meg- lataimmal:
telt a kocsialja a nagy, há. . .Most beért az udvarba,
romkilós veknikkel. Én meg e l f o r d u l t . . . belépett az ajcsak raktam: két sort ke- tón . . . most rakják karjára
AZNAP
— 1945. április
4-én
—
délután is lementem
a Sajóra, és a
komphíd
karfájának
dőlve néztem a
rohanó vizet.
Medrét szinte
szétfeszítve száguldott
a folyó, — az erőtől, melyet
a föntebbi
hegyek
patakjai öntöttek
belé.
Ismertem
az erőt szülő,
patakokat
ontó hegyeket. Az előző év
decemberének közepétől
egy hónapon át jártam veszélyes
ösvényeiken,
aknamező-fekélyes
völgyeikben
—
fegyverben, parancsra. Ifjan, de
rohamosan
növekvő
tisztánlátással.
Végül
hatvanadmagammal
a
legmagasabb
hegycsúcsra,
a szilicei fennsíkból
kiemelkedő
525-ös magaslat
elfoglalására is felvezényeltek,
de
akkorra
már megmásíthatatlan
volt
bennem
az elhatározás,
hogy
megszegem
a
parancsot.
Szándékomat
apámnak,
a
régi
szervezett
vasmunkásnak
a nyolc hónappal előbbi
frontra
indításomkor
elhangzott
és bennem
mind
erősebben visszhangzó
intelme, a
voronyezsi katasztrófánál
egyszerű
köztüzérként elesett Sanyi bátyám emléke, a
háború általam is átélt borzalmai,
s
a nem sokkal korábban rám, a karpaszományos
őrmesterre
bízott utászszakasz szinte
kivétel
nélkül
mindegyik
katonájának
a ki nem
mondott, de a tekintetéből
kiolvasható
biztatása érlelték
tetté, — és támadás helyett embereimmel
együtt
átszöktem
a
hadifogságba.
Bujkáló
holdvilágnál
ott mentünk
el a völnyet uraló csúcs alatt,
amelyet
a
szovjet csapatok közé ékelve egy román egység birtokolt már napok óta.

De már fordult is a kapun ki a katona, megrakva
kenyérrel, mint egy szénásszekér. A feje se nagyon
látszott ki mögüle. Mikor
MEGKÜLÖNBÖZTETETT
odaért, melléléptem,
felá- fogolyként
kerültem
a Miskolc

hadimcl-

TAR3ÁN

a
kenyeret...
kettő...
négy . . .
hat...
nyolc...
most
indul
visszafelé...
lassabban...
Ideért, s én raktam tovább
a kocsiba a vekniket.
A katona v i s s z a f u t o t t . . .
Most
ért
az
udvarra...
Belépett az ajtón . . .

Körülnéztem és leemeltem egy kenyeret a kocsiról. Odafutottam a házfal-

ISTVÁN:

ÁPRILIS
4-1
DÍSZPARANCS
letti Alsózsolcán
berendezett
gyűjtőtáborba.
Fiatal, velem
egyidős
román hadnagy volt a tábor
parancsnoka, aki
hamarosan
összebarátkozott velem. A táborból állandó
kijárást engedélyezett
számomra,
így. a
már felszabadult
falu
számos
parasztjánál
megfordulva
tanúja
lehettem: hogyan
vajúdnak
a lelkek a
még homályos
új világ már
nyitott
kapujában.
Ám nemcsak
őket figyeltem
kutató szemlélődéssel,
hanem
magamat
is. Időm volt
bőven,
zavartalanul
mérlegre rakhattam
hát egész
életemet S a passzív számvetés
— minő
dialektikus
folyamat
— egyre
erőteljesebben
szülte
meg
bennem
a
kérdést:
szökéseddel
eleget
tettél-e
kötelességednek?!
Több mint
gyanítod: milyen az új világ, — de tudod
jól: milyen volt a régi, amely
anynyi szenvedést
zúdított
családodra,
rád; amely — vesztére —
kirobbantotta ezt a háborút is...
S
már-már
szüntelen
pergéssel dobott bennem a
parancs: siettesd a háború
befejezését te is, üss a fasizmuson
te is!
Bosszuld
meg a harmincas
években
feketelistára
helyezett
apád
hétesztendős
munkanélküliségét,
gyermekkorod éhes napjait, a megalázást,
a
kétméteres
óriás kazánkovács
Jóska
bátyád halálát, aki a
munkanélküliség kilátástalanságától
elborult
elmével került kórházba,
ahol hat hét

7

Én a katonát, a félrecsapott sapkáját,
ami alól csapzott haj csüngött ki. Színét
kifakította az idő. Lehetett szőke is, mint
a Berettyó vize, barna is, mint az érett
kukorica száradó bajusza, fekete is, mint
a csordakút iszonyatos mélysége, összeszorított száját, amit a szél kicserdített
ostora vert cserepessé.
A kancsó felé intett:
— Voda?
T ö l t ö t t e m neki egy pohárral. Felhajtotta a másikkal is. Székre mutattam.
Üljön le, és szerettem volna megmagyarázni, hogy nincs semmi baj. Nem vagyok
katona, nem vagyok német. Nincs fegyverem. Ügy maradtam itt, mint aki látta a
batyuskocsik saroglyáját, amint végtelen
hosszúságban zörögtek el a töviskesi országúton. Ügy maradtam itt, hogy a kapufélfát beborította a sűrű szemű éjszaka,
és olyan apró gondolatszikrával, ami talán
azt példázta volna, hogy a kocsirudak
egyszer visszafordulnak... Az éjszakát
követi majd a nappal, és a három gyerekemnek értelmet adnak majd azok a hangok, amit a Berettyó hordozott a hátán
napokon k e r e s z t ü l . . .
Nem ült le. Nyaklóra buktatta a fegyvert és két lépést tett a bevetett ágy felé,
amin egy kölcsönkapott, fakófedelű könyv
feküdt. Játékos ujjakkal belelapozott, és
a közepe táján olyan nagyot kiáltott,
hogy belerezgett a szoba:
— Horkij!
A

géppisztolyt kiakasztotta a nyakából
és feldobta az ágy tetejére, rá a köpenyt és a sapkát. Ujjaival belefésült sűrű, poros hajába. Kacagott a komor ember. Poros ujjaival simogatta a gyerekek
haját, a megrémült szomszédasszonyoknak
olyan szavakat mosolygott, amitől azok is
megvidámultak. Nem morzsolták tovább
az imát, hanem azt érezték, hogy bátor
ujjak felpiszkálták az olajmécses belét, és
a láng magasra s z ö k k e n t . . .
A nyitott könyv ott maradt az ágyon.
Láttuk a lapok betűit és Makszim Gorkij
fényképét...
Azóta tudom, hogy az ágyúk hangjainál
sokkal messzebbre száll az írott betűk
szava...

hoz és lecsúsztattam a pinceablak mélyedésébe.
Egy pillanat múlva ott
álltam megint a kocsi mellett és reszkető lábbal hallottam a
csizmakopogást.
A katona megállt, kifújta
magát s engem újabb cigarettával
kínált,
együtt
pöfékeltük a hosszúszipkás
cigaretta füstjét, amitől nékem
mindjárt
émelyegni
kezdett
a
gyomrom.
De
lázért csak szívtam hősiesen, mert mintha a szívdobogásom is múlott volna
tőle.
A katona beszélni akart,
s mondta is kezének lejté-

alatt vizeslepedős
kúrával
„elkezelték* az élők sorából.
Március végére
már
megingathatatlanná
szilárdult
elhatározásom:
kapcsolatot
teremtek
az új,
a demokratikus
magyar hadsereggel,
s —
amit két hónappal előbb oly
könnyű
szívvel
hagytam
ott — kérem
magam a
frontra...
NÉZTEM A FOLYÓT, a sodró árt,
a partra vetett
szemetét;
éreztem:
bennem
is hasonló erő feszül
—» s
alkonyattájt
úgy mentem
hadnagy
barátomhoz,
mint aki semmi
másra nem gondol, csak erre:
harcolni,
harcolni és harcolni!
Nagy bajuszú,
vállas
szovjet
őrnagy volt a hadnagy
vendége.
Román barátom bemutatott
neki,
megemlítve, hogy író akarok lenni,
mire
az barátságosan rám csapva,
megrázta vállam, s szinte
harsogta:
— Nu, piszátyelj,
vojna
kaput!
Hazád hajnal óta szabad!...
Nem is
örülsz
neki?
— örülök
— hebegtem
—, hogyne örülnék,
de...
S elmeséltem
neki egész
életemet,
bevallottam
frontra
kívánkozó
szándékomat
is.

síével kísérve a nékem anynyirö
furcsa,
érthetetlen
lágy. szavakat De bólogattam, mintha érteném, sőt
egyszer-kétszer nagy komolyan hozzá is illesztettem a
bólintáshoz orosz tudományomat: — Da-da!
Gondoltam, jót mondhatott, mert ő is bólintott és
tovább nevetett, hogy helybenhagytam. S mire végigszívtuk a cigarettát, még
vidámabban futott vissza az
újabb rakományért.
lyfost,
hogy
visszaidézem az arcát az idő,
s az egyszeri találkozás homályából, barna bőrére emlékszem, rövidre nyírt szőke
hajára, s kezén az alumínium gyűrűre, amelynek közepén egy apró vörös csillagot mintázott alkotója. A
hangját már nem tudtam
megszólaltatni magamban.
Pedig az utolsó
jól emlékezem.

szavára

Mert amikor kijött
az
utolsó fordulóval s lerakodtunk, hirtelen rám nézett,
s a kezembe nyomott egy
veknit. Talán a legnagyobbat.
— No, davaj! — mondta,
s intett, hogy vigyem. Azzal közévágott a lovaknak,
s már porzott mögötte az
út.
Én meg álltam, kezemben
a kenyérrel. S amikor a
pinceablakhoz indultam a
másikért, a lopott vekniért, örömöt, éhséget, mindent elhomályosított
bennem a szégyen.

De akkorra a katona már
AZ ŐRNAGY
mind
elmélyülteb- n e m volt s e h o l . . .
ben hallgatott.
Végül sóhajtott, s tagolva, megfontoltan
ennyit
mondott:
„Lesz még
alkalmad
a
harcra!...
Megrohamozni
a hegycsúcsot.
A tolladdal!
S mindaddig
azt a. csúcsot
támadd, amelyen
az ellenség
befészkelte magát!" Ügy
mondta,
mintha
parancsot adott volna.
Diszparancsot,
hazám felszabadulásának
napján.
Es nincs más írói célom,
radéktalanul
teljesíteni
e

mint maparancsot.

TARTALOM
ÉS

FORMÁTUM

Juhász Gyula — a szocialista újságíró

Áglosszavita margójára

emlékezé- és mesterséges
akadállyal szocialisztikus
fölfogásának
Kétségtelenül jó szándék te a szerkesztőségnek, mondsek alig- küzdött, mert a becsületes körülbelül száz (igaz, több- vezette lapunk márciusi szá- ván, hogy aludt rájuk egyet.
Lapunk olvasói bizonyára
névtelen)
cikke,
észrevették, hogy a T i s z a - alig villantják föl a költő- és független szocialista sajtó ségükben
mában az "Egy veszedelmes Hogy a nevetségességig met á j márciusi száma — a nek ezt az arcát: a megrok- n e m lehet konjunktúrák é s glosszája, melyek közül ki- kontár" című glossza íróját, nő sajnálkozás, vagy a boszkanó,
beteg
emberről
tudó
kurzusok
kaméleonja,
mert
emelkedik
az
1921.
febr.
18-i,
korábbi gyakorlattól eltérőszankodás volt-e
nagyobb
en — hathasábosra tördelt későbbi benyomások korábbi neki elvek, eszmények pa- Somogyi Béla és Bacsó Béla —z —ó-t, aki a dilettantizbátorságát
lemondóvá,
plerancsolnak,
amiket
a
szocimártírhalálára
emlékező
ennyi
értetlenség
láttán,
azt
oldalakkal jelent meg, s számus ellen emelt szót, s
most már nehéz lenne megmos olyan jellegű írást: ref- bejus meggyőződését liberá- alizmus nagy tanítómesterei, gyászkeretes írása, a márc. "példaként« Kópiás
Sándor
lexiót, glosszát, vitacikket iissá tompítják. A tények: a mi új hitünk és meggyő- 13-i — a »Világ proletárjai,
állapítani. Tény, hogy Kópiaz iroda- ződésünk prófétái és hitval- egyesüljetek!" jelszavával zá makói fiatalembert "emelte"
tartalmazott, melyek közlé- nemismeretében
ást ezek után bizalmatlanul
sét eddig nem szorgalmaz- lomtörténet is hajlamos ar- lói hirdettek. Szeressük és ruló — Marx című, s a poli- ki, mint aki ömlesztve küldi fogadták szűkebb hazájában,
tuk. A mozgékonyabb, több ra, hogy nagy munkásver- támogassuk a mi sajtónkat, tikai foglyoknak amnesztiát szét irományait a szélrózsa
tipográfiai variációra lehető' seit (A munka, A Munkás- propagáljuk, és ne enged- követelő május elsejei ve- minden irányába, s eláraszt- s az őt ért "sérelmet" és
»meg nem értést« úgy fogta
séget nyújtó új
tördelési otthon homlokára. A dolgo- jük, hogy a tanítás és harc zércikk. Deák Dezsővel köformára azért tértünk át zókhoz, Májusi óda) a pol-- e mindennapi békés és erős zösen írták a Résen rovatot, ja velük a szerkesztőségeket. fel, hogy az a makói Juhász
hogy az É l e t é s I r o d a gári filantrópia rokonszen- fegyverét kiüthessék a ke- amely n e m véletlenül vál- A tényt — a versekkel való Gyula Irodalmi Körnek szól.
1 o m-hoz hasonlóan
maxi ves kifejezésévé kicsinyítse, zünkből. A szocializmusnak totta ki a Friss Hírek faj- piacolást — maga Kópiás is
s bennük csak a meghur- nincsenek hátsó gondolatai, védő szerkesztőjének, Endmálisan kihasználhassuk
Bizonyságul hadd álljon itt
napilapformátum
előnyeit coltak és üldözöttek iránti nincsen titkolni valója: m i - rényi Imrének e mocskoló- elismeri alant közölt leveIndítottunk két új rovatot részvét érzését lássa. Idéz- nél több ember minél n a - dását: "Résen van nagyon lében, sőt a "kritikus« idő- a következő tény: 1961 máris: a következő számunktól zük hát e mostani évfor- gyobb boldogságára törekszik, egyik, a munka jelszavával pontban, 1962. március 11-én cius óta a mai napig tíz makezdődően rendszeresen meg- dulón — ha csak egy téma" a tudós és munka, az igaz- s különféle bajokkal, beteg- a Heves megyei Népújság, az kói szerzőtől tizenöt írás jejelenő
Olvasó-napló
kör szűrőjén át is — Juhász ság és szabadság eszközei- ségekkel
küszködő félholt
és
a lent meg a Tiszatájban. Igaz
rövid recenzióknak ad állan- Gyula munkásmozgalmi sze- vei!
l a p t á r s u n k . . . deák gyere- Észak-Magyarország
viszont, hogy Kópiástól egy
Kisalföld
című
napilap
egy
dó helyet, a munkatársain- replését, hogy tudjuk: miA mi lobogónk ma a mi kek és csaholó juhászkutyák
lapunk szerkat bemutató rovat pedig fő- lyen állványzatról épült pro- sajtónk e nehéz, e szomorú szoktak így tenni." Kulturá- időben közölt tőle verset. Ez sem. S ezért
leg azokkal az írókkal fog- letárlírájának épülete, s ben- és keserű időkben, ne hagy- lis témájú írása alig van, kétségtelen, hogy Kópiás és kesztő bizottsága nem érez
lalkozik, akiknek munkássá- ne milyen meggyőződés te- juk el ezt a lobogót, mint de ezekeben is nyomon kömert
a szerkesztőségek ügye. Ép- lelkiismeret-furdalást,
gát eddig még nem értékel- vődött át érzelemmé.
Petőfi mondja: ha a fecs- vethető szemléletének váltotett kísérletet, hogy Kópite a kritika. Mostani szápen
ezért
—z
—ó
ismeretes
A legnehezebb
időkben kék ledérek,
s éghajlatot zása: Petőfi és Jaures párást — versei javítására készmunkban végre sor került l e t t szocialista újságíró: 1919 cserélnek, mi, sasok nem huzamát vonja meg, Ady- glosszájának
a
hangjával
annak a régebbi tervnek a bukása után. A szegedi Szo- cserélünk! Agitációval, pro- idézéseiben
proletárlírája nem érthet egyet szerkesztő- tetve — megszólaltassa.
realizálására is, hogy lapunk ciáldemokrata Párt lapjának, pagandával, anyagi és er- cseng ki, 48 március 15-éről
A Kópiást ért nem egész
ségünk, s ezért e visszatérés szerencsés hangú
címbetűit átrajzoltatjuk: mo- A Munka nak dolgozótársa- kölcsi
glosszára
erőnkkel
eszméink szólva
a
munkásszervező
dernebb, finomabb vonalú ként, Deák Dezső, Gács D e - győzelméig is, mentsük m e g Táncsics
alakja
magaslik a pársoros kis írásra, no meg válaszolva érdemes lenne köbetűkkel cserélve fel a ne- meter, Mohos Ágoston, Tar- a zászló becsületét!"
föl, a mozgalommal mindin- azért, hogy elejét vegyük bár- zölni . teljes egészében
Bálhézkes, eddig használtakat. dos-Tauszig
Ármin,
Ur
N e az ellentmondásokra kább szolidáris Francé, Bar- miféle félreértésnek, misze- ványos Pálnak, Kópiás
maJóleső
meglepetéssel
ta- György és mások társaságé- figyeljünk most elsősorban; busse, Romáin Rolland leszpasztaltuk:
testvérlapjaink, ban vezércikkezett a keresz- az osztályharc — tolsztojá- nek a példái. Jelmondata: rint a makói írókat egy ka- kói "védelmezőjének" durva
az A l f ö l d és a J e l e n - tény kurzus ellen. A lap — nus és szindikalista áramla- "A pálma a teher alatt nő, lap alá vennénk Kópiással.
hangú levelét, amelyben kik o r szerkesztősége, spontán noha szellemén érződött a tok nyomán haladó — pro- az üldözés csak erősíti az
ömlesztett
Igaz, hogy Kópiás Egymás- jelenti : " . . . az
módon,
hasonló
lépésre
szociáldemokrata vezetés to- pagandára-szűkítésére és pa- erős meggyőződéseket
,áru'
között
mégis
akadt
jó
nak
adják
a
kezek
című
verszánta el magát. Mindkét
gyöngyszem«,
majd
seskötetének máig is tisztá- néhány
folyóirat egy időben cserélt pogó, jobb- és baloldal felé cifista enyhítésére, vagy a
ezt
a
elmaraszcímlapot a korszerű tipográ- egyaránt csatázó taktikája, polgári és a szocialista huJuhász zatlan megjelenése, s maga levelét folytatva
együttkavargásáfia, a modern folyóiratfor- 1921-re — épp a költő tolla manizmus
lapunkat,
mondván,
Gyulát ismerte meg. N e m a kötet tartalma a kritiku- talja
révén
—
nőtt
a
horthysta
ra,
hanem
a
tudatosság
bizma
keresésének
jegyében.
50
legbátrabb tonságára, mellyel a szelle- az Anna vesztét sirató bánat sok lesújtó véleményét vál- hogy »az ilyen irányított,
Mindezekhez tegyük hozzá, ellenforradalom
szordinós zenéjét tanulta tőm i
forintos
kritikának
is
helyet
vidéki
oppozíciójává.
élet
alakulását
a
törtéhogy a felszabadulásunk ünle, hanem A
dolgozókhoz totta ki. Többek között Sz.
N e m a passzív sodródás nelmi materializmus szemléad". Szeretnénk
Bálványos
nepén megjelenő új miskol
című tersének bízón a szo- Simon
István, a Csongrád
tehetetlenségével
érkezett
létével
elemzi,
s
a
szenvePállal
egyetérteni
abban,
ci folyóirat, a N a p j a i n k ,
cialista
jövőbe
tekintő
hitét
dé
méltatta
l y lobogására, mely őt a s a líra tárgyias-racionális megyei Hírlapban
ismét csak új színnel gazda- meg a munkássajtóhoz: n e m
hogy jó ügyet szolgál szerezt a kiadványt. E méltatás- kesztőségünk, amikor elutagítja a magyar irodalmat. a véletlen vagy a Délma- proletariátushoz fűzi.
egyszerűsödését:
betiltása
után
I L '
r
I ,,
szocj.
Ez az igényes sokszínűség gyarország
ból idézzük a következőket: sítja a makacsul próbálkozó
JUllSSZ u V l l l ü t
Vasutasok, kik lámpákkal
dide
persze nem tipográfia
és aggasztó megélhetési gond
az,
hogy a dilettánsokat annak ellenére,
irányította
útját,
hanem
a
a
t
a
rftozgalmi
tevéken
T
[jeleztek »Alobjektivitás
mokr
formátum, hanem elsősorban
mi jelenünkben
nem
tudjuk hogy más lapokat időlegesen
És sípoltok, ha indul a
tartalom kérdése. E lapok feherterrorral szembeni v e - s é g e f ö i s z a b a d í t o t t a : fejlőszóban forgó számai minde- dekezes kényszere e s a mar- d é s é t a p o l g ó r i p r 0 g r e s s z i ó után meg is tévesztenek
[vonat, több évi munkálkodás
ömlesznekelőtt
tartalmi,
eszmei xizmus egyre melyebben at- t ó l a s z o c i a l i s t a világnézet
Tudjátok-e, hogy egy új
lemérni az ígéretet. Az évek tett árujukkal,
amelyeknek
irányította.
Egyúttal
szempontból kívántak meré- ertett igazsaga. Bizonyságául f e l é
[állomás vár, előbb-utóbb
szótárát nagyon
kézbe
adják
a szegényes
szet, frisset, újszerűt, az ed- a l l n l U
n
a S a :
Hol mást nem látni, mint
^
,
f
g
y
"
,
^
azonban
félúton
meg
is
állíkönnyen
össze
lehet állítöbbé-kevésbé
megbízható
diginél színvonalasabbat ad- a Munkásotthonban 1921. ja- t o t t a _ a k o n s z o l i d á c i ó k ö
fmunkásokat?
ni. í g y a J el é n k o r — ér- nuár 22-en tartott (s e g y v e t e l é s é t céllá növelő, a na- E T f a z indításra az adott mérleget,
hiszen az
összesza- tani a napi halhatatlanság jezésünk szerint — főleg a hetre ra megismetelt) elo- C ionalizmusna k szállást adó, e r o t : , h o g y ket even at a porodott
műveké
a szó. Kó- gyében.
versben és a bírálatban, az adasa A Munka masnapi d e a k o m m u n i s t a p á r t t ó l e l _ szocialista
sajtó
munkasa
Valahol
és
valamikor
piás néhány
verséből
én se
A l f ö l d a prózában, s a számából:
volt.
záró
irányvonalával
Mégis
mertem
volna olyan
szigorú- ugyebár meg kell szólni a
vitázó, alaposan elemző kritikában, a T i s z a t á j szin- h á t o n f rfőttama y n a g Z t a l - ^ f f ?
an ítélni, mint több év alatt dilettantizmust, s tényalapja
dokumentuma
GREZSA FERENC
van annak, hogy a választás
tén ez utóbbiakban.
mak közé sorozott egy szel- <
szerzett
eddigi verseinek
75
éppen Kópiásra esett, aki
Tágabb
összefüggésében lemes politikus, a háború *
»legjobbjából«.
Egy-egy
iro- úgyannyira kiírta az összes
szemlélve a problémát: hogy után, a legtöbb nagyhatalom < m L „ J l ,
ut
(
Ar
dalmár
munkájának
sum- magyarországi lapok
az említett tartalmi gyöke- bukása után nemcsak meg- < U U X K a címét,
rű, látszólag lényegtelen for- maradt, de meg is nőtt mint*
másabb része azonban
meg- hogy szerkesztő legyen a talJUHASZ G Y U L Á N A K
mai változásokra a vidéki
bízhatóan
eligazít.
A
dilet- pán, aki egyszer-egyszer meg
irodalmi folyóiratok mind- nagyhatalom. Jóban, rossz- <
ban
rengeteg
é
s
kiszámítha<
tantizmusnak
pozitív
hiva- nem sajnálja az ilyen szer— Halála 25. évfordulóján —
egyikénél sor került, s egy
zőt. Ez azonban nem válhat
időben, csak azzal az egész- tatlan a hatása. Ezt a f e g y - *
tást tulajdonítani
annyit
jegyakorlattá!! Ha más nem, a
vert
a
szocializmus
se
nél<
séges szellemi pezsdülésscl
leint, mint feladni az igényes- "vers"-gyártó
Ügy mentél el mint csalódott magyar,
manufaktúráhiszen ma, nálunk <
magyarázható, ami jelenleg külözheti,
szinte egyetlen fegyvere. A *
mint pusztában elsírt, csukló, csonka dal, —
séget. Még a tiszavirág
életű nak ez a makacs olajozottegész kulturális életünket, s polgári sajtó az utolsó fél- <
S csillagként ragyog ma szép magyar neved,
irodalomtól
is meg kell kö- sága is megéri a figyelmet,
az írószövetség s a helyi
Egy ország szíve naponta váltig emleget.
században nagyon megváltó- <
pártbizottságok
munkáját
vetelni
az eszmei és
művé- amelyet változatlanul mi is
zott.
Kossuth
Lajos
és
Ke*
jellemzi. Ha ezen az úton
fenntartunk és gyakorlunk a
szi
igényességet.
A
jegenyék
Pedig
Gyulám,
—
ugye
nagy
kortársaid
haladunk tovább, s ha végre mény Zsigmond a magyar <
dilettantizmussal
szemben.
hogy veregették büszkén keshedt vállaid,
demokrácia
fegyverét
for<
ezen
a
termékeny
talajon
elsősorban színvonal kérdése
S úgyszólván ez
kötelesséS hogy pirultál némán bíráid előtt.
gatták
vezércikkeikben,
D
e
<
nőnek majd magasra.
Akik
az ún. „vidéki" irodaMikor annyi rímkovácsnak büszke híre nőtt.
günk is, függetlenül
attól,
lom is, e jelzőt nyugodtan ák Ferenc föltámasztó igéje <
pedig
ezt
a
talajt
ágyazzák,
hogy lapunkban sem halhatörölhetjük az irodalmi köz- is a Pesti Napló híres hús- <
nem dilettánsok,
még
akkor tatlan művek jelennek meg,
N e m kértél Te formát, szárnyat, ihletet
véti cikke volt. Azóta a pol- <
vélemény szótárából.
senkitől, — nem jártál Te messzi földeket
gári sajtó lényegesen kapí- *
sem, ha az idő velük
szem- csak becsületes
szándékok
Véreidből fakadt az, mi szavadban új:
K. S. I.
talizálódott. Márpedig a tő- <
ben sem lesz sokkal
kíméle- tükrei, amelyekre viszont lea sóhajtás, a hit, ha jajdul magyarul.
kének — ez a tudomány *
tesebb.«
"Meggyőződésem het építeni.
megállapítása és az élet ta- <
—
folytatja
Sz.
Simon
IstJó
pajtásom,
hányszor
sírtunk
mi
ezen,
nítása — nincsen eszménye, <
mikor eltűnődtünk egy-egy verseden,
erkölcse, nincsenek elvei é s *
ván —, hogy az irodalmi
di$
Benne éreztük az örök diadalt,
meggyőződései,
neki
csak <
n
lettantizmus
tenyészete
jómit véreden ál a magyar föld akart.
érdekei vannak. Így tette <
részt
szerkesztők
műve,
mert
i
Megrótt
a
T i s z a t á j érdekei szolgájává és kopó- *
addig
valóban
magánügy, 1. Kár, hogy a glossza szerHisz nagy voltál Te már ott is. Váradon,
glosszaírója
(a
márciusi iává a polgári sajtót is, akár <
mikor
mások
nevét
hordták
nyálas
szájakon,
kinyilatkoztatja,
színházat
és
mozit.
Ez
a
<
amíg
valaki
az
irodalom
ha- zője . csupán
számban), mivelhogy azt írhogy verseim minden poézist es
Tudtad Te már, amit most mindenki tud,
tam: „ . . . a máskor gyakran sajtó az ő sajtója, amely ki- ;
tárán
kívül
eső
verseket minden értelmet
nélkülöznek,
hogy a Te Csillagod az öröklétbe fut.
szolgálja érdekeit, és úgy <
de meg sem kísérli ezt bebizovidékies Móra".
vagy novellákat
halványzöld nyítani.
Mit akartam ezzel a jelző- változtatja ábrázatát, mint <
Negyed század múltán én, a jó barát,
2. Helyes lett volna, ha a
merített papíron a maga gyöaz álarcot, amelynek színei 1
glossza szerzője néhány szervel mondani? Azt, hogy a
hadd csókoljam meg a homlokod porát,
nyörűségére
gyűjtögeti,
vagy kesztőségnél utánanézett volna
mögött érdeke rejtőzködik. <
különben
szeretett
Móra
fáradt öreg szívemmel simogassalak,
annak, hogy milyen kísérőleA mi sajtónk, a munkás- *
menyasszonya
emlékkönyvé- véllel
én, aki egy hosszú élten csak csodáltalak.
szoktam küldeni a verseiszámos írása világirodalmi sajtó, sok nehézséggel i n - *
be írja,
hiszen
barkácsolni met, s hogy egy-egy alkalomléptékkel mérve, bizony pro- dult, mindig sok természetes <
mal hány verset kiildök. Akkor
mindenkinek
szabad. A bar- megtudta volna, hogy a kísérővinciális. Kívánatra ezt bisaját műveimről semmizonyíthatom, de talán nem
kácsmunkát
azonban
szer- levelek
féle értékelést nem tartalmaz—
most
idilli
fényben
és
Az
É
l
e
t
é
s
I
r
o
d
a
l
o
m
nak,
illetve,
hogy egy-egy alkais akarja vitatni senki. Ha
és szerzők
együttes
színekben tündöklő — régi kesztők
lommal 8 versnél többet sehova
„provinciális"-t írok, alkal- 1962. II. 17-i számában cikk
elnézése
vagy nem küldök.
paraszti erkölcse és kultúrá- akarata,
masint nem támadt volna jelent meg kritikai életünkről
3. Meglepetését juttatja kifeja iránt."
Szabó Pál az igénytelensége
adja közre. S
V
á
r
a
k
o
z
á
s
v
a
g
y
e
l
ő
jezésre a glossza névtelen szerfélreértés. Hisz nyilvánvaló,
utóbbi időben a jövő parasz- mivel nem divat lektori
zője
amiatt, hogy olykor egyvér
e
t
ö
r
é
s
címmel.
Ez
az
kisregényében^
mar
ott
j
a
n
hogy ez a szó n e m a lakókét versem meg is jelenik.
nak azok a hibák, amelyek ti világának rajzát tárja az leményt
írás
jól
illusztrálja
az
É
l
e
t
is
közölni
az
írás
Hogy
a meglepetése még nahelyre utal, hanem valami
S z e r e p o s z t á s b a n olvasó elé, anélkül, hogy a
s I r o d a l o m véget n e m a
gyobb legyén, elárulom a kömellett,
az
olvasó
ezeket
is
egészen másra. És ellentéte éérő,
vetkezőket: l!)6l-ben 21 féle új' t e n g e r i "kígyó"*'kritikai* hatványozottan újra ielent- jelen * problémáival
számot
nem
az,
hogy
„pesties". vitáját: nincs benne semmi kéznek és a p a r a s z t i e l e t b e n v e t n e vagy azokat reszlete- elfogadhatja
irodalomként.« ság és folyóirat 15G versemet
közölte. (Magyar Ifjúság, KözMert ismerünk írókat, akik különös új, csupán a meg- olyan jeleket tüntetnek tol, k l g hatolo realizmussal bePedagógusok
I-apja,
Innen és ettől »kezdődik« nevelés,
a fővárosban is csak provin- előző cikkek téziseinek föl- amelyek ma m e g nem lehet- lekalkulálná az altala elkepÉlet és Irodalom, A Hét, Alföld,
Kópiás
"száműzetése"
a
szeBorsodi
Szemle,
Csongrád
mesorolása
és
azok
megtoldása
nek
igazak,
és
a
régi
pai
jövőbe.
Alig
egy
ev
leciálisak, Ady viszont Nagyze t
gyei Hírlap, Petőfi Népe, Tolna
váradon, Kazinczy Érsem- néhány szokványos általáno- raszti meg p o l g a n erkölcsöt f o r g a s a alatt kot kjsregény- gedi lapokból. Ekkor és ezt megyei Népújság, Hajdú-Bihari
. . '
b e n p r d b á l t Szabó Pal kepet követően
Az e l. ő. r e t ö. r. é. s szembeállítja az újjal,
nem egy esetben Napló, Békés megyei Népójság,
lyénben,
Kölcsey
Csekén sítással.
Szolnok megvqi Néplap, Heves
rajzolni a megváltozott pahelyett
éppen
a
visszaballa^
É
l
e
t
é
s
I
r
o
d
a
l
o
m
sem volt az.
viszont
mégis
leültek vele, megyei Népújság, Fejér megyei
gás tendenciáját bizonyítja, cikkírójának figyelmét való- raszti világról: a T i s z á n
Hírlap.
Kelet-Magyarország,
Mért nem használtam hát
Népújság,
Kisalföld,
Mi csupán arra' szeretnők színűleg
elkerülte
és
így i n n e n , D u n á n t ú l . . . c. s minden alkalommal 15—20 Nógrádi
Eszak-Magvarorszác,
Veszprém
írásában,
és
ennek
tanulsáversét
elemezték
soronként,
a „provinciális" szót? Azért, fölhívni a szerző figyelmét, n e m is tudhatott róla, hogy
megvei
Napló, Zalai
Hírlap.)
mert ha lehet, kerülöm az hogy ne tartsa magát fölfe- mindezt meggyőzőbben meg- gait talán le sem vonva, szavanként, hogy kétségtelen Ezenkívül a Magyar Rádió műugyanazon a síkon
sorában is szerepeltek költeméidegent. A provinciálist , le- dezőnek Szabó Pál két kis- írták már Szabó Pál kisrc- szinte
c. regé- meglevő rutinja mögül te- nyeim.
regényének kritikai megíté- gényeiről az Ü j Í r á s 1961. S z e r e p o s z t á s
fordítottam magyarra.
hetségét is felszínre hozzák.
4. Ilclycs lett volna, ha a
teátrális 2. és 8. számában. Bizonyi- nyében. Az előbbinek hibáiglossza szerzője határozottan ráNem
gondoltam,
hogy lésében. Szerzőnk
mondatokkal veti szemére a tásul hadd idézzünk néhány val itt is találkozunk, sőt E beszélgetések vége mindig mutat, hogy sikereimért
kit
megrovás ér, mert — noha
kritikusoknak,
hogy senki passzust az Ü f I r á s cik- annak néhány szereplőjét is az lett, hogy másnap, har- okol: eneem vagy a szerkesztőket.
vagy
esetleg
a
sorsot,
viszontlátjuk."
tanultam latinul — szeretek sem mondta meg Szabó Pál- keiből: „Az író aggodalma
madnap ugyanazokat a ver- amely Ily szeszélyesen osztoaz anyanyelvemen írni.
Olvassunk figyelmesen!
gatja kegyelt?
nak, hogy a T i s z á n i n - és riadtsága erős nosztalgiáseket javítatlanul visszaküldn e n, D u n á n
túl...
c. kat támaszt szívében a múlt
Kópiás Sándor
Lukácsy Sándor
<*->

A kortársi

József Attila

Vidékies"

Válasz a Tiszatáj
glosszaírójának

Olvassunk
figyelmesen!

li

tania. A görcsösen esztergályozott képek, a sokszor tökéletes epigrammai tömörítés zárt világát szellősebbé
könnyedebbé kell
oldania
YÖRQY VERSESKÖTETE
Egy kis csevegő elereszkedés
— k e z d ő költ
ő k o r a óta — san egy folytatást ír, majd- mindjárt közvetlenebb, őszin
és tartom F°éítlc™ ^ h ^ u s z t ^ m ' I t e s é g b e és élményszerűségbe
féRbeJfem
/

HÁRS Q
Hárs György ahhoz a
fiatal költőnemzedékhez tar-

ra

ey

í e n f n W a d a l f f ^ n e n ^ h a f f a S r a t e h e t s f f n e k , " h o ^ J p oda" nem^ m ő " modernesimrrirniinista kiáflás során ér- i z gatottan várjam, ennek a kedő képeivel süllyeszti gicstek^köítőkké Az adott törté- tehetségnek felújulását, egy csé az egyébként bájosan
n e f f pülanat felgyorsüoua
.™gafabb
f ° k o n . v a l ó kibon- könnyed témát. Másutt csak
i-ai+Ai
oioh,u c ,.ir=t takozasat. Kerdes most mar, elrejtve engedi szohoz jutni
a ° őszTnTe v a l l o f f
ffetel- h o g y e z e k a z általánosság- ezt a hangot, néha épp ellenménvszerű lehetősége bizto- b a n E v e t e t t megállapítások tétébe ágyazza, pl. a rideg
sította pályakezdésük egész- b c 3 g y a . n jelentkeznek legújabb presszókörnyezet
ban szólja el magát:szatírájáséges fejlődését, a határozott Kötetében.
Egyetlen kiragadott vers
1
At V
Ír áio ic ha
Ljutou-^-a
-•-»
e költői
tér
t
gyakorlat érdemei és
[magasztal,
V z ^ a v o r s a n érés mégsem f ° g y a t k o z a s a i közötti ellent- s — hajaj, tavasszal így van
jelentett egyértelmű segítseS g M a T a i á ^ „
• , „
N
~
b 0 k a
i f s ^ t S é r z é S k d sftles l a ská:
™ * * * " m j £ £ ' .
lá^át kÜLisérlelező T a n u l ó S ő *
,E J f * ? ?
rövidült meg így, és szűkült vMasrthatatianul ^egynek _ érEgészséges
szintézis zi, és ezzel a kommunista
o
o
le tematikailag. Az egy kö- magatartás
ideálját
szép, ritkán jön létre. E kettős
ron belül kiküzdött erettseg Ő R Z Í n t e k ö itőiséggel, meggyő- hangvétel nemigen kapcsokozo

® " ^^^^^
zően tudja vázolni. Ezért tetf L taf h , s z i k
Kalló Viktor készülő
alkot
b
'
?
f ® ®~ szobrához írt Mártír című, a
nyomását kelthették ugyan- k ö t e t n e k
ieginszámomra
n e a T n a t g y V f f k n y e A r o k k ó b b élményt jelentő verse,
egyhangunak te s z i k
Azok E b b e n W n i k £
stílusának
o t

ga J

Slkaral

ffüSltünk^effmSrk

^

S f f

téíff

ssü í j t c s 12

torzulásoktól mentes, tiszta
eszmeiségű, valóban kommunista és tehetséges, kifejezésben korszerű költőnemzedék
létrejöttét láttuk. A harcos
eszmeiséget üdvözöltük, mely
művészi magasabbrendűségét
bizonyította.
A lelkesedés
örömében
nem figyeltünK
arra, hogy a generáció együttese adja ezt az izgalmas hullámzást, melyet egyetlen költői életműben sem találunk
meg külön-külön.
A költő
egyedek
külön-külön
már
nem képviselték ezt a sokszínűséget,
többé-kevésbé
csak komponensei ennek az
összképnek. És ez nemcsak a
már fogalommá vált gyűjtőkötetre, a Tűztánc-ra
érvény es, hanem az azt megelőző
és követő folyóirati,
napilapi megjelenés hullámzására is.
.
•
i
ÁZ ido mu'asaval
a
költő egyedek kiléptek ebből
az együttesből, önálló kötetekbe burkolóztak, jelentőségüket, értéküket már saját
teljesítményeiken kell lemérnünk. És itt következik bizonyos
csalódás.
Sokszínű
szocialista líra kibontakozása
helyett a beidegzett témakörrel, problémafelvetéssel, nézőponttal találkozunk. Világnézetük együtt
érett meg
formájukkal, és most abba a
tévedésbe esnek, hogy eddigi
költői gyakorlatuk az egyetlen kifejezési formája világnézetüknek. És itt a forma alatt nem is annyira a
verselés technikáját, mint inkább tematikáját értjük, a
világnézetnek az élet állándóan változó relációira való
alkalmazását.
Hogy mindezt miért épp
Hárs Györgv kötetével kapcsolatban mondtam el? Mert
sajnos, az ő kötetére is érvényes. De szeretem annyi> •:•> >m

f

°rmaban, de a kommunista
magatartás végletesen nagy-

sz

f,

rd

T f ^ f f f

le nne e b b e n

,
, e9V gyönyörű
9 céllal lehetett
Í0 02 ® traverzét

Elt
s

i i j í o

l U i

b

k

°n"

l l l v 1u

'

RÖVID ÉLETRAJZ
Született, él. Halála időp o n t j a Ismeretlen.
Versek e t ír — ú j a b b a n m é t e r s z á m r a . I d ő n k é n t a TicaTáj
felelős
serkentője.
Napjainkban
legfőbb
törekvése, bogy túlszárnyalja önmagát — a szárnyak a t titkos helyen készítik.
Első
kötete
„Csuklik
a
k ö d " címmel jelent meg —
előszőval. Ezen kivül volt a k b e n n e v e r s e k is. Második k ö t e t e m o s t lesz s a j t ó
alatt — s hogy mit s a j t o l nak
ki
belőle,
egyelőre
m é g titok.

» 1 ««

mérj bővebben!
te bús csapos!
három centtel?
a konyakot?

Közepesen
Ha őrült lánggal égne,
majd elnyugodva, lassan;
hullva, fázva, félve,
még fél deci k o n y a k k a l . . .
S ha kérdezné a néma:
mivégre? mivégre?
Hát el kell menni még ma
már háromnegyed h é t r e . . .
Ha visszasírnál máma,
mondd: holnap
[mondanád-e?
A tegnapoknak árja
elsodort-c, sodort-e?

Munkás, paraszt összehajol felétek
s virágének gyújtja fel a setétet.
Ti láttátok, ti szóltatok:
Lorca útja vérbe fagyott,
s ti maradtok fönt az éjben,
hogy halálán virrasszatok.
Bújj el, Lorca, merülj néped szivébe,
érted jönnek a csendőrök estérc.
— Egek, földek fölszakadtak,
menedéket adj a rabnak! —
l o b o g a láng útjuk mentén,
könyveidből máglyát raktak.
Apád, az ősz, vénségére megérte,
rátörték a házat szegény fejére,
de mint a sír némasága,
olyan maradt mindhiába,
semhogy valljon rettenettel
Federlco Garciára.
Nővéred volt. aki szólott estében:
„Ne bántsátok, ártatlan a testvérem!
Keressétek, kutassátok,
dúljátok föl az országot.
Arra ment, hol pirkad az ég
s nyoma hajnal, — hogyha láttok . .

Qsuíztiíz

köd

így volt, látod, így lett,
elvégre, de végre;
egyből kettő nem lesz
se reggel, se délbe'
Bizony! bizony! bizony!
Ekkor is! akkor is!
Lalálom, ripityom,
Erre is! arra is!
Hívjatok, várjatok!
Nem megyek! nem
[megyek!
Fekete bánatok
illata elpereg.
Múló idő szárnyán
repülök szelekkel.
S tizenkettő táján
csörög majd a vekker.

MOST JELENT MEG

A KÖZGAZDASÁGI ÉS JOGI KÖNYVKIADÓ

Hosszan
Mint a sárgabarack színe szép hullása,
találna tán szebbet bárki is?!
Ó nem! soha! Te álnok!
Vagy így, vagy úgy, ne mondd! de mégis!
Vagy tán, talán, ha egyszer úgyis kell?!
Állni bús pohárban, bíbor éjszakákon,
szeretve szájjal, s körömmel is,
és eltűnődve tudni, mi a mámor,
hogy bánat vegyülne örömmel i s ? ! . . .
Ó talán! netán! ha bárha!
Tudhatnád mégis, ó kis pohár nedű,
ki űz el? mi űz el?
s elűz-c, űz-e, elűz-e, űz?!
Jaj, ó jaj, ti percek! álltok tétován csak,
míg néma bánat köröz köztetek,
lehet, lehet, lehet;
de társalogni kis üres pohárral,
mondjátok, érdemes?
Nem, nem érdemes!

Harcosan!

KIADÁSÁBAN:
Ara
ÁLLAMI GAZDASÁGOK ELLENŐRZÉSE I—II.
(Gazdasági Ellenőrzés Könyvtára)

25,50 Ft

BEVEZETÉS A KÖNYVVITELI ISMERETEKBE
(III. kiadás) •

15,— Ft

BEVEZETÉS A LEVELEZÉSI ISMERETEKBE
(II. kiadás)

34,— Ft

Herczegh Géza:
A GYARMATI KÉRDÉS ÉS A NEMZETKÖZI JOG

Postán,

utánvéttel

történő

VIRÁGOK

főelárusítőknál:

B u d a p e s t V., K e c s k e m é t i u. 2.

• »

•:•> •:•:•

ÉNEKE

Három csendőr megállott az ajtóban:
„Mars kifelé, disznó jár a tarlóban!
Terelgetjük, csalogatjuk,
kezét, lábát megvasaljuk,
így ni" — mondták s felröhögtek.
Sátán volt a szülőanyjuk.
Szép Sicrra Nevadához visz az út, —
nem ölték meg sziklacscndjét. a tanút:
Négyszer három sortűz hangja
csapódott a hegyfalakra,
s először a bárpincérrcl
ült a halál föl a bakra.

9

a

EÖTVÖS LORÁND KÖNYVESBOLT

Üzenjetek! Valakinek sikerül
megszöknie, míg a társak szive hül,
vagy ha mégis mind a n é g y e n . . .
átkelünk a halál-réven
— csikordul a kulcs a zárban —
mint egy rémes népmesében."

Rád is ez vár, jó barátom, ez a v é r . . .
— szól a pincér s Lorcát nézve elalél.
„Tudom, testvér, sose szánjad,

megrendelhetők

Budapest V., N á d o r u . 8.

aki később jött utánad.
Utolérlek, el is hagylak,
élni húznak bár a vágyak.

Börtönéjben négyen ülnek Lorcával.
Bárpincér az egyik nehéz sorsával.
Másik társa cipőt fényez
s posztját félti: „Jaj, kié lesz!?"
Harmadik rab filozófus
s vére tapad eszméjéhez.

szállításra

K Ö Z G A Z D A S Á G I ÉS JOGI KÖNYVESBOLT

Cjfierenc:

kutyája,

kötve 51,— Ft

Nyerges János:
A KELET-NYUGATI KERESKEDELEM IDŐSZERŰ KÉRDÉSEI kötve 2 1 , - Ft
Király Tibor:
A VÉDELEM ÉS A VÉDŐ A BÜNTETŐÜGYEKBEN
2 7 , - Ft

<•> •:•;• <•> 1

Fölverték a hegyet, völgyet, mezőket
s Lorca megállt a tébolyult erőnek.
„Mit ártottam? Hova visztek?
Higgyetek hü verseimnek!"
— mondta jajjal, mint az é n e k . , ,
Eresszétek el, bilincsek!

21,— Ft

Komjáti Zoltán—Rácz Albert:
IPARSTATISZTIKAI ELtMZÖ PÉLDATÁR

Árusítják a könyvesboltok.

Lássátok be! Most újra bárd vagyok!
De lennek én, miként az ánglusok,
lassú léptű, lomha gentleman,
és hársfaillat nyári kerteken,
ostortartó, s bigyó vagy bütyök,
és sok más is — de rátok: fütyülök!
Csak Nap ne lenne már!
és nappal se! soha!

Börtönajtó becsapódott utána
S három csendőr, diktátornak
mintha sebét nyalta volna,
szűkölt újabb parancsszóra.
Federicót veszejteni
szagoltak a puskaporba.

a

Papp Zoltán

És őrült lázzal égve,
és elnyugodsz és lassan,
hullva, fázva, félve,
és fél deci k o n y a k k a l . . .

J2ődi

. . . és másnap reggel

í

Közéleti t é m á k k a l kezdte,
aztán á t p á r t o l t a
szerelemhez. De a s o r o k a t változatlanul e g y m á s alá í r j a .
Szó-, kifejezés- és sorismétléseiért
többször
elism e r é s b e n részesült. Mások
a balladai h o m á l y t dicsérik
verseiben. L á m , az Ízlések
különbözők.

•:•> <•;. .<•>; m

Spanyolhonban granadai falucskák
összebújnak, rémes álmuk alusszák.
Sehol egy hang, fény se pillog,
diktátoré ez a birtok,
ahol még az ég is véres.
Jaj, virágok, vérben nyíltok!

Immár tizenötödszörre került sor március 15-én a
Kossuth-díjak kiosztására. Ebben az évben három magyar írót, költőt ért e legmagasabb elismerés: H i d a s
Antal, M e s t e r h á z i Lajos és V a s István az irodalomban kifejtett munkásságáért Kossuth-díjat kapott.
Méltánytalanság lenne velük szemben, ha munkásságukat akarnánk ismertetni — hiszen mindhárman széles körben ismertek, műveiket olvassák, szeretik, becsülik. Életművük, munkásságuk elszakíthatatlan része irodalmunknak.
H i d a s Antal költői működéséhez, ahhoz a sok évtizedes tevékenységéhez, melyet a Szovjetunióban fejtett
ki a magyar irodalom népszerűsítése érdekében, nem kell
kommentár. M e s t e r h á z i Lajos drámái, novellái, publicisztikai írásai — éppen azért, mert minden soruk a
ma égetően aktuális problémáihoz kapcsolódik — az érdeklődés középpontjában állanak. V a s István költői és
műfordítói munkássága új és új eredményekkel kecsegtet.
Nem érdemteleneknek jutott tehát az elismerés, s
az örömben lapunk írógárdája és olvasótábora is osztozik.
A díjkiosztás egyben mindig a jókívánságok serkentője. Magunk is ezzel végezzük: kívánunk mindhármójuknak eredményes, alkotó esztendőket, s kívánjuk, hogy
sok-sok értékes alkotással gazdagítsák fejlődő szocialista
irodalmunkat.
Hiszen az elismerés, a díj nemcsak az eddigi alkotások értékének elismerése, hanem egy kicsit előleg is: serkentő előleg a jövőre — még többet adni, még jobbat
adni.
S tudjuk, sem H i d a s Antal, sem M e s t e r h á z i
Lajos, sem V a s István nem fog adós maradni — új és
új művekkel örvendeztetnek meg bennünket az elkövetkezendő esztendőkben.

HflNGRÁSSY J i L O S :

» »t

>:K „ T I

Röviden
Nana:
Nana:
Nana
Nana

ff/^

pillanatot,
bátor;
tornyozva
[magából,
mennyboltot
emelt
ujjaival.
És mégis van. Korunk nemcsak egy nagy pillanatot
ismer, hanem az élés folyamatát. A költő is ebben az
életben él, de ennek a magatartását valahogy nem találja. A nagy pillanatra, a
küzdelmes kiállásra méretezi
ezt. Mai életünk születésére,
vagy újra születésére, azaz . . .
ott vagyunk, amiről a hevezetőben beszéltem:
költővé
születésének küzdelmes pillanata nem engedi szabadulni,
és ha másképp nem tud
visszakötődni a témához, hát
talál egy szobrot. így magatartásvizsgálata is elvonttá,
absztrakttá válik. Ebben elsikkad a kezdőversben programként jelzett költői feladat is, az emberré épülés főlyamatának megélése,
Pedig az élet aprónak látszó jelenségeiben is
meg
tudja látni a szépséget és
magatartást.
Költői csecsemőkorában egyik legvonzóbb
erénye a finom idill festése,
megéreztetése volt. Aztán addig emlegették a Radnóti-hatást, amíg kiirtotta mindezt
magából. Pedig kár volt érte. A hatáson hamar túlnő
a jó költő, és ő ezt a hagyományt valóban mestere szellemében élte át. Ügy tudott
idilli, emberségesen bensőséges lenni, hogy az a legmesszebb volt a giccstől, sohasem tévedt oda. Kötetében
örömmel
találkoztam ezzel
a hanggal újra, de a költő
megijedt ettől. Az idilli hangú Hajnali fészek után gyormí

**

te

í-ró Í ' n i i i i l ?

Ho1

menekules?:

torkolló
verseket eredményez. Politikai hitvallás mar a d , m é g i s életszerű körkép
^
^
a Kül()nös
fc0s20.
,, , ,
rú-ból, és az élet-halál kérdés élmény!
erejű megoldása lesz a Virágok
édesany
ja című vers. Itt indul új útra a költő. Ezekben
mér
lehetőség van meg
csak
a
kj k e n dolgoznia
M é g
ezt
sajátossá és egyúttal művémagasrendűvé kell küzb
^
^
^ ^
°*
zá
most máp csak
'
életisme,
f„.. „ai
rétre van szüksége. így valhat nemcsak kor
szerint

lódik egymással, pedig fej- hanem költészetében is frislődésének,
továbblépésének sé. fiatallá.
ez elkerülhetetlen
feltétele,
(Szépirodalmi
Könyvkiadó
Bár ilyen jellegű próbálkozásokkal már elvétve talál- 1961.)
kozunk. Dc ehhez eddigi
Kabdebó Lóránt

ffra

3 ö | C m b 1 Í Í 6 b e n m e gbs T z So S á r - í f y e l K u ^ é E T E ^
i n í f ^ válni.
i'ni A
f nemzedek
plasztikusságát.
Ennek
kezdenek
e r A n e k n e m a l e í r 4 s e<!7 _
tií
t t , £
tó.l£l
lV.fma í t r r S a .

Köszöntjük irodalmunk
új Kossuth-díjasait

/

íomn
Már csak ketten álltak, végül ez a sor:
Lorca meg a filozófus professzor.
Nézték egymást: melyikük megy?
Sírjaikkal elkészültek,
társaikat betakarták
s kövült a csönd, — emlékműnek.
Három csendőr, három hóhér puskája
újra dördült, belesírt a pusztába,
s aztán ismét, egyesével,
ahogy Lorca fel-feltérdel
kiáltássá nőtt hitével. —
N e m bírtak el szellemével.
Föl se szikkadt sírján a föld vérétől,
mikor vörös tüzek nyíltak szivéből.
Ott lángolt a legszebb csata,
teste fölött élt Granada.
Földjét most is tüzek lakják,
s egyre várják Lorcát haza.
Három csendőr megfizette halálát.
Csontjuk már az ördögök se találnák.
Mikor nekik állt az ünnep,
egyet vittek, mint őrültet.
Másodikat agyonlőtték
s társuk rákban feketült meg.
S maradt még egy, halál első legénye:
nézzetek a diktátornak kezére!
Bűne, mint a lepra, marja, —
Lorca vére szárad rajta.
Sorra nyílnak mind a sírok,
s nem lesz soha nyugodalma.

TJLLL
T Ü Z E L Ő UTALVÁN NYAL

Tjaomz

rw%

pM

március
április
niajfus

MINDEN IDŐSZAKBAN

/utnus

A LEGJOBB

HÓNAPOKBAN

BESZEREZHETI

1962

ÚJ T A V A S Z R A ÚJ R U H Á T ÖNNEK ÉS NB. C S A L Á D J Á N A K ! DIVATOS
ÚJ CIKKEK DÚS V Á L A S Z T É K Á V A L V Á R J Á K KEDVES VEVŐIT R U H Á Z A T I
SZAKÁRUDÁINK, Á R U H Á Z A I N K

éHjédnitzőotíiárlitlij,

JHaká

Seentei

ÉS LEGOLCSÓBB
SZÓRAKOZÁS

TÜZEF*

MEGRENDELÖIRODÁ

*

SZEGED, ATTILA UTCA 2.

HÁZTÓL

Változatos
műsorral
várnak minden
kedves
mozilátogatót
filmszínházaink

*

c A n t é s o k ,

ffií™*"

A NÉZŐTÉREN

CSONGRÁD MEGYEI IPARCIKK KISKERESKEDELMI VÁLLALAT

SZABAD DOHÁNYZÁS
Cserepes és vágott
műkoszorúkkal,
áll a vevők

dísznövényekkel,

valamint

alkalmi

{ i y t j e l e m !

ALKATRÉSZEK A HÓDMEZŐVÁSÁRHELYI ÉS SZENTESI
MŰSZAKI ÜZLETEINKBEN IS BESZEREZHETŐK.

KERTMOZIJAINKBAN

VIRÁGÜZLET

HÁZIG

SZÁLLÍTJA TULAJDONOSÁT OLCSÓN
A TÜNDE, PANNI, BERVA ROBOQÓ
K A P H A T Ó SZAKÁRUDÁINKBAN RÉSZLETAKCIÓRA. KÖZÜLETEKNEK IS.

élő- és

csokrokkal

rendelkezésére.

Udvarias és gyors

kiszolgálás!

Szegedi H A L A D Á S Termelőszövetkezet

CSALÁDIHÁZ-ÉPÍTÉST - LAKÁSLEVÁLASZTÁST - ÉPÜLETTATAROZÁST

Taí&mfrztyfyác
SZOBAFESTÉST — M Á Z O L Á S T

is

— BÚTORFESTÉST

Jiilctcáíátáíá
CÍMFESTÉST - ÉPÜLETÜVEQEZÉST - VÍZSZERELÉST

|

A JAVÍTÁSI

MUNKÁKAT

ÉS P O N T O S A N

GYORSAN

K É S Z Í T I EL.

ÉS M I N D E N N E M Ű L A K A T O S M U N K Á K KÉSZÍTÉSÉT

GYÁRTMÁNYAI :

Ablak- é s kirakatüvegezés: MÉREI UTCA 17. Tel.: 10-26.
Tükörkészités, bútorüvegezés é s üvegmintázás:

HAJNÓCZI U. 30. T e l . : 34-72.

K é p - é s festmény keretezés:

KÁROLYI

U. 3. Tel.: 21-68.

KTSZ

Exportra

és belföldre

donga,
parkettaléc,

SZEGEDI ÉPÍTŐ K T S Z § g g
• • • • • •
Qri'i'dt
k**út
G p m c

A SZEGEDI IBUSZ UTAZÁSI IRODA

egyaránt

gyárt

kiitfőtdí

k i s g é p e k e t , m á k - és z s e m l e ő r l ő t , f é m cikket,

valamint ágyneműféleségeket.

CIKKEINKET

A

1962. ÉVI

és plüss j á t é k o k a t , f é r f i - és n ő i a l s ó r u h á z a t i

KERESSE

VÁLLALJA

fűrészáru,

MAKÓ
háztartási

KIVITELBEN

bútorlap,

gyümölcsláda

BÉKE
VEGYESIPARI

ELSŐRENDŰ

enyvezett lemez,

A SLAKÁRUDÁK BANI

társasutazásai
SZOVJETUNIÓ

Üdülés Szocsiban VII. 18—29-ig, 3500 Ft. — Üdülés Szocsiban VIII. 20—31-ig,
3500 Ft. — Moszkva—Volgográd—Moszkva VIII. 18—25-ig, 3310 Ft. — MoszkvaLeningrád—Varsó IX. 1—10-íg, 3080 Ft. — Varsó—Riga—Moszkva IX. 14—21-ig,
2930 Ft. — Leningrád—Moszkva IX. 20—X. 2-ig, 2800 Ft. — Lvov—Kiev—Moszkva
X. 7—16-ig, 2195 Ft. — Moszkva IX. 24—X. 2-ig, 1930 Ft. — Moszkva X. 14—22-ig,
1865 Ft.
ROMÁNIA

Üdülés Mamaiában VI. 19—26-ig, 2180 Ft. — Hétvégi Kolozsvár IX. 26—29-ig,
995 Ft. — Hétvégi Kolozsvár XII. 16—19-ig, 860 Ft.

S Z E G E D I

NÉMET DEMOKRATIKUS

f

Toc/rász

Wátfafat

Ü Z L E T E I :
4. SZ. VEDRES U. 2 / A

1. SZ. LENIN KRT. 39.
2. SZ. KÖLCSEY U. 4.

5. SZ. MARX TÉR 15.

3. SZ. OROSZLÁN U. 4.

6. SZ. KÁLLAY ÖDÖN U. 6.

é s a most megnyílt 7. S Z . KÖLCSEY U. 2.
Keresse fel bizalommal

üzleteinket,

ahol a férfi

é s női fodrászati,

valamint kozmetikai munkákban minőségi kiszolgálás várja
t. Vendégeinket.

Cs. M. Tatarozó és Építő Vállalat
oálLaL

tatajozÁsi,

toLcLalék és
áj

épültbtk

építésit

KÖZTÁRSASÁG

Üdülés a Harzban VI. 23—VII. 2-ig, 1925 Ft. — Dresden—Potsdam VII. 8—15-ig,
2100 Ft. — Sellin VII. 8—17-ig, 2880 Ft. — Szász Svájc VII. 11—19-ig, 1450 Ft. —
Lipcse Mezőgazdasági Kiáll. VII. 12—19-ig, 1520 Ft. — Dresden VII. 17—28-ig,
1640 Ft. — Dresden—Potsdam VIII. 7—14-ig, 2100 Ft. — Warnemunde VIII. 6—13-ig,
2520 Ft. — Berlin—Halle—Dresden VIII. 12—20-ig, 2420 Ft. — Dresden—Bautzen
VIII. 24—31-ig, 1680 Ft. — Üdülés a Harzban VIII. 31—IX. 9-ig, 1925 Ft. —
Dresden—Potsdam IX. 3—10-ig, 2100 Ft. — Szász Svájc IX. 25—X. 3-ig 1450 Ft. —
őszi Lipcsei Vásár VIII. 31—IX. 6-ig, 985 Ft. — Üdülés Oberhofban IX. 15—26-ig,
2000 Ft.
LENGYELORSZÁG
5 nap Zakopane VI. 14— 28-ig, 1464 Ft. — Cseh—lengyel aut. körút. VI. 17—
26-ig, 2755 Ft. — Zakopane VI. 24—VII. 3-ig, 1950 Ft. — Zakopane VII. 1—8-ig
1520 Ft. — Zakopane VII. 3—13-ig, 1950 Ft. — Sopot VII. 5—14-ig, 2640 Ft. —
5 nap Zakopane VII. 5—9-ig, 1464 Ft. — Zakopane VII. 13—23-ig, 1950 Ft. —
Zakopane VII. 21—25-ig, 1345 Ft. — Cseh—lengyel aut. körút. VII. 22—31-ig. 2755
Ft. — Sopot VIII. 1—10-ig, 2640 Ft. — 5 nap Zakopane VIII. 9—13-ig, 1464 Ft. —
Cseh—lengyel aut körút. VIII. 19—28-ig, 2755 Ft. — 5 nap Zakopane VIII. 25—29-ig,
1464 Ft. — 5 nap Zakopane X. 2—6-ig, 1219 Ft. — 5 nap Zakopane IX. 3—7-ig,
1464 Ft. — Zakopane IX. 9—16-ig, 1520 Ft. — 5 nap Zakopane XI. 28—XII. 2-ig,
1219 Ft. — Zakopane X. 28—XI. 4-ig, 1520 Ft. — Zakopane XII. 16—23-ig, 1520 Ft.
CSEHSZLOVÁKIA

Cseh körutazás VI. 14—20-ig, 1940 Ft. — Szlovák körutazás VI. 19—25-ig,
1670 Ft. — 6 napos cseh körút VI. 27—VII. 2-ig, 1500 Ft. — 6 napos cseh körút.
VII 2—7-ig 1500 Ft. — Bratislava hajó VII. 9—14-ig, III. 0 . 1110 Ft. — 6 napos
cseh körút VII. 21—26-ig, 1500 F t — Cseh körutazás VII. 28—VIII. 3-ig,
1940 Ft — Cseh körút. VII. 31—VIII. 6-ig, 1940 Ft. — Cseh körút. VIII. 12—18-ig,
1940 Ft — Szlovák körutazás VIII. 18—24-ig, 1670 Ft. — Cseh körút. VIII. 19—25-ig,
1940 Ft — Cseh körutazás IX. 1—7-ig, 1940 Ft. — Szlovák körutazás IX. 5—11-ig,
1670 Ft. — 5 nap Ötátrafüred IX. 6—10-ig, 1080 Ft. — Brnoi vásár IX. 12—16-ig,
1125 Ft — 10 napos Tátra-Lomnic IX. 5—14-ig, 2200 Ft. — Prágai különvonat
X. 22—26-ig, 1030 Ft.
A fenti utazásokra jelentkezni lehet a mai naptól, de legkésőbb az indulás előtt
2 hónappal, az előlegek egyidejű befizetésével:

IBUSZ UTAZÁSI IRODA SZEGED, KLAUZÁL TÉK 2

Központ: Hódmezővásárhely. Telefon: 304, 358

TELEFON: 35-55

10

r

(Csodálatos

nyelű

ez

a

mi

nijeluüníz

A V A G Y :

r

. . . m e g április elsején is — talán ezzel kellene kezdenünk. Irodalmi szerkesztőség vagyunk, hogyan is lehetne másként, mint ahogy van? Mi is történne, ha egy
napon nem jönne a postás a vastag levélcsomaggal, ha
nem hozná tízesével, húszasával a verseket? Mindenki
ír, igen, mindenki. Valamikor azt hittük, hogy csak
minden második ember. Tévedtünk.
S nincs is ebben hiba. A költészet a legkönnyebb
mesterség: ceruza kell hozzá meg papiros — s már kezdődhet is, jöhet a vers . . . Jön i s . . . S szól pedig szerelemről, halálról, boldogságról, békeharcról, űrhajóról, nők
napjáról, május e l s e j é r ő l . . .
Be kell vallanunk őszintén, hogy minden szomorú
tapasztalat ellenére is minden alkalommal izgatottan
bontogatjuk e jól ismert, vastag borítékokat — h á t h a . . .
Hátha előbukkan a versek áradatából egy tehetseget sejtető arcél, néhány jól sikerült, s bírálatot, segítést, bátorítást érdemlő sor, kép, h a s o n l a t . . . És akad is, de ritka
vagy talán még ritkább, mint a fehér holló. Ám van
helyette más, bőven.
Nincs e versek közt egyetlen, melyhez ne lenne mellékelve a kísérőlevél. E levelek hangja hol szerény, hol
követelődző, hol ostoroz, hol meg hízeleg. Ügyannyira,
hogy a tapasztalt szem legtöbbször már a levélből sejti
a boríték tartalmának irályát.
Az irály. Mit is lehetne mondani? Vannak makacs
próbálkozók. Nem rettennek vissza semmiféle bírálattól
— írnak, írnak, írnak. És küldik, küldik, küldik. Feltehetőleg éppoly ismertek már másutt, a többi irodalmi
szerkesztőségekben, mint nálunk.
Az egyik: „Ezúton, e levelemhez mellékelten, juttatok el a Tiszatájhoz — közlés végett 5 darab költeményt . . . A költeményeket csak úgy tudom rendelkezésükre bocsátani, ha levelem dátumától számított egy
héten b e l ü l . . . nyilatkoznak sorsukról, és mivel most
nagy szükségem van a pénzre (három iskolába járó
gyermekem van), kapjam meg e határidőn belül a költeményekért járó honoráriumot. Ugyanis, ha a Tiszatájnál így nem megy a dolog, akkor másutt próbálkozom . . . «
S eme tömör bevezetés után — utóiratként — néhány
nekünk szánt jó tanács: „ . . . A Tiszatáj sohase legyen jótékonysági intézmény. Ne melengessen szellemi embriókat és ne dédelgessen szellemi nyomorékokat... A
legnagyobb támogatást a nép adhatja meg a Tiszatájnak.
Tehát a nép nyelvén kell írni úgy, hogy a hortobágyi
gulyás is megértse. Nem a barátság vagy a tájjellcg,
hanem a tehetség és népi közérthetőség alapián kell
a lapot berendezni. Mindenesetre a Tiszatáj ne jótékonykodjon az írók felé, de az írók se jótékonykodjanak a
Tiszatáj felé. A jó írásokat meg kell jól f i z e t n i . . . *
Apostoli bölcsesség. Az igazság felé mutat. Alátámasztásul közöljük levélírónk A kutya és a Nap című
beküldött versét
Nézzük tovább a leveleket.
»Kb. másfél éve, hogy írni kezdtem verseket — olvassuk egy diák levelében. — Témájuk különböző (természet, rendezvények, falusi hangulatok, szerelem stb).
Tanáraimnak is tudomásuk van alkotásaimról és azt
mondják, hogy vegyem komolyan és sokra vihetem.
Mindeddig nem volt bátorságom küldeni önökhöz verd é i m b ő l . Úgy éreztem, nem elég jelentősek verseim ahhoz,
hogy a közéletbe kerüljenek. Most némi átgondolások
alapján szerencsét próbálok. Kérem önöket, hogy az
alább közölt verseimet bírálják felül, s ha érdemesek
arra, hogy az olvasók elé kerüljenek, azt kérem ö n ö k től, legyenek szívesek beleiktatni az elkövetkező Tiszatáj számaiba. Egyébként én is lelkes előfizetője vagyok
ezen irodalmi folyóiratnak.*
Köszönjük. AaJ alábbiakban bclciktattuk lapunkba
az „Egy boldog emlék* című küldeményét.
A szerény: „ . . . Nem tartom magam nagyra (tévedés
ne essék), nem is akarok az lenni (mivel 172 cm-es magasságom nekem teljesen megfelelő), de mint egyik versem is elmondja, szeretném, ha napvilágra kerülnének.
Ha nem, isten neki, többé nem írok, csak magamnak, a
kéziratokat, 111. a gepiratokat dobják kosárba. (Van róluk másolatom). Én is eldobom, bár nem szívesen válok
meg tőlük, de akkor mostohagyermekeknek fogom számítani őket.*
Nos, lássuk a medvét, azaz a mostohagyerekeket. Az
egyik: Izmos kezek. S a másik: Vágyaim valósága.
Idézhetnénk még tovább a leveleket, de úgy hisszük,
akkor, amikor beszélhetnek helyettük a „művek*, ez teljesen felesleges. Olvassák az eredetit.
Kelt Szegeden, 1962. április elsején.

Fekete zongora

i
i
S
>

)
>
>

>
5
>
í
>

Fekete zongora fehér billentyűkkel.
Fekete zongora fehér b i l l e n t y ű k k e l . . .
Fekete zongora fehér billentyűkkel!
Fekete zongora fehér billentyűkkel!!
Fekete szmokingban egy fehér ember,
S ujjai játszanak a b i l l e n t y ű k k e l . . .
Körül a teremben néma csend honol,
Százaknak lelke csügg a húrokon.
Százaknak szeme egy emberre néz,
Százakban ott él még az e m l é k e z é s . . .
Fekete zongora fehér b i l l e n t y ű k k e l . . .
Fekete zongora fehér billentyűkkel...
Fekete ingekben sok fehér ember.
Fekete szavak röpködnek szanaszéjjel:
Fehér billentyűk a fekete zongorán . . .
A dallam vergődik halotti torán!
Fekete zongora fehér billentyűkkel!
Fekete zongora fehér billentyűkkel!!
Fekete dallam úszik a t e r e m b e n . . .
Nem fehéredik, nem lágyul, nem hal e l . . .
Fekete zongora fehér billentyűkkel!
Fekete zongora fehér billentyűkkel!!
Fekete szmokingban egy fehér ember,
S ujjai játszanak a b i l l e n t y ű k k e l . . .
Fmbcrfüst száll komoran az égre,
Vérgőzbe gázol a haló Nap f é n y e . . .
Sűrű a halál, mint a borús é j . . .
Csontok, fehér csontok nyögik: é l j . . . é l j .
Fekete zongora fehér billentyűkkel!
Fekete zongora fehér billentyűkkel!!
Fekete zongora fehér billentyűkkel.
Fekete zongora fcliér b i l l e n t y ű k k e l . . .
Fekete zongora fehér billentyűkkel!
Fekete zongora fehér billentyűkkel!!
Fekete szmokingban egy íehér ember
És ujjal játszanak a billentyűkkel!

N A G Y

K Ö L T Ő N E K

Magamról

Múzsa

(Részlet)
Az irigyekkel nem törődöm,
A gonoszok álljanak tótágast,
A falánkok, mohók, telhetetlenek
Meg nyalják ki fenékig a lábast.

Miért

Domb tetején ragyog a nap,
Olyan, mint egy fényes kalap,
Búcsúzik a fű, a virág,
Drága Napunk, jó éjszakát!

Hisz hiába minden vágyam
Soraim üres beszéd,
Sarkall pedig beteg lázam
Nagy költőnek lenni kék.

Dombra szalad fel a kutya,
Napot fogni meg nem tudja,
Fedig lentről dombon látta,
Most meg messze karimája.

Olvasták verseim sokan
Volt, kinek tetszett ugyan,
Volt, ki megkérdezte: „Hogyan,
Mit akar ezzel, uram?"

Csodálkozik és elhallgat,
A Nap messze, felhők alatt,
Onnan mosolyog a földre
Arcát felhőbe törölve.

Tanácsot adni egy se tud,
De én abba ezt nem hagyom;
Mert nem szép, ha az ember fut
Rögök vannak bár utamon!

Áll a kutya, kővé válott,
Némán nézi a világot.
Forog a Föld, áll a kutya,
Minek forog, isten tudja?

Alkonyati séta
A csúnya híd hogy megszépült,
Mint győzedelmet zengő kürt
hangja érc lágyság zene,
Ügy ívelődik szöge .
az égre.
Végre
egy lámpa szélnek veti hátát,
S egy ember hosszú árnyát
a vízre festi;
Mintha pökhendin mondaná:
— Na, vedd ki!
De a szél most fordít rajta:
— Nézz, öcsém, a híd alá!
S az árnyékot a földre bajtja,
Majd átölel molión egy oszlopot
(Ettől már sok csókot lopott
az est amőba karja).
Mint én, úgy mozog ez az árnyalak,
— Két kezét is éppúgy összezárja,
és rekedten kineveti a falat —
Itt a pillanat,
megláttam önmagamat!

Arckép
Valaki nyöszörög a halottak között.
Én vagyok az.
Valaki felbukik a gőzös óceánban.
Én vagyok az.
Valaki izzó tenyerére hajtja a világot,
Én vagyok az.
Valaki halált röhög a végtelen
Ez nem én vagyok.

hullámokban

Vágyaim valósága

Kedves vagy és szép
meglepő is talán.
Az élet úszik szemeden
mint csonthéjú bogár.
Nem is hiszed
talán szavaimat?

Á-BÉ-CÉ

11

Izmos kezek
Izinos kezek

markolják

nyelét

rakják-rakják

A

BJ

Izmos lábak

tapossák

Az út porát
Sietve tolják-tolják
talicskát.

Izzadnak, tréfálnak
Fzek a kezek
Melyek sok-sok lalicska
Földet

Nincs párja a kisipari
Munkának.
Nincs párja, az úriszabó készítette
Ruhának.

Valamennyi maszek szabót
Ismerek,
Az állami ruhaipar zakójában
Tetszeleg.

Minálunk már nem baj az,
Hogy anyámnak sok a gyereke,
Mindegyik felnőtt nagyra
S megvan neki mindene.

púpos

A kisipari munka dicsérete

Nincs párja a kisipari
Munkának?
Hát a szabók önmaguknak ruhát mért nem
Csinálnak?

Bánatomban azt húzgáltam
De nem volt neki kereke,
Apám így szólt: „Nincs jobb, fiam,
Anyádnak sok a gyereke*.
Felnőttem en is azért
Van már labdám, biciklim.
Nevetek, ha arról van szó,
Hogy nem volt ez így mindig.
Hisz most minden kisgyereknek
Van labdája, játéka.
Játszani se kell a porban
Minden parkban homok van.

A

Ragyogott a holdfény az égen,
Sétáltunk, s a kezedhez értem.
Gyönyörű szemeid rám ragyogtak,
Megbűvölted vele a csillagokat.
Oly önfeledten andalogtunk,
A szerelemtől boldogítón álmodoztunk.
Ha táncoltunk is te meg én,
Lángolt bennünk már a szenvedély.
Vágyakozva néztél rám,
S én megcsókoltam forró szád.
így éltünk mi kedvesen,
Te meg én s a szerelem.
Aztán jött egy bolondos fordulat,
Elhozott engem tőled a gyorsvonat.
Habár útjaink elváltak,
De én téged még jobban imádlak.
Szeretnélek újra karjaimba zárni,
S tőled soha többé el nem válni.
Ha útjaink kisebb ágakra is szakadnak.
Bennünk a viszontlátás fényei ragyognak.

Minden igényt kielégít
É ruha.
Kényelmes is, szép is, jó is, s mint a pihe,
Oly puha,

Megtanulni biciklizni
Vágyam állomása volt,
Nem lehetett, nem volt semmi,
Csak egy játék autóm.

Ha szólsz úgy érzem
talán a fhásvilág
Küldte nekem egy
angyal sóhaját
Hangod lágyságát
igen kedvelem.

Egy boldog emlék

Párizsi vagy olasz fazon
A zakó.
Ha készíti ügyes kezű, kisipari
Dolgozó.

Nagyobbacska koromban
Játszottunk az utcaporban
Volt nekünk egy nagy labdánk
Rongyból varrta jó anyánk.

A lapát

Minek a Nap domb tetején,
Minek a fény, minek remény?
Domb tetején nincsen a Nap,
Csak sovány fű s kavicsdarab.

Angol szövet, Importanyag
A szita.
Olcsó munka, alig kerül ezerötszáz
Forintba.

1

Kiskoromban minden vágyam
Egy pici piros labda volt,
Melyet, ha földhöz vágtam,
A kék ég felé fölugrott.

Sietve
^

nélkül

A kutya és a Nap

Versírásra adtam fejem
Sok-sok verset írtam én.
Nem találom még a helyem
A versírás» rejtekén.

Egy-két szó volt csupán
beszédem
Én úgy hittem, te is
megérted
És nem csalódtam benned
kedvesem.

K É K

Tört mellem fénye lankad lankad már
Sápadt szerelmem fényvirágot vár
Sápadt szerelmem bús sötétben ég
Remegve búvok jó ölébe véd
Szemem az ajkát fogja szüntelen.

írok?

Milyen csodás

LENNI

gördítenek.

A-z ábécé nyelvünknek alapja.
A-tformálván, változnék alakja. ,
B-izony pedig nagy kár volna érte,
C-ímerünknek ez a legszebb éke.
Cs-odálatos nyelv ez a mi nyelvünk!
D-rága kincset őrizget mibennünk.
E-gy-két szóval megannyiképp játszunk,
E-rzelmeket, szép jelzőket váltunk.
F-orinálható, s bár a fülnek bájos,
G-ondolatunk soha sem homályos.
Gy-öngyöt írok, de értem azt másnak,
H-angsútyomon nyílik a varázslat,
I-genléssel mondok néha nemet,
J-átszadozni hívom a nyelvemet:
K-erek az arc, a mondat formája,
L-obog a haj, lobog a tűz lángja.
M-inden gyermek súgja a szót: édes, —
N -em csak mézet kívánó beszéd ez,
Ny-iigodalmat kérvén is ezt mondja.
O-rcájához hogy szülőjét vonja.
O-tlet szülte szójátékok révén
P-azar él peng vicceinknek végén.
R-agyog a Nap, a jókedv is nálunk,
S-oha sincsen szavakban hiányunk.
Sz-éles e világon talán nincsen
T-ékozlóbb nyelv, mely ennyit elhintsen
Ty-ukleves-ízt adó jó beszédből.
U-tóhanírnak ennyit az egészből:
ü-nneplőben, köznapi ruhában,
V-árosokban, falvak pitvarában
Z-engő hangon míg szó fakad bennünk,
Zs-ongjon abban édes anyanyelvünk.

TISZATÁ]
Csoór István

SZŰJU

A Vízügyi Igazgatóság m ű szaki tisztje Gyulán. Kétszeres
kiváló dolgozó. Végtelenül egyszerű, szerény ember. A megj á r t nehéz út tapasztalata, letisztult
bölcsessége
érződik
minden szaván, mozdulatán.
Mert nehéz út volt az, amit
Csoór István eddig m e g j á r t .

Csoór István művészete a népies ideológia Jegyében fogant.
Ma m á r két regénye alapján
irodalomtörténeti szempontból is
joggal megállapíthatjuk,
hogy
a népiesek legbaloldalibb csop o r t j á h o z sorolható, b á r visszahúzódása s elzártsága
miatt
ténylegesen egyetlen írói csoporthoz sem csatlakozott.
Csoór István k i f o r r o t t író.
Irásmüvészete rendkívül érzékletes, nyelvileg fordulatos, sokszínű. E g y f o r m á n erős oldala a
leírás, a d r á m a i helyzetteremtés,
belsőbb pszichikai ábrázolás. Elbeszéléseiben teljes szívvel örül
mai életünknek, mély emberi
derűvel nézi az ú j vüág apró
jelenségeit, jellemző ebből
a
szempontból ú j kötetében szereplő
Emberek
árnyékb a n című írása. Az á r n y é k b a n
pibenö m u n k á s o k egyike jókedvében f e j r e áll, és megállapítja,
hogy fejjel lefelé is szép a világ. Hasonlóan derűs emberség,
igazi öröm fűti át másik írását,
A pléhre
ültetett
haI á l-t, amely novelláskii te tének
egyik legszebb d a r a b j a . Azt m u t a j a meg benne, hogy egyszerű,
hétköznapi emberséggel és öszszefogással hogyan lehet még a
halált
is kijátszani.
Rövidke
írás, s milyen mélységeit m u t a t j a Csoór István művészetének!
Első elbeszéléseiben még a
népies
misztikum,
víziószerű
képek és meseelemek keverednek a valóság eleven ábrázataival. Azok az írásai azonban,
amelyeket a m a i világ jelenségei Ihlettek, m á r levetették a
népies ideológia b u r k á t , ú j , szilárdabb irói pozíciót m u t a t n a k .
Csoór István írói fejlődése a
mai élet mélyebb, ellentmondásokon, küzdelmeken
keresztül
történő ábrázolásához vezet. Ez
pedig olyan terület, ahol teljes
szélességében
kibontakozt a t h a t j a irói tehetségét.
Hisszük, hogy Csoór István
művészetét mind szélesebb tömegek fedezik fel és f o g j á k mag u k é n a k érezni. S hisszük, bogy
az írói felelősség, amely eddig
is vezette tollát, ezután is szolgálni fogja azokat, akik között
él, s akiknek
életét
mindig
szemmel tartotta.
TÓTH MIKLÓS

Ö

R
K
É

T
V
Á

eleterol

Ke-

szít filmet a Budapest Filmstúdió. A forgatast mar megkezdték Vásárhelyen,
ahol a
nagy alföldi realista született,
élt és műterme
volt. A film
Mártélyon
további
részeit
veszik
fel.
*

S
E

******

*

11

4

5

6

36

m

37

%

ül

49

M

54
55

il

P

w

86

95

P

P

42

P

P

P

P

53

P

58

64

70

P

89

Ű 90
Rl

P

P

59

SE
71

75

P

81

84

93

Ü

Pí85
91

94
1

Sára szolgál. 6. Sereg. 7. Bódítószer. 8. Csonka Laci. 9. Fér^ v . 10. Hozzáérjen - tájszólássál. 11. GCN. 12. Serleg. 13.
Alföldi város. 18. Egy c híján
" á v é a l j . 19. Omladék. 21. Konyha főnök. 22. Végtelen (I) egész.
28. Drágakő. 29. Mezőgazdasági

Kecskés. 61.: Bálint. 76.: Laucsik.
Márciusi
™
^^ünyvjutódat
_ f
m
n y e r t e k : Borzsák Mária Monor,
^ o r i ^ a r ^ t ^ a f c ^ n r e r f ' Któ
g 1 ™
^^XJSárlíS?
cses
Kocsis Károly Budapest. László
f / ^ r é n ^ l á ^ S á n d o r ^ e -

terület. 30. Bátor. 32., T a k a r - rekegyháza, ü j v á r i Béláné P á mánytároló. 37. Nőalak a görög pa, Viczián Györgyi Kiskőrös.
mitológiából. 38. Női név falusi
könyvjutalmát
J
változata. 40. Irányítóeszköz. 42.
'
Spanyol város. 43. Katona. 44. A
vizsz
- 56 - P á r J a - « • Melyikük az
VgfkPC/tnj
||7pnPtPK
17
« • E l e g e volt belőle. 48. P J L .
»ötlUl
(UGIIGIGH
J- B.> "Mezőberény.
Nem si49
N e m
a
'
legudvariasabb
fele- k e r ü l t
51. Fordítva,
e l é g g é
éreztetnie>
let
DMK
" 50>
"
hogy miért „igazi boldogság"
d e
h a n g
néUcül
súg
ok.
52.
_
Termelőszövetkezet, fordítva. 53. f e h é r p a p í r r a k ö v é r
betűit
Minisztérium rövidítése. 55. La- k e r e k í t e n i .
kásrész
59 T i s z t a £ é m
60
V a g y
'
'
- .. „
...
A
~ németül. 62. Fezőr. 64. Kázus.
*• Baja, A buzavirág66
" Követségi személy - erede- f z e m u a s s z o n y t ö r t é n e t e a k ü hel
y e s l r á s s a l . 67. Undorodom-e kor l e n n e i g a z á n m e g k a p ó ,
tőle?
68
' V ö r ö s ~ németül. 69. h a a f ő s z e r e p l ő k m a g u k á l Szabadságharc hős tábornoka, l a n a n a k e l é n k , s n e m k ö z v e 70 I d e g e n t é r t i n é v
'
- a végén egy ^
, Sfmélytöl
hallanánk

fölös
1101

e

'

Ez

név

73

kobzos

"

meg

Frlss

női név. 83. Délkelet-ázsiai ál-

l a t

színjátszói uj színművet m u - l nagyobb része. 95. Tömörkény-

d ési

be

41

80

P

'
'
75
" Tengerszínübb.

k

P

46

63
69

26

35

52

62

88

87

79. Ott - oroszul. 80. „Megy a
h a j ó fölfelé" c. Tömörkény-elbe-

Hii
, crssonnnSfrr aó d

1

13

32

51

79

83

Ü

45

74

92

76. Tömörkény-elbeszélés.

40

Pl 6 8
78

76 | 77

B

P

73

72

31

P

P

P

P

57

67

66

Ü

30

50

61

12

22

25

P

56

60

11

21

P

39
44

10

Pl16

34

38

48

65

M

43

9

20

M29

33

H

8

P

28

47

82

SE

24

27

7

15

SE
19

18

VÍZSZINTES:
Kétbetűsek: AR, L ö , AN, AZ.
1. Tömörkény-elbeszélés.
14.
Nyugat-európai folyó 15 Fejfedő. 16. Somogy megyei község. 17. Az szintén vita. 20. Szeged k ö r n y é k i község 21. Látszólag. 23. Német újság rövidítése.
24. Erdei levegőben van. 25.
Ke_
vert szén. 26. Határozószó. 27.
Kifaragom. 29. Verskellék. 31.
Tömörkény-elbeszélés. 33 Népgazdasági
ág. 34. Tézis. 35.
FSIO. 36. Üri szolga. 39. Kopasz.
41. Kitúr. 43. Község Pest megyében. 45. Éra. 47. Mosogatószer. 49. Tápláld. 51. Szőnyeget
tisztit. 53. Alföldi város névrövidítése. 54. Tömörkény-elbeszélés. 55. Némán hódol. 56. T á p lálkozik.
57.
Mezőgazdasági
m u n k á t végez. 58. Hangtalan
muzsa. 61. ZKK. 63. Jelt ad. 65
-zik lejátssza az aduit
68. Fogoly. 70. Magyar családnév. 72. Tegeződés 74 A prágai
agyagember. 75. U k r a j n a fővá-

rosa.

3

23

I

N Ő
L

A szegedi Pedagógiai
Főiskola
művésztanárainak
—
Budai Lajosnak, Fischer Ernőnek,
Major
Jenőnek
és
Vinkler Lászlónak — műveibői márc. 27-én kiállítás
nyílt
a szegedi
Képtárban.

A
A

János

E
S
Z

É

S

Az NDK minisztertanácsának elnöksége, a Berlini Német Művészeti Akadémia és
a Német Írószövetség a minisztertanács épületének ünnepi termében díszvacsorát
adott Alexander Abusch elvtárs, a minisztertanács elnökhelyettese 60. születésnapjára. Ebből az alkalom#
ból az ünnepeltnek átnyújA Szegedi Egyetemi Szín- tották a német békeérdempad tagjai irodalmi műsort rendet,
szerkesztenek a XX. század
első felében élt szegedi írók
és költök műveiből. Daniss
m
k
balladái
círnmel
Győző és Csányi
Miklós mutatta
a Fiabe új műsorát
egyetemi hallgatók rendeze- taiok Irodaimi
színpada
Szeseben keszul
az
együttes
den
A
Tafcács László
ál_
Kamondy László: Szerelme- M rendezett
megösszeáliítás
sek fája es Örsi Ferenc: Ki- é r d e m e l t e n n a g y
kert
ara,
lóg a lóláb cimu színmüvek t o f <
bemutatására.
Tornyai

B

L

I

2
14

N É
Y

Mostanában a hűvösre boruló éjszakában
kedvesein haján játszik szótlan kezein,
s nesztelen, csöndes ébredéssel figyelem
rámmosolygó álmait
s felejtem elmúlt éltem árnyait.
De ha a frissen locsolt utcák néptelen csendjében
az alvó házak tövén nagyokat lépkedve
hazafelé visz az új nap ébredése, —
elönt a szégyen,
mert rám váró magánnyal, könnyező bánattal
üzen a földem:
jaj, én elfeledtem? . . .

A Kairóban megtartott
II.
afrikai—ázsiai
írókongreszszuson az NDK-t Willi Bredel képviselte.
A kongreszszus teljes ülésén Mulk Raj
Anand, az indiai delegáció
vezetője
kijelentette,
hogy
az íróknak a munkásosztálylyal és a néppel együtt kell
harcolniuk
a két kontinens
népeinek szabadságáért
és
függetlenségéért.

1

E
L

M

ÜZENT Á FÖLDEM

Hans Bentzien, az NDK
kultuszminisztere Berlinben
ünnepélyes keretek között kiosztotta az 1962. évi művészeti díjakat.
*

Móricz Zsigmond lapja, a K e1 e t N é p e közli először Írását O t p e r c címmel, 193G-ban.
Ettől az időtől kezdve a napilapok is jelentetnek meg Írások a t tőle. Ilyen írói n e k i f u t á s
után jelenik meg 1943-ban a
Makkay Zoltán-féle könyvkiadónál két regénye is. Az Ö r ö k
m a l o m és a H a v a s u d v a r .
A két könyv sorsába azonban
kegyetlenül beleszólt a háború.
A
bombázások
következtében
mindössze tán egy tucat példány ha forgalomba kerülhetett.
A kiáltó szó tehát visszhang
nélkül m a r a d t . Pedig mennyi
szenvedély, milyen őszinte szókimondás vezette tollát. Nagy
mulasztás volna, ha utólag sem
figyelnénk fel erre a két kötetre.
Az események ilyen alakulás á n a k h a t á s á r a Csoór István pillanatnyilag megtorpant, elvesztette
önbizalmát,
kérdésessé
vált számára az Írás értelme.
A háború u t á n sem törekszik
írói babérokra. Egy-egy Írást
küld a napilapoknak, azok többnyire meg is Jelennek, s ezzel
megelégszik. Eletét egyéni tragédiák is megrázzák, s a legkegyetlenebb: a nagy reményekr e jogositó, tehetséges írónak és
filmrendezőnek induló fia elvesztése. Nem roppant össze,
a k á r Móricz, ő is egyéni tragédia súlya alatt döbbent rá ú j r a
irói felelősségére. Ma fiatalos
lendülettel, s bő termékenységgel a l k o t A Tiszatáj—Magvetősorozatban jelenik meg még ez
évben
novelláskötete,
s
már
ú j a b b kötetre való novella és
egy m a i tárgyú kisregény is
v á r kiadásra. A Tiszatáj olvasói a T e m p l o m h e l y
círaü
novellájára figyelhettek fel. Lap u n k legutóbbi számában jelent
meg a H a s r a f e k ü d t
lé1 e k című elbeszélése.

Ö

ÓTZIÍUT:

H'Hl'E-K

1910-ben Szeghalmon született.
Édesapja italkimérő volt a „Kor o n a " vendéglőben. A n y j a vasúti előmunkás lánya.
Ötéves
volt, amikor a háború elragadta édesapját. H á r m a n m a r a d t a k
árván. Lakatosinas, m a j d segéd,
háromévi katonáskodás után pedig irodatiszt lesz.

T

szélés tragikus hősnője. 82. Olasz f é l

"

v e

80

eW

'

"

egy

a

Az

idegen

rÓluk

^ptevés.
77. ZIL. 78.
NDK

látható

váUa

Igy:

tória' — nemtanulságos
több.
_B.

A.
_

Baja.

his-

Sajnáljuk,

" hogy e h h e z a „cigánytémá -

rövidl

-

hoz éppen a

ra

már ilyen

lam. 84.
inrr,
oa Magyar családnév. oí
85. t_é s - < - > 8 E Részben cica. (!) 87. ö s s z e f ü g g é s b e n n e m s z e r e n Shakespeare-hős kimondva. 86. ® p a n y o 1 v á r o s o k nevében talál- c s é s a n e k d o t i k u s m o d o r t v á Kevesebbe kerül. 88. Becézett h a t ó ^ v s k a . 88. Termék. 89 -lasztotta.
férfinév. 90. Fényképezőgép-mar- Mutatószó. 91. TEN.
„Asszonykérés." Hogy a
R i ' i t n r e v á r lI k a ' 9 2 ' G y e r e k j ó t é k e g y l k s z e _
Beküldendő:
1., 31.
gyermekeinek élő, visszavoBútorgyár
^ f ü g g Vízszintes
eplője
g3
Zamat
g4
Blende
gg
öleges v
Bekül.

Debreceni-Som-

elbeszélés.

. . .
, . , ,
FÜGGŐLEGES:
^i:
Huszárvágás című, háK é t b e t ű s e k : IK. YP, AZ, AL.
romfelvonásos, mai
témájú
1. Tömörkény-elbeszélés. 2. Nöszínműve nagy sikert aratott
vényi kártevő. 3. EAS. 4. Koza közönség soraiban.
metikai cikk. 5. É r t é k e k tárolá-

határidő április

Márciusi
világ" c.

16.

nult özvegyasszony életében
egy kérő váratlan megjele-

„A szegedi betyár- nése milyen e m l é k e k e t karejtvényünk helyes, var fel és m i f é l e lelki f o l y a -

m e g f e j t é s e : Vízszintes 1.: Béke- m a t o k a t i n d í t m e g . . . — a z t
Antal.
63.: Hudoba.
69.: f e l k é s z ü l t e b b e n é s á t g o n d o l
Cserzy. 100.: Palotás. 115.: Ró- t a b b a n k e l l e t t v o l n a
meg
zsa
Sándor.
Függőleges
25.: írni.

Gergely Sándor: Tiltott utak

Emlékkiállítást
rendeztek
Vásárhelyen Sugár
Andor
festőművész alkotásaiból. A
Műcsarnok
rendezésében
A Kossuth-díjjal R ö gkitüntetett
ös
ú tmegnyílt kiállítást sokan tetal kezdte meg Gergely Sándor önkintették meg.
életrajzi jellegű regényciklusát, s a
*
T i l t o t t u t a k a második — feltehetően nem utolsónak szánt — kötet
Nagy sikerrel
játsszák
a a sorban.
Szegedi Nemzeti Színház Ka1925 decemberének végén látjuk vimaraszínházában
G. B. Shaw:
Az ördög cimborája
című, szont e regényben a hadivakságból
kétrészes
szatírát.
Az elő- és az eszmei tétovázásból is kilábalt,
adást Komor István
rendezte. mindkét vonatkozásban „látó" emberré vált Takó Béni írót, a R ö g ö s ú t
főszereplőjét. Mint két regény és számos novella írója, nevet szerzett már
A Szegedi Bábszínház Mi- az irodalmi életben, mégis nyomor
lán Pavlik: Bátor lovacska és kitaszítottság fenyegeti a magyar
című játékát mutatta be a proletárdiktatúráról
szóló
regénye
gyerekeknek.
Az újszerű, miatt. Amikor rádöbben az erkölcsi
sikbábokkal dolgozó és tani és anyagi megsemmisítéssel fenyegetójellegű mese sok nevetést tő veszélyre, megretten, mégis dacocsalt a kis nézők arcára.
san elutasítja a testi és lelki öneladás felkínálkozó lehetőségeit, ö n ként szakít útját meg nem értő családjával is. Fuldokolva küzd az elmerülés ellen, elkeseredett pillanataiban még azokba is belemar, akik segítenék, mert úgy érzi, nem tudnak
A Magyar í r ó k Szövetsége
Dél-magyarországi
szilárd támaszt nyújtani, csak szalCsoportjának lapja
maszálakat. Megkapóak romantikusMegjelenik
havonként
naiv tervei, felemelő fogadalma, izFelelős szerkesztő:
Andrássy Lajos
galma, kapkodó felbuzdulása, amiSzerk. biz.: P a p p Zoltán (társ- kor először sikerül az illegális párt
szerk.), Dér Endre, Lődi Ferenc,
dr. Nacsády József, Kiss Lajos, hajdan elvesztett s most újra feléje
dr. Kovács S á n d o r Iván, K r u p a nyúló kezét megragadnia.
Gergely
András, Varga Mihály
Sándor korábbi műveinek legjobb
Szerkesztőségi f o g a d ó ó r á k :
Kedd, csütörtök de. 11—13-ig, lapjaival vetekszenek azok az emberi
egyéniség minden rezdülését érzékelm á s n a p o k o n du. 4—8-lg.
Felelős kiadó: dr. Bán F e r e n c tető képek, amelyek a regény első
Kiadja a Tiszatáj L a p - és
részét töltik meg.
Könyvkiadó
Szerkesztőség és Kiadóhivatal:
A második és harmadik rész sajáSzeged, Magyar
T a n á c s k ö z t á r i tos, átmeneti jelleget ölt. Takó risaság ú t j a 2.
Telefon: 51-98. — P o s t a f i ó k : 46. portkörútra indulásával meglendül a
Kéziratot n e m őrzünk m e g
regény
cselekménye,
dinamikussá
és n e m a d u n k vissza.
lesz. A „vidéki n a g y v á r o s i b a n Takó
Terjeszti: a Magyar Posta.
egyszerre feltárulni látja az illegális
Előfizethető:
a Posta Központi Hírlapíródénál munka minden nehézségét és gyönyö(Budapest, V., Józser n á d o r tér 1. rűségét, amiről eddig csak ködös elT e l e f o n : >80-850)
és a kézbesítő postahivatalokban. képzelései lehettek. Tanúja a szociáldemokraták provokatív „szervezkeÉvi előfizetési d í j : 24 Ft.
Félévi 12 Ft.
d é s i é n e k a nyomorgó földmunkások
Egyéni előfizetések a 61 280.
között, megérinti a csendőrterror derközületek a 61 066 sz. c s e k k befizetési lapra (átutalások az mesztő szele, találkozik az illegális
MNB 8. sz. egyszámlára) küld- szervezetek nagyszerű hőseivel, törhetők be.
hetetlen hitű hajdani vöröskatonákSzegedi N y o m d a
Vállalat

TISZATÁJ

kal, a felelősség súlya alatt roskadozó
kommunista értelmiségiekkel. S mindezt akkor éli át, amikor az alig regenerálódó illegális szervezetekre brutálisan lesújt a Horthy-rendszer: a hősök, akikkel az előző napokban még
meghatottan, lelkesedve, önbizalmában megerősödve szorított kezet, másnap már holtra vert áldozatai a
csendőröknek. Még érzékelni tudjuk,
hogy a korábbi, bizonytalankodó, de
a kommunisták kezét szinte kétségbeesett türelmetlenséggel kereső Takó
Béni hogyan alakul át izolált individuumból a kollektíva egyre biztosabb léptű tagjává (élettársra is ekkor talál) — de már előreveti árnyékát az a riportszerűség, amely a regény második felében
uralkodóvá
lesz, s amely emlékezetünkbe idézi
Gergely Sándor véleményét a riportról: „A riport nem rögzít árnyalt lelkifolyamatot."
(Tiltott
utak
62. 1.)

Már az meglep, Jogy
Juli szerelmének ábrázolása elol, a
továbbiakban pedig a regény hose,
akinek fejlődésrajzát joggal várjuk,
rohamosan az illegális pártmunkáról
szóló izgalmas, színes irodalmi riportok szereplőinek egyikévé lesz csupán. Továbbfejlődő egyéniségére alig
fordít gondot az író, legfeljebb „jelzésekre" szorítkozik. S bár egy ideig,
amíg a „kezdősebesség"-ből tart, értjük a főszereplőt, lehetetlen észre
nem vennünk, hogy már csak s z e m é l y e van a regény középpontjában, e g y é n i s é g e nem. Ha ezt a
sajnálatos fordulatot úgy fognánk fel,
mint a kollektívába olvadó egyéniségét. magánéletével együtt feláldozó
forradalmár
írói
megformálásának
egyik elfogadható vagy törvényszerű
módját,
megbocsáthatatlan
engedményt tennénk a művészi igényesség
terén. Ezzel közvetve azt a balhitet
igazolnánk, hogy sokoldalú — tehát
hitelesen emberi — jellemrajzra csak
a kispolgár világnézetileg tisztázatlan,
kiáltóan ellentmondásos
egyénisége
nyújt alkalmat, az útjára lelt forradalmáré már alig-alig.

A mozgalom különböző feladatait
hősiesen
vállaló Takó
egyénisége
ijesztő gyorsasággal szimplifikálódik
a húszas évek illegális pártmunkájának nagyszerű epizódjait felvillantó
riportokban, s meglepődve vagyunk
kénytelenek tudomásul venni nem
várt, mert íróilag nem indokolt forradalmi előrelátásának, körültekintésének,
beigazolódó
megsejtéseinek
újabb és újabb bizonyítékait. (így
többek között az emigráció bécsi központjának szinte irodalmi szakértőjévé válását.)

Mindettől függetlenül

szóvá

tennünk, hogy az egyébként kiforrt
stílusú regényben nagyon kellemetlenül hatnak az olyan pongyolaságok, mint amilyen például a rongyos
cipőjű, kopott katonaköpenyben bandukoló Takóról írott groteszk hasonlat: „ . . . a színes s z a v a k . . . mint a
vadvirágot
a
méhek,
körüldongták . . . " (13. 1.) Vagy például az ilyen
típusú melléfogások:
esetlen bakancsba bújtatott, meztelen lábszáraira nézett." (39. 1.);
szinte szabályos kör felületű volt a gyepes-napos térség." (475. 1.) stb. Nyilvánvaló,
hogy bakancsba az ember a l á b á t
szokta bújtatni, a lábszárát nem is
tudná, a kör pedig nem f e l ü l e t . . .
Nem ritka az értelemtorzító szórendi
vétség sem. Csak egyet: „ . . . s ahogyan kubikoshoz illik, a kiemelt földet egyenletesen apjuk koporsójára
hajították." (249. 1.) Eszerint az illik
a kubikoshoz, hogy az apja koporsójára hajítsa a földet. A helyes szórendi érzék ugyan olvasás közben
ösztönösen helyére teszi a „hajították" állítmányt, mégis szerencsésebb
lett volna a hibát — s a többit is —
kijavítani.
Aggodalommal tettük le Gergely
Sándor e könyvét, s szeretnénk remélni, hogy a ciklus következő kötete eloszlatja majd aggodalmainkat.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó,
1 9 6 1.)
Nacsády József

