E SZÁMUNK
MUNKATÁRSAI
ALMÁSI GYULA
BÉLA
BÉCS ERNŐ
BERNÁTH
ÁRPAD
BIHARI
SÁNDOR
CS. PATAJ
MIHÁLY
DOROGI ZSIGMOND
EZÜST
GYÖRGY
GREZSA
FERENC
GRÓF JÓZSEF
GYÖRY
LÁSZLÓ
HAVASI
ZOLTÁN
JÁVOR OTTÓ
KASSÁK
LAJOS
KISS DÉNES
KOSZTA
ROZÁLIA
KŐSZEG
FERENC
KROKOVAY
ZSOLT
KULCSÁR
MARGIT
KULCSÁR
PÉTER
LORÁND IMRE
MAROSI
GYULA
MIKLÓS
FERENC
NÉMETH
JÓZSEF
PINTÉR
ISTVÁN
POGÁNY ö. GÁBOR
POLNER
ZOLTÁN
SIPKAY
BARNA
SOLYMÁR
ISTVÁN
SOMOS MIKLÓS
STENCZER
FERENC
SÜLE ISTVÁN
SZABÓ
IVÁN
SZEPESI
ATTILA
SZÉKELY
DEZSŐ
SZ. SIMON
ISTVÁN
TÁPAI
ANTAL
TÓTH BÉLA
VERESS
MIKLÓS
VÉGH JÁNOS

XXI. évfolyam, 8. szám, 1967. augusztus
TARTALOM
KASSÁK LAJOS: Versek
707
BIHARI SÁNDOR: Versek
708
JÁVOR OTTÓ: Hevedertovábbító tárcsa (elbeszélés) ... 710
BÉCS ERNŐ: Kék burák vigyáznak: (vers)
713
VERESS MIKLÖS: Versek
713
SIPKAY BARNA: Valamikor egy tónál (elbeszélés) ... 716
SZÉKELY DEZSŐ: Szobor galambokkal (vers)
732
GYŐRI LÁSZLÓ: Gyerkőcök vagyunk (vers)
733
SZEPESI ATTILA: Vallomás és veszély (vers)
733
GRŐF JŐZSEF: Ezen a tájon (vers)
733
KISS DÉNES: Versek
734
POLNER ZOLTÁN: Versek
.735
MAROSI GYULA: Majd fenn, a hegyek közt (elbeszélés)
737
HAZAI TÜKÖR
TÓTH BÉLA: Tisza (VI. rész)

741

MŰVÉSZET
POGÁNY ÖDÖN GÁBOR: A vásárhelyi vitáról

749

Művek, élmények,
mesterek.
SOLYMÁR ISTVÁN: Miért szépek a kórék?
VÉGH JÁNOS: Leonardo da Vinci: Utolsó vacsora
TÁPAI ANTAL: Dante Alighieri feje

754
756
758

MIKLÓS FERENC: Egy késhegynyi méz — Megjegyzések Salamon Pál Méz a kés hegyén című drámájának szegedi bemutatójához
759
BERNÁTH ÁRPÁD: Balettbemutatók a szegedi színházban
762
DOKUMENTUM
SZ. SIMON ISTVÁN: Történelmi kiáltások — Kiss Ernő
sírkövére
765
KULCSÁR MARGIT: Kálmány Lajos levelei Herrmann
Antalhoz
768
FŐRUM
LORÁND IMRE: Históriai belletrisztika — történelemszemlélet
775
.705

KRITIKA
GREZSA FERENC: Benjámin László: Tengerek fogságában
KŐSZEG FERENC: Déry Tiborról, összegyűjtött novellái megjelenése alkalmából
VERESS MIKLÓS: A moralista Moldova — Moldova
György: Akar velem beszélgetni?
HAVASI ZOLTÁN: Fenákel Judit: Tíz nap vidéken ...
STENCZER FERENC: Ű j verseskönyveík — Rónay
György: Tükör és tűz
DOROGI ZSIGMOND: Bihari Sándor: Kaptárkövek ...

782
784
787
789
791
793

Könyvespolc
KULCSÁR PÉTER: Az Alföldi Régészeti Tudományos
Ülésszak előadásai
794
KROKOVAY ZSOLT: Egy magyar dráma szerzőt keres 795
Krónika

ILLUSZTRÁCIÓK
ALMÁSI GYULA BÉLA
CS. PATAJ MIHÁLY
EZÜST GYÖRGY
KOSZTA ROZÁLIA
NÉMETH JÓZSEF
PINTÉR ISTVÁN
SÜLE ISTVÁN
SZABÓ IVÁN

774
799
740
731, 764
736
781
Műmelléklet II.
Műmelléklet I.

T I S Z A T A J
I r o d a l m i és k u l t u r á l i s f o l y ó i r a t
A Magyar Írók Szövetsége Dél-magyarországi C s o p o r t j á n a k lapja
Megjelenik havonként
Szerkeszti a szerkesztő bizottság
Főszerkesztő: ANDBASSY LAJOS
K i a d j a a Csongrád megyei L a p k i a d ó Vállalat
F e l e l ő s k i a d ó : KOVÁCS L A S Z L Ú
S z e r k e s z t ő s é g : Szeged, M a g y a r T a n á c s k ö z t á r s a s á g ú t j a 10. T á v i r a t c í m : T i s z a t á j
Szeged, S a j t ó h á z . T e l e f o n : 23-30. P o s t a f i ó k 153. K i a d ó h i v a t a l : S z e g e d , M a g y a r
T a n á c s k ö z t á r s a s á g ú t j a 10. T e l e f o n 31-16., 35-00. P o s t a f i ó k 153. T e r j e s z t i a
M a g y a r P o s t a . E g y e s s z á m á r a 6 f o r i n t . Előfizetési d í j a : n e g y e d é v r e 18, f é l é v r e
36, e g y é v r e 72 f o r i n t . E l ő f i z e t h e t ő a Posta K ö z p o n t i H í r l a p i r o d á b a n ( B u d a p e s t
V., József N á d o r t é r 1.) é s b á r m e l y k é z b e s í t ő p o s t a h i v a t a l n á l . E g y é n i e l ő f i z e t é s e k a 61 260, k ö z ü l e t i e l ő f i z e t é s e k a 61 066 c s e k k b e f i z e t é s i l a p r a ( á t u t a l á s o k a z
M N B 8. e g y s z á m l á r a ) k ü l d h e t ő k be. K é z i r a t o t n e m ő r z ü n k m e g és n e m a d u n k
vissza. I n d e x s z á m 25 916. — S z e g e d i N y o m d a
.706

| KASSÁK LAJOS |
Vasmunkásként kapcsolódott a század elejének haladó mozgalmaiba,
s veretes, szép szavai, mívesen munkált versei — az első megnyilatkozásoktól az utoljára papírra rótt mondatokig — szigorú következetességgel a munkásság arculatának költészetté lényegítése jegyében formálódtak, s forrósultak hiteles hevületű vallomásokká.
Viharos viták, kemény harcok kohójában izzott művészete szüntelenül — mint minden jelentős egyéniségé. Markáns arca, fürkész tekintete a Tiszatáj 1965. júliusi számának borítólapjáról is elénk sugárzik,
fogható bizonyítékaként annak, milyen komolyan iparkodott segíteni a
kulturális decentralizáció folyamatát. Büszkén s örömmel vallhattuk
munkatársunknak Kassák Lajos Kossuth-díjas költőt, írót és festőművészt, az avantgardista irányzatok legnagyobb hatású magyar képviselőjét, a páratlan munkabírású művészt és szerkesztőt, kulturális organizátort, hisz lapunkat az utóbbi években gyakran tisztelte meg jellegzetesen „kassákos" szellemi megnyilatkozásaival. Különös módon épp e
számunk élére is Kassák-versek k e r ü l t e k . . . Amikor a gépek betűkké
öntötték szavait, még nem gondolhattunk arra, hogy hattyúdalát, utolsó
üzenetei egyikét hintjük közkinccsé... Megrendült lélekkel hadd búcsúzzunk Tőle — utolsó „üzenete" szegélyén — első, számunkra írott
vallomása szavaival —, ragyogó önjellemzésével: „Az életem szakadatlan munkában telt el. Néha magam is hitetlenkedve néztem kézirataim,
könyveim, újságcikkeim hatalmas kötegét, azokat a lapokat, amelyek
képzeletem teremtette figurákat, történeteket, töprengéseim visszfényét,
hitemet és vágyamat, sorsom és mások sorsának felérzését zárták magukba . . . Honnan vettem az időt, hisz ugyanakkor festettem is, és neveltem a fiatalságot, szenvedélyem és gyönyörűségem pedig a lapszerkesztés v o l t . . . Csak egyféleképpen tudnék válaszolni: Tetteim és én
egyek voltunk; habozással, tépelődéssel, örömtelen, önmagamat ki nem
elégítő alkotással és alkudozással soha nem bíbelődtem, mondani pedig
az igazat mondtam, vagy azt, amit legjobb tudomásom szerint annaik
hittem. Ügy hiszem, ezért volt erőm és időm az életemhez."

KASSÁK LAJOS

ERŐFESZÍTÉS
Elérlek
Micsoda

elérlek.
verseny.

Vergődés
az ismeretlen
fogai közt.

lény

Az út összehúzódik
kinyúlik
vonaglással tör előre
mint a támadó kígyó teste.
De a kör amit vörös krétával
rajzoltam
befogja
megsemmisíti
és nekem adja a győzelem
ajándékát.
Vedd fel a
igyunk
énekeljük
a szabadság

poharad
dicséretét.
.707

ÁPRILIS 5 ÓRA
Ismét a hajnal
amint elnyeli a csillagokat
széttépi
az éjszaka
rongyait.
Hogyan

kezdjem

el a

napot.

A nyitott ablakban állok
fürkészem a nyugtalan
csavargót
akit
észretéríthetnék.
Csak a pék feleségét
látom
amint az első
fénysugarakban
fehérneműt
tereget
félig
mezítelenül.
Szerelmem
első
szerelmem
köszönöm hogy messze szálltál
s én itt maradtam a békesség
egyedül.

tőlem
fészkéber,

BIHARI SÁNDOR

EGYSZER
Nézd, ahova odanézek:
a csukott kocsiknál álldogáló fák,
a szellőt terelő
trolijárat,
Ibusz-reklámon
a tenger,
Olaszország,
ikrásodva kirakatokban az üveg-mézek
versre válnak,
olyan mesterien,
hitelesen,
hogy őket fogja, .
nem is a tollat, a kezem.

—

De te csak bujdokolsz a zárt-kérgű
ágban,
már el is mentél, amikor
megérkezel,
a hullám rajzában egy kiáltás van,
mindig elfed egy feltámadt szél fúvás üvege
körmondat hiába
menetel,
fehér délelőttök
kísértete,
a percet
kilométerré költeni
kellene,
míg testednél egyszer
látszana
a szemérmetlen
éjszaka!
.708

SZÉTSZAKADT SZONETT
Megtép kedvemben,
húsomban
a zagyvált idő; a hőség
növeli s megöli hősét,
aztán' a leveleket
kicifrázza
a záporok
tatárjárása.
őrjöng

a gyümölcs

a

lombban.

Agyam szorong s kitágul,
ráforr, nyílik a végletek
kutyaszája.
Csak te állsz biztosan a nyárba,
ha megjössz, életem
egyensúlyául!
Mondatot raksz elém, pontosat,
mozgásod sátort teremt, komoly
az irtózatos fényt
visszaverik.
Tenyeredtől

a félelem

melleid

lelohad.

ELÉRHETETLEN
Az asztalon egy könyv kinyitva — de senki,
vagy úgy, hogy már a tekintet is átszeli
ha van; nincs jelenléte
észrevenni,
már csak a szánalom
vetületei,
a lét meg a nem-lét közé
kifeszített
idegháló, rettenet
érzékelhetik;
aztán feláll és látható lesz: inget
mos, zoknit; fejét lenyomja a zenit,
talpa alatt a nadír dudorodik fel,
s a négy mésztáskás fal a hátába
maga van végkép, hogy magán
elérhetetlen a kín
bugyraiban.

zuhan;
segítsen,

JÁVOR OTTÓ

HEVEDERTOVÁBBÍTÓ TÁRCSA
A strandon ugyanúgy állt a trambulin a medence szélén, mint gyermekkoromban. Pirosra festett zsiráf, amely a víz fölé hajol. Éppen csak a
deszkát szerelték le róla, így, ha ránézett az ember, rögtön hiányérzete támadt. Esni kezdett. A ritka esőcseppek erősen verték a vizet. A becsapódások
apró tölcsérei új arcot kényszerítettek a medence tükrére. Sistergett a strand
az eső gépfegyversorozataitól. A fürdőzők nevetve szaladtak a fák alá, sokan beugrottak a medencébe. Víz elől a vízbe. Én is így tettem. — Az őselem — gondoltam, és kényesen lebegve játszottam a felhajtó erővel. Az orromat meg a nagy lábujjamat időnként a másik közegbe, a levegőbe emeltem ki. Abszolút biztonsággal parancsoltam mindennek: a testemnek, mozdulacaimnak, még a gondolatnak is. Hiába, az őselem — játszottam tovább
a parancs és a végrehajtás harmóniájában a lábujjammal. A víz körülvett,
mint az élet. Az eső elállt, kisütött a nap.
A sarokban lányok labdáztak fiúkkal. Az egyik kislány — nem viselt
fürdősapkát, a haja csatakos volt — rám mosolygott, és társai feje fölött
nekem dobta a labdát. A labda természetesen piros pöttyös volt, és úgy
röpködött közöttünk, mint a kacagás. A többiek csapkodtak, fröcsköltek,
meg akarták szerezni, de a labda a miénk volt. Ahogy egymásnak dobtuk
egymás szemébe nevetve, éreztük, most csak mi vagyunk. A labda kiemelt
bennünket a strandoló százak közül, már nem labda volt, hanem párbeszéd,
kérdés és válasz, üzenetet sugárzó szikratávirat, emberivé formált űrhajó,
és mindezt egyetlen hang nélkül megértettük, és jó volt, nagyon jó.
Azok közé tartozom, akik nem képesek a boldogságot hosszú ideig elviselni. Búcsút intettem, kimásztam a medencéből, a kabinok felé indultam,
hogy felöltözzem. Az egyik bejárat előtt toprongyos, öreg férfi állt fehér
trikóban, fehér nadrágban, fehér tornacipőben. Vállán szürke zakó lógott.
Ahogy el akartam menni mellette, kinyújtotta karját, tömpe ujjai voltak,
és mutatta, hogy nem erre, tovább. Otthagytam a kopott pingvint. Távolabb állt egy másik kabinos. Ez fiatal, csinos arcú fiú volt, szőke, göndör
hajjal, teljesen fehérben. A közöny, ahogy cigarettázott, már az arrogancia
határát súrolta. Amikor melléje értem, fölemelte kezét, szaga után ítélve
mentholos cigarettát szívott, és mutatta, menjek csak tovább.
Egyre messzebb kerültem a fürdőzőktől. Egy rondellaszerű építménynél
találtam magam. A zaj, a nevetés idáig nem ért el. Régen, gyermekkoromban nyoma se volt a rondellának, azóta építhették. Beléptem az ajtón. Hűvös,
sáros talajú 'helyiségbe jutottam. Kevés fény esett be. Olyan volt, mintha
félbe hagyták volna az építkezést, teljesen üres. Eszembe jutott, hogy a
kabinosok azt mutatták, csak tovább, átláboltam a sáros agyagon, beljebb
a rondellába egy másik ajtón át egy másik helyiségbe.
Azt hittem, varróműhelybe kerültem vagy legalábbis fizikai előadóba.
A terem kör alakú volt, cementpadlója enyhén emelkedett hátrafelé, és
egymástól nem messze katonás rendben munkaasztalok sorakoztak. A munkaasztalok mellett egyforma öltözetű férfiak olyan szerkezet fölé hajoltak,
ami első pillantásra a varrógéphez hasonlított.
— A legújabb társuk! — kiáltotta egy hang. — Vigyázz!
Alacsony, köpcös, fekete hajú, fekete bajuszos férfi állt a terem elején. ő kiáltott. A gépek mellett mindenki vigyázzba kapta magát. A bakancsok imponálóan dörrentek a visszhangzó teremben, és én mindezt igen
.710

természetesnek tartottam, eszembe se jutott csodálkozni. Végignéztem magamon,, ugyanúgy voltam öltözve, mint a többiek: bakancs, zsávolynadrág, ing.
És én is vigyázzban álltam. Ezen se csodálkoztam.
— Induljon, negyedik sor, második gép! — kiáltott a köpcös. — Mi
lesz már!
Nehezen jutott el az agyamig, hogy nekem szólt. Már majdnem elindultam a munkapadok felé a rajtuk levő varrógéphez, amikor összeszedtem
magam. — De kérem... — kezdtem kicsit kapkodva. Igazából most értettem meg mindent. Tudtam, életem jelentős fordulata előtt állok. Az engedelmesség vagy az ellenszegülés, vonakodás közt kell választanom. A lábam
vigyázzban, és már hajlandó lett volna elindulni a kijelölt irányba, de az
agyam és a szívem ellenállt. — De k é r e m . . . — mondtam, befelé pedig azt
dünnyögtem: csak húzd az időt, öregem, bár tisztában voltam vele, hogy az
egész időhúzás nem sokat ér. Dönteni kell.
— Negyedik sor, második gép! Induljon már végre. Odavezessem?
— Fölösleges. Nem vagyok vak.
Ahogy ezt kimondtam, a teremben mozgolódás támadt. — Mi sem, mi
sem! — Mintha ezt suttogták volna.
A köpcös hangja csattant. — Csönd! Itt mindenki vak!
— Mi sem, mi sem — fodrozódott a sustorgás.
Körülnéztem. A bakancsosok közül senki sem volt vak, csak a szélen
egy magas, kopasz férfi emelte fejét furcsán a fény felé. Arcát kék pontok
pöttyözték. Ö volt az egyetlen vak.
— Mi sem, mi sem — erősödött a sustorgás.
— Sorakozó! — kiáltotta a köpcös.
A bakancsok dobogtak, tülekedés kezdődött, majd csend lett. Ott álltunk
ötös sorokban a varrógépek előtt. Én az első sorban a kékkel pöttyözött arcú
vak oldalán. Azután elindultunk. Körben jártunk a rondellában, s" mikor
azt hallottuk: nóta! — énekeltünk. „Vörös bort ittam az e s t e . . . " Trappoltak
a bakancsok, mintha tőlünk független őskori szörnyek lettek volna, pedig
mi voltunk, mi trappoltunk, és hogy ezt önmagunk előtt is titkoljuk, torkunk
szakadtából ordítottuk: „Most is részeg vagyok t ő l e . . . "
— Robbanás? — kérdeztem a pöttyözött arcút.
— Az. Tűzszerész voltam. Százharminckettőből huszonhatan maradtunk
életben. Én így.
— „Angyalom, ragyogó csillagom!" — bömbölték a többiek, trappoltak
a bakancsok körbe-körbe, mint a rabsétán, mint az őskori szörnyek rituális
táncán.
Most a szomszédom kérdezett. — Géppuskás volt?
Bólintottam.
— Igen. Schwarzlose 1906/7 minta, legnagyobb lőtávolság háromezerötszáz méter, súlya tizenhét és fél kilogramm, könnyebb, mint a Maximféle — ekkor bizonyos büszkeséget fedeztem föl a hangomban —, tűzgyorsaság: ötszáz lövés percenként.
— Lőtt vele?
— Lőttem.
Sokan voltunk, s mi, az első sort alkotók, majdnem utolértük az oszlop végét.
— Figyeljen csak! Egy alacsony férfi! Hallom a hangját. Azt mondják,
merev a bal karja.
Ott ment hátul, vagyis előttünk. Nyakán megfeszültek az inak az erői- •
ködéstől. „A lábamon alig-alig állok..."
.711

— A negyvenkettes visszavonuláskor szánon menekültek néhányan.
— Télen a géppuska hűtőjéből gumicsövön vezettük el a gőzt — jegyeztem meg, de a szomszédom ügyet se vetett a közbeszólásra, folytatta.
— Farkasok támadták meg a szánt. Ö a bajtársait hajította le nekik.
Később már csak egy haldokló maradt, spórolni kellett, azt föltrancsírozva
dobálta le a csordának. Láb, kéz, törzs.
— De ő megmaradt.
A pöttyös arcú fölnevetett. — Meg, megmaradt, de vakon.
— Hiszen lát.
— Itt nem lát senki, csak én.
— Maga?
Emlékszem, most csodálkoztam először. Hiszen maga vak, akartam mondani, de ehelyett csak annyit szóltam: — Meg én.
— Maga se. Beállt a sorba.
Dühös lettem. — Én álltam be? Mindnyájan beálltunk, maga is!
Hangomat elnyomta a nóta: „Mégis szeretnek a lányok..." Aztán csend
lett. A köpcös álljt vezényelt. — Jól van, fiúk — mondta, és nekem az
izzadó géppuskás lovak jutottak eszembe, amikor elnyújtva jött a kiáltás:
— Pi-henj! — s mi megpaskoltuk a nyakukat.
A köpcös cigarettát osztott szét. Nekem nem adott. Mentholszagú füst
töltötte be a termet, s a többiek elégedetten mentek vissza a munkahelyükre.
A köpcös hozzám lépett, megfogta a karom, és az egyik asztalhoz vezetett. — Negyedik sor, második gép. El ne felejtse!
— De kérem . . .
— Figyeltem, a maga tájékozódási reflexei nagyon jók. Majd a tapintóérzéke is kifejlődik. Először szokatlan lesz, de fog ez menni. Mi volt maga?
összevágtam a bokám, és feszesen jelentettem: — Katona.
A köpcös elégedetten bólintott. — Na látja. Itt a vakokat foglalkoztató
műhelyben értékes tagja lesz a nagy közösségnek.
Éreztem, mint semmisül meg a még bennem levő vonakodás. A varrógépszerű szerkezet fölé hajoltam, és anélkül, hogy láttam vagy néztem volna,
tehát a szemem segítsége nélkül, vakon, a kezemmel, az ujjaimmal tapogattam körül a munkadarabot. Síkos, hideg fémet éreztem, és ekkor legbelülről,
a frissen betemetett rétegek alól kezdett felemelkedni a szörnyű felismerés.
Semmi kétség, jobb kézzel rácsapni, hátrahúzni... — Ez hevedertovábbító
tárcsa! — kiáltottam.
— Na és — morogta a köpcös. — Az is valami? — Gúnyosan a többiekhez fordult. — Mit szólnak az új fiúhoz?
Mindenki nevetett. Fújták rám a mentholos cigaretta füstjét, és nevettek. Csak a kékpöttyös arcú tűzszerész maradt komoly.
— Ez hevedertovábbító tárcsa! — ordítottam. Aztán szaladni kezdtem.
A bakancsom csattogott a cementen, a terem visszhangja felerősítette, ezer.
millió bakancs csattogott, dübörgött bennem, rajtam, a dobhártyámon, mindenütt.
Az utcán megfogtam egy okos szemű férfi karját. — Rossz álom volt?
— kérdeztem.
— Nem, nem az álom volt rossz, hanem az élet — mondta az okos szemű.
— De hát, mit csináljak?
Megvonta a vállát, és magamra hagyott.
.712

BÉCS F.RNÖ

.

KÉK B U R Á K V I G Y Á Z N A K
Testvér,
látogass meg minket,
karjaidba minden bánat belefér.
Edényünkbe vigasztalást
csorgass,
nevetésed legyen a kenyér.
Éjszaka kék burák
vigyáznak
álmaink hidegek, fehérek.
Ventillátorok
forognak,
már csak ők remélnek.
— Zúgva, suhogva csapkodják

homlokom

íjjá feszít a dühös akarat,
hogy ámuljon a szérum a polcokon!
Még tíz nap
és a gyógyulás partját
Vergődöm addig mint
a szél
tenyerében.

elérem.
a fák

S lehet tízszer tíz is,
— konok türelmem
kivárja,
hogy eljöjjön az a hajnál,
s homlokán
hajlongjon
öt platánfa.

VERESS MIKLÓS

LÉTEM S A R K Á I G K I T Á R V A
Hazaérek Ismerős
szemmel
simítom végig
tárgyainkat
Huszonöt év Elég Az ember
iszonyatosan
belehiggad
Omlik a fal őrlik a hangyák
Homállyal telt az ablak rése
Harag veti a függöny
rongyát
mint az embriót
szívverése
Vitatkozom
lélegzeteddel
A létem sarkáig kitárva
Szemhéjam alá hunyt
szemeddel
lépek a léptek
udvarára
Agat tüzet vetek az égre
A kútnál teli kannák sírnak
Csordul a csönd virágok
vére
És mégsem zuhan az a csillag
.713

ZÁPOR
Hanyatt a záporban a kőben
csikorgó síneken hanyatt
fekszem a forráskék
időben
a vízesés-idő alatt
Átnyúl testemen tested ága
öntudatlanul
égetik
anyaságod a némaságba
fehér izzású melleid
Kályhán poháron párnán
késen
siklik a súlyos pillanat
Kettős patakú
szívverésben
fürdetem fáradt arcomat
Villámló eszmélet
szorongat
sziklái közt dühödten
Es
vakon csapkodja
ablakunkat
ághegyével a születés

ÜNNEP
üres vagy mint pohár
a teli asztalon
csak ülsz és hasztalan
nézel magadba már
vizeknek
jaj-nehéz
üvege
összetör
nincs már tükör
amibe belenézz
olvatag
fémfolyam
földrészeket
sodor
ez itt a férfikor
nézz körül utoljára
kinyílik minden ököl
asztallapra
könyököl
csordába gyűlik ahol
sörözik vagy konyakol
kinyílik mindegyik öl
annak aki nekidől
annak aki nekilát
domborodik a világ
kinyílik mindegyik
év
jaj sose látni színét
csak a vas csak a tűz csak a ha
ami nem nyugszik
ami van

A NYOLCADIK NAP
Készül már az özönvíz
kavarognak a
megfordult folyamok
búgnak ijedt hegyek
felhők omladozó tornyait a merész
nap szárnyalja
körös-körül
Csorbult lókoponyák
téglacserép-romok
szétmálnak
Zivatar dönti le házaink '
És elhagyja hűvös csontodúját a vér
csollán hajt a helyén
tövet
Majd széthull az idő évszakait
nevét
is fölfalja a víz Hónapokat sodor
Majd nyár jön keserű szél füvek És vihart
visszhangzó üregek fölött
döglődnek pipacsok nyájai Most kiálts
az angyalra hideg csillagaid közül
mert erdő lepi majd asztalodat s a szék
karfáján a folyó zuhog
őröld meg szomorú vasfogaid
között
bokrok fák s a gazok zöldízű magvait
Megfojt illatuk és sárga virágaik
lágy lávája zúdul le rád
Bölcsen elföd a fű Bronzkoronád
nehéz
csengéssel kanyarog Hajtja a vad tavasz
mígnem kézbe veszi s megkoronázza a
kőbálvány ideges fejét
Eljön majd az a nap Eljön a nyolcadik
El majd a sohasem-volt a
személytelen
combját szétemelő megnehezült
hasú
hogy megszülje
halálodat
S ólommaszkjaikat
majd levelik vörös
tűzgömbbé alakult isteneid
Csak ők
gyászolják iszonyú vad szívedet Csak ők
elsüllyedt
birodalmadat

SIPKAY BARNA

V A L A M I K O R EGY T Ó N Á L
— Maga mit 'keres itt, öregem? Miért nem megy haza?
A 71-es áruda vezetője a lányokra kacsintott, akikkel együtt zárta be a
boltot. Este hat óra volt és köd. Az öregember a kirakat előtt ült, a falból kiterpeszkedő betonpadkán. Konfekciós ruha volt rajta, fehér ing, nyakkendő
nélkül. És nem hordott kalapot. A haja azonban fürtös csigákban tapadt
homlokára, ami csak a sok kalapviseléstől szokik így. Nyilván parasztember,
kalap nélkül? Az áruda vezetője nem tudta, miért furcsa néki ez az öregember, de azonnal szemet szúrt, amint lehúzta a vasrollót, ezért szólította meg.
A lányok jó tréfát vártak, és előre kuncogtak; az árudavezető szeretett gúnyolódni. Az öregember azonban vagy nem hallotta, vagy csak úgy tett,
mintha aludna, széles, csontos öklébe támasztott fejjel csak ült, mint egy kőszobor. De hogy ébren volt, elárulta fejének egy-egy gyenge ingása.
— Hallja! — markolta meg az árudavezető az öregember vállát. —• Nem
kényelmesebb otthon, apa? Még el találja ülni a fenekét! Ne hozzak ki egy
,párnát az üzletből? Klárikának vattapárnája van, úgy mégis jobb lesz, öreg,
nem igaz?
A lányok kuncogtak, az öregember felpattantotta álmos, rémült szemét.
Nem tudta, mit akarnak tőle, csak bámult. Eres, fittyedt bőrű, vizenyős kék
szeme volt, igazi öregemberszem. Nem tudta, mit akarnak, de látta, hogy a
szavaira várnak.
— Az unokám! — mondta, és nehéz öklét kissé megnyitva, kérő-magyarázó mozdulattal tárta a bolt dolgozói elé. Az árudavezető ebből az egy szóból is megértette, hogy nem köznapi dolog történhetett az öregemberrel, de nem akart lemondani a tréfáról.
— Elhagyta valahol, öregem? Kicsit többet ivott, mint az asszony megengedte volna, mi? és az unoka egyszer csak, a fene érti, hogyan, se itt, se ott!
Így volt, mi? A lányok kuncogtak. De nem tudták levenni szemüket az öregember fából faragott, kemény és fájdalmas arcáról.
Az öregember megértette, hogy viccelődnek vele, de nem haragudott.
Nem tudott semmi mást érezni, csak a kétségbeesett fájdalmat. Azt sem tudta, mikor hagyta el a kalapját. Ezek itt jó emberek, törődnek vele, az elsők,
/akik megszólították, mióta az a dolog történt. — Az unokám! — ismételte
sírósan. — Kórházban! — Nem látszott, 'hogy sírna, egyszerűen elhallgatott,
de ahogyan szemét egyik emberről a másikra kapkodta, az a riadt állat segélyt
kérő tekintetét idézte.
— Ja úgy — visszakozott az árudavezető. A lányokat nézte, akik egymásután abbahagyták a nevetgélést. Kellemetlen eset, itt ül egy öreg paraszt kalap nélkül boltjuk kirakata alatt, és az unokája a kórházban van.
Nem tudta, kérdezze-e tovább, mert akkor túlságosan belebonyolódik az esetbe, és talán még haza sem mehet, pedig a felesége ma kedvenc vacsorájával
várja: kacsasült, körtebefőttel. — Ja úgy. — Tehetetlenül nézegetett a lányokra. Aztán elszégyellte magát. — Na és, miért van kórházban az unokája?
— Autó! Elütötte! Az unokámat! — Az öregember ismét ökölbe zárta tenyerét, szeretett volna saját homlokára ütni, de tudta, mi a tisztesség, hát
várakozóan függesztette vizes párnás szemét a bolti emberekre, akiknek fehér köpenye kilátszott kabátjaik alól. Éles, világos csíkok lebegtek szemével
egy vonalban. Igen kicsire húzta össze magát az öregember. — Istenem, hogy
számolok el vele a drága szüleinek. Mentő vitte be a kórházba, egyenesen ope.716

rálni. Engem nem engedtek be hozzá. Egyenesen operálták. Tessék mondani,
.megmarad ?
— Hogyne — mondta az árudavezető önkéntelenül. Ennyi állati rémület
és fájdalom láttán képtelen lett volna bármi mást mondani. — Hogyne maradna meg. Ma már az orvostudomány... — tanácstalanul a kirakatba nézett, amit hideg neonok világítottak ki. Túl sok a rózsaszín, gondolta, olyan
az egész, mintha egy csemegeüzlet volna, pedig Ofotért. Szemüveg, fényképezőgép. Mind fekete. Micsoda hülye kirakatrendezők vannak, rózsaszínűre
hangolni egy ilyen kirakatot.
És ez az öregember. Meddig akar itt ülni? Amikor lehet, azóta meghalt az
unokája.
— És mit mondtak az orvosok? — Klárika kérdezte, a másik lányba karolva. Lehet hogy fázott ebben a késő őszi ködben. — Súlyos?
— Nem kérem, nem mondtak azok semmit — felelt az öregember nyugodtabban, megnyugtatta, hogy emberekkel beszélhet, ökle hátával megtörölje egyik szemét. — Semmit sem mondtak, pedig kérdeztem. De az az öreg
ápoló néni, aki elküldött, azt mondta, legyek nyugodtan, ők mindent megtesznek, mindent. Nem lehet, hogy én az unokám nélkül menjek haza, a fiam
csak kérdené, hát apa, hol maradt Istvánka? És én mit mondanék neki? Hogy
számolok el az unokával?
— És maga itt akar ülni, ameddig az unokáját 'kiadják a kórházból? —
Az áruda vezető enyhe bosszúságot érzett. Pont az ő boltjuk kirakatát szemelte ki ez a szerencsétlen öreg szivar. — Hideg az éjszaka, papa, menjen valahová. Nincs ismerőse?
Az öregember csodálkozott. Váratlanul érte ez a gondolat. Eddig eszébe
se jutott, hogy neki még kell valamit csinálnia, azonkívül, hogy elviseli a
rettentő fájdalmat. — Ismerősöm? — kérdezte megütközve. — Nem, az ninpsen. A nyugdíjam ügyében járok én itt, tetszik tudni, kevesellik a munkaegységet a tíz év alatt. Halász vagyok én, nyugalmazott halász. — Furcsa volt
ez, nyugalmazott halász, még ebben a tragikus hangulatban is. — Nem akartam én hozni az unokámat, öregember vagyok, hogy vigyázzak rá? A kedves
feleségem erőltette, hogy úgyse volt még városon, meg az én szemem gyenge,
legalább vigyáz rám. Aztán csak elhoztam, délelőtt nem is volt semmi baj,
nagyon tetszett neki ez a sok minden, vettem neki egy piros fegyvert is a
boltból, játékfegyvert, de nagyon örült neki! Aztán . . .
— Na igen — vágott közbe az árudavezető, a kacsára és haragos feleségére gondolva. — Milyen is a kisgyerek. De maga, bátyám, nem ülhet itt napokig.
— Napokig? — rebbent meg az öregember.
— Hát holnapig — helyesbített a boltos. — Legjobb, ha szállodába megy.
Tudja, merre van a szálloda? Jöjjön csak, én arra megyek, elkísérem.
— Igen, igen — mozdult az öregember —, az lesz a legjobb. Aludtam én
sokfelé kérem, leginkábbat a szabad ég alatt. Megszoktam.
A lányok elköszöntek, az árudavezető megbékélten elballagott az öregemberrel a szállóig. Na ez az, bátyám, itt menjen be nyugodtan és kérjen
szobát. Aztán csak ne aggódjon, holnap majd többet tud. Lehet, hogy már
felöltözve várja az a gyerek magát!
— Ugye, ugye? — simogatta az öregember az árudavezető fehér kezét,
Smíg erőtlenül szorította a másikkal. — Erős gyerek az, és ma már mindent
tudnak az orvosok, hallottam, még a tecchalálból is visszacsalják az embert!
Köszönöm magának, kedves uram, amiért ilyen jó hozzám, igazán, magam
.717

csak ültem volna ott, köszönöm, hogy" vigaszt adott nekem. A jó Isten áldja
pieg érte!
Most hát ott volt a szállodánál. Kék neonbetűk hirdették, hogy Hotel,
alatta, kissé balra piros betűk, hogy Étterem. Mellette még kisebb sárgák:
Falatozó. Ahogy elolvasta a szót, megcsikarta a gyomra. Persze, ma még semmit sem evett. Reggel, mert ideges volt, délben, mert eljárták az időt, aztán . . . De nem tudta, egyen-e? hogy kell-e engednie a gyomra követelésének? Hanem egy pohár pálinkát, azt jó volna meginni. Hogy ereje legyen,
hogy holnap korán reggel kimenjen a kórházba. Az volna jó, ha felöltözve
várná az unoka. Már így is baj lesz, hogy miért nem mennek haza estére? De
gondolják, talán maradni kellett, nem egy ugrás a város. Majd a hajnalival.
Jstenem, csak úgy legyen, reggel várja őt az unokája.
Benyitott a falatozóba.
Olyasmi volt ez, mint otthon a falusi kocsma, annak is tiszta terítékesek
már az asztalai, csak nagyobb. Egyszerű emberek ettek mindenfelé, és nágy
pohár söröket, fröccsöket ittak. A pörkölt szagára összefutott szájában a nyál.
Érezte, amint a szája szélére csordul. Pörköltet és egy deci pálinkát rendelt.
Egyszerre hozta meg a nyúzott képű, sovány pincér. — Jó étvágyat. — Az
öregember vágyakozva bámulta a párolgó pörköltet, de a torka összeszorult.
— Mindegy, étvágy vagy se — mondta —, nekem ez már mindegy. — Ugyan?
— viccelt a sovány pincér —, minek örüljön az ember, ha már egy jó pörköltnek se örül? Talán nem szereti, apa? Rendelt volna mást! Halat!
Az öregembert megütötte a szó. Hal. A hajnali halászatok. De az unoka
a kórházban van. — Halat? — még mindig csak nézte az ételt és az italt, nem
nyúlt hozzá. — Azt szeretem. De sokat megettem életemben. — Felnézett, de
a pincér már eltűnt. Így hát magának folytatta: — Sokat megettem, bizony,
pokat. — Várt, hátha visszatér a pincér, mert megszerette volna még mondani neki, hogy azért nem tudja, egyen-e, mert az unokája a kórházban van.
De a pincér ott sündörgött a terem távoli végében, erre nem jött. Bizonytalanul kinyúlt hát a pohárért, óvatosan megfogta, de még nem ivott. Kedves
ember volt az a boltos, hogy törődött vele, különben még ott ülne a hideg
Jtödben, most érzi a hátát, átfázott. Sokat átfázott azelőtt az éjszakai halászatokon, most már nem szabad többé megfáznia. Jól fog esni a pálinka. Jól.
Meggyőzte magát, óvatosan ajkához emelte a poharat, megszagolta, és ügyepen bajusza alá löttyintette, nyitott szájába. Az ital végigperzselte a torkát.
Krákogott. Az idegesség görcsös szorongását oldotta a pálinka; felsóhajtott,
ásításszerűen: — Istenem, istenem . . .
Szabad? — kérdezte asztalánál egy ember, üres széket fogva.
— Hogyne, szabad — bólogatott. Még örült is neki, hogy nem kell egyedül lennie. De többet nem mondott, csak ráemelte szomorú szemét az idegenre.
Az érkezett kockás inget, bőrkabátot viselt, zsíros tokája borotválatlan,
keze fején szénpor. Valami fuvaros lehetett, alig fiatalabb a halásznál. Kissé
hörögve beszélt, de erőteljesen. — Ez igen — szaglászott a másik féldeci pálinkára —, ennek illata van. Okos, hogy mindjárt két felet rendelt, nem kell várnia, ha úgy kívánja, hogy igyék! — Szomjas? — kérdezte az öregember.
Nagy jóság szállta meg. — Vegye el, majd kérünk másikat. — A fuvaros
szabadkozott, de aztán elkapta a poharat, és gyorsan felhajtotta a szilvát. —
Köszönöm, ember, ez nagyon kapóra jött. Ez az átkozott köd! Ilyenkor mindig
berekedek! Mert van egy piszkos dög lovam, egyik a kettő közül, hát az nem is
jó! Az maga a sátán, tudja. Arra ha nem ordít az ember, füle botját se mozgatja. Egyszer úgy berekedek, hogy többet az életben azt se nyögöm ki,
anyu.
.718

— Anyu? — csodálkozott az öregember. — Miért éppen anyu?
A fuvaros döcögve kacagott. — Hát anyu. Így hívom a feleségemet. Derék kis segges mama az, négy gyerek anyja, hallja? de mind a négy kölyök
mint a bivaly! Anyu, anyu, ezek szoktattak rá, mindig kell nekik valami. De
maga miért nem eszik, hallja?
Az öregemberen mint a villanyáram futott át, hogy ő most nem szórakozni van itt. Hanem, mert. . . szinte felnyögött. — Az unokám.
— Na — hökkent meg a fuvaros. — Mi baj vele?
;— Kórházban. — A fájdalom, hogy némileg megpihent tőle, most újult
erővel kezdte döngetni az agyát.
— Sérve van? Minden kölyöknek sérve van. Ugrálnak.
— Nem. Nagy baj történt. Egyszer csak meglátott valamit a másik oldalon, kikapta a kezét az enyémből, vagy nem is, éppen rágyújtottam, de csak
egy pillanat, át akart szaladni az úton, aztán jött egy autó . . . — az emlékezés most olyan világosan rajzolta ki az eseményt, hogy az öregember elsápadt,
és homlokán kiütött a veríték — . . . és amit láttam, az valami rettenetes!
Én jóságos Istenem, hát lehetséges ez velem?!
A fuvaros döbbenten hátrább húzódott, élesen vizsgálgatta asztalszomszédját. Ki hitte volna erről az öregemberről, amilyen kemény fából faragták,
előtte a pörkölt és a két féldeci, hogy ilyesmit cipel magában. Tudta, hogy
ezt csak pálinkával lehet elviselni, ezért minden további nélkül felordított:
pincér! Pincér! A rekedt, hörgő, de vad erős hang mindenkit arra késztetett,
hogy odaforduljon. Az öregember a sok ráirányult szempártól megzavarodott. — Nem tehettem róla — magyarázta a fuvarosnak, kifordított kézzel —,
igazán egy pillanat volt! Ki gondolta volna, hogy az a gyerek át akar futni
az úton! Sose járt még városban, csak ma, velem! Én nem is akartam hozni,
a nagyanyja erőltette, hogy csak vigyem, legalább vigyáz rám! És itt van!
Most hogyan számolok el vele a fiamnak? Én Istenem, mit mondok a fiamnak? Amikor úgy szereti, mint a szeme világát! — A fuvaros nagyot fújt.
— Hát meghalt? — Nem, ilyet kimondani se szabad! — Kapált mindkét kezével az öregember. — A kórházban van, és megtesznek érte mindent, azt
mondta az egyik nővér. — Hát akkor nyugodjék meg, ne fesse itt az ördögöt
a falra! — A fuvaros négy féldeci pálinkát rendelt. — Hiszen, ha tudnám,
hogy holnap felöltözve vár engem Istvánka. — Holnap felöltözve? — a fuvaros furcsállóan pislogott. — Maga tényleg azt hiszi, hogy holnap felöltözve
várja magát? Hát cikkor minek esik így kétségbe? — Az öregember ingatta a
fejét: — Hiszen, mondom, ha tudnám! De az orvosok nem mondtak semmit,
csak egyenesen operálták. — Operálták? — a fuvaros legyintett az asztal
alatt. — Akkor meg hogyan gondol olyat, hogy holnap felöltözve várja? —
Hát nem? — Hát nem bizony. Akit operálnak, annak feküdnie kell.
Az öregember teste valósággal kihűlt. Hogy még holnap se viheti haza
a kisfiút az apjához? Ha egyáltalán jobban volna. Akkor se? Hát mikor?
Hát mit gondolnak azok otthon? Mit fognak mondani? — Holnap se? — kérdezte kínnal. — Ilyesmi nem lehetséges?
A fuvaros sajnálta az öregembert, de nem akarta becsapni. — Holnap
se — mondta keményen, de ugyanolyan határozottsággal asztaltársa kezébe
nyomta a poharat. — Nem is ez a fontos, hanem, hogy újra egészséges legyen. Na, igyék! És egyen már, az isten áldja meg, azzal se jobb, se rosszabb
nem lesz!
— Akkor — mondta az öregember halálra váltan —, akkor holnap se.
És holnap déltájt biztos bejön a fiam, mert aggódni fog értünk. Bejön és meglel, és megkérdi, hol az ő kisfia? És akkor nem tudok neki mást mondani,
.719

csak azt, hogy a kórházban van. De hogy történt? Fogja kérdeni, és úgy fog
szenvedni, hogy azt én nem bírom el. Hogy történt? Hát úgy történt, felelek,
hogy együtt álltunk egy sarkon, Istvánka meglátott valamit a másik oldalon,
és egyszercsak kiszaladt az útra. Hát maga nem fogta annak a gyereknek a
kezét? — Az öregember látnoki szemmel bámult az asztalra. — Fogtam,
hogyne fogtam volna én fiam, fogtam bizony! Ügy vigyáztam rá, idegességemben még a fejem is fájt, tudod, én se szeretem a várost, a sok autót, motort, de akkor épp rágyújtottam. Csak egy pillanat volt, annyi, amíg a gyufa lobban. 'Egy kézzel nem lehet rágyújtani, fiam, tudod te is. De miért gyújtott rá? Hát bizony, nem kellett volna. De már úgy éreztem, nem tudok meglenni a füst nélkül. Egy pillanat volt, fiam, hidd el, én nem tehetek róla!
Én igazán nem tehetek róla! öregember vagyok, nem mozdulok olyan könynyen, mint te, mire az embernek ilyen korban megérik a gondolata, addig egy
kisgyerek kifuthat az útra, hiába látom, hiába tudom, hogy ez nagy baj, a
kezem még a gyufát szorongatja, és szipákolok, hiába akarnék eldobni gyufát, mindent, és szaladni utána, a testem nem engedelmeskedik, hirtelen nem
is tudom, mi történik, csak látom, azt a . . . azt a . . . jaj én jó Istenem, . . .
Istvánka nem tud megállni, és egy kék, nagy autó . . . — az öregember ingatta a fejét mérhetetlen fájdalmában.
— A jóságát — nyögte a fuvaros, és izgett-mozgott a széken. — Nem
irigylem magát, hallja? Nekem négy kölyköm van, de ha elveszítenék egyet
is, anyu levágná a fejemet. Nem is mennék haza, higgye el.
— Ugye? — az öregember szívét marokba szorította a bizonyosság. —
Ugye maga se menne haza? Hát én mit mondok holnap a fiamnak?! Legjobb
lesz, ha elmegyek. Elmegyek valamerre, én soha többé nem megyek haza.
A fuvaros meghökkent, hogy valami rosszat szólt. Még ez a fájdalomtól
bolondult ember csinál valamit magával. — Ne vegye szó szerint, amit habogok, hallja. Hisz maga mondja, hogy holnapra jobban lesz az a kisfiú. —
Hiszen, ha tudnám! — Igyunk már, többet ér az okos beszédnél is.
Ittak.
De az öregember ugyanott folytatta, ahol elhagyta: — Az lesz a legjobb,
ha elindulok, és nem megyek többet haza. — Bolondság — vitatkozott a fuvaros —, mit ér vele? Meddig jut? Mit akar otthon nélkül, pénz nélkül,
öregember létére? Meg aztán, hiába megy akárhova, sose hagy nyugtot
magának, hogy mi is lett az unokájával? Ha szereti. Ha igazán szereti. —
Hogyne szeretném! Milyen drága gyerek az! Csak mászott az ember ölébe,
simogatta az államat, pedig szúrta a kis tenyerét a szőr, nagypapa, meséljen
hát, hogy volt, amikor kifogták a harcsakirályt? Mindig ez érdekelte, pedig
elmondtam neki százszor. — Na ugye. Lássa, hiába megy akárhova, mindig
az unokájára gondol.
Az öregember sokáig nézegette az asztalt, a terítő mintázatát, aztán
görcsösen sóhajtott. — Akkor meg, legjobb ha elpusztítom magamat. — Na
ne! — De igen, hát hogy tudjak élni, hogy mindig az forogjon az eszemben,
minek engedtem el a kis kezét! Minek gyújtottam rá, ezér futott ki az útra, egyenest az autó alá! Hát én már mindig ebben éljek?
A fuvaros gyorsan megitta a másik pohár pálinkát is. — Nem jól gondolkodik, ember! Ami volt, azon úgyse változtathat! Ha gyötri magát, hát
gyötri! Azért férfi, hogy elviselje! Nézzen szembe vele, az a legjobb. Ha hibás volt, hibás volt! Most az a fontos, hogy a gyerek meggyógyuljon, a
többi mellékes. Különben se biztos, hogy nagy baj esett az unokájával, és
maga öregember, senki se hibáztathatja, hogy elfutott maga mellől. Lássa —
a fuvarosnak jó gondolata támadt —, voltak ott rendőrök, igaz? — Voltak. —
.720

Lássa, voltak rendőrök, és magát elengedték. Ha hibázott volna, letartóztatják,
nem igaz? Ez a legjobb bizonyíték, hogy maga nem hibás. Na ne gyötörje
magát, hanem egye már meg azt a pörköltet, ráfagy a zsír.
— Az nem baj — mondta a halász —, jó az hidegen is. Sokat ettem hidegen, mikor éjszaka portyáztunk a folyón, s az esőben nem volt kedvünk
tüzet rakni újra. Igazán azt mondja, hogy ha hibáztam volna, most nem volnék itt? — Igazán. Most nem volna itt, lássa ez az igaz. — Akkor a fiam
se szólhat semmit.
— Furcsa ember maga — mondta a fuvaros, kigombolkozva. — Mindig
azt emlegeti, hogy mit szól a fia. Hát a fia nem a magáé? Nem maga tartozik
érte felelni? Akkor az unokájáért se kell beszámolni olyannak, akinek nem
tartozik beszámolással, mert érte felelős. Látom, nem érti. Hát a fia a magáé,
igaz? Ha nem volna, akkor unoka se volna. Végső soron magától indul el
az egész; a maga vesztesége nagyobb, mint a fiáé, mert minden gond a magáé. Hát minek számoljon be akkor a fiának? Elég, ha magának beszámol.
— Bizony, elég — az öregember előkaparta cigarettás dobozát. Látszott,
hogy nem szokta meg a vékony rudacskákat, idétlenül fogdosgatta két ujjal.
— Azért is gondoltam, hogy legjobb, ha elmegyek.
— És akkor talán megszabadul a gyötrődéstől? Ne vicceljen. Na, mégse
eszik? Hallgasson rám, igyék és egye meg a pörköltet. Nem ez az első eset,
amikor nincs kedve enni, nem igaz? És mégis itt van. Minden elmúlik, és
ha nem múlik, hozzátörődik az ember. Az a ló is viseli az istrángot, améknek varas a háta. Nincs másképp.
— Nagy igazat mondott — bólogatott az öreg halász. — Apám mondogatta mindig nekünk, gyerekeknek, hogy élni kell, ha már születtünk, akárhogyan, de élni kell, ez az Isten rendelése. — Isten, nem isten — legyintett a fuvaros, mit tudjuk mi azt, miért kell élni, de hogyha az embert bekaparják, akkor mindörökre vége, az hétszentség. — De hát igazán nem tehettem róla — tört fel az öregemberből újra a fájdalom —, az öregember
nem tud olyan gyorsan mozogni, az esze se forog úgy, mint a fiatalabbnak.
Mire odanéztem, már futott, mint a nyúl, és . . . még a gyufa is a kezemben
volt. Ebben a kezemben — mutatta vastagbőrű sötét ujjait. — Minek is kellett nekem rágyújtani! Ha én ezt tudom, ezt a borzalmat, ami történik, inkább soha az életben rá nem gyújtok! Elhiszi nekem? Soha! Pipára se! Pedig
az, ötven esztendeje, ki nem hullott a fogam közül. Máma csak azért nem
hoztam, hogy ne bajlódjak vele, ezért cigarettázok.
A fuvaros elkapta a pincért, fizetett. Mindent kifizetett, csak a pörköltet
nem. A halász szabadkozott, de a fuvaros öblös hangja elnyomta. — Tudom
én, milyen az, amikor bajban van az ember. Legjobb az ilyesmibe gyorsan beletörődni, nem mentegetőzni, nem mosakodni, maga előtt úgyse mosakszik
ki az ember sose. így van, és kész. Jobb, ha így gondolkozik, mert teszem
azt, mi lesz, ha a gyerek nem javul? Előfordulhat, isten ments, nem azért
mondom, hanem a maga érdekében. Mi lesz, ha netán . . . na érti? Jobb, ha
elkészül az ember a rosszra, akkor legfeljebb kellemesen csalódik. És hogy
hibás, vagy nem hibás? gondolja azt, hogy hibás. Ez a legrosszabb. De akkor
van ereje felkészülni a következőkre. Élni kell, jól mondta a kedves édesapja,
én meg csak azt mondom, hogy a varas hátú ló is húz. Próbálna csak ne húzni. Na, isten áldja magát.
— Magát is — mondta az öregember, szerette volna visszaültetni a fuvarost az asztalához, hogy megvitassa ezeket az utolsó mondatokat. Mert
ezek úgy beléültek, mint roppant, nyirkos hideg békák. De a fuvaros tudta
ezt, és sietett. — Felkészülni a rosszra — motyogta maga elé a halász. — De
2 Tiszatáj

721

hiszen elmagyaráztam, hogy nem vagyok hibás . . . , öreg ember nem ifjú
ember . . , jóságos Istenem, hát nincs igazságom? . . .
— Hallja, öreg, hát mégse ette meg a pörköltet? — szidta a sovány pincér, kétszer olyan árkos szemmel, mint néhány órával előbb. Ezért kár volt
rendelni! Sajnos, ki kell fizetni, mindjárt zárunk.
Tehát órák óta üldögélt már? Nem tudta. Fizetett és kibotorkált az utcára. Nem volt részeg, négy-öt féldeci őt sohase verte le a lábáról. Mégis
jólesett az éjszaka hidege. A ködben meggyúltak a neonos lámpatestek, s a
leereszkedett felhők fehér füstként hömpölyögtek az utcán. Lassan indult
meg, mint akinek mindegy hova megy, s tényleg így volt. Kissé borzongott,
de azért elbámult a város éjszakai szépségén, amit fokozott ez az átvilágított
habkönnyű köd. Egyszer egy városi ember megkérdezte tőle, mit szeret a legjobban? Azt felelte, a hajnalokat a folyón, amikor párállik a messzeség. De ez
a köd is jó volt, eltakarta a város nagyobb részét, eltakarta őt is, mintha nem
a szabadban, hanem valami nagy teremben lett volna. Határozottan otthonos volt.
A kékfényű „Hotel" felirat alatt sárga fénynyaláb verte át a fehér gomolyagot. Az üvegajtón át benézett. Barátságos szobafélét látott, barna pulttal, amögött egy leányt. Sose látott még szállodáslányt. Vonzotta az a csendes
melegség. Nagyon fáradt volt.
— Nincs szobánk — mondta a lány, amikor bekopogott. — Sajnos.
— Értem. Igazán sajnálom, nem tudtam. De az ember ugye, próbálkozik.
— A lány értetlensége zavarta, ezért folytatta. — Már ne haragudjon, hogy
ilyen későn zavarom, de szálloda, gondoltam, itt kapok helyet; — A lány közönyösen magyarázta: — Szobát előre szoktak foglalni, kérem, most minden
helyünk telt. — Igen, igen, bizonyosan előre kellett volna szólnom, de hát én
most nem tudok semmit. Semmit sem tudok. Tetszik tudni, az unokám. Kórházban van. Baleset érte. És most itt vagyok, senkim ebben a városban. Tetszik érteni. Hát ezért zavarkodtam, de már megyek is. — Várjon — mondta a lány —, hadd gondolkozzak. De nincs, igazán sajnálom, nincs egy talpalatnyi hely se. Maga pedig nem tud hova menni, ugye, bácsi? — Nem tudok, sajnos, de mindegy nekem, igazán mindegy. Űgyis eljön a reggel. —
Hát várjon már, legalább pihenjen meg. — Bizalmatlanul szaglászta, az öregember zavartan magyarázkodott. — Azt tetszik gondolni, ittam? Igen, keveset. Itt ebben a kocsmában, de volt hol üldögélnem. Nem vagyok részeg egy
cseppet sem. — Na, üljön le, bácsi — intett a lány az egyik fotelre. — Ez
ugyan nem szabályos, de hát ha magának nincs hova mennie. Hideg van kint,
ugye? — A lány visszasétált a pultja mögé, eligazította nagykönyvét, játszott a ceruzájával. Az öregember beleült a fotelbe, és elengedte izmait. Jó
volt itt, meleg és kedves. — Hűvös van. Hideg éppen nincs. Hűvös. Nyirkos
idő. — És mi történt a fiával? — Nem a fiammal, az unokámmal.
És végre lassan, aprólékosan elmondhatta az egészet, attól kezdve, ahogy
tegnap elhatározták ezt az utazást. És lám, ez a szállodáslány nem szólt közbe, ez nem csinált mást, csak figyelt. Még a fekete ceruzáját is letette, fejét öklére hajtotta, és szinte itta az öregember szavát. Sokáig tartott, amíg az
utcasarokhoz ért az elbeszélése, amíg arra a kis részletre is kitérhetett, hogy a
fiú azt kérdezte tőle: hát abban az üzletben mi árulnak el, nagyapa? —
Ott, kisfiam? — kérdezem, és a zsebemből kiszedtem ezt a dohánypaklit,
mert már reggel óta se szívtam —, ott madarat árulnák. — Milyen madarat? —
Mindenfélét — mondtam neki, pedig csak egy trafik volt, de hát milyen a
gyerek, mindig mesélni kell neki —, ott mindenféle madarat árulnak, Istvánka, pirosat, zöldet, kéket meg talán majmot is. De neked nem szabad meg.722

nézni, mert még ott fognak és kalitkába csuknak. Alig mondom ki ezt, és
veszem a gyufát, lángra lobbantom, a szemem már a gyereken, hát az kifut
az útra, neki a másik oldalnak. Én csak nézem, látom, hogy jön egy nagy kék
autó, az unokám megtorpanna, de nem tud, a z t á n . . . én uram, Istenem . . .
— az öregember kezébe rejtette arcát.
— Szörnyű — susogta a szállodáslány a pultnál. — Rettenetes... És
megmarad szegényke?
— Nem tudom. Ki ezt mondja, ki azt. Nem tudom. Én, aki sose bántottam senkit, miért éppen én vagyok ilyen szerencsétlen? Inkább engem ütött
volna el az az autó! Hát így vagyok én itt, látja!
— Mással is megtörténhet ilyesmi — vigasztalta borzadva a lány. —
Vannak balesetek. Azt hiszi, az a gépkocsivezető jól érzi magát? Van egy ismerősöm, aki véletlenül elütött valakit, és az meghalt. Mit gondol a bácsi,
tud az megnyugodni? Pedig a rendőrség felmentette, nem ő volt a hibás.
De mégiscsak emberélet volt az! És hiába minden vigasz, az ismerősöm már
egészen beleőrült a felelősségbe, hogy az ő kocsija gázolta halálra azt az embert. Az ember nem lehet eléggé óvatos.
— Igen, igen — kapaszkodott a gondolatba az öregember, ki tudná előre,
mit hoz a következő lépése? — Némi vigaszt nyújtott, hogy nincs egyedül
ilyen gyötrelemben, lám, mások is kínlódnak véletlenségből. — Én is itt vagyok, látja, bizonyságul, hogy nem vagyok hibás, de hát az embernek fáj,
hogy az unokája . . . hogy miért engedtem el a kezét! Hiszen, ha tudná előre!
De sok mindent másképp csinálna! Bár előfordul, hogy előre tudja, hogyan
történik, mégsem cselekedhet másképp.
—• Ezt hogy érti, bácsi?
Az öregember körülményesen cigarettát kapart elő, gyufát, aztán mégse
gyújtotta meg. — Amikor valami arra kényszeríti, hogy úgy kell cselekednie,
ahogyan cselekszik. — A háborúra gondol? — Arra is. Akkor parancsra teszi,
amit tesz, máskor meg másért. Például, mikor viharban mentünk felszedni
a varsát, mert kellett a hal. Olyan vihar volt, de olyan . . . úgy törtek derékba a magas nyárfák, mint ez a gyufaszál. Mégis mentünk, mert kellett a hal,
bár voltak, akik féltek, de mi, tapasztaltabbak kigúnyoltuk őket; mit féltek,
tán, hogy meghaltok? — És meghaltak? — Nem, szerencsére nem. De isten
csudája volt, hogy nem haltak meg. Tudtuk, hogy az életünkkel játszunk,
mégis mentünk, szégyelltük volna egymás előtt, inkább halt volna meg egypár belőlünk. Mert ilyen az ember. Persze, máskor meg tudja az ember, mi
lehet, és mégis megcselekszi, mert például becsületből sem tehet másként.
— Ezt nem egészen értem — mondta a lány, behajtva könyvét, hogy
kényelmesebben könyökölhessen a pulton. — Hogy lehet becsületből emberhalál?
— Lehet. — Az öregember szájába vette a cigarettát, megszívta, aztán
hogy gondolkozni kezdett, észre se vette, hogy rágyújt. — Velem is volt ilyen
például. Egyszer három emberemet vesztettem, egy halastónál. Sok száz
holdnyi halastó volt az, egy nagyságos úré, és rám volt bízva az a teméntelen
hal. Volt négy emberem, ezekkel dolgoztunk ott. Nem voltak igazi halászok,
annak születni kell, de hát én alaposan begyakoroltattam őket. Nem volt
semmi baj. A nagyságos úr nagyon szeretett engem, derék úriember volt,
mindig kalapot emelt nekem, ha találkoztunk. Én aztán, hogy valami különbség legyék azért, a magam kalapját nem tettem fel. „Tegye csak fel"
mondta nekem mindig, megfázik a kobakja." Kobakot mondott. Először nem
is értettem. — Megjegyzem, ma is él ez a derék ember. Dél-Amerikában van
neki birtoka. — Derék ember — jegyezte meg a lány pittyesztve —, ismer2*

723

jük ezeket a derék embereket. — Miért? — védte a halász. — Tudja, mit tett
ez az én gazdám? Mikor jött a felszabadulás, és ö kocsira pakolt, magához hívatott. „Idefigyeljen, mondta, én most elmegyek, és talán sose jövök vissza
többet. Még meg is rémültem, hogy akkor nagyságos úr, mi lesz a halastóval? Mi lesz, mi lesz, mosolygott, hát az lesz, hogy a magáé lesz." Nekem
adta, gazdálkodjak vele, éljek belőle. Sok száz holdat! Ilyen egy derék ember
volt az, nem azért, hogy nagyságos úr volt, tudom én, legtöbbje bitang volt,
de ez nem, ez kivételes. — Hogyne — mondta a lány, és csodálkozott, hogyan lehet ennyire ostoba egy öregember —, milyen derék is volt a nagyságos úr, hogy magának adta a sok száz holdat, amikor nem vihette el. És persze, tudta, hogy a sok száz holdat úgyis az állam veszi birtokába a szocializmusban, mert nem tűri a kizsákmányolást. Erre miért nem gondol maga?
— Gondolok, kérem szépen — szeppent meg az öregember, hogy így kioktatták —, de csak most már, tetszik tudni, de akkor ki tudhatta még, hogy lesz,
mint lesz? Eleinte az állam se vette el a halastavat, hanem meghagyta, hogy
irányítsam tovább. — És magára íratta? — Dehogy. Hogy írattam volna, amikor a másé volt. — De magára hagyta a nagyságos úr, nem? — Rám hagyta, persze, de hogy fogadhattam volna el olyan töméntelen vagyont? Nem
születtem én nagyságos úrnak, becsületes halászember voltam egész életemben.
A lány úgy bámulta az öreget, mint valami kövületet, ami itt ragadt az őskorból, és most véletlenül kivetette az idő. A halász pedig igyekezett összeszedni gondolatait, hogy befejezze azt, amit kezdett. Nem szerette,
ha valami befejezetlenül maradt-. — Egyszercsak jött a hír, hogy itt vannak
az oroszok. Még színüket se láttuk, amikor a szomszédos falvakból megindultak a szekerek neki a halastónak. Egyikünk mindig kint őrködött, mert
iszonyú sok érték volt abban a tóban. Én éppen ebédeltem, amikor bekarikázott hozzám az egyik emberem, s jelentette, hogy sok szekér táboroz a tó
közelében, és bontják a gátat, rabolják a halat. Na én is biciklire! Gyerünk,
mind a négyen! Nem öten, mert az egyik nem volt akkor otthon. Megyünk
négyen, hát már egy helyütt kibomlott a gát, ömlik az ár, és ki a rengeteg
hal, fetreng a sárban, az emberek meg szedik, hányják a szekérderékba. Mi
van itt?! — ordítottam —, elég legyen! Takarodjatok innét hazafelé! De
hogy ők nem takarodnak, hanem takarodjunk mink, ha jót akarunk. Egyre
több szekér jött, sokan voltak, mi meg négyen. Az én embereim már féltek
is, menjünk, ne haragítsuk ezt a sok embert, háború is van, kiéheztek, hagyjuk őket. De a becsület! Rám bízták ezt a halastavat, most hagyjam pusztulni, ebek harmincadjára? A halak fele úgyis sárba döglik, semmi lesz belőle! Ilyen pazarlást, ilyen rettentő rablást! És ezért én vagyok a felelős!
Nem, és nem, ezt nem hagyhatom! Voltak ott szerszámok, hát felkaptam
az embereimmel, és gyerünk! Majd észretérnek, ha más eszközökhöz nyúlunk.
Tudtam én, hogy könnyen vérre megy a dolog, abban az időben, és mi csak
négyen. De ha ott pusztulok is, csak nem hagyhatom a becsületet! Nekem ne
mondhassa senki életemben, hogy rabolni hagytam a másét, amit reám bíztak! Féltek az embereim, de én példát mutattam, akkor nem ilyen gyenge
ember voltam, hanem valaki! Mikor aztán osztani kezdtük a magunkét,
egyszer csak megszólalt valahol egy puska. Jobban mondva géppisztoly. Kié,
kié nem, sose tudtam meg. Én is kaptam egyet a lábamba. De megmaradtam.
Az én derék három emberem ottmaradt. Mikor a szekeresek látták, hogy
emberhalál Van, közécsaptak a lovaknak. Ügy maradtunk ott mi négyen, a
sárban fetrengve, a halakkal. Engem aztán hazavittek, a három emberemet eltemették. Hát így van ez, kisasszony, van néha, mikor az ember becsülete
.724

fontosabb mint az élete. De ennek, ami ma volt, nem kellett volna megtörténnie. Hogy miért engedtem el a kezét! Mit tudja azt egy gyermek, mi vár rá
az úton, és mindez azért, mert szerettem volna rágyújtani. Miért vagyok én
ilyen szerencsétlen?
A lány borzadva ült a pult mögött. Ilyen közelségét még nem érezte a
halálnak. Apja, a lakatosmester, sose mesélt ilyen összefüggően háborús élményeiről. Elütötte azzal, hogy nem való gyereknek, „örüljetek az életnek" —
szokta mondani — „ami volt, az volt, ti csak azzal törődjetek, ami lesz". Lehetséges, hogy az ő apjának is voltak efféle dolgai? Nem lehet! Az apja barátságos mosolyát, szelíd nagy mozdulatait látta, azok nem hazudhattak. De
ez az öregember se tudja tán, hogy mit csinált! — Maga, bácsi, még mindig
úgy tartja, hogy nem volt értelmetlen feláldoznia három emberét?
— Mit tetszik kérdeni, kisasszony? — A lány nehezen formálta meg másképp a kérdést., — Hogy érdemes volt a három emberét odadobni a halálnak?
— Az öregember ráemelte fáradt, vizes kék szemét. Mint a szentképek Krisztusa, gondolta a lány, és ez az ember gyilkos. — Odadobni? Dehogy dobni,
dehogy d o b n i . . . — az öregember megszomjazott, de nem akart zavarkodni
emiatt, hát nyálat gyűjtött, s azt nyelegette. — Én mentem elöl. Meghalhattam volna. — De maga még mindig nem látja be, hogy kár volt szembeszegülni a szekeresekkel? Hogy az a halastó nem a maga nagyságos uráé volt,
hanem azoké a szegény parasztoké, akik egyszer, életükben végre először
maguk akarták lehalászni a halakat? És maga ellenük küldte az embereit!
Hát kiért? A nagyságos uráért? Hát nem látja be?
Az öregember nagyon fáradt volt. Igyekezett követni a lány gondolatait,
de csak nehezen sikerült. — Hogy kié volt a halastó, kié nem, az mindegy.
Másé volt! Az ember, ha becsületben akar élni, nem nézi, életét teszi-e rá,
vagy halálát, ha úgy hozza a sora. Ki tudta azt még akkor. — A lányt feldühítette ez a makacs ostobaság. — Tudja, mit tett maga, bácsi, ezekkel az
emberekkel? A halálba küldte őket. — Különösen csendes volt az éjszaka, a
lány szavai sokáig ott keringtek a teremben. Ez túl erős volt, gondolta a lány,
de az apjának is megmondta volna, talán még durvábban. Undorodott a hazugságtól. Az öregember végre megértette, mit akar mondani neki a fiatal.
— Azt mondja, a halálba küldtem őket? Miért mond nekem ilyet, kisasszony? Nem elég súlyos bajom van nekem? Miért akar bemocskolni jobban,
mint ahogy vagyok? Maga még nem sokat tapasztalt az életben, nem tudja,
mi az, becsületből élni. Már bocsásson meg, nem akarom megsérteni. De mit
is beszélek annyit, amikor az unokám . . . ki tudja, mi van vele, én jó Istenem? Én meg itt üldögélek a jó melegen és beszélek, mint akinek csak ez a
dolga . . .
— Maga ne haragudjon, bácsi — a lány rádöbbent a valóságra, de nem
akart visszakozni se. — Nem vagyok én bíró, se lelkiismeret. De ami igaz,
az igaz. Az unokájáért nem hibás, látja, ezért ne gyötörje magát. Mindennap
van közlekedési baleset. Az a másik ügy meg, három emberével
régen
volt, igaz?
A lány elfordult. Nem akart tovább ezzel foglalkozni, nehogy ismét felkavarja a dolog. Mióta megtudta ezt az esetet, nem tudott harag nélkül az
öregemberre nézni. Talán nem is harag volt ez, hanem valami olyan érzés,
mint amikor jó barátját lopáson kapja az.ember. A halász pontosan tudta,
mi játszódott le a lányban. Nem az eszével, érzékeivel követte a hangulatváltozást. Ezek az érzékek irányították cselekedeteit élete során, kifejlődve
a magányban, az elemekkel vívott harcokban. — Ejnye csak, de furcsán érzem magamat — mondta zavartan —, nagyon meleg van. itt. "Kimegyek egy
.725

pillanatra. Nem jó az öreg fejnek a nagy meleg, tetszik tudni, megszédül,
mint a főbe kólintott hal. — Elindult. A lány azt hitte, vécét keres. — Bácsi,
erre menjen, itt van a folyosón. — De az öregember a fejét rázta. — Kimegyek egy pillanatra.
Amikor percek teltek el, a lány megsejtette, hogy az öregember nem jön
vissza többet. Felülkerekedett benne a sajnálat, kilépett a szálló kapuján, és
kétszer elkiáltotta: bácsi! Neonfényes ködök úszkáltak a házak között, olyan
volt, mint egy giccses filmrészlet. A lány torka elszorult. Most már nem tudta, utálja vagy sajnálja azt a szerencsétlen öregembert. Bácsi — kiáltotta
még egyszer. De még csak egy falevél se rezdült az éjszakában.
A köd megsárgult a külváros pislogó lámpáinak körében. A halásznak
fázott a feje; szokatlan volt, hogy födetlen. Már órája csatangolt a nyirkos
éjszakában, amikor eszébe ötlött az állomás váróterme. Ott még emberek is
lehetnek. Roggyanó térdekkel ment, mint az iszapos partokon, ahol erővel
kellett kirántani csizmáját az agyagból. Fájdalmát elnyomta a düh; a lányra
haragudott, aki őt, a becsületes embert így megvádolta. Mi jogon vádaskodik
égy taknyos, aki semmit sem tud az életről? Hát nem ő volt az, aki soha senkinek nem ártott önszántából, hanem inkább segélyezett másokat? Hát nem
ő volt az, aki öt embert mentett ki a vizekből, a fulladásból, a végből? Hogy
is? Három lány, egy gyerek meg egy idős parasztember, az összesen öt. De
az ilyen fruskák csak szájaskodnak, nem tanulták meg, hogy öregember
mellett a taknyosoknak hallgass a neve. Van nagy baja az embernek, és még
ez is.
Lézengtek a váróteremben. Halk kék fény metszette a füst, az emberi
kipárolgás és homály sűrű tömegét. Az öregember dörzsölgette a homlokát,
tarkóját, aztán körülnézett. Hely bőven volt a fényesre súrolt padokon, de ő
megfelelőt keresett. És talált is. Egy őszbe csavarodott vénség töpörödött
egy vaskarú lóca végén. A hideg éjszaka ellenére nem volt nagykabátja, csupán egy sálat tekert a nyakába. Kis fonott kosárkára támaszkodott, és cigarettázott. Ugyanolyan árvának tűnt, mint a halász. — Jó estét — köszönt az
öregember a vénségnek, és leült melléje, illendőségből némi helyközt hagyva.
A vénség ráncos hangon rábiccentett, jó estét. A halász nézte, hogy a csikket
milliméter vékonyra elszívta, már a körmére büdösödött, csak akkor morzsolta szét. — Hideg az éjszaka — mondta az öregember, de a vénség nem
válaszolt. Fázósan egymásba dugta karját, és maga elé bámult, az üres szomszéd padra. A halász kényelmesen elhelyezkedett, és elernyesztette izmait.
Nem bánta a kemény fapadot, hiszen egész életét egy darab deszkán ülve
töltötte, víz felett. így is tudott már pihenni. Inkább az bántotta, hogy ilyen
barátságtalan a vén ember. Pedig valakinek el kellett mondani, hogy mentette ki. azt az öt embert, hogy valaki meggyőződjön róla, hogy ő sohasem
ártott másoknak, inkább segélyezett másokat, és az isten nagy tévedése, hogy
őtet azzal bünteti, hogy unokáját elengedte az útra. Különben még az a gyanúper támadhat az emberben, hogy ő afféle ember, aki csak magával törődik, s mellette meghalhatnak mások. Hát ez nem így van. Ezért kell elmondani az öt embert, kell, kell. De a vénség összeszorította fogatlan száját, ami
eltűnt a nikotintól megsárgult szakállában, és semmi hajlandóságot nem mutatott. Ám egyszerre észrevette a halász, hogy a másik a váróterem kőpadlóján futtatja tekintetét, rendszeresen söprögetve kockas'orról kockasorra. Hirtelen megértette az összefüggést a végig elszívott csikk, a sárga szakáll és a
föidkutatás között; Ennek tán nincs bagója, gondolta a halász, azért nézdegél.
Kivette cigarettás dobozát. — Megkínálhatom? — A vénember szeme felragyogott. "Reszkető, karomszerű ujjakkal nyúlt a papírba, sokáig kotorászott,
.726

amíg egyet előhúzott. — Köszönöm — sípolta magas hangon. — Elfogyott,
hiába, elfogyott, és minden be van csukva. — Jár így az ember — bólogatott
a halász. Tüzet is adott, aztán egy darabig hallgattak. A vénember egyszer
csak sírni kezdett. — Nem mondtam igazat, dehogy fogyott el a cigarettám.
Nem volt nekem sose, mostanában, mindig csak az volt, amit így felszedegettem. Hetek óta elüldözött engem hazulról a vejem, eredj magadnak, ne fald
a kenyerünket, ha tenni nem tudsz érte!
A halászban kikerekedett a sajnálat. Ilyen vénséget elkergetni a semmibe? — Hetek óta? De hát hol van, miből tud élni? A sárga szakállú ember
krákogott, nagyokat fújt, letörölte könnyét. — Így vagyok, látja, váróteremben,
kapualjban, a postán, amíg lehet, mikor hol, hogy ne tűnjön fel. — De hát! Ez
nem igazság! Miért nem megy a rendőrségre?! Csak van törvény, ami igazságot teszen magának! — A vénség aprókat bólogatott. — Hogyne volna. De
én most menjek, és jelentsem fel a saját lányomat? Nincs nekem ehhez képem, a saját lányommal. Mit mondanak nekem, hogy neveltem őtet, hogy
amikor szükségem volna rá, csak elzavar, mint egy rühes kutyát? — Űjra
sírás környékezte, de sikerült legyőznie, megnyálazta a cigarettát, és tovább
szívta. — Mindegy már nekem, higgye meg. Éltem eleget. Akár meg is halhatok. Már aludni se kell nekem, látja, hetek óta alig hunytam le a szememet, reggel mégis friss vagyok, mozgok, és nagyon keserves dolog, hogy nem
sikerül meghalni.
A halász arra gondolt, hogy lám, a világ tele van bajjal, nem kímél az
senkit, puszta szerencse dolga, kinek mikor jön el a maga keserves órája.
Így kell viselni, hiába, igaza van a vénembernek. Felbuzdulásában odanyújtotta egész cigarettás csomagját. — Én úgyis pipázok, füst ez csak nekem.
A vénség úgy rejtette el, mint valami kincset. — Ha cigarettám van, enni se
keli — mondta, és azonnal rágyújtott egy másikra.
— Lám csak — mondta a halász —, mindenkinek megvan a maga baja.
Én ma behoztam az unokámat, és . . . — amikor sorolni kezdte, vad erővel
tört rá a rettegő fájdalom. Hogy is feledkezett meg róla az előbbi órákban?
Amikor az a gyerek tán halálban fekszik az orvosok keze alatt? — És mindez
azért, mert elengedtem a kis kézit — magyarázta —, rágyújtottam. Minek is
kellett rágyújtani!
A vénember tűnődve nézelődött a váróterem nagy órájára. Áll, nyugtatta meg magát századszor, mert az óra tizenegyet mutatott. Áll, már biztos
kettő van, lehet, három. Mindjárt világosodik. — Hallja, mit gyötri magát
ezen? — kérdezte a halászt. — Ki felelhet egy gyerek csintalanságáért? — Én
is ezt mondom magamnak — örült a halász —, ki tehet róla? Mit várhatni
egy öregembertől, akinek már a feje se tökéletes? öreg csavarok lassan mozdulnak, csikorognak, és milyen egy ötesztendős gyerek? Mint a csík! — Bizony, mint a csík. A gyerek még tapasztalatlan, de jó. Később megnő, felszedi magába a rosszaságot, nem ő tehet róla, hogy elvadul, mint a világ. És
végtére elzavarja az apját, eredj bolond, amerre látsz, nincs rád szükségem
többé. Nem ő tehet róla, és nem én, higgye meg, nem így neveltem.
— A világ — mondta nagy lélegzettel a halász —, persze hogy a világ!
Mindenféle ember él abban. Én azért megtettem, amit tehettem, nem mondhatja majd az Úristen, ha számadásra kerülök eleibe, hogy no, te ember, hogy
éltél, mint éltél? Éh mindig becsületben, uram, mondhatom majd, becsületben, még öt embert a halálból is visszahoztam, amikor rajtam múlott. Nem
tehetek róla, hogy az unokám kirántotta a kézit, és az autó elé futott.
— Kirántotta? — kérdezte a sárga szakállú ember. — Nem azt mondta
az előbb, hogy rágyújtott?
.727

— Igen, azt akartam mondani, rágyújtottam. — A halász megzavarodott. — Azt mondtam volna, hogy kirántotta? Rosszul mondtam. De hát csak
nem foghatja egy gyerek kézit az ember egész napon által? — Persze hogy
nem — nyugtatta meg a vénség, s hogy ismét fázott, összegömbölyödött a
padon, sálába rejtette állát. Csak bogárszeme élt a szürke tömegen.
A halászt nyugtalanság ingerelte. Ide-oda helyezgette a lábát. — Az
Úristen biztos nem kifogásolja majd, amit egy fruska nekem szegezett ma
este. — Ugyan mit? — kérdezte a másik. — Mit? Van türelme? Nem akar
aludni? — Dehogy. — Tudja, halászember volnék én — folytatta most már
nekilendülve az öregember. — Én már tizenegy éves koromban magam jártam csónakkal a folyót. Az apám is halász volt, a nagyapám is. De arrafelé,
ahol mi laktunk, kevés fogás esett, nagyon kevés. Többször volt semmi a
vacsoránk, mint valami. Hát amikor letöltöttem a katonai szolgálatot, levetettem a kutyabőrt, nekiindultam én a csónakkal, megyek én, apám, amerre
látom, van bőségben harcsa a Tiszában. Na, ahogy a mostani falumhoz érek,
látom én, csak akkora harcsákat húznak a csónakhoz kötve, mint a combom.
Itt vannak harcsák, gondoltam, itt maradok. Ott is maradtam. Mindjárt felfogadott egy bérlő, hárman voltak testvérek, három nagyságos úr, és mert
fogadkoztam, hát mindjárt egy csónakot bízott rám. Én legelsőben is új hálókat kötöttem, nagyobbakat és másmilyeneket, mint addig ott, az enyémeket nem is ismerték. Nevettek, kacagtak, hogy akkor fogok én ezzel halat,
amikor ők horoggal macskát. Na, csak nevessetek! Hát fogtam én aztán egy
éjszaka tizenkét mázsa harcsát! Megyek haza, a három bérlőm ott a parton, azt mondják, na lássuk, mire mentél? Mondom, csak erre. És vettem
kifele a halakat. Hát néztek nagyot, hogy ez igen, te ez beválik még, mondta
az egyik bérlő a másiknak. Be is váltam. De nem jól éreztem magamat, mert
ez a három bérlő az istent is legombolta vona az emberről. Elkerültem aztán
délebbre, egy halastóhoz. Sok száz holdnyi volt az, nem tudnám megmondani
mekkora. A gazdája aztán olyan ember, akit megemlegetek, amíg élek! Annak én lettem a mindene, de hát értettem is a halakhoz. Halászembernek
születni kell.
Az öregember fulladni kezdett. A nyirkos éjszaka élesztgette asztmáját.
Hosszan, görcsösen köhögött. A sárga szakállú ember nem mozdult. Csak a
szeme járt tovább a kövezeten.
— Olyan jó ember volt az én gazdám, mint egy falat kenyér. Hogy aztán
jött a felszabadulás, egyszer csak azt mondja nekem, most már én elmegyek,
rád hagyom a halastavat, ha nem térek vissza, legyen á tiéd, csinálj vele,
amit akarsz, fiam. Tudom, jó kezekben hagyom. El is ment, én meg otthonmaradtam roppant felelősségemmel. — Újra elmondta a történetet, csak még
részletesebben, hiszen nyugodt öregembernek mesélhette, és telt az éjszakából. Most még arra is emlékezett, hogy a három emberének egyike nem halt
meg azonnal, hanem sipákolva jajgatott. Torkát fúrta át egy golyó, másik a
tüdejét, hangja alig volt, amikor jajgatott, s minden hörgésénél vér szökött
ki a száján. — Fogtam az ölemben a fejét, törölgettem a vért a szájáról,
mondtam neki, nem halsz meg, te János, tartsd magadat, orvoshoz viszlek,
de mindhiába, csak jajgatott, és egyre több vért vesztett, míg végtére már
hörögni se tudott, megtelt a tüdeje vérrel, csak tátogott, mint a szárazra vetett hal, és fekete vér lettyedt kifelé a száján. A szeme, az borzalmas volt.
Ahogy rám meredt, szinte mondta, ne hagyj itt meghalni engem! — És meghalt? Persze, meghalt. Na, folytassa csak. — Meghalt — mondta a halász, és
már nem tudta, miért is meséli ilyen részletesen. — Meghalt mind a három.
Én is lövést kaptam, de megmaradtam. A gyilkosok meg elpucoltak, sose tud.728

tam meg, kik voltak. — Háború volt. — A vénember összedörzsölte kezét,
cigarettát vett elő, és rágyújtott. Nem kínálta a halászt. — Máma éjszaka elmondtam ezt egy fruskának, a szálloda portásának, hát nem azt mondja nekem, hogy minek hajtottam három emberemet a halálba? Most mondja, milyen könnyen ítélkeznek egy ilyen ember felett, mint én, aki soha egy tapodtat nem tántorodott a becsülettől? Hát ezt érdemlem én, amiért ma véletlenül így megvert az Isten engem, hogy az unokámat. . .
A sárga szakállú ember elmorzsolta a gyufa kormos fejét, aztán maga
alá dobta. — Olyan maga, hallja, mint egy gyerek. Az is felvesz mindent,
sértődik mindenért. Hát mit szóljak akkor én, akit hazulról zavartak el, abból a házból, amit ezzel a két karommal hordtam össze, ezzel a két kezemmel
építettem? És az a lány zavart el, akit születése óta térdemen lovagoltattam,
cukrot, kenyeret, ruhát vettem neki, iskoláztattam, férjhez adtam. Én mit
szóljak? Ha ez magával történik, tán felakasztja magát, nem igaz? — Bizonyosan felkötöm magam — bólintott a halász. Na lássa. Én pedig nem lógatom fel magamat, nem kontárkodok bele az Isten munkájába, aminthogy
az életet se én adtam magamnak, el se vehetem. Majd elveszi, ha úgy látja
jónak, elég volt a szenvedésemből. De maga, hallja, csak rendelkezett a három embere életével. Ügyis mondhatnám, igaza van annak a lánynak, már ne
haragudjon, tiszta hülyeség volt akkor szembeállítani őket a szekeresekkel.
— Már maga is ezt mondja? — Ez az igazság. Engem még az se érdekéi, kié
volt a halastó, kié nem, odaparancsolta három emberét a fegyverek elé,
megdögleni a halakért. Hátha annyi halat kellett volna megvédeni, mint ez
a város, ha olyan szardíniás doboznyi halat, mint egy húszemeletes épület,
akkor se érte volna meg, emberek ellenében. De én azt mondom, ne legyen
gyerek. Maga se jobb, se rosszabb másoknál. Tán az én vejem, az én lányom
különb magánál? Egy cseppet se. ők is emberek, maga is ember, én is ember
vagyok. Majd megtanulja, ha öregebb lesz, hogy jóság csak azért van a világon, mert gonoszság is van. Árnyék nincs fény nélkül, ember bűn nélkül,
bűn büntetés nélkül. Lám, maga is bűnhődik, lehetséges, hogy éppen azért
kellett magának ma behozni az unokáját.
A halász megsemmisülten, hűlő szívvel nehezedett a padra. Lehetséges,
hogy ezt mondta ez a vénember? Vagy csak rosszul értette volna? Hogy
nem rosszabb ő, mint ennek a lánya, aki ilyen öregembert kizavar a semmibe? Azzal a lánnyal hasonlította össze? Hogy halálba zavarta volna három
emberét? Hát már senki se érti meg, hogy becsületben élni a legnehezebb?
— Maga nem ért engem — monta a vénségnek. Azt hiszi, könnyű szívvel voltam én, amikor három emberem meghalt? Azt hiszi, így akartam én?
Dehogy akartam! Nem rendelkezem én senki életével! Még inkább mentettem, amikor lehetett! ö t embert kihúztam a folyóból, három leányt, egy
gyereket, egy idős parasztembert! ö t ember köszönheti további napjait nekem! Talán nálam volt a fegyver, akivel meglőttem három emberemet?
— Dehogy magánál — mondta nyugodtan a vénember, melengetve térdeit. — Különben is, hagyjuk már el, mondom, ne legyen gyerek. Hogy bírt
eddig élni, ha mindent annyira magára vesz? Az embernek tudnia kell, hol
hibázott, szenvedjen érte, de ne kiáltsa ki a világnak, mert' akkor tele volna
az élet jajgatással. Próbáljon inkább aludni, magának még szüksége van rá
biztosan. Nekem már nincs. És mit mondtak az orvosok, súlyos az unokája?
— Nem mondtak semmit — motyogta a halász, ökölbe szorított keze fején révedezve, amelyen kötélnyi erek tekeregtek. —r Az egyik ápolónő mondta, hogy menjek nyugodtan, megtesznek érte mindent, amit lehet. — Hát ak.729

kor biztosan súlyos — bólintott a vénember. — Olyankor szoktak ilyeneket
mondani. — Súlyos? — Valószínű.
— A halász ökle elernyedt. Fejét lassan felemelte. Tisztult a füst a teremben, az ablakok bár ugyanolyan sötétek voltak.
— Akkor értem — mondta tompán. — Mindent értek. És nem futok
meg, higgye el, én mindig becsületben igyekeztem élni, az Űristen rá a tanúm, hogy nem rajtam múlott. — Hirtelen előtörtek könnyei. Nyelni kezdte
őket. — Hanem az unokámat. . ., azt nem lett volna szabad . . ., te Isten, hallod, az unokámat, miért kellett az unokámat?!... .
— Csendesebben, ember — mondta fázósan a vénség, sálába motyogva
—, most kezd ki vele? Inkább imádkozzon a gyerekért.
— Hát itt vagyok — nyögte a halász —, engem büntessen. Értem már
nem kár . . ., három emberért ötöt adtam, ha kevés, vegyen el engem egészen,
de az unokámat. .., igazság volna ez?!
— Fázik a lábam — toporgott a sárga szakállú ember, s igyekezett egész
kicsire összehúzódni. — A magáé persze nem, csizmája van. Egyre hidegebbek az éjszakák. Azt hiszem, járok egyet, jobb, ha megszokom, hogy járni
kell éjszaka is, nehogy megfagyjak később.
A vénember felállt, de nem sokkal lett magasabb. Apró billegő léptekkel indult végig a termen. A halász gyenge szeme nem sokáig tudta követni.
Amikor megbizonyosodott róla, hogy egyedül maradt, ő is felállt, és elindult
a másik irányba. Olyan utat választott, ahol nem volt ember. Tudta, hogy
bár a lábai viszik, ő már tulajdonképpen halott, és mint ilyennek, semmi dolga többé az emberekkel. Csak azt az egyet szerette volna tudni még, hogy
megmarad-e az unokája. Egyelőre azonban nem volt ereje, hogy a kórház
felé végigmenjen a városon. Azonban rendkívül hideg volt a hajnal, feltámadt az északi szél, s valami csípős darát hordott végig az utcán. — Szokni
kell a gondolatot, motyogta, hogy én öltem meg három emberemet. Nem,
ezt sohasem lehet megszokni. És ha a gyerek meghal, az az én büntetésem.
Nem, jóságos Isten, azt az ártatlant nem veheted el a nagyapja bűneiért.
Egyszer csak hátulról valaki a vállára csapott. Hallotta, hogy sietnek
utána, de annyira elmerült, hogy megrettent. Pedig csak egy vasutas volt. Piros képű fiatalember, fatáskával. — Hova, apa? Pucér fejjel! Hol hagyta a
kalapját? Láttam magát a váróteremben, most hova igyekszik? — Én? Én
sehova . . . , azazhogy a kórházba. Oda, a kórházba. — Oda nem eresztik be
ilyen korán! Negyednégy! Mit gondol, negyednégykor? Nagy urak azok ott
a kórházban! — Hát majd ha lehet. — És addig? Reggel kilencig csak nem
akar az utcán ténferegni, öreg? Maga falusi, ugye? — Az én, halászember
vagyok. Az vagyok. — Na lássa, öregem, reggelig még meg is fagyhat. Nézze
csak, pillézik a tócsa, széle. Mínusz két fok lehet. Na, jöjjön apa, valahogy
csak meglesz nálam. — Ugyan! — a halász megrettent, csak nem viszi el magával ez az idegen vasutas? És beszélni kell újra, újra . . . — Jöjjön, apa, ne
beszéljen, persze, arra készüljön fel, hogy a feleségem nem fog örülni, de hát
maga olyan becsületes embernek látszik, mint az én nagyapám volt, amíg élt,
tudja, mi volt az öreg? Juhász! Az bizony. Hogy tudott mesélni! Na, gyerünk, apa, majd meglesz a konyhában, tudja, három rajkóm van nekem és
egy szobám.
Az öregember nem tudott ellenkezni. Annyi kín, annyi rettegés és gondolat kavargott benne, hogy alig érezte a hideget. Egyetlen gondolat volt
csak élesebb minden másnál. Hogy becsületes embernek látszik. Látszik!
Szerette volna a vasutasnak arcába mondani, hogy téved. De nem mondta.
73fl

Az unokájára gondolt, hogy reggel még tudnia kell, megmarad-e? Hogy reggel megfogja a kezét. Borzasztón érezheti magát az az ötesztendős kisgyerek
a kórházban. Azt várja, hogy a nagyapja nyújtsa neki a kezét. Reggel még
oda kell mennie. Aztán . . . majd a többi jön. — Tudja, az unokám — mondta
görcsös sóhajjal — a kórházban van. — Azt a mindenit — füttyentett a vasutas. — Vakbél? Sérv? Az én két kölykömet operálták ezekkel. Minden gyerek vagy vakbelet, vagy sérvet kap. Ficánkolnak, ez a vége. — Nem, hanem
baleset — mondta az öregember, és úgy érezte, meglopja bizalmával ezt a
vasutast. — Ma reggel, azazhogy tegnap reggel behoztam a kisunokámat a
városba. Nem akartam hozni, de h á t . . . — kezdte mesélni. Mit is mondott
a vénember? Ne kiáltsa ki az ember a szenvedését másnak, mert akkor tele
volna a világ jajgatással. Ezért vigyázni kezdett, hogy csak a puszta tényeket
mondja.
Mentek, szemben az északi széllel. Időnként rászorította tenyerét mezítelen homlokára.

Koszta Rozália:

Leányportré
,731

SZÉKELY DEZSŐ

SZOBOR GALAMBOKKAL
Egy világháborús

német

emlékműre

Kinek szobra e márványtömbön
áll,
férgek földmélyi dísztermében
trónol.
Kik fegyvert fogtak helyette s miatta,
nem tértek vissza a fagyból, a hóból,
sem a tengerről, sem a
sivatagból...
A szobor áll csak,
fönséges-nyugodtan
mint filmsztár,
aki fénypalástban
várja,
a riporterek
gépe mikor
kattan.
Neki minden csak dekorált
kulissza,
a valóság is mesterséges
háttér —
ő, a márványba
öntött
Történelem,
nem fizetett
a
halhatatlanságért,
éppen nem ért rá, telefonhoz
hívták:
kedvenc ölebje kilencet
fiadzott,
míg á trágyának
kiszemelt
„hősi had"
forgatta szemét, forgatta a kardot.
Bánják is ők, ha a hálás utókor
Mementót kiált az emlékmű
mellett!
Sorsuk, nevük, rongy
életük
egyetlen hazug legendává
dermedt.
Ember, űzött vad e bomló
világon,
nem léphetsz át se új, se régi
gyászon,
és tudd, hogy te is védtelen
vagy,
mint céllövöldék festett
figurája;
ember, védd magad, ne légy
áldozat,
szüksége van rád a világnak
s szükséged van e védtelen
világra!
Es ne feledd el: azért a földért is
felelős vagy, mit nem láttál soha;
hazád minden föld, hol emberek
élnek:
Róma tavasza, Budapest
nyara,
Varsó ősze vagy Leningrád tele
mind számít rád; — a gondod egyre több lesz,
mint esős égen a vonuló
felhők,
próbálj hát élni féltőbb
fegyelemmel,
hiszen Ember vagy, nem csupán csak felnőtt!
És ne feledd el: nincsen örök élet,
egyszer mindenkinek
el kell
pusztulnia,
de a halál mindig
értelmetlen,
csak a gyászbeszéd
változik,
meg az özvegyek
nyugdíja.

.732

GYŐRI LÁSZLÓ

GYERKŐCÖK V A G Y U N K
Gyerkőcök
vagyunk,
éjszakát
rettegő pityert
fiúk,
pedig a mogyoró
lehullt,
s botyó-kucsma
a vad
kopáncs.
Nem csörög se a száraz ág,
se a mogyoró, mind
lehullt,
ősz van, örökre
elcsitult
a Nagy Műhely. A szép kovács

üllője nem pöröl, szilánk
sem röpül, minden oly megunt,
még az is, az is, ami fájt,
az is, mi nincs, ami tovább
vihetné ezt az
éjszakát,
egy zaj, amitől
rettegünk.

SZEPESI A T T I L A

VALLOMÁS ÉS VESZÉLY
Jó annak, aki minden fordulónál
megpihen, mindenhová
beköszön;
a könnyűnek, kit várnak, s érkezését
megünneplik nehéz
asztaloknál.
Néki nem tét a szó, nem végzetes
kaland minden huszonnégy óra, néki
nem szívszorulás minden ölelés:
nem tudja, mi a visszavonhatatlan.
De akinek nem öröklött
az öröm, aki a mélyből
a világ felett szállongó
minden napja vallomás
GRÓF J Ó Z S E F

joga
magaslik
egekbe:
és veszély.

EZEN A TÁJON
Ügyse érted, hiába mondom,
görcsös szavamat úgysem
érted,
mit jelenthet neked ez a föld,
ez a táj, ez a ház, ez a torony, ez a szín,
csodálni úgy mint én, úgy se tudod.
De nézd, ott, igen, ott a messzeségben,
hol kéklik az álom, s zöldül a vágy,
oda nézz, oda nézz, ne vedd le a szemed,
nézd egy hónapig, évekig,
gyermek-szemekkel,
nézd álmodva közben a messzeséget,
tengert, óceánt, hegyeket,
füveket,
álmodj verseket, álmodj
életet,
nézd e kiteljesedést,
nézzed az álmomat,
a varázslatot, mit szememből
rádsugárzok;
vedd magadhoz, mint szentelt ostyát a hivő
Húsvétnak reggelén: mert most ez a feltámadás.
Itt újra önmagad leszel, s nem leszel
egymagad,
átölel a csönd, átölel a
gyermekkorod,
e földön átölel végre a szerelem.
.733

SZENT JÓZANSÁG
életem burka,
messzeragadó
űrhajó.
Meghalnom
engedsz.
Születnem újra
anyaméhedből
volna jó.
A mindenség
magzatvizében
mely fénysugár
rugózatű,
készülni ősi repüléshez,
súlytalanság
szédületéhez.
Ott lélek sem rág, mint a szú.
Ott egyenlő érzés a testtel.
De mint a bolygók, oly szabad.
Az út törvénye nem ereszt él
és mégsem szab határokat,
mint embernek mindig az ember.
Szent fegyelem, sorsom
szerelme,
tűz-rejtő és láz-szülő,
tarts meg, akár folyót a medre,
áradásból is
visszavezetve
fogadjon majd be az idő.

N A G Y I S T V Á N KÉPEI
Eső utáni rétek szagát
zúdítja arcomba a táj.
Vadzöld,
lekaszált
sarjú hasábokkal
dobál.
Magukba szippantanának
mezők.
Szénapetrencék
vonulnak a rétrdi
egyenesen az égbe, a dombokon
le és föl futkos
gyerekkorom
gyönyörűsége.
Nézem, hogyan hersinti a kasza
a fű, a sás tövét.
Parasztok ingás mozdulata
jár ide-oda a kép közepén,
mintha az idő
szerkezetének
kis fogaskerekeit
hajtanák,
kinyitott óralap alatt.
Nyitva az ég "
zománckék
fedele.

Távoli
harangszó
veri a csöndet át meg
Esteli békaszót
hallgatózik a nád.

át.

A nap valahol fönt ragyog.
Látni sosem lehet.
De várjuk minden
pillanatban,
hogy fény járja át a földeket.

POLNER ZOLTÁN

A VÖRÖS MEGGYFA
Egy
lobogó, vörös
fut át a
házakon,
a folyókon,
keresztülbújik
a hegyeken
kérdezzétek
kérdezzétek

meggyfa

meg
meg

láttam az arcát:
évszázados
félelmek
lenyomata
ez a lobogó
vörös
meggyfa
ez a lángtenger
ez az őrült
eszelős
szerzetes
fut a világon át
aki
felgyújtotta
magát
Vietnamban

A VIASZSÁRGA CSEND
ezen az éjszakán
a csillagokból fúj a szél
és látomásaim
kicsapódnak
virrasztok
zenéjét

egy

elmosta

dalt
a

tenger
.735

s a tengerből csak a félelem
üres csigaháza
maradt.
Partjain a világűrnek
most
hegyeket épít a csend
és
Firenze szobrai
bomlanak mint a hullák
nem
értitek?
bomlanak a kövek!
ki olvassa el
a
törvénykönyveket

Németh

József: Barkás

lány

MAROSI GYULA

MAJD FENN, A HEGYEK KÖZT
Amikor felébredtem, nagyon korán volt még, háromnegyed öt, de nem
mertem elaludni újra. Beleléptem a szandálomba, törülközőt tekertem a
nyakam köré, és kimentem mosakodni. A színes kis faházak mind zárva
voltak, a sátrakból szuszogás hallatszott. Mire a zuhanyozóhoz értem, a
szandálom teljesen elázott a vizes fűben.
A zuhanyozóban egy bajuszos öreg az egyik csapra húzott gumislaggal
mosta a betont, a trepniket nekitámasztotta a falnak.
— Tiepla woda nie — mondta az öreg, aztán mondott még valamit,
úgy vettem ki, hogy csak egy óra múlva lesz meleg víz.
— Dobre — mondtam, — bardzo dobre.
Aláfeküdtem az egyik csap alá, a nyakamra meg a hátamra folyattam
a vizet, rettenetesen hideg volt. Indiánszökelléssel mentem vissza a faházba.
Ruganyos voltam és elégedettnek éreztem magam, pedig előző nap nagyon
le voltam törve.
Wroclawból indultunk hajnalban, kiálltunk az útra, és a harmadik kocsi
felszedett bennünket. Szerencsénk volt, meg már kitanultuk a csíziót is:
személygépkocsikkal nem nagyon érdemes próbálkozni, nem mennek meszszire, csak a városok körül futkosnak. Ha messzire mennek, mondjuk a
tengerpartra, akkor nincs hely. Megrakják sátorral, gumikajakkal, gyerekkel. A nagy kamionok sem jók. A ponyva le van fűzve, elöl meg az egyik
vezető éppen alszik. A kis teherautók a jók, azok felvesznek. De a legjobbak a furgonkocsik. Be lehet ülni a vezető mögé, cigarettával kínáljuk
egymást, cuppantunk az úton menő lányokra. Reggel lehet a legjobban
stoppolni, nagy távolságokra korán indulnak a kocsik. Wroclawból is hajnalban indultunk, tízre már Katowiczében voltunk, és egész estig lődörögtünk a városban. Már nem lett volna szabad elindulni, de azt hittük, kibéreltük a szerencsét, és kiálltunk a város szélén az útra, hogy Krakkóban
éjszakázzunk. De nem kaptunk kocsit, és az eső is eleredt, nem erős, csak
olyan szemerkélő. Ott totyogtunk hülyén az úton, lassan átáztak a pulóvereink, a levegő is lehűlt, és vacogtunk. Sötétedni kezdett, a forgalom is
egyre ritkább lett.
— Mi lenne, ha elmennénk vonattal? — kérdeztem Tornászt.
— Akkor nem maradna pénzünk Zakopanéba menni.
— Ott egye meg a fene Zakopanét. Megdöglünk itt ezen a rohadt úton.
— Én látni akarom a hegyeket.
— Majd megnézed őket otthon, egy ismeretterjesztő filmen.
— Zakopanéba el kell menni.
— Már úgyse kapunk kocsit. Nincs semmi forgalom.
— Akkor itt fogunk éjszakázni az árokban, de vonatra pénzt nem adok
— mondta Tornász, és lefeküdt a fűre, könyöke alatt víz tocsogott, rossz
volt nézni.
— Kelj fel, te hülye! — kiáltottam rá —, megfázol. Nekiindulunk gyalog.
Ha az első faluig nem kapunk kocsit, felkéredzkedünk egy padlásra.
— Ez már beszéd, kapitány. Akkor előre, lépés, in-dulj!
Aztán mégis kaptunk kocsit. Elegáns, piros Opelt. Nem is intettünk
néki, megállt mellettünk. Fiatalember vezette, nevetett, amikor betessékelt,
és elhozott a kempingig.
3 Tiszatáj

737

Aludtam volna tovább is, de meg akartam már végre szabadulni attól
a kis piros masnival átkötött csomagtól, amit Pesten sóztak rám, hogy
vigyem el Krakkóba. Végighurcoltam fél Lengyelországon, a papírja elázott,
sárga foltosán megszáradt, a masni lekonyult és összegyűrődött. Próbáltam
kisimítani, megnyálaztam és pödörgettem, de elég silány maradt. Noteszomból kitéptem a lapot, amin a cím volt, aztán lehúztam a takarót Tornászról,
és rávertem a fenekére.
— Mi van, kapitány? — kérdezte Tornász.
— El kell mennem. Elviszem ezt a nyavalyás csomagot. Hallod?
— Ilyen korán?
— Aztán elmennek dolgozni. Idefigyelj, nyolckor az állomás előtt találkozunk.
— Jó —, mondta Tornász, visszahúzta magára a takarót, és aludt tovább.
Ráírtam egy bedekker hátára, hogy „nyolckor az állomás előtt", és
letettem a nadrágjára.
Lődörögtem egy darabig a városban, csak úgy találomra jártam az
utcákat. Ha az ember sok várost ismer, egyikben sem tévedhet el soha, és
ha álmában egy utcát lát, tudja, melyik városba való. Krakkóban aznap
reggel házmesterek söprögettek a régi kis házak előtt, a felkelő nap megtüzesítette a templomkupolák oxidzöldjét, egy vénséges vén asszony friss
virágot rakott egy feszület alá. Fél óra múlva tudtam, hogy ebbe a városba
még el fogok jönni.
Az utcát, ahová mennem kellett, véletlenül találtam meg. Alacsony,
kövér asszony nyitott ajtót, bizalmatlan volt és kócos.
Nehezen szedtem össze a szavakat, és nehezen értett meg, közben nyújtogattam a csomagot. Mikor végre megértett, behívott a konyhába, leültetett,
sietve leszedte az asztalt, egy hasas bögrében tejeskávét adott meg két
szelet vajas kenyeret. Leült velem szemben, és a fiáról kezdett beszélni, aki
geológus, és előző évben volt Magyarországon, de most nincs itthon. Kicsit
elgondolkozott, aztán azt mondta: „paprika" meg „Balaton", és elég tűrhetően „kérem szépen". Boldog volt, hogy értem ezeket a szavakat. Aztán egyre gyorsabban beszélt, már nem értettem semmit, nevetgélt közben, és sokszor
megkérdezte, ízlik-e a kávé? Nevettem én is, és bólogattam. Mikor eljöttem,
süteményeket csomagolt egy selyempapírba, és a zsebembe rakta, én meg
puszit adtam az arcára.
Nyolckor az állomás előtt voltam, de Tornászt nem találtam. Vártam
egy negyedórát, aztán vissza akartam menni a kempingbe, hátha még
alszik. Eszembe jutott, hogy meg kéne nézni a restiben. Tomasz az egyik
hosszú asztalnál állt két másik férfivel, előttük korsó sörök. Kivett egy
papírszalvétát a tartóból, kis golyóba gyúrta, magyarázott valamit, aztan
pózolva a sarokba rúgta. Már vagy nyolc papírgolyó volt a sarokban.
— A fociról beszélgettünk — mondta Tomasz, és bemutatott a "lengyeleknek. A fiatalabb nekem is akart hozni egy korsó sört.
— Dzienkujem, most ittam kávét.
— Kávét? — kérdezte Tomasz. — Ebben az országban, ahol a világ legbüdösebb ecetes halát mérik? Ne hagyd ki a lehetőségeket.
A lengyelek elbúcsúztak, Tomasz felírta nekik a címét. Kezet ráztunk,
és vállon veregettük egymást.
— Most merre navigáljuk magunkat, kapitány?
— Semerre. Szerelvényt igazíts! Városnézés.
Kezünket zsebre vágva ráérősen ballagtunk. Nézegettük a házakat meg
a lányokat. Az egyik forgalmas sarkon egy asszony állt, mellette a földön
sportszatyor.
.738

— Figyeld csak — böktem meg Tornászt —, fogadjunk, hogy honfitárs.
— Gyere, nézzük meg, mit árul. Jó tudni, hogy áll a feketepiac. Hátha
kincseket ér a vászonnadrágunk.
Megálltunk egy kirakat mellett, és néztük, mit árul. A sportszatyorból
aranypántos sarukat szedett elő, minden arra járó nő felé nyújtotta, mintha
kéregetett volna. Egy lány állt meg előtte, szőke, hosszú derekú, világos
szemű. Olyan, amilyennek otthon képzeltünk minden lengyel nőt. Nagyon
tetszett neki a papucs, belebújt, lépkedett benne. Az asszony túlzott szívélyességgel mosolygott, lehajolt, igazított valamit a sarun, cuppantott és mutatta, hogy kétszáz zloty.
— Azért disznó — mondtam Tornásznák —, a Lottó Áruházban nyolcvan forint.
— Gyere, bedobjuk magunkat. .
Odaálltunk, az asszony újabb pár sarut szedett elő, és a kezünkbe
adta. Forgattuk a sarukat, kopogtattuk a talpát, közben lengyel étel- és
állomásneveket mondogattunk egymásnak. Az asszony nekünk is mutatta,
hogy kettőszáz.
— Ez a vacak? — kérdezte Tornász.
Az asszony arcáról leolvadt a negédes mosoly, kikapta kezünkből a sarukat, és döbbenten nézett ránk.
— Otthon ez nyolcvan fórint. Ennek a lánynak adja oda százért. A mi
kedvünkért.
— Béla! Béla! — kiáltott a nő. — Gyere gyorsan! Huligánok!
A szemközti sarkon levő embergyűrűből kivált egy testes, Zsíros arcú,
dróthajú férfi, és átfutott a mi oldalunkra. Lábszárát a karjára vetett öthat orkánkabat verdeste.
— Huligánok! — kiabált az asszony.
A férfi tanácstalanul nézett ránk. — Was? Was? — kérdezte.
— Hello — mondta Tornász —, hogy megy a bolt?
— Ezek magyarok — mondta az asszony. — Huligánok!
A férfi összeráncolta a szemöldökét, és szigorúan kérdezte:
— Mit akarnak a feleségemtől?
— Megkértük neje őnagyságát, hogy ennek a lánynak adja egy százasért a papucsot. Nagyon tetszik neki a papucs.
— Nekünk meg a lány tetszik nagyon.
— Rendőrt kellene hívni — mondta az asszony.
— Van nálad kisszótár? — kérdezte Tomasz. — Hogy mondják lengyelül
„üzér", vagy „feketéző"? Ha nincs benne, a „síboló" is megteszi.
— Add oda neki — mondta a férfi.
— De B é l a . . . — az asszony hüppögni kezdett —, száz zlotyért...
— Add csak o d a . . . — mondta a férfi, és hunyorított —, majd behozzuk.
— Persze, hogy behozzák. Ügyes emberek maguk.
— Meg szépek is — toldotta meg Tomasz.
A férfi arca megtelt vérrel, és Tomasz elé lépett:
— Idefigyeljen...
A lány a kezembe adta az aranysarukat, és el akart menni. Megfogtam
a karját: — Sto zloty! Sto!
A lány hitetlenkedve nézett minket. Megveregettem a férfi vállát::
— A barátom! Ami! Freund!
A lány a férfire nézett.
— Mondja már neki, hogy „tak"!
37.

— Tak — bökte ki, és a százast a felső zsebébe gyűrte.
A lány levette a cipőjét, a táskájába tette, és a saruban ment tovább.
Mi tapsoltunk neki, ő meg visszaintegetett.
— Na, menjünk — mondta a férfi, és felvette a sportszatyrot • a földről.
A felesége a háta mögé állt, és a válla mögül ránk kiáltott:
— Disznók! Magyarok maguk? Ahelyett, hogy összetartanának, idejönnek piszkoskodni!
— Csak kerüljenek otthon a kezeim közé — mondta a férfi. — Hason
csúszva fognak bocsánatot kérni.
Az asszony hálásan mosolygott fel a férjére.
— Jól kiválasztották, hogy kivel kezdjenek ki! Igaz, Béla?
Átbillegtek az utca másik oldalára, az asszony visszanézett és felénk
köpött.
Tornász arca szürke volt, és a száját rágta.
— Gyere — mondtam neki —, iszunk sört.
Ittunk egy dagadt nyakú Pelnet, és fizettem a reggelire szánt pénzből.
De vidámságunk nem jött vissza, csak sokkal később. Megnéztük a Wawelben a látnivalókat, aztán kiültünk a várfalra bámulni a Visztulát.
— Mit gondolsz — kérdezte Tomasz —, találkozunk ezekkel Zakopanéban is?
— Kizárt dolog. Zakopanéba menni legalább nyolcvan zloty. És nyolcvan zlotyért...
Jó volt, hogy megint biztosak lettünk a dolgunkban. Elénekeltük a
„Mazowsze"-t. Gdyniában tanultuk egy Bogucka nevű lánytól meg a fiújától, egész éjjel énekeltük egy kertvendéglőben, az utolsó sorát mégis elfelejtettük. Helyette az első sort énekeltük még egyszer.

Ezüst
,740

György:

Tanyán

HAZAI

TÜKÖR

TÓTH BÉLA

TISZA
(VI.

rész)

SCEMEN
nevét Kézai Simon mester í r j a le először a Gesta Hungarorum-ban,
mint Attila
király szálláshelyét. A név után kutakodva simán rátalál az ember a cserje,
cserény, sövény szavainkra, amelyek bokrot, vesszőt jelentenek. A cserény veszszőből font elkerített készséget jelent máig is. Már csak a következő lépést kell
megtennünk, hogy a cserénnyé font sövényt betapasszák, megtetejézzék, kész a
Sövényház.
Bár a nyelvész unos-untalan tiltakoznék az ilyenféle kézenfekvő, „délibábos"
szófejtés ellen, ezúttal mégis itt kell keresnünk a mai falu nevének eredetét, noha
hitem szerint akár csak egy kutyaólnyi épületük sincs már vesszőből fonva.
Maga Sövényház, ahogy később az oklevelek említik, várszerűen sövénnyel
elkerített királyi birtok lett volna, s lakosai, a várjobbágyok, halászatból éltek.
1515-ben kerül Mágocsi Porkoláb Márton tulajdonába. A török hódoltság
idején 32 házból állott, 15 porta után fizetett adót. 1944-ig éppen 12 gazda akarata,
vallása szerint élt az itteni nép. Az utolsó tulajdonos, Pallaviciniék idején ;,eszmei" nagyközségnek nevezik.
Az eszmei közigazgatás tevékenységének középpontjában az uradalom érdeke
állott. Féja Géza a Viharsarok-ban
így ír: „A Csongrád megyei nagybirtok kapva kapott az alkalmon, amikor a múlt század végén az ú j községi törvény lehetővé tette az »eszmei községek-" szervezését. Az ú j törvény határozott és tervszerű lépés volt visszafelé a jobbágyvilágba...
A nagybirtok ezentúl nemcsak a rendelkezésére álló gazdasági eszközök segítségével tartotta kezében a béreseket, kisbérlőket, hanem a jobbágyi korba U16 közigazgatási hatalmat is nyert felette. Az első fokú közigazgatási hatóság a
nagybirtok lett, illetve a nagybirtok közigazgatási szerepét kifejező és érvényesítő »eszmei község-". S tudjuk, hogy a paraszt ügye ritkán megy felsőbb bírósághoz, és ilyen esetben is döntő szerepe van az elsőfokú hatóság véleményének és
ítéletének
Az uradalmaknak igen óvatosaknak kellett lenniük, nehogy a területükön
élő' napszámos és kisbérlő tömeg faluszabású tömör településekbe sűrűsödjék,
mert ebben az esetben az a veszély fenyegette, hogy a rendszeres falutelepülés
addig küzd közigazgatási önállóságáért, míg küzdelme sikerrel nem jár.
Éppen ezért úgy a sövényházi, mint a nagymágocsi, a dereikegyházi uradalom a legszétszórtabb településeket hozta létre. A napszámosokat, kisbérlőket,
esetenként a parcellákhoz juttatott parasztságot úgy szétszórták a birtok területén, hogy közigazgatási szervezetük ma is a mesék birodalmába tartozik."
Az 1938-as évek megyei monográfiája szerint: Sövényháza nagyközség a
csongrádi járásban, a Tisza mellett. Tanyai település, úgynevezett puszta község,
amelynek lakossága 7730 fő, kisebb-nagyobb lélekszámú tanyákon él. Szétszórtságukat jellemzik lélekszámuk adatai: Alsópusztaszer: 255, Alsórét 231, Anyás
208, Baksi-major 207, Baksiszőlő 947, Berger 112, Deákkút 54, Dóc 73, Erzsébettelep 162, Feketetanya 35, Hantházi major 185, Hantházi szőlő 71, Farkasmajor
103, Farkimajor 42, Heffner-telep 130, Homoki-major 31, Irmamajor 176, Kártyásdűlő 43, Kisszer 530, Levelényi major 197, Mária-telep 597, Nyolcvanláncos 86,
Percsorai major 190, Pitricsom 269, Szojkatanya 95, Székelytanya 95, Székelytelep
70, Tóhajlat 56.
1933. január 1-ével átcsatolták Algyőhöz a község Farkirét, Kisbaktó, Nagybaktó határrészeit. Tápéhoz a Szomolya határrészét, Sándorfalvához a Csibai
szőlők és a Bodaszék kerültek. 1935-ben Csanytelekhez csatolták Síróhegy, Dilitor,
.741

Dögállás, Oláhállás és a Sík határrészeket. Tömörkény községhez került a Rohoda, Tömörkényi major, Üjmajor határrész.
Ezzel Sövényháza 20 000 holddal, lélekszáma 1556-tal, házainak száma 378-cal
lett kevesebb, mint az előző népszámláláskor volt.
Ez a szétszórtság minden rendszerváltozás ellenére máig is fennáll. A települések némelyike dacolva az idők másféle irányzatával, összehúzódva él. Villany
és egyéb _ lehetőségek nélkül. Némelyike faluvá lombosodik, mint Dóc, Baks, s
lassan, ahogy a tanyák lakói behúzódnak, a faluk kezdenek gyarapodni, de a
többi elsorvad. A halálra ítélt majorok utolsó uradalmi lakóházai is kihajózzák a
legalább jobb élet után reménykedéssel sóvárgó lakókat. Ilyen település Ányás,
ahonnét az őszi esőzések idején alig mozdulhat ki az ember a sártenger miatt.
Sövényháza máig is csak nagy jóindulattal nevezhető falunak. Az uradalom
régi akaratának keze nyoma még mindig rajta. Még alig van száz ú j ház a belterületén. 10 000 holdon 2681 lakos, 93%-ig a hajdani majorokban él. 1961-ben még
.a község területén is csak 37 házba volt a villany bevezetve.
Vadnay Andor, a munkáskérdéssel gyötrődő főispán a Tiszamellékéről
című
munkájában 1900 körül így ír a cselédről: „Meglátszik r a j t u k az uradalmi érintkezés nevelő hatása. Üriformájú emberrel levett kalappal beszélnek."
" öreg uradalmi cselédet kerestem a majorokban. S ahogy lenni szokott, aki
keres, talál. 88 éves bácsi a kiskacsáknak vág b u j a csanalat, amikor megkörnyékezem. Kaszakés a kézében, zsíros juhászkalap a fején, eperfa alatt kecskelábú
asztalon hersegteti a zöldet. Kezet adok, felemeli kezem a szájához. Mai ember
•ettől már megriad.
— Tréfál talán, tatám?
— Nem a'.
Hosszas beszélgetés során darabokban előkopogó emléktöredékekből r a k o m
össze az öreg sorsát, úgy tudom meg, hogy 1910 előtt még kezet csókoltak itt az
írnoktól fölfelé mindenkinek, aki kezet nyújtott nekik. Az ő korában a kinyújtott kéz nem arra szóigált, hogy megszorítsák a kezét, hanem vagy ütésre, vagy
•csókra!
ISKOLA

'

Hat iskolája, s ez egymástól messze eső területen működő 6 iskolaépületet
jelent, 19 pedagógussal, 495 tanulóval.
A falusodás egyik látható jele, hogy kevés a tanterem, hiszen a lassan beszivárgó lakosok gyerekei nem mehetnek naponta vissza a külterületi iskolákba.
A férőhely kétműszakos tanításban is kevésnek bizonyult. A falusi államhatalom,
a mérleghiányos tsz-ek, a gépállomás s az érdekelt szülők közössége néhány
évvel ezelőtt társadalmi munkával ú j tantermet épített. A falu fölött őrködő első
fokú állami hatóság ezért a „kihágásért" megbírságolta az iskolaigazgatót. De a
tantermek az egyre beszivárgó lakosság gyerekeihez képest továbbra is kevésnek
bizonyultak. Újra engedély nélkül építettek. Az állam ú j r a megbüntette az igazgatót, és elmarasztalta, holmi pedagóguslakás építéséért is. Azóta az állam
tudomása, akarata nélkül politechnikai műhelyt is fölépítettek már.
Ki ez a makacs igazgató? Harminc év körüli, pedagógiai főiskolát végzett,
most azon fárad, hogy az egyetemen kiegészítő szakból diplomát szerezzen. Édesapja a makói Fátyol cigányzenekarból mint cimbalmos ment nyugdíjba. A fiú
már másfajta verőket markolt a kezébe, másfajta verőkkel, másfajta hangszeren
játszik, dallamai erősebbek, és egészségesen csendülnek fel Sövényháza érdekében.
Csak mostanában keveredik némi disszonancia muzsikájába. El a k a r menni.
Oka van rá, s lehetősége. Talán kicsit túl is dajkáltuk, ahogy egygyerekes anyák
túlszoptatják a kicsit. Talán többször dicsekedtünk vele, mutogattuk, hogy na
lám, nálunk manapság a cigánygyerekeknek is jövője van, h a . . .
_ Amellett kiváló észbeli képessége, küzdeni tudása és jó emberi tulajdonságai
kitündököitek. Fölfigyeltek rá Szegeden, hívják tanársegédnek. Agyát, lábát ahhoz pászítgatja. Mehetnékje van. Neve elé odakerül maholnap a „Dr.". Neve
után meg: tanársegéd. Gondolom, esztendővel ezelőtt a Fátyol Jancsi b a n d á j á b a n
cimbalmozó apa legmerészebb álmában sem álmodhatott ilyet;
Azt hiszem, kedvét veszem vele, mégis le akarom beszélni elmenő szándékáról.
— Komé! Tanársegéd lennél, kis idő múlva adjunktus, végtelen idő múltán
•docens, talán professzor is. Ez is csak akkor, h a . . . Sövényháza most gyökeredzik.
Te itt „Jani" lehetnél, a pillanatnyi helyzetedet látva. Ennek a falunak még érző
.742

embereknek kell fogniuk a kezét. Hogy jó helyre vessék fundamentumát az
új házaknak, az ú j életüknek, hogy jó védői legyenek, hogy jó emberei legyenek.
Fejét ingatja, egyik cigarettát a másik után szívja, mintha tejes vízben ülnénk,
olyan opálos már cigarettánktól a levegő. Láttam a lakását, szép feleségét, aranyos kisfiát, virágos- és gyümölcsöskertjét, a lassan tollázkodó, építkező falut,
és én láttam már 10—15 évet tanársegédeskedő tanársegédet, láttam albérleti lakását, láttam fanyarságát, lázadozását, belenyugvását.
Estefelé, amikor elbúcsúzom tőle, éppen engedik haza a napköziseket. Kizúdulnak az ajtón, mint tavaszi méhek, ha elhúzzák a torlaszt a nyílás elől. Kicsit
verekszenek, piszmognak kerékpárjukkal, futás közben öltöznek, kutyának lökik
megmaradt uzsonnájukat.
— ó k azért hiányoznak majd, ha elmegyek.
A

KASTÉLY

A nép a grófokat kicsit megbocsátón, kicsit lenézően, kicsit megbámulva,
bolondnak tekintette. A sövényházi grófi kastély ma szellemi fogyatékosokat
gondozó szociális otthon. Messze álljon tőlem a gondolata is, hogy valamiféle
erőltetett párhuzamot vonjak. Nem mondom, hogy nini, hogy az élet, hogy a
sors, a történelem . . .
A park fáin teli torokból dalol a tavasz.
Gerlék, vadgaiambok hancúroznak, rigók rikkantanak, csókák verekszenek.
Három ember újságot olvas az egyik padon. Jobban mondva, az egyik olvassa,
kettő hallgatja.
— Mond-e esőt? — kérdem az olvasót.
Emberem feláll, bemutatkozik, hadar, magyaráz, egy szavát sem értem.
— Olvasson tovább!
Folyékonyan, szóképeket látva olvas, nem úgy, mint az első elemisták, betűket, bogozva.
Kézen fogva ropogtatja a kavicsos utat előttünk egy emberpár. A hölgy 50
körüli, egyenes derekú, ritkuló hajú, bal kezében sétapálca, jobbjába kapaszkodva
hajlott hátú, csípőficamos partnere. Sétálnak.
— Rómeó és Júlia — jegyzi meg valaki a padon, de a hangsúlyban csak a
tény megállapítása csendül.
Kerti székeket sorakoztat Össze egy 40 év körüli férfi. Sárga inge kilóg nadrágderekából. Mozdulatai határozottak, a körülötte állókat erélyes kézzel ülteti
székekbe. Itt úgy ismerik, ő a tsz-elnök. Örökösen a zárszámadó közgyűléseket
szervezi. Kísérőmtől kérdem:
— Mi volt ő az „élet nagy bolondokházában"? Működött esetleg valamikor
a mostani vélt „beosztásában"?
— Soha. Született beteg volt világéletében.
— Nagy történelmi alakoknak akad-e még keletje a kastélyban?
— Mutatóban sem. Nincs Napóleonunk, s nagy híján vagyunk bármilyen királynak, vezérnek.
— Milyen foglalkozási körökből tevődik össze az itteni népesség?
— A többség egyszerű emberekből, s ezek java születésüktől kezdve szellemi
fogyatékos volt. De van, aki menet közben sérült meg. A kastély sarkán az a
micisapkás férfi: kultúrmérnök volt.
Köszönök neki. Nem fogadja. Szeme sem rebben. Merőn néz valamely fa
lombjai közé. Szeme tiszta, álmodozó. A ruha jól áll rajta. Valamikor jó svádájú
ember lehetett. Valószínűleg jó mérnök. Agyának mostanra leállt rögeiben valamikor talán hidakat tervezett, esetleg kikapcsolódásképpen vasútmcdelleket, családi nyaralókat, bele boldog gyerekeket, utakat, halastavakat, virágoskerteket.
Keze karban fogva. A kastély csőkerítésén ül. Mellette parasztos arcú, vigyori férfi,
ölében meghízott cirmos. Simogatja. Kísérőm erélyesen rászól.
— Dobja el azt a macskát!
Az utolsó szónál már repül is a macska. Az ember feláll, kicsit igazít kalapján, nevetni kezd.
— Most úgy jártam, mint a cigány. A cigány éppen mikor libát lopott, találkozott a rendőrrel. Kérdi tőle a rendőr: hová viszed, cigány, azt a libát? Azt
mondja a cigány: nem liba ez, hanem varjú. Liba az, te cigány, ne tarts bolondnak. Akkor a cigány megnézi a madarat a hóna alatt. Azt mondja: né, tényleg
liba, dekákkor nem is kell, és elhajította.
Odébb haladva kérdem kísérőmet:
— Mintha ennek az embernek nem lenne semmi baja.
.743

— Most nincs. Egy-két hétig teljesen tiszta, aztán hónapokig nem t u d j a világát.
Egy feltűnően világos ruhába öltözött asszony áll a bejárókapuval szemben.
Gondosan tisztított fekete félcipő a lábán, hófehér zokni, parasztmenyeeskésen
megkötött kendő. Köszönésemre egyszerre kibuggyan belőle:
— Az uramat várom!
A kísérőm mondja:
— Tizenkét éve áll gyógykezelés alatt. Ha csak vasvilla nem esik, v á r j a az
urát.
— S nem jön?
— Az első évben jött, de aztán újra nősült, nagy gyerekeik vannak.
— Látogatók jöhetnek-e?
— Jöhetnének, de nem tolonganak.
— Vendégségbe hazamehetnek-e a betegek?
— Nem mind. Egy része olyan állapoban van, hogy eleve nem mehet. Más
részét elengedjük egy-egy időre, ha van megbízható hozzátartozója De tudja,
vannak lelketlen emberek, hazaviszik őket nagyobb dologidőben, lestrapálják a
jámborokat, télire visszalökik ide. Hetenként adunk nekik a faluba eltávozást.
Van templomjáró asszonyunk, kinek, ha nem tetszik a prédikáció, felkiált a szószékre.
— S a sövényháziak?
— Nem botránkoznak meg rajta, tudják, hogy beteg.
Teljesen ősz hajú, ostya arcú bácsi áll egy fának dőlve. Keze nadrágzsebében.
— Belgyógyász orvos volt. Senkije nincs.
Míg bámuljuk, zavartan, a betegség minden jelével arcán és mozdulatain,
egyre igazgatja ruháját. Begombolt ingét ú j r a gombolja.
— Mióta tetszik itt lenni? — Érzem, a világ legbolondabb, legbutább kérdése
ez, de ő — a maga módján — helyesen válaszol.
— Me, me, me, me, me.
Mikor kívül kerülünk, „pilótánk" nagyot káromkodik.
— Ennél furábbat is láttám már, s kint a szabadban több bolond akad, mint
nem, csak ott jobban elosztanak.
A kastélypark kerítésén kívül mély alapokban vernek fundamentumot fiatal
kőműveslegények. Kicsi füttyök csurognak le szájukról. Elzúdulunk mellettük.
Sövényházán 6—700 éve nem építkeznek sövényből, 20 éve nem tetejeznek
nádból.
BAKS
Csak az Űj Magyar Lexikon tud létezéséről, ez is ennyit: „ötk. Csongrád m.
szegedi járás. L: 2800. Vá: Kistelek."
A nyélvészeknek a főnévről nincs régi adatuk. Lehet, hogy Paks-sal rokon
a szó, lehet hogy Bakossal vagy Baksával.
A földet régészek is faggatták erre. „A dűlő helyén bizonyára falu volt,
amely a tatárjáráskor pusztult el. Ásatáskor gyűrűk, karkötők kerültek elő a
X I - X I I I . századból."
Jelentéktelen kis majorként hányódott a Pailavicini uradalom földtengerében. A felszabadulást néhány hagyományos cselédházban 32 család érte meg.
1947 óta s a j á t közigazgatása van, lakossága 654 egyszobás, 77 kétszobás lakásban
él. 1949-ben a nép 24%-a tanyán élt, azóta csak 14% maradt kívül, ami azt jelenti, hogy a község 10 000 holdnyi területén 35 élő tanyában laknak még emberek.
Tisza kubikolta, enyhén dombos utcáinak falu hangulata van, noha éppen
ebben az évben 20 éves. A 20 éves falu hangulatát a házak feszesre zárt ritmusa adja, felnőtt akácok, a kertek gyümölcsei, a virágok, a villanypóznák, amelyeken egyúttal a közvilágítás fényei feszítenek.
Kicsit még dísztelenek a házak, akár a régi ONCSA- vagy FAKSZ-világból
valók. Nagy, nekiszánakozós, kivagyi ház nincs, mint némely öregebb faluban,
ahol a pénz az örök életnek klinkertéglából rakott ma is igen szép, de kicsit
gőgösködő házakat. Itt még a muszájos igény építtet. Általában tiszták, szerények, fehérek, kis nyitott folyosókkal elöl és élettel körül. Minden ház mozog.
Lakottak. Gyerekek, felnőttek kandikálnak, tyúk kodál, liba gágog, tehén bőg,
kutya ugat. Köcsögök száradnak a kerítésen, kútágas nyikorog, kondás tülköl,
rádió muzsikál, Zetor dübörög.
Művelődési házuk kétmilliós költséggel most épül. Felét KÖFA-ból, a falun
befolyt adóból biztosítják. Templomuk vályogból épült.
.744

Az Í963—64-es tanévben 40 gyerek, a 64—65-ösben 11, a 65—66-osban egy se,
a 66—67-es tanévben 12 gyerelk járt vallásoktatásra.
Az esküvők kétharmada csak polgári, a temetések még mind egyházi szertartással mennek végbe. Általában a fiatalok esküsznek mai felfogással, és az
öregek egyházi kézen mennek ki az árnyékvilágból.
Huszonkét pedagógusuk közül tizenegynek a falu adott lakást.
Első orvosuk 1957-ben jött ide. Ismertem. Akkor végzett. Nem akart pénzt
ikeresni. A gyógyszerért hetenként ő járt be Szegedre. Egy sötét téli hajnalon
sokadmagával várta a buszt Bakson. Két asszony beszélgetett. Egyik kezén karon ülő gyerek bebugyolálva.
— Hová viszi, szomszédasszony, azt a gyereket?
— Az orvoshoz.
— Hát van már nékünk orvosunk, minek töri azt a gyereket az utazással.
— Hallja, nem lehet az jó orvos, nem fogad el pénzt!
MAGYAR

NOMÁDOK

150 cigánylakosuk van. Egy család kivételével már mind magyarokkal azonos
körülmények között él, saját házában, különböző utcákban. 1966-ban megszűnt a
putritelep. Itt Bakson hiszem el, hogy a hatalomnak érdemes a cigányüggyel foglalkozni. Más falukban szerzett tapasztalataim alapján sokáig azt hittem, teljesen
haszontalan ez a f a j t a buzgalom. Azt tartottam, hogy amint a természetben nem
lehetnek ugrások, a cigányok fölzárkózásában sem. Sok generáció kell, mire gyermeteg nemtörődömségükből felnőtt igényűvé serdülnek. Ismerek községet, ahol az
államtól kapott házakba költöztették a cigányokat. Nem becsülték meg, mert mi
sem kötötte hozzá őket. Igényük sem volt rá. Minduntalan panaszolták és pusztították a számukra nagyon is tágas parasztházakat. Számukra nagy és hideg
volt az ilyenfajta lakás, mert szeretnek sokan összehúzódni kis helyen.
Hogy kerültek ide? A lakosság úgy emlékszik, hogy mindig itt éltek, vízjárta, lapos, széles földekre tákolt putrijaikban. Teknőt faragtak, jósolgattak, koldultaík, időnként szorultságból loptak, kuruzsoltak, lókupeckedtek. De különösebb
panasz soha nem volt rájuk.
Megyémbeli tapasztalatok szerint, úgy vélem, valami szerencsés emberi körülmény létrejötte kapcsán Bakson találták meg eddig legjobban a módját, hogy
saját keresetből vásárolt házakba költöztessék putrijaikból a cigányságot. Az a j á n dékképpen, ellenszolgáltatás nélkül kapott hajlékot semmire sem értékeli a cigány. Különben sem becsüli a tulajdont. Sem a másét, sem a magáét. A magáét
könnyen odaadja, persze ez azért ritka dolog, mert alig van valamije. A másét
könnyen magáénak tudja. De ezt mi lopásnak nevezzük.
Hirtelen szüléshez hívták az orvost az egyik rendes parasztházban lakó cigánycsaládhoz. Jawa 05-ös robogóján ment az orvos, s az udvaron hagyta gépét.
Néhány óra múlva, miután mindent elrendezett, s a cigánycsalád boldogságban
úszott az újszülött érkezése révén, ment volna haza, a motorkerékpárjáról ellopták a habgumi ülést.
Magyarországon a cigányokat okiratok 1417-ben említik először, de nagyon
valószínű, hogy már korábban közöttünk éltek. A legtöbb helyen idegenkedtek
tőlük, yalóságos istencsapásnak, sóskajárásnak tekintették megjelenésüket. Zsigmond király menlevele szabad mozgást biztosított nekik. Később aztán egész
Európában megindul a cigányüldözés. 1701-ben Lipót császár törvényen kívülinek
minősíti őket, ÍII. Károly pedig elrendeli, hogy minden cigánynak vágják le a
fülét.
Mária Terézia kísérelte meg először a cigányság letelepítését, s elrendelte,
hogy nem szabad a megszégyenítő cigány elnevezést használni, hanem „új-magyarnak" vagy „új-parasztnak" kell őket nevezni.
1910-ben Szabolcs megye ilyen rendezési javaslattal élt feliratában: „A tengeren egy szigetre kell kitenni őket két évi élelemmel, vetőmaggal és eszközökkel, hogy kényszerítve legyenek saját munkájok és keresetök után megélni."
A dadai felső járásban kérlelhetetlenül üldözik a kóbor cigányokat. 1908-ban
hat szekér sátoros cigánytól 14 gyereket vettek el, 13 éven aluliakat, ós a munkácsi gyermekmenházban helyezték el őket. További javaslatuk, melyet a megyei törvényhatóság elfogadott: „a lótartás jog elvonása, és az összes vándorcigány
toloncállományba helyezése, gyermekeik elvétele, állami menhelyre való szállítása".
Évszázadokon át csak a hatóságok jelentéseiben tűnik elő a cigány, mint
rendészeti, iskolázási, járványügyi kérdés.
745

1925—37 között százezer felnőtt cigány közül négy-tizenegyezer volt különböző
bűncselekmények miatt elítélve, s ugyanebben az időben a magyarság közül ez a
szám hat-nyolcszáz között váltakozik. És az orvosi jelentések szerint a kiütéses
tífusz terjesztésének is a kóborcigányság az okozója. Ezekben a kérdésekben a
cigányságot a szuronyok vették körül. A másik oldalon a közmondásokban, népköltészetben, az irodalomban jelenik meg a cigány, s itt a romantika övezi.
A cigány könnyelmű, jókedvű, muzsikaértő lévén, m á r hosszú ideje szórakoztatója, vigasztalója a magyarnak. Népmeséinkben, adomáinkban kedvelt figura az
agyafúrt, azonban sokszor póruljáró cigány. Szólásaink is tele vannak cigányra
való utalással, amelyekben a kedvelt figura mégis legtöbbször lekicsinylődik.
Minden cigány a maga lovát dicséri. Nem kell a cigányt lopásra
tanítani.
Vagy ebben a népdalban:
A mi kutyánk neve Tarna,
Az én szeretőm is barna,
Ha barna is, de nem cigány,
Szeret ő engem igazán.
Saját dalaikban így szólnak magukról:
Mondd meg rajkó a bírónak:
Ne vigye el a fúvót.
Majd eljő az öregapó,
Majd eljő az öregapó,
Megfizeti, megfizeti, megfizeti az

adót.

Kérjük hát a tanácsot,
Hagyják a kalapácsot,
Ha nincs fúvó,
kalapács,
Ügy nem lesz, úgy nem less
Rajkó fogára kalács.
Veszek magam
feleséget,
Egyiptomi
szépséget,
Csóka szemű,
kenderhajú,
Kenderhajú,
csókaszemű,
Egyiptomi, egyiptomi, egyiptomi

szépséget.

Veszek neki
katrincát,
Paszomántos zöld
szoknyát,
Megtanítom szeget verni,
Az fog engem
ébresztgetni,
Fúvóval, fúvóval tüzet
gerjeszteni.
Más bizonyítékok is akadnának, de ennek a dalnak a kapcsán magától kívánkozik az alkalom egy tévedés eloszlatására. A cigányság letelepítésére való
törekvés mind parasztnak szánta a cigányt, holott: Nem szokta a cigány a szántást.
Mint egyéb örök tulajdon bírására nem törekvő lény, a cigány nem ismeri máig
sem a föld vagy más ingatlan vagyon birtoklásának mámorát. A fölszabadulás
után a földosztáskor, ha igényeltek volna, kaphattak volna földet. Ritka kivételként jelentkeztek ilyen óhajjal.
Egy 18. szazadban készült ponyva névtelen szerzője jól ismerte a cigányokat.
Munkájának címe: Czigányokról való História, Melynek első Részében
Leírattatik
ennek a széles Világra elterjedt sok jeles tselekedetekkél
el-híresedett
Czigány
Nemzetnek eredete, régisége, természetére nézve Nemessége és élete
táplálásának
tsudálatos
módja.
A kenyérkeresetükről:
Á köznép többire él kovácsolással,
Úgy mint paputs, tsizma és
lópatkolással.
Kolompveréssel
és
kerékpántolássál,
Avult serpenyő és rostély
foltozással.
Sindel, létz, patkószeg, s atzél
miveléssel,
Parasztoknak
szántó-vas
élesítéssel.
Szegényebbek
nyúznak dögöt
vaskó-késsel.
A ki pedig elmés, él hegedüléssel.
,746

Régi és mai ismereteinik szeriint is szívesebben, hasznosabban forgolódnak a
kézművességben, mint a földművelés nehéz. mesterségében. A baksi cigányok nagyobb része állami gazdaságokban vállalt nyaranként munkát. A munkaképesek
kisebb része, főleg lányok és asszonyok naponkénti utazással járnak a szegedi
konzervgyárba dolgozni. A férfiak közül néhányan az építőiparban találtak munkát, hetenként térnek haza családjukhoz.
Noha sok történeti és egyéb óknál fogva a cigányság egy része máig is a
kultúra egy ősibb fokán áll még, Baksot figyelve elmondhatjuk, hogy ha nem
ugrik is egyik napról a másikra az átlagos műveltségű magyar ismeretének, igényének, életmódjának szintjére, de közelíteni igyekszik.
A közöttünk élő cigány is magyar. Elmondhatjuk, hogy manapság nemzetünk
elválaszthatatlan része. Nem a bőr színével, hanem nemtörődöm, konzervatív,
más nép természetéből folyó tulajdonságaival üt el a nem cigánytól, de lassan elveszíti megszokott s üldöztetéseiből fokozódó, asszimilálódni képtelen tulajdonságait. Felnő a nem cigány életmódhoz. Ennek jelei manapság már n e m ritka kivételként mutatkoznak mai társadalmunkban. És itt Bakson is. Ugyan nem cigány
nem vett még feleségül cigánylányt. És cigány férfi sem nem cigánylányt. De a
nem cigányok szívesen dolgoznak, szórakoznak a községben cigánnyal, s nem éreztetik . velük az elmosódó különbséget.
VENDÉGSÉGBÉN

'

A tanácselnöktől a két határeseten mozgó cigánycsalád címét kérem. Nem
magyarázza a házszámot, maga kísér el hozzájuk. Előbb az átalakulás nehezén
innen levő családhoz megyünk. Falusi ház. Már a mi világunkban épült. Léckerítés, galambdúc, kötélen száradó mosott ruhák. Lepedők, fehérneműk, női felsőruha, kötött pulóver. A háztetőn rátióantenna. A falábon álló ereszalja elkerítve,
felmázolva, sárga fala rongylabdával piktorolva. Sűrű, de lenge légyfüggöny a
konyhaajtón. Köszöntgetésünkre nagy darab, negyvenes, nyílt tekintetű asszony
lép ki, a függönyt elhúzza, jóindulatú mosolygással, elaikadozó szóval tessékel be.
Tizenhárom éves, jól fejlett fiú piszmog a konyhában. A zsúfoltságról látszik, inkább itt laknak. Két ágy, egyik még tornyos, a másik vasból való. Vályogból rakott tűzhely, kékre meszelve. Mint vendéget a szobába tessékel az asszony, le is
ültet, ő j n a g a tágra nyílt, kérdésekkel teli szemével állva marad, eligazítja tiszta
pulóverét, kezét a mellén összefonja. A tanácselnök invitálja, miért nem ül le?
Talán még nem ült tanácséinöik jelenlétében?
Az utcai két ablak közötti falrészen tükörből való feszület, kétoldalt bazári
Mária-kép, aztán ugyancsak tükrösen csillogó üvegkeretben két jópofa fiúarc.
A szoba ragyogó hófehér, a csinosra rakott karcsú kemence szintúgy, a padkára
terített rongyszőnyeg tiszta. A magasra vetett ágyak gonddal elsimítottak, a csikólábú asztalon damasztabrosz, tállal a tetején, a tál kockás konyharuhával leterítve. Félénken nyúl érte, fázósan, talán a visszautasítástól reszketve kínál. Ennünk kell. Piskóta. Otthon sült, itt-ott mogyoróval.
Mondom, miért keresem. A szeme sem rebben. Nagy, naiv fekete szemében
aprócska mosoly gyűlik.
1
— Hát az emberpajtás, merre dolgozik?
— Az már szegény sehol. Elhalt néhány éve. Három fiúgyereket neveltem föl.
Kettő bányában dolgozik — mondja, s már veszi is le a falról a képeket. Kék
karton frissen mosott köténye ott volna a kezeügyében, hogy letörölje vele, de
kimegy a konyhába, s csak azután mutatja. Valóban szép legények, szemük teli
értelemmel.
— Á pénzüket hazaadják szépen szegények, azt írják, ne nélkülözzek. Hazaadják, míg meg nem házasodnak. Nem panaszkodhatok rájuk, nagyon jó gyerekek. Igaz, mondják, hogy minden tehén a maga borját nyalja — mosolyítja el
magát, de aztán gyors mozdulattal végigsimít száján.
— Hát a kisebb fiúból mi lesz?
— Nem tudni még. De majd megmondja ő. Béla, gyere csak be!
Belép, az is áll, kicsit zavartan, a kamaszok örök mosolyával, s száját lefittyentve válaszolgat.
— Jársz még iskolába? Mi leszel?
— Járok hát. Pincér leszek Az mindig kap enni, pénze is van sok. — Aztán
nem mutatja magát valami közlékenynek, hallgat. Szeme rákalandozik a magnómra. Kibuggyan belőle a kérdés.
— Az rádió?
— Ném, magnó.
0

747

— Öhöm.
— Láttál már ilyet?
— Nagyot már láttam, a tanító bácsinak van. Vittem is már egyszer, d e
majd letöri a kezem, olyan nehéz.
— Ez könnyebb.
— S mit tud?
— Amit a nagy. Hallottad már a hangodat magnóról?
— Dehogy.
Kinyitom a gépet.
— No, mondj valamit — De csak kókáskodik, ahogy gyerekek szoktak, ha
felszólítást kapnak a szólásra, úgy tesz: hmm.
— Szólj már valamit.
— Mit szóljak?
— Magadról. Vagy énekelj, m o n d j verset.
— Énekelni nem tudok. Az egész faluban nincs muzsikus cigány. Verset sem
tudok.
— Hát mesét?
— Azt tudok. De mind cigányos, öregapámtól. Kóbor bádogos volt, míg bírta
a lábát, sokat látott. Már ennél a háznál halt meg, nem sokkal a p á m előtt.
— Elő a mesével.
— Hosszút vagy rövidet?
— Előbb egy rövidet.
Vakarja a tarkóját. Rendben tartott, elválasztott, hullámos h a j á t n e m t ú r j a
össze. A mennyezetre forgatja szemét, míg gondolkozik. Ezalatt visszazavarom
a szalagot, meghallgatjuk az eddigieket.
— Ez nem az én hangom — mondja.
— Az ember először soha nem ismer a saját hangjára, mert nemcsak a fülével
hallja, hanem a csontokkal és a fejben levő egyéb szerkezetekkel.
— Megvan a mese. A címe: Hogy lopta el a juhásztól két cigány a szamarát?
S aztán mondja:
— Mikor a juhász vezette a szamarát az úton, ment vele szemközt két cigányember. Azt mondja az egyik, lopjuk el ettől a juhásztól a szamarát. Azt
mondja a másik: hogy lopod el, mikor vezeti? Hogyne lopnám el, mikor sose néz
hátra. No, azt mondja az egyik, majd ellopom én, te csak hajtsd el. Itt aztán
szépen csöndesen odament, lehúzta a szamár fejéről a kötőféket, s a j á t f e j é r e
húzta, a másik meg elhajtotta a szamarat.
— Mikor már annyira elhajtotta a társa a szamarat, hogy nem is látszott,
az ember megállt, megrántotta a juhász kezében a kötőféket. Akkor a juhász
hátratekint, s látja, hogy nem szamár van a kötőfékben, hanem ember. Akkor
kérdezte tőle: hogy kerültél ide, cigány, a kötőfékemre? Azt mondja a cigány:
hét esztendeje, mikor elátkozott az anyám szamárnak, most letelt a hét esztendő/
visszaváltoztam embernek. Azt mondja erre a juhász: nahát, h á letelt a hét
esztendő, eredj, nekem ilyen ragyavert pofájú cigány nem kell!
— Ekkor aztán a cigány elment, amerre a társa elvezette a szamarat. A legközelebbi vásárban az egyik cigány, de nem az, amelyik a kötőféken maradt,
hanem amelyik elhajtotta, árulta a szamarat. A juhásznak is vásárba kellett
menni, mert nem volt neki szamara. Mikor odaért a szamárvásárba, látja, hogy
ott van az ő szamara. Odament mellé, a fülébe súgta: m á r megint elátkozott az
édesanyád? Á szamár megrázta a fejét. Azt mondja erre a juhász, hiába tagadod, úgyse veszlek meg többet, mert megint elvesz a pénzem, amit érted adtam.
— Olyan szép mese ez, hogy druszámul fogadlak. Tudsz-e még másikat?
— Hajaj, százig. Százat biztosan tudok. Mondjak még?
— Még egy rövidet.
— Mióta van háza a cigánynak? — ez a címe. De nem baj, hogy megint juhász meg cigány?
(Folytatjuk.)

,748

MÖVÉS ZET

A V Á S Á R H E L Y I VITÁRÓL
Szerkesztőségünk a Tiszatáj 1966 szeptemberi számától kezdődően vitacikkeket közölt a hódmezővásárhelyi művésztelephez kötődő képzőművészek alkotó
tevékenységéről, a művésztelep jövőjéről, problémáiról. A vitacikkekben felmerült kérdések összefoglalására, értékelésére dr. Pogány ö . Gábort, a Magyar
Nemzeti Galéria főigazgatóját kértük fel. Pogány ö . Gábor az alábbiakban közölt, vitazáró cikkében megállapítja, hogy a vita sikerültnek nevezhető, „mert
imponáló demonstrációvá terebélyesedett a képzőművészet eszmei igényessége
mellett". Valóban ez a demonstráció volt szerkesztőségünk egyik legfontosabb
célja a vitacikkek közzétételével. Ügy gondoljuk, Pogány ö . Gábor minden lényeges, felvetett kérdésre árnyalt objektivitással válaszol; cikkével szerkesztőségünk egyetért. (A Szerk.)
„

Akár tetszik valaki műítésznek vagy főhivatalnoknak, akár nem, Hódmezővásárhely a magyar képzőművészet egyik legtermékenyebb, legreményteljesebb
műhelye. Az esetleges véleménykülönbségek afelől,' hogy a vásárhelyi művészélet
jelentősége milyen mérvű műtörténetünk múltjában és jelenében, nem változtat
azon a kultúrhistóriai tényen, hogy Tornyai János pátriája festészetünk, szobrászatunk, grafikánk fejlődésének • maradandó érdemű színterévé vált az utolsó hat évtized folyamán. Ki-ki elvitázgathat azon, hogy elég modern-e Endre Béla, Medgyessy Ferenc vagy Németh József életműve az egyetemes normákhoz viszonyítva
(ha a művészi minőségnek vannak effajta csalhatatlan ismérvei), arról viszont
m á r aligha lenne érdemes eszmét cserélni, hogy vajon alkottak-e figyelemre méltót a vásárhelyi mesterek és utódaik? A képzőművészet hazai közönsége nagyon is
számon tartja azt, ami Hódmezővásárhelyt történik, őszinte érdeklődés, szíves
elismerés kíséri a Tornyai múzeum tárlatsorozatát és minden olyan megnyilatkozást, az ország bármely pontján vagy akár külföldön kerüljön rá sor, mely a
város művészeinek munkásságával kapcsolatos. A vásárhelyiség hazánk társadalmi
tudatában számottevő helyet foglal el, népszerű művelődéstörténeti fogalommá lett.
Fellebbezhetetlen, végérvényes ítéletet hozni a vásárhelyi művészet értékéről
— antidialektikus 'kívánság lenne. A Hódmezővásárhelyen élő, a várossal kapcsolatban álló művészcsoport eleven, gyarapodó, munkálkodó testület, s ha nincsenek is szervezeti keretei, működésének van ritmusa, belső logikája, perspektívája.
Mozgó, alakuló, változó organizmus ez, voltak már eleddig is nagyhatású korszakai, lesznek még további fényes sikerei. A művészet történetének még azon
fejezeteiről se lehet módosíthatatlan szentenciákat 'kimondani, melyeket az események esetleg már lezártak légyen. Sokak szerint festészetünk sorsa a millenniumtól számítható egy évtizeden keresztül azonosult a nagybányai telepével, Fényes
Adolf szegény emberei viszont ugyanakkor Szolnokon jöttek létre,
Rippl-Rónai
elkezdte kaposvári remekeinek szériáját, Vaszary, Kernstok plein airje már expresszívre fordult, Székely Bertalan még dolgozott Szadán, Ferenczy Károlyék tejtestvére, Csók István meg visszatért Pannóniába, mert gátlástalan derűje nem
bírta a szórt fények doiktrinér alkalmazását. A „nagybányai évtized" második harmadában Hollósy már Técsőre emigrált, a végére pedig kitört a palotaforradalom,
a fiatal „neos"-ok feldúlták a családi tűzhelyet, tisztes mestereiktől átpártoltak a
francia „Vadak"-hoz. Nagybánya félelmetesen rövid idő alatt akademizálódott.
Kétes kimenetelű ambíciónak bizonyulna a vásárhelyiek számára az, ha a
mai magyar képzőművészet alakulásában valamiféle kizárólagosságra törekednének. Ez még retrospektíve se szokott sikerülni, amint azt a nagybányaiak esete
tanúsítja, holott az ő kezdeményezésük fejlődéstörténeti inspirációja kétségen felül áll. Előfordulhat, hogy kellő történelmi távlat birtokában a vásárhelyiek 1954
és 64 közötti tevékenységé szintén elhatározó hatásúnak, központi jelentőségűnek
minősül majd, ha sikerül egyszer művészetünk felszabadulás utáni útját marxista
tudományossággal értékelni, a pártosság objektív esztétikai kritériumaihoz viszonyítani. Hiszen a különböző előjelű elhajlások műtörténeti szakaszában a vásárhelyi művészélet megélénkülése, hagyományainak feléledése meghitt atmoszférát
biztosított a néppel szolidáris, hitelesen artisztikus, vallomáserejűen őszinte alkotó,749

munka számára. Persze, azokban az esztendőkben se csak Vásárhelyt fáradoztak
tehetségeink a szocialista képzőművészet problémáinak megoldásán, de a z idetartozóknak volt fogódzójuk, némi kollektív biztonságérzetük, dogmáktól viszonylag érintetlen meggyőződésük. Különös műtörténeti pillanat volt az, a szocialista
előzmények tisztázásának folyamata, a Nyolcak, 1919, Derkovits, a két világháború
közötti progresszió öröksége furcsamód ebben a vásárhelyi közösségben kelt
szélesebb körű szakmai visszhangra. A gazdagodó, differenciálódó mai művészet
élettani törvényei segítették elismertetni a metafizikusán gondolkodókkal, hogy
a haladó tendenciák harminc-negyven esztendeje nem érvényesülhettek egymástól
függetlenül, de kölcsönösen támogatták, ihlették egymást; a szocialisztikus törekvések között az alföldi piktúra is intenzív eszmei befolyást gyakorolt a politikai
tisztánlátás terjedésére.
Sok dolgozat, dokumentum jelent már meg a népi irodalom kérdéseiről, összefüggéseiről, köztörténeti vonatkozásairól, utóéletéről. A művészettörténészek még
adósak azoknak a képeknek, szobroknak az összeírásával, elemzésével, melyek —
jobb híján — a népi képzőművészet kategóriájába sorolhatók. Századunk húszas,
harmincas éveiben az igényes művészek nem hajlottak a maradi konvenciók ismételgetésére, a horthysta művészetpolitika kiszolgálására, ú j szellemű műveket
igyekeztek alkotni, az igazság kifejezésére törekedtek, korszerűen akartak szólni
a történelem, a művészettörténet soron következő jelenségeiről. Képzőművészetünk
igazi értékei akkor is a haladás oldalán születtek, sokféleképpen, széles regiszteren
álltak szemben a hivatalos irányzatokkal, a tudatos proletárforradalmi állásponttól a polgári demokratikus „humanizmus"-ig terjedően képviselték az emberség,
a szabadság igéit, a társadalmi megújhodás reményeit. A kiállításokon, a műtermékben, a művészeti közélet fórumain a kommunista, szocialista áramlatok természetes szövetségesei mindenekelőtt a parasztradikalizmus szószólói voltak. Csak
a részletekbe menő konkrét mű történészi vizsgálódások fogják kideríteni, hogy ez
a népi festészet, népi szobrászat mennyire vette ki részét az intellektuális ellenzék mozgalmaiból, mi volt fellépéseinek politikai haszna, tudott-e kisebb-nagyobb
tábort felsorakoztatni a fasizmus ellen?
Hogy a gyakorlatban mit jelentett az alföldiek plebejus szemlélete, azt épp
olyan nehéz lesz megállapítani, mint amennyire bonyolult rekonstruálni azt is,
hogyan terebélyesedtek politikai erővé a marxisták kulturális vállalkozásai. Ha
csak Fényes Adolf, Tornyai, Koszta, Nagy István művészetének kétségtelen eszmetörténeti rangját mérlegeljük, a legpozitívebb forradalmi tettek közé kell számítanunk működésüket. Nagy Istvánra vonatkozóan annak idején Dési
Huber
maga végezte el ezt az értékelést. A következő évjáratok és nemzedékek produkciójának kritikai feldolgozása most m á r a maiakra vár, kezdve Holló László
vehemens oeuvre-jén, folytatva Medgyessy Ferenc, Boromisza Tibor, Káplár Miklós, Hrabéczy Ernő, Barzó Endre, Gáborjáni Szabó Kálmán, Aba Nóvák,
Károlyi
Lajos, Dinnyés Ferenc stb. hagyatékán, Chiovini Ferenc, Erdélyi Mihály, Buday
György, Boross Géza, Benedek Jenő, Kun István, Bagossy Gábor, Dorogi Imre stb.
pályakezdésének felméréséig. Ez a körültekintés azután elvezet a vásárhelyi vita
anyagához, mert a Tiszatáj ankétját annak az óhajnak a több irányú hangoztatása
igazolta talán leginkább, mely a jelen helyzetet a történeti összegezés egészébe
ágyazva szeretné érdemlegesen elbírálni.
Nem szabad elfelejteni, hogy Vásárhely művészeti életének újjászületésében
milyen fontos szerep hárult ezelőtt tíz esztendővel Kiss Lajos visszaemlékezéseire,
magisztrális kötetére, mely Tornyaiék századelejei szervezkedését idézte fel, olvasmányos kedvességgel azt adta elő, mint nőtt a nemzeti műveltség általános elterjesztésére példát mutató dústermésű virágoskert a magyar ugaron. Hasonlóan
alapvető anyaggyűjtés szükségeltetik a harmincas évek és az elmúlt másfél évtized
vásárheljn művészettörténetére vonatkozóan is. Az előbbi periódust Galyasi Miklósnak, az utóbbit Dömötör Jánosnak kellene megírnia. A vásárhelyi művészet
eredményeit, mai helyzetét csupán e két műtörténeti láncszem bekapcsolásával
lehet valamelyest is reálisan körülhatárolni, a nemzeti művelődés arányai között
kijelölni. Csak a teljes. összkép felvázolása mellett érzékeltethető az a szolgálat,
melyet a változó társadalomban, a múló divatok, korszakalkotó irányzatok közepette a vásárhelyiek elláttak. Nem mintha Vásárhely hivatásának jelenlegi betöltői
csak a felmenő ági rokonok tekintélyén keresztül válnának méltóvá a kellő megbecsülésre; nincs szükség semmiféle retrospektív viszonylagosságra ahhoz, hogy
a vásárhelyi csoport mostani működése országos horderejűnek minősüljön. Á m
törekvéseinek művészi-eszmei mélysége, követésre sarkalló etikai tartalma valójában csupán akkor határozható meg reálisan, ha előzményeivel, körülményeivel,
indítóokaival, szociológiai feltételeivel együtt tárgyalja értelmét egy monográfűs,
épül b e tanulsága népünk alapműveltségének anyagába.
,750

1934-ben alapították meg a vásárhelyi értelmiségiek legjobbjai a Tornyai Társaság-ot. Az alapító tagok közül !ki kell emelni három festő nevét: Kohán Györgyét, Vén Emilét, Balázs G. Árpádét. Bár a 'krónikások a Társaságot inkább irodalmi szövetkezésnek állítják be, a névadó mester, az akkor még élő és Vásárhelyre éppen visszatelepülő Tornyai János személye a képzőművészetnek is számottevő súlyt garantált az együttes programjában. Ma már tudjuk és tört szívvel tanúsítjuk, a gyanútlan társaságosdi legbecsesebb cselekedete az volt, hogy —
más mellett — megpróbálta támogatni Kohán György indulását. Tornyai haláláig
— még két esztendőn át — Kohán Györgynek, Almási Gyula Bélának volt valami
ideje átvenni a stafétabotot,, a meghajszolt, majd megbékélt mester pályájának,
életművének az intését megfogadni, a népnek elkötelezett festőművész megrendítő
kötelességeit, magasztos próbatételeit elvállalni. Az azóta eltelt három évtized
Kohán György művészetének a kiteljesedését hozta, egy olyan tanúságtételt, melynek szellemisége, szenvedélyessége, igazmondó hevülete, tragikus színezete, szerencsétlen kimenetele sok mindent megmagyaráz a vásárhelyiség lényegéről. Kohán György — bizonyára — nem ért volna fel á csúcsokra Sárhely felszabadulás
utáni felívelése nélkül, de mert a férfikor delén kapta az ú j impulzust, most
m á r egy feszesre döngölt fundamentumon építhette monumentálissá piktúráját,
rajzainak indulatos stílusát.
Tornyai halála idején, harminc esztendeje fejezte be tanulmányait Budapesten, a Képzőművészeti Főiskolán Kurucz D. István, a tősgyökeres vásárhelyi tehetség, alkinek már első művei is a paraszti hallgatagságról, a falu szociális dermedtségéről, a tanyai táj végzelszerűségéről számoltak be. Érthető, hogy a népi
irodalom, a Márciusi Front körül felsorakozó i f j ú entellektüelek, forradalmár és
reformista körök felfigyeltek Hódmezővásárhely művészeire, Kohán Györgyöt, Almási Gyula Bélát számon tartották a baloldali sajtóorgánumok, demokratikus tendenciájú folyóiratok, Kurucz D. Istvánnal meg felvette a kapcsolatot a Szocialista
Képzőművészek
Csoportja. A második világháború előtt és alatt a nagy világtörténeti fordulatra készülő, antifasiszta gondolkodású fiatalok közül — Kurucz D.
István hívására — többen is megfordultak Vásárhelyt, Z. Gács György, Szabó
Iván is azóta jár ide rendszeresen, de Berda Ernő, a világforradalom rendíthetetlen harcosa is rendkívüli fontosságot tulajdonított a vásárhelyiek népi realizmu-.
sának. Ekkor alkotta meg Kohán György szuggesztív kartonját a háború borzalmairól, a szinkron képzettársítás, a kuboid dikció e félelmetes remekművét, a
zengzetesen hangzó képi előadásmód szép kísérletét, a dolgozó magyarság sorskérdéseire érzékeny művész ideológiai szintézisét.
A felszabadulás után eleinte a Fővárosi Képtár kezdeményezte képzőművészetünk első országos arányú vállalkozásait, az üzeméltre, a vidékre is kiterjedő
bemutatkozásait. 1948 folyamán a bányavidéki vándorkiállítás műtárgysorában,
koncepciójában már feltűnő hangsúlyhoz jutott az alföldi festészet, külön még a
vásárhelyi anyag. Ekkor már Kamotsay István szobrász ugyancsak sokat fáradozott szülővárosa műtörténeti presztízsének tudatosításán. A város múzeumát Tornyai Jánosról nevezték el, a múzeum ú j igazgatója, Galyasi Miklós felmérte a
mester hagyatékát, széles körű tájékoztató kampányt kezdett Vásárhely kulturális
közelmúltjának" ismertetésére, Almási Gyula Bélával hivatalos útra terelte kettejük merész ábrándjait — a tradíciók nyomán — e vidék művészeti központjának
újjáélesztésére.
Hogy mennyire nélkülözhetetlen az egykoron lezajlott események rekonstruálása, a történeti tények számba vétele, azt a vásárhelyi vita néhány hozzászólójának döbbenetes tájékozatlansága is bizonyítja. Olvashattunk tetszetős elméletet
arról, hogy Vásárhelyt quasi a népi demokratikus művelődéspolitika szembeni
oppozíció szülte. Akiknek srófra jár az eszük, minden felmerülő problémára
ugyanazzal a klisével válaszolnak. Az ilyenek szerint az ötvenes évek elejével
kapcsolatos valahány megvalósult javaslat,, el nem feledett epizód, társadalomtörténeti emlék elintézhető az átkos személyi kultusz bélyegzőjével. Vásárhellyel az
történt, hogy úgyszólván minden „hivatalos" ember — akinek köze volt az ügyhöz
— készségesen és szeretettel bábáskodott a művésztelep létrehozásán. A Népművelésügyi Minisztérium Képzőművészeti Osztályának vezetője adta ki a főhatósági
placet-et, a Képzőművészeti Főiskola tanára — aki ugyanakkor a Képzőművészszövetség főtitkári tisztét is betöltötte — hozta le a fiatalokat nyaranként Vásárhelyre. A Múzeumi Központ minden lehető segítséget megadott, hogy a Tornyai
múzeum a Viharsarok kulturális gócpontja legyen. A városi tanács elnöke, pártbizottsága, pénzügyi osztályának vezetője az előnytelen gazdasági viszonyok közepette is összehozta a feltétlenül szükségeseket a művészeti élet megújításához.
A közreműködők legtöbbje a Magyar Dolgozók Pártjának a tagja volt, valószínűt,751

len tehát, hogy a proletárrendszemek ellenállva munkálkodott volna a vásárhelyi tervek valóraváltásán.
Persze, akkor is akadt éppen elég opponálni való, miként ma se szabad beletörődni abba, híogy a művészet világában az egyoldalúság, a klikkszellem, a tudatlanság legyen úrrá. Az bizonyos, hogy 1945-től mind a mai napig nemigen volt
szerencsénk a képzőművészeti terület funkcionáriusaival, a választottakkal se nagyon, a kinevezettekkel még annyira se. Felelőtlenül kényelmes álláspont lenne
azonban a fejlődéstörténeti nehézségekért, mindahány kudarcért, tévedésért az
„alkalmazotti kart" vádolni. Éppen Vásárhelyről szólván kerül fonák helyzetbe
az, aki tolvajt kiált az ügyvivőkre. A legmegrendítőbb itteni példákat a művészi
hivatásérzet vállalására, a nép igazának a képviseletére az értetlenséggel, mellőztetéssel, a hivatalnak packázásaival szembenállók következetessége, állhatatossága
szolgáltatja, hogy csak a legkeservesebb, legégbekiáltóbb küzdelmekre emlékezzünk,
Tornyai és Kohán tragikus életútjára. Vásárhely azért érdemelte ki az elismerést,
mert művészei, írói, tudósai századunkban oly meghatóan vizsgáztak elvhűségből,
honszeretetből, népismeretből. S tették pedig nem azért, mert a főurak és f u l l a j táraik kegyesek voltak hozzájuk, hanem mert meggyőződésük, hitük gondolati,
érzelmi konzekvenciái mellett töretlenül kitartottak.
Mondani se kell talán, hogy a felszabadulás után a művészek társadalmi elhelyezkedése nem vált egyik napról a másikra problémamentessé. Be kell látni
viszont, hogy a szellemi élet szerepe az országos politika bonyolult együttesében
alapvetően megváltozott. A szocialista rendszer természetéből organikusan következik a művészeteik jelentőségének megnövekedése, az, hogy az aktuális alkotói feladatok közüggyé rangosodtak. Ennek megfelelően a nemzetgazdaság általános teherbíróképességéhez mérten a művelődésügy sokkal nagyobb támogatásban
részesül, mint valaha is hazánkban. Képzőművészetünk emberi komolyságának
elmélyülése, közösségi hajlamainak kiművelése ilyen szituáció mellett elsődlegesen
nem az anyagiaktól függ, hanem a morális felismeréstől, a világnézeti hovátartozóságtól, attól, amit az alkotómunka kimenetelében m á r a jellem, a magatartás,
a módszer, a lelkiismeret, a filozófiai belátás, a szakmai felkészültség, a magas
fokú erudíció motivál. A forradalmi követelményeknek — úgy látszik — kulturális
vonatkozásban se lehet eleget tenni önfeláldozás, odaadás, belső tartás nélkül.
Vásárhely pedig éppen az ilyen nem mutatós, de a jó munka végzéséhez elengedhetetlen erényeik nevelésében tölti be a mesterképző iskolák funkcióját.
Nem lehet elégszer aláhúzni, hogy a vásárhelyi út nem az egyetlen, mely a
szocialista képzőművészet győzelméhez vezet. Vannak ellenben ezen az úton járóknak olyan tapasztalataik, melyeket az azonos célokon fáradozóknak n e m árt
megszívlelni. Elég kis ország vagyunk ahhoz, hogy ne lenne nagyképűség körzetenként, tájegységenként parciális szempontokat előírni a művelődés tetteikkel tényezőinek. Ám tehetségekben, eredményekben elég gazdag a művészetünk ahhoz,
hogy_sokrétű, változatos, árnyalatos legyen a létrejövő művek jellege, s maga a
bennük kifejezett mondanivaló. Régebben, kedvezőtlenebb légkörben is így volt,
a társadalmi jószándék érvényesülése még csak tovább differenciálja a művészi
reflexiókat, a valóság képalkotás útján történő visszatükrözésének eszközeit, módozatait. Á tájjellegű festészet hazánkban nem merevedett mozdulatlan kategóriává. Egry balatonisága nem feledtette el mestere vívódó lelkét, társadalmi nyugtalanságát, Károlyi Lajos ugyanakkor a Tisza mellett mediterrán oldottsággal, á r kádiai festőiséggel tanúskodott a célszerű szegény ember mindennapos megpróbáltatásairól. A néppel való együttérzés nálunk nem földrajzi privilégium, hanem
az életre-halálra vállalt művészhivatás törvényszerű velejárója. A közösség gondját magára venni a művész — magától értetődően — nem csak az Alföldön, Hódmezővásárhelyen kész, de a Dunántúlon, Felső-Magyarországon, Budapesten és
környékén is. Nagy István Erdély hegyei közül jött el alföldinek, a mai Vásárhely törzstagjai közül Fekete János, Füstös Zoltán, Kajári Gyula, Németh József,
Szalay Ferenc „pannón". A nyírségi Csizmadia Zoltán soha nem hiányzott Vásárhely őszi tárlatairól, mégis Veszprémben telepedett le. A földrajzi játék sokáig
folytatható, miskolciak, budapestiek, munkásfiak, parasztivadékok is örömest csatlakoztak korunk képzőművészetének „népi" ágához.
Ez a népi jelleg az, ami irritálja a kozmopolitákat, borzongatja a I'art pour
l'art-osokat, hümmögésre készteti a különböző előjelű dogmatikusokat, de egyúttal torz következtetésekre ragadtatja a nacionalistákat. Holott mindössze a m ű vészet társadalmi velleitásáról van szó, arról, hogy a festő, szobrász, grafikus
szubjektív önkifejezése nem független környezetétől, osztályától, embertársaitól, az
•emberiség létének időszerű alternatíváitól, a béke és háború esélyeitől, a dolgozó
tömegek boldogulásától. Vásárhelyről értekezve a nézeteltéréseket ennek a népiségfogalomnak a tisztázatlansága okozza; az emberöltő előtti népies-urbánus el,752

lentét kortévesztő reinkarnációja kísért. Pedig hát a marxisták már elég egyértelműen értelmezik a kultúra „népi" tartalmának szféráját, terjedelmét, hatásait,
megszabadították ezt a jelzőt beszűkített paraszti, falusi jelentésétől, nem győzték
elégszer figyelmeztetni a r r a az érdekelteket, hogy a nép nálunk a dolgozó magyarság egésze, a haza minden becsületes állampolgára, s nemcsak az, aki vidéken
földszintes házakban lakik és lábbelinek többnyire csizmát hord. Az ipari munkás,
a szellemi munkás szociális elhelyezkedésének, történelmi világképének, egyéni
és társas konfliktusainak megjelenítése, megértése, életszerű és általános érvényű
érzékeltetése népi karakterűvé teszi a műalkotást. A jó műben még a városlakó
matematikaprofesszor is az esztétikai-eszmei demokratizmus megszemélyesítőjévé
lesz.
A narodnyik-fóbia m á r elég sok kárt tett a magyar művelődésügy berkeiben,
két évtizede is_ korszerűtlen volt pánikba esni tőle Kodály és Bartók munkásságának ismeretében, Ady és József Attila, Egry és Nagy István, Derkovits és Dési
Huber, Medgyessy és Gorka Géza életművének a birtokában. A pentaton népdalokat munkáskórusok népszerűsítették, a költő négyszáz éves zsoltárok hangján
küldte invokációját véreihez, a magyar proletárokhoz. A munkásosztály szervezettsége a földekről jött munkaerő-felesleg bérbeadásával öltött formát, a szocialista építés húsz esztendeje során már az elmaradottabb vidékek modernizálása
is elkezdődött. Kísértetekkel hadakozik, aki a népi demokratikus Magyarországon
a művészet proletárirányzatát a falusi élményektől, a kisvárosok hangulatától
félti. A polgári sznobizmus, a kispolgári kényelem települési alakzatoktól függetlenül veszélyezteti a közízlést, a szektás misztika ma már nagyburzsoá körökben
és befolyásoltjaik társaságaiban vészesebben pusztít, mint egykoron az analfabéták között.
Mindezekért azután meglehetősen ásatagon hangzott néhány olyan aggály a
vásárhelyi művészettel kapcsolatban, amely jórészt már tisztázottnak tekinthető
elveket érintett. Amilyen korlátoltan és sematikusan ismételgették egyesek másfél
évizede a közérthetőség követelményét, olyan szólamszerűen riogatják most egymást finomistáink a provincializmus mumusával. Oh, hány nyafka européer töltötte az időt már harminc-hatvan esztendeje is az úri szalonokban, de hitelesebb-e
a mai selypegés, ha világszínvonalról benfenteskedik, vagy kozmikus távlatokat
követel a néhány tenyérnyi kompozícióktól. Tudjuk, lassanként már a talponállók
kiszolgálása is kulturált és a nadrágtartó is modern. A képzőművészet sorsproblémáit talán mégse szabadna divatos szóhasználattal elintézni, néhány, Nyugaton
már lejárt jelmondatra szimplifikálni.
Hogy helyi, nemzeti létkérdéseinkre nemes lelkű művészeink csak a korszerű
egyetemesség léptékét átvéve válaszolhatnak érdemlegesen, azt már Ignotus Hugó,
Hatvany Lajos, Böl'óni György világosan megindokolta, ötven évvel utóbb iskolamesteri számonkérés se kötelezheti, hogy ki-ki minduntalan elismételgesse az elfogadott és szabállyá csiszolódott tételeket, ha meg mer mukkanni művelődésünk nemzeti jellegzetességeiről, képzőművészetünk anyanyelvi sajátságairól. Az újabb és
újabb nemzedékeknek — természetesen — meg kell adni a jogot arra, hogy a
sarkigazságokat se kelljen nekik mindig a vak tekintélytisztelet alapján tudomásul venniük, ám ha akarják, tegyék egyiket-másikat ellenpróba tárgyává. Senki
se csodálkozhat viszont azon, hogy ha a gondolkodó elmék nem tekintik 1967-ben
avantgardistának azt a valakit, aki heurékát kiáltva meztelenül szaladgál a nyílt
utca során s közben Archimedes hidrostatikai alaptörvényét skandálja.
Még mindig jobb, ha fennkölt evidenciák felől oktatják ki a vitázok az olvasókat, mintha konok tagadásba veszik a nyilvánvaló érdemeket csak azért, hogy botcsinálta non-konformistáknak látszódjanak az efféle visszabeszélők. Az elvtelen
ellenvéleményből még nem lesz vitaanyag csak azért, mert hogy minden állításnak
az ellenkezője is megfogalmazható. A felszabadulás után huszonkettő esztendővel,
a szocializmus teljes felépítésének az idején vitázni akkor célirányos, ha a haladó
és forradalmi szemlélet mind szabatosabb megállapításaiért konkrét alkalmazásáért;
differenciált kifejtéséért folyik az eszmecsere. A megátalkodottan antimarxista. nézetek cáfolását már az iskolai tantervbe is felvették a pedagógusok, sokra nem
megy egyetlen szakma se, ha a dialektikus és történelmi materializmus primitív
ellenzőit kell leszerelnie, ahelyett, hogy a tudományos ideológia mind szervesebb
alkalmazására fordíthatná energiáit.
A vásárhelyi vita azért nevezhető sikerültnek, mert imponáló demonstrációvá
terebélyesedett a képzőművészet eszmei igényessége mellett; a formai öncélúság
avult szempontja nem számíthatott visszhangra az emberség, népiség, forradalmisági pártosság megszólaltatásának a vágyával szemben. Leglelkesítőbbek az érintett
művészek hozzászólásai voltak, még a nehézkesebb szófűzések, göcsörtösebb mon4 Tiszatáj

753

datszerkezetek szövetéből is kivehető a társadalmi megérintettség, a világnézeti t u datosság sugallata, az az őszinte készség, ahogyan alkotótehetségeink a dolgozó tömegek érdekeihez igazodnak, műveikkel a közjóra apellálnak. A mindenáron való
teoretizálás helyett inkább a történtek rendszerezése, a szándékok és a megvalósult
elképzelések analízise, a tervek felvetítése tartható igazán hasznosnak, az olyanféle
részletes tájékoztató, mint amilyen Dömötör Jánosé Németh József pályafutásáról,
melynek állomásai, fordulatai, motívumai, munkás hétköznapjai, légköri viszonyai minden tetszetős elméletnél többet árulnak el a vásárhelyiség lényegéről.
Messzebbvezető általánosításokat, vitathatatlanabb tanulságokat m a j d akkor lehet
levonni a vásárhelyi művészetről, ha számos tanulmány, kisebb-nagyobb monográfia
közreadásával mind több érv sorakoztatható fel műtörténeti hitele, szocialista szellemisége, emberbarát célzatossága, realista koncepciója, úttörőjellegű proletárhumanizmusa mellett.
POGÁNY ö . GÁBOR

MÜVEK, ÉLMÉNYEK,

MESTEREK

MIÉRT SZÉPEK A KÓRÉK?
Nem ú j dolog a társművészetek együttműködésének modern követelménye,
mely igyekszik összhangot létrehozni a műalkotás és építészeti, természeti környezete között. Minden mű, a legrégebbiek is alá voltak vetve e szabálynak, ezért van
az, hogy saját levegőjükben, születésük helyén teljesebben fejtik ki hatásukat,
mint akkor, ha tőle messzeszakadva besorolják őket egy-egy nagy múzeum százfélét felvonultató gyűjteményeibe.

,754

Ha az ember megmászta az athéni Akropolishoz vezető lépcsőket, végiglátogatta a ragyogó kék ég alatt a görögség varázsát sugárzó, fennmaradt épületeket,
a Propylaiát, a kis Niké templomot, az Erecthéiont, a Parthénont és a művészet
történetének többi „szent helyét", ha újból és újból visszatérve a hely túlsó csücskében felkeresi a Parthénon szintje alá süllyesztett Akropolis Múzeumot, és ott találkozik az „odavalósi" szobrokkal, akkor egyszerre olyan közel kerül az archaikus
görög művészethez, mint sehol a világon.
Minden ú j művészeti korszak „provinciális" legalábbis eleinte — valamilyen
előzményéhez képest. A művészet nem „fejlődik", hanem előrehalad, a keletkező
ú j sokszor több tekintetben mögötte marad a réginek. Az egyiptomiak évezredekkel a görögök előtt jártak, de a görögség mégis csodát teremtett, s azóta a rómaiakon át hány meg hány népnek lett a művészetben tanítómestere...
Az Akropolis Múzeum egyik — rendezés tekintetében is bámulatra méltó —
lenyűgöző pontja az a terem, melyben karéjban állnak az i. e. 6. századból való
kóré szobrok. A titokzatos mosolyú, gyönyörű márványnőket akkor rendelték fogadalmi ajándékokként a városi előkelők, akkor alkották a szobrászok, amikor a
görög művészet a klasszikus korszakot megelőző archaikus korszak csúcsához érkezett. A szobrok még egyedül a kultusz szolgálatára születtek, de formáikat á t j á r ta már a bekövetkező művészi lehetőségek előérzete. Akár Beato Angelico és
Giotto táján a reneszánsz hajnalán, találkozott a formákban a kultusz rendje és a
világ újonnan meglátott szépségének, megnyíló felfedezéseinek üzenete.
Ha a görög kultúra virágzásának ideje az emberiség boldog gyermekkora, akkor e gyermekkorból is az eszmélés legboldogabb pillanatairól adnak hírt a kórék.
A jobb lábbal kilépő, szandáljaik alapján ion-műveknek ítélt szobrokat az
idő tovább komponálta. Festésük csak nyomokban maradt fenn, orruk hegye és áldozati ajándékot — gyümölcsöt, vázát — tartó kezük letörött. Végtagjaikból inkább csak a. testükhöz simuló kar és kéz maradt meg, mellyel kecsesen tartják a
ritmikusan redőzött ruhájuk szegélyét. Öltözetük változatos, ki-ki a saját ízlése
szerint viseli a sűrű redőzetű chitont és fölötte a vállakon nagyobb redőkbe omló,
díszes szegélyű kendőt. A nagyvonalúan s mégis aprólékos gonddal kimunkált drapéria a női test formáit hangsúlyozza. A lepel nem rejt, hanem kiemel, olyan módon, aminek — úgy mondhatjuk — a természetes életöröm szab mértéket.
Az arcok különben is magukra vonják a tekintetet. A kórék felül szalag tartotta, remekül fésült, vállukra, hátukra omló hajfonatainak keretében az istennőkéhez hasonló arcok olyan valóságosak, hogy már egyéniségeket érzünk mögöttük.
A 679-es — mert a múzeumi számozás alapján emlegetik őket — a legkorábbi,
i. e. 540 körüli, redőzetlen ruhája miatt is megkülönböztetett kóré például szinte a
krétai vázák „párisi nő" típusával rokon. A 674-es „déli", sötétbarna szépség. Van
köztük asszonyos, termetes, határozott egyéniség, van lenszőke, arcával szinte késő-gótikus madonnák finomságára emlékeztető. Külön-külön mindegyik önmagában
is remekmű valamennyi együtt a plasztikai remekművek szimfóniája.
Kultikus szobrok nem lehettek élő emberek hasonmásai, ez szigorú tilalomba
ütközött. Emelkedettek és idealizáltak ezért, de mégis elevenek. A szobrászatnak
jót tesz, ha nem vész el a lemásolható részletek utánzásában, de már nem kötik
meg merev rituális törvények sem.
Tulajdonképpen nem sokat tudunk a kórékról. A Déméter kultusz hívta életre
fogadalmi szobraikat. E kultusz központja Athénhez közel, Eleusisban volt. Az eleusisi misztériumok beavatottjai igen keveset árultak el titkaikból. Phersephonét, Déméter leányát nevezték Kóré-nak, leányistennek. A föld és kenyér istennőjének
leányát elrabolta az alvilág királya, a halál ura, ahogyan a kopár földbe belevetik
ősszel az életet rejtő magot. Elmúlás és termékenység, élet és halál összefüggéseit
fedte fel tavasszal az ősszel beavatott görögöknek az eleusisi misztérium. Beavatottak csak görögök lehettek, valahogyan előre átélték a halált és a végleges elmúlás utánra a beavatottság más haladókénál jobb folytatást ígért nekik a megújulás isteni erőivel való szövetségben.
A kórék titokzatos mosolyában is a végső emberi kérdések misztériuma
tükröződik egy összetartó közösség értelmezésében. Hogy miért szépek, annak ezer
oka lehet, de végül is szépségüket plasztikailag valósították meg alkotóik; szavakkal, ismeretekkel, reánk gyakorolt hatásuk leírásával csak közelíthetjük, újból
meg nem foghatjuk bennük, ami bennük szobrászi nyelven jutott kifejezésre.
SOLYMÁR ISTVÁN
4*

755

LEONARDO DA V I N C I : UTOLSÓ VACSORA
Régi szokás volt Itáliában, hogy a kolostorok ebédlőtermének falát az Utolsó
vacsora képével díszítsék. Ilyent rendelt a milánói dominikánusok Santa Maria
della Grazié kolostorának elöljárója is Leonardónál. A festő képével azt akarta
elérni, hogy a szerzetesek minden étkezésükkor Krisztus és az apostolok asztaltársainak, lakomájuk részeseinek tarthassák magukat, hogy az isteni jelenlétnek ez
az érzése segítse őket a tökéletesedés útján. Képén ugyanis oly módon festette az
építészeti részleteket, úgy vezette a mennyezet és a fal találkozásának vonalát,
hogy azok éppen az ebédlőterem folytatásának illúzióját adták. Ez a háttér egyébként hangsúlyozottan egyszerű, annak érdekében, hogy inkább az alakok váljanak
uralkodóvá, semmi róluk a figyelmet el ne vonja. Még a falakra akasztott szőnyegeknek is az a feladatuk, hogy a falmezőt kisebb darabokra felszabdalják, sőt az
asztal is alacsonyabb, mint kellene, hogy ezek se nyomhassák el a szereplőket. Az
asztal nemcsak alacsonyabb, hanem rövidebb is a kelleténél — számoljuk csak
meg a körülötte ülőket, és m i n d j á r t kitűnik, milyen kevés hely jut itt egynekegynek —, Leonardo ezzel tudta elérni azt a nagyszerű mozgalmasságot, amely a
résztvevők lelkében tomboló vihart tudomásunkra hozza.
A kép ugyanis nem csupán általánosságban az Utolsó vacsorát, hanem annak
legdrámaibb pillanatát állítja elénk, azt a megdöbbenést és felháborodást, amely
az apostolok között, kitört, amikor Krisztus tudtukra adta: „Egy közületek elárul
engem." (Rendkívül figyelemreméltó, s a telivér olasz észjárásra igen jellemző,
hogy mekkora szerepet juttat ebben az egyes szereplők kézmozdulatainak.) Természetesen az érett reneszánsz csúcspontján dolgozó mester ecsetje alatt a leghevesebb érzelemmegnyilvánulás sem változhat olyan kaotikus összevisszasággá, amilyent mondjuk fényképen vagy filmen láthatnánk hasonló témánál. A tanítványok
négy csoportja, bár résztvevői a legváltozatosabb mozdulatmotívumokkal kapcsolódnak egymáshoz, összefogó erejüknél, harmóniát sugárzó, szimmetrikus elhelyezésüknél fogva a képet emelkedett, ünnepélyes hangulatúvá teszi. Az élet aprólékos,
véletlenszerű eseményeit abba a magasabb, a művészet hatalmánál fogva igazabb
szférába emelő felfogást látjuk itt, amely Goethe művészetfogalmának is megfelel.
Nem véletlen, hogy éppen ő volt a festmény igazi értékeinek a felfedezője — addig,
amíg a Michelangelóból kisarjadt barokk és a raffaellói szép vonalra esküdő
klasszicista törekvések domináltak, nem tudták érdem szerint méltányolni ezt a
nemesveretű reneszánsz alkotást. Goethe rendkívül érzékletes leírása megérdemli,
hogy szó szerint idézzük:
„A figurákat az Ür két oldalán hármanként figyelhetjük
meg, ha
mindannyiszor
egyre gondolva is viszonyban állnak, s hatással vannak szomszédaikra.
Legelőbb
is a Krisztus jobbján ülő János, Júdás és Péter.
Péter a legtávolabbi, amint az Űr szavát meghallotta,
heves lelkialkata
szerint, sietve Júdás mögött előrehajlik, aki megrémülve
fölfelé néz, az asztal fölé
hajlik s ökölbe szorított jobbjában tartja a pénzeszacskót,
a bál kezével
pedig
önkéntelenül görcsös mozdulatot tesz, mintha mondaná: Mit jelentsen ez? — Mi legyen ez? Péter közben bal kezét a vele szembehajló János jobb vállára teszi, rámutatva Krisztusra és egyúttal a szeretett tanítványt
eszméltetve
kérdezi, ki lett
légyen az áruló? A kést fogó jobb kezét önkéntelenül
s véletlenül Júdás bordáiba
nyomja, s ez oly megrémülten dől előre, hogy kidönti a sótartót, ez mesterien
van
végigvíve. Ezt a csoportot vehetjük először észre, amely az első gondolata
lehetett a képnek, az a
legkitűnőbb.
Ha most az Űr jobb oldalán mérsékelt mozgással is a közvetlen bosszúval fenyeget, balján is az élénk iszonyat és utálat ered az árulás miatt. Az idősebb Jakab rémülten visszahőköl, kitárja karját, feje lehajtva, maga elé mered, mint az,
aki a szörnyűséget, amit fülével felfogott, már szemével is látni véli. Válla mögött
Tamás apostol tűnik elő, és közeledve az Üdvözítőhöz,
jobb kezének
mutatóujját
homloka felé emeli. A harmadik ebben a csoportban Fülöp, az ő figurája
övezi
a legszeretettebb
mesterhez
csoportját, kezét mellére fektetve
mondja ki makulátlanul: Uram, nem én vagyok az! Te tudod! Te ismered az én tiszta
szívemet!
Nem én vagyok az áruló!
És most már ez oldalon a három utolsó figura új anyagot ad
szemléletünkhöz,
ök egymás között vitatják tovább a rettenetes hallottakat. Mátyás buzgó
mozdu,756

lattal fordítja fejét két társa felé, a kezét ezzel ellentétesen hirtelen a Mester felé
nyújtja és e felbecsülhetetlen
eszközzel csoportját a megelőzőkhöz kapcsolja. Tádé
kifejezése heves meglepetést, kétséget és gyanút mutat. Balját nyitva az asztalra
teszi, és a jobb kezét annyira emelve fél, mintha fel akarna állni, és jobb öklét
belecsapná bal tenyerébe, egy mozdulat, amit egyszerű embereknél
figyelhetünk
meg, ha valami váratlan eseményt akarnak kifejezni. — Hát nem
megmondtam!
Hát nem mindig gyanítottam! — Simon nagy méltósággal ül az asztal végén, egész
alakját látjuk; ő a legöregebb közöttük, bő redőzetű ruhájában arca és mozgása
mutatja, ő megdöbbent és megfontolt ember, de nem borzad el, nem annyira hányatott.
A szembenlevő végére vessük ismét tekintetünket
az asztalnak, ott Bertalant
látjuk, aki jobb lábán áll s a másikat keresztbe rakja, s mindkét nyugodt, az asztalon nyugvó kezére nehezedve előrehajtja törzsét. Megdöbbenve hallgatózik, váló-,
színűleg azért, hogy hallja, amit János apostol az Úrtól kérdezni fog, ugyanis erről az egész oldalról biztatás látszik kiindulni a legkedvesebb tanítvány felé (hogy
kérdezze meg a Mestert). A fiatalabb Jakab Bertalan mellett és mögött bal kezét
Péter vállára teszi, míg Péter Jánoséra, de Jakab szelíd, csak felvilágosítást
óhajt,
ám Péter bosszút
követel.
Es ahogy Péter Júdás mögül, úgy nyúl a fiatalabb Jakab András mögül elő,
egyike a legkimondottabb
figuráknak, félig felemelt karral, lapos tenyérrel
előre
mutat, az iszonyat megdöbbentő
kifejezésével, s ez a mozdulat csak egyszer jelentkezik a műben, míg más kevésbé szellemes és nem ily alapos átgondolt
művekben, sajnos, túl sokszor
ismétlik."
A kép egyetlen nyugodt pontja Krisztus félalakja. Szelíden félrehajtott feje,
a visszavonhatatlan bizonyosságot sugárzó némasága jól kiemeli a tumultusból.
A perspektíva kutatására annyi energiát áldozó quattrocento vérbeli fiaként Leonardo
még azzal is aláhúzza jelentőségét, hogy őbenne, még az árulónak is megbocsátó
szeretetet sugárzó szemében futtatta össze a kép futóvonalait. Az Utolsó vacsora
eseményei közül nem a vallásos jelentőség, hanem a dramatizálhatóság szem előtt
tartásával választott. Üdvtörténetileg fontosabbak lettek volna az oltáriszentség
megalapításának, vagy Krisztus úgynevezett főpapi imájának pillanatai, ezek
azonban nem vonzották Leonardót, a festőt; a fennkölt ünnepélyesség tizenhárom
arcra kivetülve aligha lett volna elég változatos, élményszerű. Neki a dráma kellett, a nagyon egyéni, típusból immár jellemmé vált szereplők viharos összecsapása, és ebben őt a jellem tragédiák legnagyobb írója, Shakespeare ősének látjuk. Az
összecsapásban csak a tekintetek és. mozdulatok vesznek részt, de a szituáció drámai heve nem kisebb, csak éppen kevésbé szembetűnő mint a néhány évvel később
készült Anghiari csatában, az egymásra rontó fegyveresek dulakodásában. Mennyire más festő áll itt előttünk, mint a titokzatos mosolyú Mona Lisa és a lágy r f u mátókbá burkolt Madonnák mestere! Mint minden igazán nagy művész, Leonardo
is mennyivel többrétű, mint a beskatulyázásra mindig hajlamos közfelfogás szeretné!
Sajnos, ez a nagyszerű alkotás napjainkra csupán szánalmas roncs. Tulajdonképp Leonardo saját gondolkodó, a kompozíciót lassan érlelő, minden részletet újra
és ú j r a meghányó-ve tő módszerének lett áldozata. Nem választotta a freskófestést,
— a „buon fresco"-t, amely már nevével is arra a hagyományos megbecsülésre
utal, ami évszázados frisseségének elismeréseként Itáliában mindig is övezte ezt
a technikát — mert ott a vakolat gyors száradása lehetetlenné teszi a változtatgatást,
az alakítgatást, a készülő mű előtti töprengést. A színek kötőanyagaként felhasznált olaj nagyon hamar, még a művész életében elkezdett hullani a falról. Az elmúlt századok viszontagságai és néhány jószándékú, de csekély hozzáértésről tanúskodó restaurálás annyira tönkretette a képet, hogy most már csak a kompozíciót, a foltok elosztását és egyéb ilyen jellegű dolgokat tanulmányozhatunk rajta.
Eredeti hatásának legfontosabb eleme, színei, mondhatni teljesen hiányoznak, pedig ezeknek Leonardónál mindig igen nagy szerep jutott, ő korántsem nézte le őket,
tartotta asszonyos cicomának, mint nagy konkurrense, Michelangelo. Akik az eredetit látták, mind arról számolnak be, hogy a fényképeken sokkal többet látni,
mint magán a falon — az egykori Santa Maria della Grazié kolostor refektóriumába inkább a kegyelet vagy a kíváncsiság vonzza a látogatókat, esztétikai élményt alig nyernek.
VÉGH JÁNOS
,757

D A N T E A L I G H I E R I FEJE
Egy írói álmokat szövögető, költöi lelkű barátom — Babits fordításán keresztül
— közvetítette számomra Dante álmait. Kevés szabad időnkben, petróleumlámpa
imbolygó fénye mellett eksztázisban szavalta Dantét, és én szinte önkívületben
hallgattam a lázas víziókat. — Húszévesek voltunk!
Dante alakja eluralkodott a képzeletemen. Téli hajnalokon, a MÁV vasúti
műhely felé bandukolva, Dante sorait mormoltam. A sötét kovácsműhelyben —
ahol nagyokat lobbant a kohó vörös lángja, és a gőzkalapács félelmetes erejű
ütései alatt vajként alakult a kemény acél — a gőzkalapács dobbanásaira Dante
rímeit ismételtem. Sem előtte, sem utána nem mozgatta meg így a fantáziámat
semmi. Ezek az élmények nem hagytak nyugodni, és szinte kényszerítettek arra,
hogy — mikor (évtizedek múlva) megengedhettem magamnak, hogy saját gyönyörűségemre kalapáljak — kovácsszerszámaimmal megidézzem Dante „tűnődő, szomorú arcát".
A mindig készséges Tóth Béla barátom felkutatta és lefényképezte számomra
a fellelhető Dante-festményeket, karcokat és rajzokat. Felajzottan nézegettem a
kapott képeket; a nagy síkokból szerkesztett, élesen metszett, fémbe kívánkozó
fejet: a homlok sima, hátrahajló, dudorok nélkül. Csak a halánték erei árulkodnak
gyötrő belső tüzekről. A szemöldökív teraszként árnyékot vet a szemre. (A szem
maga nem érdekelt, „könnyes szemet, ami könnyen fakasztott könnyet más szemekben" úgysem lehet kalapáccsal fémből kisimogatni.) Az orr nagy, merész ívben
előreugró, keskeny alapú, de komoly plasztikai értékű. A szűrő hosszú, bajusztalan. A felső ajak keskeny, erősen az alsó ajakra szorított. A szájzugok szomorúságot sugallón lefelé hajlóak. Az alsó ajak húsos, dacosan előreugró; erőszakos
száj. A járomcsontok erőteljes formaadó elemek. Az áll keskeny, hosszúkás,
szeglet nélküli.
A csontos részek kemény töréseit és a lágy részek beszédes gyűrődéseit tanulmányozva annyira lobbot vetett bennem a formaalakító düh, hogy első szándékkal, direkt-alkotva, számomra is ritka gyönyörűséggel, szinte megszállottként dolgoztam. Olyan anyagban, amiben legmarkánsabbak a karakterjegyek: vörösrézben;
és olyan technikával, amiben legjobban érvényesülnek a strukturális szépségek:

Szabó Iván szegedi kiállításának

anyagából

Süle István:

Radnóti-illusztráció

kovácsolva. A fém nyelvén kalapáccsal elmondott dolgokat nehéz a nyelv szavaira
lefordítani. A praxikus élményeket közvetítő strukturális szépségeket nehéz magyarázni: egyediek és egyszeriek, érzelmi és indulati elemek a plasztikai formán.
Primér értékek. Az arc lágy részeit alakító simogató ütések sora, vagy a nagy,
formarendet alakító kalapácsütés széles nyoma legalább annyira szolgálja a szobrászi mondanivalót, mint a plasztikai forma. Mivel a szoborkovácsolás saját technikám, a Dante-szobor egyik nagy technikai élményem, úgy illik, hogy magam
próbáljam magyarázni a felületmegmunkálási mód, struktúra és forma, forma és
szerszám, szerszámnyomok és érzelmek kapcsolatát. Erre Dante FEJE — mint a
legspontánabb munkám — a legalkalmasabb. Az első szándékkal modellírozott
felület minden érzésemet, indulatomat hordja, legalább annyi van belőlem ebben
a kovácsolt fejben, mint Dantéból.
I. mező. A halántékrészen a lemez természetes gyűrődése alakított kemény és
lágy formákat. Az egész felület faszerszámmal lett alakítva, csupán a fejet borító
sapka élén látszik az acélszerszámnak pár apró nyoma.
II. mező. A járomcsont és járomív állandó jellegek, markáns karakterjegyek.
Formaértéküknek és építettségüknek megfelelően, acélszerszámokkal, apró, kemény
ütésekkel belülről kifelé húzott formák. Gazdag struktúrájuk biztosítja, hogy a
felületet végigtapogató szem nem siklik el fölöttük. Az arc formarendszerében
funkciójuknak megfelelő értékben érvényesülnek.
III. mező. Karakter és kifejezés szempontjából közömbös felület, csak a fej
tömegességét és építettségét szolgálja. Ennek megfelelően — mivel formai funkciója másodlagos — csak faszerszámmal alakított, lágy felület. A lemez szerszámnyomok nélkül szinte makulátlan állapotú.
IV. mező. A struktúra és a forma legbeszédesebb együttese, a lemez legerősebben igénybe vett része. A lemez erős összehúzása alakította ki a nyak
bőrizmát. A fölös anyag formákba lett behúzva, és szinte önmagától alakult a
kívánt formaegyüttessé.
V. mező. A fej kihúzása közben alakult esetlegességek. Lágyan hullámzó
felület, a szerszámok nyomai nélkül.
Az orron látható erőteljes kalapácsütések a formaalakítás első rohamának
nyomai, ugyanez a lendület alakította az állkapcsot is, míg a szűrő és alsó ajak
formái, a kifejezés hordozóiként, acélszerszámokkal, aprólékosan megdolgozottak.
Dante fején a technika esztétikai értékeit akartam bemutatni. A csillogó
fémes felület, a fém természetes gazdag színezettsége, fa- és acélszerszámok
beszédes nyomai nem csak a megjelenítést szolgálják, de primér esztétikai értékek
is. Nem közömbös az sem, hogy tízszerte több nemes anyagot elhasználva, több
iparág és szakmunkások során keresztül nyilatkozik-e meg a szobrász, vagy
kulcsig maga ajnározza a munkáját. A kalapácsütések az alkotóról is vallanak és
a-szobrász legszebb élményét, a munka élményét közvetítik.
TÁPAI ANTAL

EGY K É S H E G Y N Y I MÉZ
p-

MEGJEGYZÉSEK

SALAMON PÁL
SZEGEDI

MÉZ A KÉS HEGYÉN
BEMUTATÓJÁHOZ

CÍMŰ

DRÁMÁJÁNAK

Ahogy az orosz prózairodalom múlt századbeli nagyjai Dosztojevszkijjel együtt
vallották, hogy mindnyájan Gogol „köpenyéből" bújtak elő, joggal hivatkoznak
a XX. század drámaírói az ibseni, hauptmani, pirandellói felöltőkre. Mégis, ha
manapság egy ú j mű színpadra kerül, nagyon nehéz meghatározni: kik és hogyan hatottak írónkra. A modern dráma nagyon sokat forgatta a köpönyeget.
Sokszor a tehetséget ruházta fel, másszor a sarlatánságot takarta el. Ma már ez
a ruhatár olyan nagy és színes, mint egy igazi színházé: megtalálható ott a
milleri kabát, a williamsi lumberjack, sőt már a ionescoi—becketti gúnya is.
Persze: nem a ruha teszi az embert — lehet valaki Shakespeare jelmezeiben is
korszerű, és ultramodem díszletek közt ósdi. Csupán a kritikusi feladat lett nehezebb: megtalálni azt a nézőpontot, ahonnan együtt látja a varázslatot és a
bűvésztrükköket.
,759

_ Salamon Pál Szegeden bemutatott darabja is a nehezen elemezhető drámák
közé tartozik, hiszen cselekménye szinte alig van. Maga a szerző „történettudományi kísérletnek nevezi a Méz a kés hegyén-t, elmosva ezzel a műfaji határokat, s megelőzve jogos lehetőségként a „beskatulyázást". Olyan színpadi m ű a
magyar drámapályázat e díjnyertes darabja, amelyet a viszonylag pontosan
megadott formai határokon belül színészek korszerű játékával lehet élettel megtölteni. A szerző mindent egy lapra tesz — egy modernnek látszó keretjáték
megvalósítására. Teszi ezt azon egyszerű okból kifolyólag, hogy tulajdonképpen
nincs megfelelő tartalmi koncepciója.
Adott a formai váz: XXI. századbeli történettudcsók munkaértekezlete, amelynek kerptében egy tétel igazolására lejátszanak néhány történelmi eseményt. Azt
hiszem, ez bármi lehetett volna (arra is gondoltam, hogy szerencsés kézzel a m a gyar történelem könyvében lapozhatna fel a szerző érdekes, mindmáig homályos
oldalt), de Salamon Nagy Péter és XII. Károly harcait választotta. Talán azért,
mert ebben látta a megfelelő drámai magvat, amelyből kinőhet a cselekmény?
Nem, azt már az első történettudósi utasításokban elmondja, itt a nagy emberek,
a nép és a történelmi igazság viszonyáról lesz szó.
Ilyen szempontból Brecht tan-drámáival lehetne összevetni a Méz a kés hegyén-t. Míg azonban Brechtnél a tétel igazolása is a valóságból vezethető le, tehát
a valóságos drámai cselekményből, addig Salamon csupán illusztrál eleve beállított történelmi jelenetekkel: nem tesz egyebet, mint utánajátszatja a történelemnek a szereplők • minden mozdulatát.
Az igazolandó tétel benne foglaltatik egyébként a dráma címében, amit egy
lírai mondattal a Nagy Pétert és XII. Károlyt humanista meggondolásból egyaránt kiszolgáló hadimérnök mond ki: a jó, amit az uralkodók a népnek a d n a k
— csak méz a kés hegyén. „Eszmei mondanivalója" tehát — ha nem is mondható
ósdinak — túlhaladott. A darabon végigvonul az „örök humanizmus" és történelmi
materializmus küzdelme, a történelmi realitásokból közhellyé általánosított tanulságokat levonó és a történelmi szituációt megfelelően értékelni tudó kétféle
Salamon vitája — de sajnos ebből jobbára az „örök humanizmus" kerül ki győztesen. A kettősség kézzel foghatóan abban mutatkozik meg, hogy míg a tényszerű történelmi hűség kedvéért a szerző egészen precízen olvassa szereplői fejére
bűneiket, tetteikből nem az adott korra vonatkozó tanulságokat von le, hanem
tulajdonságokat és viszonylatokat ragad ki: úgy általánosít, hogy az egyedit a
valóság fölé emeli. Nagy Péter jellemének kettősségéből az uralkodók és a nép
viszonyára utalva mondatja ki a címet adó aranyigazságot.
Shakespeare akkor is hiteles, ha Csehországot a tenger mellé teszi. Salamon
darabjában éppen az a baj, hogy csak azt t u d j a : Csehország nincs a tenger mellett. Ha a néző felszólna a színpadra XII. Károlynak, vagy akár egy kurtizánnak,
hogy mutassa meg a személyi igazolványát, a szereplő pontosan tudná születésének évét, hónapját, napját — talán még óráját is. Talán még arra a történelemkönyvre is emlékezne, amelyből jellemét kiollózták. De ha 'kiesik történelmi szerepéből, és egy gimnáziumi történelem számára anakronizmusnak ható szituációba kerül, akkor nem tudja, miként viselkedjen. Ennek oka, hogy nincs egyénisége, illetve az csak tipikus jegyeket tartalmaz. Mintha ugyanabból a történelemkönyvből lenne kivágva, amely az általánosító tételeket tartalmazza.
Salamon kétségtelen tehetségének szikrái mégis felcsillannak a jellemek
kavargásában. Olyan kitűnően sűríti néhány jelenetbe Alexej Tolsztoj vaskos Nagy
Péter-regényét (ez is a legjobb figurája), hogy az embernek az jut eszébe: milyen
nagyszerű jellemeket formálhatna, ha nem kötnék meg kezét időnként s a j á t f o r mai elképzelései.
Nagyon jó elgondolás például a m á r említett keretjáték. Kísérhetné egy fantasztikus regény időgépének bugása, mely századakon ugratja át a cselekményt.
De a XXI. század tudósai semmiben sem különböznek a maiaktól e d a r a b b a n :
ugyanazokat a gondolatokat fejtik ki, amit n e m a maiak, de m á r a múlt századbeliek is próbálgattak. Személyi kapcsolatok predesztinálják őket arra, hogy jövő
századbeliek legyenek? Nem. Akkor meg mi szükség van ilyen megkülönböztetésre?
Talán azért, hogy a különösség látszatával kendőzze a szerző a keretjáték hiányosságait? Meglehet.
A keretjáték szereplői tehát tudósok. Milyen tudósok? Meghatározhatatlanok.
Egymással csak a történelmi színeken lépnek kapcsolatba, jellemüket az határozza meg indirekt módon, hogy milyen szerepet vállalnak. Ezen felül azt t u d j u k
csak róluk, hogy melyik színész játssza szerepüket. De akkor meg mi szükség arra, hogy tudósok legyenek? Ez már nem a „megváltó", ez a kiábrándító m u t a t vány. Hiszen csak arról van szó, hogy a történettudományi bölcsességeket csak
tudósok mondhatják el. Ügy jobban hangzanak. A keretjáték tehát semmiféle t a r ,760

talmi funkciót nem tölt be, ahogy a narrátor sem úgy lép fel, mint a cselekmény
irányítója, csak mint kommentál ója.
A modern drámaírás mihelyt feltalálta a narrátort, rögtön meg is ijedt, és
szerepét úgy^ igyekezett korlátozni, hogy egyre jobban beolvasztotta a valódi cselekménybe (Miller Pillantás a hídról című drámájára kell csak emlékeznünk).
Ahol pedig mégis kívül kell állnia a cselekményen, ott olyan szimbolikus erővel
ruházzák fel, amellyel a darab legjelentősebb személyévé válik. Kezdetleges formában ilyen Leonyid Andrejev Szürkeruhás Valaki-je Az ember élete (Zsizny
cselovéká) című darabban, vagy az Ilyen nagy szerelem című Kohut-dráma talláros férfija. A Méz a kés hegyén narrátora azonban halk szavú tudós, aki a
darabtól függetlenül is csak önmagát tudná ismételni.
Mintha mindezt érezné, Salamon azokra a nagy jelenetekre (a két pap veszekedése, csata előtti percek, medvekaland, a lakoma) rögzíti drámáját, amelyekben a szereplők feloldódhatnak. Nagyszerű dolog, amikor a szereplők elfeledkeznek történettudósi mivoltukról, és egy pillanatra emberek lesznek. De akkor rászól Péterre és Károlyra, mindenkire rászól Salamon Pál tanár úr, s ők
erőltetetten vitatkozni kezdenek megint a történelemről és egyéb unalmas dolgokról.
Van A mi kis városunk-ban
egy pompás jelenet. A halott asszonykát visszaengedik egy napra a temetőből, arra a már elmúlt napra, amit látni, átélni kíván.
De még egy órát is alig bír ki, hiszen mindent tud előre, mindenkiben látja a
halált. A Méz a kés hegyén szereplői is tudják, mi következik egy-egy cselekedetükből, de ez bennük nem okoz konfliktust. Beletörődnek abba, hogy ők figurák,
történelmi árnyképek. Salamon kirobbant egy mesterséges lázadást, de rögtön le
is f ú j j a a narrátor segítségével, látszólag megint csak a történelmi igazság
névében.
A darab színrevitelének nehézségeit fokozza néhány formai koncepcióból adódó
bonyolultság.^ Az embernek vannak néha olyan képzetei, amikor azt álmodja,
hogy álmodik. Mint valami rettenetes szikláról sziklára zuhanás — olyan az
ébredése. Képzeljük el mindezt több lépcsőben, három-négy álommal. Mikor azt
álmodom, hogy álmomban álmodom az álmomat. A Méz a kés hegyén szereplőinek ezt az átváltozást kellene véghezvinniük pillanatról pillanatra. A darab jellege, az önállóbb értelmezési lehetőség azt kívánná, hogy a színész legyen XXI.
századbeli történettudós, de ugyanakkor a jelen embere is. De nem egyszerű
történettudós, hanem olyan, aki — mondjuk — XII. Károlyt alakítja. E szerepben
érzékeltetni kellene mindkét egyéniséget, tehát a tudósét is.
Angyal Mária rendezői elgondolása mindezek mellett egy-egy színészre több
szerep súlyát is rárakta. Lehetne vitatkozni, hogy helyes volt-e kamaradarabot
csinálni Salamon drámájából (hiszen az írói utasítás szerint minden „tudós" csak
az egyéniségének megfelelő történelmi szerepet vállalhat, s ebben a rendezésben
így egyesek három-négy egyéniségűek lettek), az viszont biztos, hogy szükséges
volt. A színészek közül így is csak ketten tudtak megfelelni a nagy feladatnak.
Szabó Kálmán egy kamasz önfejűségével formálja meg XII. Károlyt. Annyira
erélyes, hogy társait sem engedi kiesni a szerepből: a játékot játszani kell. A darab felépítésének megfelelően a súlypont a második részben Nagy Péterre tolódik
át. Horesnyi László ennek megfelelően építette fel szerepét: virtuózán, mint egy
ukrán táncos, akinek a lassú lépésektől egészen a padlódöngető belefelejtkezésig
gyorsul mozgása, majd hirtelen egy éles füttyel dermed mozdulatlanná: így
engedi magában szabadon az ellentéteket Nagy Péter-Horesnyi mindaddig, míg
legjobb barátjának menyasszonyát elragadva felkiált: Nem bírom tovább! Feledhetetlen Péter anyjának szerepében Falvay Klára, és jól játszik Jászai László,
Kovács János is. Bozóky István tudósa talán túlzottan halk szavú.
A Méz a kés hegyén címe szinte szimbóluma annak a megújulásnak, ami a
magyar színházat jelenleg jellemzi. Ez a darab a Rokokó háborúval, a Tótékkal
együtt — remény arra, hogy megszületik a korszerű magyar drámastílus. Remény,
hogy a drámapályázatot szükségképpen követő mennyiségi javulás minőségi változást is eredményezhet. R e m é n y . . . azaz, hogy stílusosak legyünk: egy késhegynyi méz.
MIKLÓS FERENC

,761

BALETTBEMUTATÓK A SZEGEDI S Z Í N H Á Z B A N
A magyar balettet ma a budapesti Operaház együttese és a Pécsi Balett reprezentálja. Az elmúlt év óta kétségtelenül kialakulóban van a magyar balett h a r m a dik központja. A Szegedi Nemzeti Színház 1966. m á j u s 21-én Farkas Ferenc A bűvös
szekrény c. egyfelvonásos vígoperájával együtt bemutatta a J. S. Bach TV. Brandenburgi versenyére készült háromtételes klasszikus balettet, és a Szervánszky Endre
Hat zenekari darabjára írt táncjelenetet, Metamorfózis címmel. Ezen a balett-esten
Imre Zoltán személyében a közönség új koreográfust ismerhetett meg, aki vállalkozni mert arra, hogy a zeneirodalom két nagyszerű darabját balett-zeneként is
bemutassa. A tavalyi „ e s t . . . igazolta Imre Zoltán bátor és meglehetősen érett tehetségét" — írta akkor Nádasi Marcella balettmester, a szakkritika kiemelkedő képviselője a Muzsiká-ban. És most, egy év után, amikor ú j r a bemutatót hirdettek a
Nemzeti Színház plakátjai, elsősorban az érdekelt bennünket, hogyan fejlődött tovább a külső és belső körülmények függvényében Imre Zoltán tehetsége. A 67-es
műsoron ismét egy barokk és egy modern zeneszerző művére írt balett szerepelt.
Corelli G-moll concerto grosso-jára Vágy és áhítat címmel szimfonikus balettet,
Dárius Milhaud A világ teremtése című balettzenéjére ú j dzsesszbalettet koreografált Imre Zoltán Teremtmények
címmel.
Arcangelo Corelli műve egyike annak a 12 concerto grossónak, amelyet egy
évvel halála előtt, 1712-ben adott ki, s amellyel lényegében megteremtette ezt a
zenei formát. Azért fontos ezt megállapítanunk, mert Bach IV. Brandenburgi
versenyének formája szinte concerto grosso. Imre tehát visszanyúlt a f o r m a első
klasszikus megjelenéséhez; balettjéből úgy tűnik, azért, hogy megkísérelje táncban
is kifejezni azt a feszültséget, amelyből ez a zenei forma táplálkozik. Koncepciója
ahhoz vezetett, hogy — ellentétben a IV. Brandenburgi versenyre koreografált balettel — a tánc elvesztette koncert-balett jellegét: a táncformák változásai egy történés különböző fázisaiként is értelmezhetők. A Bach-mű esetében a balett — úgy
láttuk — szinte kizárólag a zenét akarta kifejezni: a zenei szerkezetet térformában,
a zenei tartalmat pedig mozgásanyagában. A kilenc táncosból álló együttes ennek
megfelelően három részre tagozódott, térbe vetítve ki az egymásnak felelő zenekari
csoportok és a szólóhegedű alapviszonyát, hogy aztán ennek a relációnak időbeli
változásával a színpadon is újabb és újabb térformációk alakuljanak ki. A IV. Brandenburgi verseny első tétele például ötrészes forma, a G-dúrban felhangzó első rész
variációja a második, harmadik és negyedik rész, miképpen a színpadon kialakuló
harmadik, negyedik és ötödik térforma az induló forma variációja volt. Az eltérés
csupán abból adódott, hogy a második térforma a zenétől függetlenül alakult ki, mintegy az előző mozdulatok és a zene keltette asszociációkként. Az ötödik zenei rész alaphangneme ismét G-dúr, visszatérése törvényszerűen a koreográfiában is jelentkezett,
vagyis a hatodik térforma az elsőnek pontos megismétlése volt, amely azután —
hasonlóan az elsőhöz — újabb térformákba ment át. De ez m á r nem pusztán a zene
hatására kialakult térformák és mozgásanyagok továbbvariálása, hanem ennek
kontrapunktja: az egész első zenei tételt magába olvasztó zárórész bonyolult barokk
felépítésével szemben a táncosok egyetlen, a színpadot átlós irányban átfogó egyenest alkottak, amiből végül is — a zenének a tánc fölött aratott győzelmeként interpretálhatóan — hirtelen egy jobbról balra emelkedő ívet kirajzoló, bonyolult
szerkezetű csoport alakult ki. Ezt a térformát már csak a díszlet ellenpontozta,
balról jobbra tartó nagy íveivel.
összhatásában bármennyire más is a Corelli-balett, alapgondolatának csíráját
a IV. Brandenburgi verseny első részének zárórészében, a kontrapunktban találhatjuk meg. De itt maga a tánc készült kontrapunktikusan, hogy így fejezze ki Corelli
zenéjét és most a concerto grossót. Corelli alkotásaiban ugyanis a barokk klasszicista vonása jut kifejezésre, a kor univerzalizmusával szemben ő az áradó fantázia
nemes megfékezésére irányuló törekvés megtestesítője. A concerto grosso pedig lényegében a zenekar és a szólóhangszerek versenye, küzdelme. Ezeknek az ellentéteknek romantikus felfokozottságú közös interpretációja a Vágy és az Áhítat
szembeállítása, amely a táncban a mozgás és mozdulatlanság, a festői csoport és
az egyszerű lineáris térformák kontrasztja révén jut kifejezésre. (Ez utóbbit egyébként Wölfflin „Művészettörténeti alapfogalmak" című munkájában a látásmód öt
korrelatív ellentétpárja egyikeként a barokk és a reneszánsz különbségének leírására
talált alkalmasnak.) Egy kevésbé elvont síkon a Vágy a Nőnek, az Áhítat a Művésznek felel meg, s ezen a síkon a cselekvés arról szól, hogyan kísérti meg a Nő
a Művészt, aki távol a k a r j a tartani magától a tiszta rendet megbontó Vágyat.

Amikor felmegy a függöny, ezt a kék árnyalatait mutató kosztümök révén hideg,
a mozdulatlan alakok révén tökéletes, a pózok szépsége révén áhítatos rendet látjuk magunk előtt. A Művész hátul, egy kis emelvényen áll, körülötte környezete,
amely tulajdonképpen belső világának kivetítődése. A balett már ekkor megkezdő^
dik, a mozdulatlanság és a csend ebben a balettben a tánc és a zene egyik kifejezési formája. Mikor a zene első tétele indul, a Nő egy előre suivi-vel berobban
a színpad előterébe és táncolni kezd. A Művész és környezete továbbra is mozdulatlan. A Vágy ereje azonban lassan mozgásba hozza a Művész környezetét, végül
a Művész is táncolni kezd, lelép a dobogóról. Az első tételszünet azonban megtöri a Vágy erejét, újra visszaállítja az Áhítat mozdulatlan világát. Nagyszerű,
ahogy Imre Zoltán beépítette koreográfiájába a tételek közti kis szüneteket. A IV.
Brandenburgi verseny-ben minden tétel önálló egység volt, zárt egész, olyannyira,
hogy a kosztüm is más-más volt tételenként. Itt a tételszünetek dramaturgiai funkciót töltenek be, késleltető mozzanatok, a Művész ellenállását szimbolizálják. Az ú j
tétel alaptérformája ugyanis mindig az eiőző tétel végén alakul ki, a mozgás tehát
akkor szűnik meg teljesen egy-egy pillanatra, amikor éppen ú j formában elkezdődne. Az első tételszünet után a balettben továbbra is az akadémikus tánc, a
mozdulatlanság felfokozott megjelenítése uralkodik, amit még nem tud megbontani
a Vágy kötetlenebb, a klasszikus balett mozdulatelemeit modernebb formákban feloldó tánca. A harmadik tételben még világosabbá válik a koreográfiának az a törekvése, hogy a Vágy és az Áhítat két világának szembenállása az akadémikus tánc
és az ú j formák konfliktusán keresztül jusson kifejezésre, mégpedig úgy, hogy a
gyors részekben egyre feszültebbé váló ellentét küzdelmének eredménye a lassú
részek mozgásanyagában, a Művész és a Nő táncában váljon láthatóvá. A feszültség végül a hatodik tételben harmóniában oldódik fel. A tempó lelassul, kiegyenlítődik, a Nő és a Művész nagy pas de deux-je után a Nő felmegy a dobogóra,
megismételve a Művész induló mozdulatát, aki viszont a színpad előterében zárt
ötödik pozícióban és oldalra nyitott karokkal megáll: a Nő bekerül a Művész világába, de csupán annak egyik alkotóelemeként, abba a világba, amely a Művész
számára most már teljessé vált — a Vágy megfosztja öncélúságától az Áhítatot.
Az est második balettjének zeneszerzőjét, Dárius Milhaud-ot a magyar közönség
nem nagyon ismeri, ö t eredeti balettszínpadra komponált műve közül csak egyet,
a Francia salátát mutatták be az Operaházban, még 1938-ban. Ezért maga a darabválasztás is elismerést érdemel. Az 1892-ben született francia szerző a modern zene
egyik legnagyobb élő alakja, aki a század első évtizedei óta majd minden jelentősebb zenei áramlat részvevője. Ebben az 1923-ban kiadott művében például a harlemi dzsessz elemeit próbálta beleilleszteni a modern európai zenébe. A blues-t
tehát hamarabb felhasználta, mint a nálunk közismertebb Gershwin. Milhaud balettjének szövegkönyvét Blaise Cendrars írta, akinek egész irodalmi működése szorosan összefügg a dzsesszzenével. A szövegkönyv négy részre tagolja a cselekményt,
és ezzel a zenét: az első rész a világ megteremtése előtti őskáosz és az istenek tanácsának ábrázolása, amelyet a varázslók szellemidézése zár le (dzsesszfúga). A második részben a természet, a növények és az állatok megteremtése látható. Ezt követi a harmadik részben az első emberpár megjelenése és orgiasztikus tánca. A negyedik részben további emberek lépnek elő, az első emberpár magára marad. A befejezés az öröm és béke hangulatát árasztja.
Imre Zoltán koreográfiájában nem követi az eredeti szövegkönyvet. A legjelentősebb különbség, hogy Imrénél nincsenek teremtő istenek, a teremtmények az
őskáoszból közvetlenül alakulnak ki a mozgás egyre bonyolultabbá válásával. Ez
a felfogás különben közelebb is áll a néger mitológiához, amelynek a világ keletkezéséről alkotott elképzelései alig hasonlíthatók össze az európaival, mivel a „mitológia" szó ebben az összetételben általában nem azt jelenti, hogy olyan történésekről van szó, amelyek számára a mítosz mint „istenek története" lenne lényeges.
Ha a balett irodalmi paraleljét. keressük, inkább József Attila teremtés-versére
gondolhatunk, a Most a teremtés kezdetén vagyunk kezdő soraira. Az első részt
záró fúga tehát nem a varázslók szellemidézése, hanem a mozgás ünneplése. Élőlények válnak ki az ősközegből, és élnek egymás mellett egy azonos mozgásstruktúra különböző variációjaként. A második rész a Rossz megszületésével kezdődik,
és innen kezdve a teremtmények világa a Rosszal folytatott küzdelemben tágul ki
egyre jobban. A Rossz el akarja fojtani az Érzést, meg akarja semmisíteni a Gondolatot, eltorzítani a Szexualitást — átmeneti győzelme után (amikor egy pillanatra visszatér a kiindulókép) az élőlények elárasztják az egész Földet, és vad
tánccal ünneplik győzelmüket, az élet győzelmét. Ez a jelenet az eredeti balett harmadik részének felel meg. A befejezés, hasonlóan a párizsi bemutató zárórészéhez,
a szelíd megbékélés kifejezése, amelyben azonban még ott vibrál a küzdelem, a nagy
,763

erőfeszítések emléke. Zeneileg ez a fúgatéma variált utolsó visszatérése, koreográfiailag pedig a táncfúgával együtt a Teremtmények
legértékesebb része.
Milhaud zenéjére a politonalitás jellemző. Milhaud a politonalitást azonban n e m
rendszernek választotta, nála a kifejezéskényszer nyomására születik meg ez a
forma, mivel kompozícióinak legjellemzőbb vonása a zenei ötletek szinte korlátlan áradása. Valószínűleg Milhaud zenéjének ez a sajátos szerkesztése vonzotta
Imre Zoltánt, akinek koreográfiáiban a különböző csoportok egyidejű mozgatása a
legszembetűnőbb, s az ezáltal keltett hatások teszik elsősorban eredetivé és megragadóvá alkotásait. Mintha egy többdimenziós térben játszódnának le balettjei,
és attól függően, hogy melyik háromban fogja fel a formát a néző, más és m á s
relációkban mutatkozik meg a lényeg. A balettben megvalósítható „politonalitásra",
vagy legtöbbször egyszerűen a többszólamúságra való törekvés az idei bemutatón
visszafogottabban jelentkezett. Ezt érthetően összefügg azzal is, hogy tavaly óta öt,
Állami Balett Intézetben végzett táncos hagyta, el a színházat. A nehéz külső körülmények ellenére is bekövetkezett siker nem igazolja azokat, akik lehetővé tették a
diplomás táncosok számának ilyen nagymérvű csökkenését. Csupán azt az áldozatvállaló hitet erős'theti, amely épp a legtehetségesebbeket, az est szólótáncosait:
Lászay Andreát, Kemény Líviát és a táncosként is kiváló Imre Zoltánt itt tartotta.
De a többiek — Bárány Hona, Érdy Ildikó, Kovács Katalin, Ménesi Gabriella,
Szabó Erzsébet, Zsiga Piroska, Pálfy Lajos, Serley Iván, Salmayer Ferenc, Szente
Ernő és Nemes Lajos — is fel tudtak nőni feladatukhoz, amit elsősorban dr. Baróthy Zoltánná balettintézetet pótló munkája tett lehetővé.
Az ú j balettest bizonyára felhívja az illetékesek figyelmét arra, hogy egy
céltudatos együttesépítő program milyen gyümölcsöző lehet Szegeden. Ügy tűnik,
csupán még több és még jobb táncos kell ahhoz, hogy kialakuljon és megerősödjön
a magyar táncművészet ú j központja, hiszen a klasszikus balett egyeduralmának
megszűnése óta oly nagy szerepet játszó koreográfus egyéniség már itt van. I m r e
Zoltán ugyanis azon igen kevesek és igazán tehetségesek közé tartozik, akik számára — John Crancot, a nagy angol koreográfust idézve — „koreografálni annyit
jelent, mint emberi testtel komponálni időben és térben."
BERNÁTH ÁRPÁD

Koszta Rozália:
,764

Kisfiú

DOKUMENTUM

TÖRTÉNELMI
KIÁLTÁSOK

KISS ERNŐ
SÍRKÖVÉRE

A Szegedi Városi és n i . kerületi Tanács síremléket állíttatott Kiss Ernőnek, a fasizmus elleni harc m á r t í r j á n a k . Síremlékét a vele egy
napon kivégzett mártír partizánlány, Gaisin
Grozda síremlékével együtt szeptemberben
a v a t j á k fel.

Mondd meg: te tudtál volna-e kiáltani? Mikor az állami ítéletvégrehajtó elé
kísérnek, tud'tál volna-e olyan harsány lenni, hogy kiáltásod áthallatszon a börtön
magas falain? Mint Kiss Ernő, aki elküldte a papot, s a cella ajtajától a hurok
megfeszüléséig teli torokból kiáltozott:
— Világ proletárjai,
egyesüljetek!
— Éljen a kommunista
párt!
— Éljen a Szovjetunió!
— Le a gyilkosokkal, le a fasisztákkal!
— Amit ma velem tesztek, az holnap veletek történik meg!
Mehetett volna a hurok alá sírva, alázatosan, cipeltethette volna magát börtönbéli fogdmegekkel, kapaszkodhatott volna az élet maradék pillanataiba foggal és
körömmel. Cselekedete akkor sem lenne kisebb. Semmit sem vonna le abból a
nagy tételből, hogy életre-halálra 'küzdött, harcolt a fasizmus ellen. Tudhatta-e,
hogy meghallja valaki, amivel az élettől búcsúzik? Magas a Csillag-börtön kerítése. A falakon kívül ezer más zaj. Kinek kiáltott? Elvtársai nagyobbrészt börtönben penészedtek, a Csillagban is celláikba parancsolták a foglyokat. Csak az
ítéletvégrehajtó állt karba font kézzel a zsámoly mellett meg az orvos és a bíró,
s fegyveresek sora a halál placcán. Nekik? Azok semmit sem értettek ebből. Legfeljebb összenéztek és mosolyogtak: micsoda vak fanatizmus! Honnan tudhatták
volna, hogy Kiss Ernő a történelmet kiabálta ki élete utolsó másodperceiben!
Alig néhányan értették ezt akkor. Szűkek voltak a rések, és magasak, vastagok
a falak.
Mégis voltak, akik figyelték, hallgatták, özvegy Ecsedi Gézáné így emlékezett vissza az 1941-ben kivégzett kommunista mártírra, a Jugoszláv Kommunista
Párt zombori titkárának történelmi kiáltásaira: „...1941-ben én és a férjem a sze,765

gedi Cserzy Mihály utcában laktunk, s a szobánk ablaka pont szemben volt a
Csillag-börtön kapujával. Mindent láttunk, amikor kinyílt a kapu. Amikor
már
tudtuk, hogy Kiss Ernő elvtársat kivégzik, nálam, az én lakásomon jött
össze
vagy tíz elvtárs, és ott szorongó szívvel lestük, vártuk, hallgattuk a hangját,
mert
tudtuk, hogy kiáltani fog. Kiáltott is. Azt hallottuk, amikor azt kiáltotta: Éljen a
Szovjetunió!
Mondott még mást is, de azt már nem értettük. Nem tudom
szóval leírni, mit éreztünk mi akkor ott valamennyien,
hiszen a férjem, aki
szintén
kommunista
volt, 1940-ben szabadult éppen a Csillag-börtönből,
ahol a
kínzások
folytán végleg elveszítette
beszélőképességét.
Ez a béna ember is
végighallgatta
egy nagyszerű elvtárs
kivégzését."
Az állami ítéletvégrehajtó teljesítette kötelességét, az orvos megállapította,
hogy a halál beállt, s a halál őrült malma tovább forgott. Másodjára Gaisin Grozdát, az újvidéki szerb partizánlányt léptették a zsámolyra. S minthogy a kivégzetteknek még az emlékétől is féltek, a hatalom titokban megásatta a sírgödröket, s egy reggel, börtönlakókkal meg fegyveresekkel kivitették őket a temetőbe.
Nem volt ott se szertartás, se gyászbeszéd, kincstári hidegséggel r á j u k húzatták
a földet.
Azt hiszem, minden ember addig él, amíg az élők megtartják emlékezetükben.
Kiss Ernőnek mellszobrot állítottak a zombori városháza előtt, a hősök parksávjában. Magam is láttam a hideg bronzot. Talán hasonlít rá, talán nem, egy f á j dalmaktól, kínzásoktól megnyúlt arc. De emlékeztetni emlékeztet. Miként egy
nekrológ is emlékeztetni akart csupán tavaly ősszel a Dél-Magyarország-ban a
kettős kivégzésre, de egyszersmind újjá is teremtette ezt az emléket folytatásaival.
Végtelenül szomorú és megrendítő, hogy a fasizmus tobzódása után még 20—
25 évvel is ú j r a meg ú j r a temetni kell. Egy korhadt fejfa, néhány avas irat, későn valló vagy émlékező szemtanúk, későn megtalált szálak vezetnek el rokonokat az apa, az anya, a testvér sírgödréhez. Huszonöt-huszonhat, s talán m a j d ötven esztendő is kell ahhoz, hogy akiket annak idején könyörtelenül hóhérnak adtak, mert sikoltani, mert tiltakozni, mert küzdeni mertek, még mindig adósaik vagyunk a végtisztességgel, mert nem tudjuk, hová rejtették őket a hosszú kések
éjszakáin. Hiszen Kiss Ernő után is felnőtt egy lány, aki még sohasem vihetett
egy szál virágot mártír édesapja sírjára, mert csak életéről, hősies harcáról, emlékéről tudott, a fejfájáról semmit.
Így történt, hogy amikor a mártír emlékét idéző cikk Kónya Károly szegedi
nyugdíjas vasutas jóvoltából eljutott a jugoszláviai Vajdaságba, hamarosan egy
levél érkezett helyette Kosta Bendeskov-tói,
Kiss Ernő egyetlen lányának, Kiss
Piroskának férjétől. Meg lehetne-e találni a sírt, ahol Kiss Ernő nyugszik?
A kivégzetteket titokban temették. Éjjel vagy hajnalban, hogy senki se lássa. Temetőárkokban földelték el őket, rabtemetőkben, jeltelen buckák alá. Egész
határt kellene felforgatni, hogy csontjuk maradékát megleljük. Mi sem természetesebb hát, minthogy Kónya Károly elküldte a levelet a szerkesztőségnek: talán
többet tehetne, talán hamarabb nyomra jutna. De csak a lelkiismeretünk megnyugtatása miatt fogtunk a kereséshez. Iratokat kerestünk, hátha mégis volt a
fasiszta öldöklésnek valami saját „katasztere"; hátha utána írták az ítéletnek: kivégezve ekkor és ekkor, elhantolva itt és itt; h á t h a lesz egy börtönőr, aki kikísérte szolgálatból a sírgödörhöz. De semmi. Annyi halált kellett volna a k k o r m á r
kartotékolni! S majd éppen most, 1967-ben jelentkezik egy börtönőr: „Kérem, én
jelen v o l t a m . . . " Már meg is fogalmaztuk Kosta Bendeskovnak az első válaszlevelet: ...kérését, sajnos, nem tudjuk teljesíteni... a nyomok elvesztek, szemtanúk n i n c s e n e k . . . — amikor még egy kísérletet tettünk. Valaiki azt mondta: a temetőgondnokokat kell megkeresni. Azok között semmi halál nem titok, azok ott élnekhalnak a temetőben. Valaki él még közülük, aki m á r abban az időben is sírt
á s o t t . . . És három nap múltán Csamangó Ferenc, a szegedi református temető
gondnoka odavezetett egy sírhalomhoz: „Itt nyugszik Kiss Ernő". Olyan hirtelen
jött ez a változás és olyan hihetetlennek tűnt, hogy egy kivégzett kommunista éppen a református temető kellős közepén nyugszik, hogy újabb bizonyítékokra volt
szükség. Kiss Ernő több is élt már. S bár váltig mondta Csamangó, hogy ő maga
tanú a temetésre, hiszen emlékszik mindenre — a r r a is, hogy rabok és börtönőrök
hozták kJ, hogy egy napon temették Gaisin Grozdá-val, hogy három férfi „volt ott
a végtisztességnéi, és egyikük azt mondta: egyszer m a j d márványtábla hirdeti, ki
nyugszik itt — túlontúl hihetetlennek tűnt az egész. A f e j f a már megavasodott,
alig-alig lehetett felismerni néhány betűt. El kellett hát menni a református egyházhoz is, ahol a sírokat évtizedékre visszamenően számon tartják. Az iratok igazolták a temetőgondnokot, egyezett a temetés napja, de a végső bizonyítékot a sír.766

megváltó nyugta szolgáltatta, melyen igen diszkréten, de tisztán, olvashatóan állt
az írás két zárójel között: (börtönből).
Jugoszláviában is híre ment, hogy megleltük Kiss Ernő sírját. A szabadkai
7 NAP című hetilap átvette a Dél-Magyarország A mártír sírja című cikkét; az
újvidéki Magyar Szó szegedi úttörők levelét közölte arról, hogy virágokkal ültetik
be és szeretettel gondozzák Kiss Ernő megtalált sírját. Ugyanennek a lapnak a
munkatársa nemrégiben Szegeden járt, maga is megkereste a kommunista mártír
sírját, s beszámolt arról, hogy a Szeged városi és a Szeged III. kerületi Tanács már
készítteti a síremléket, amely méltóképpen jelöli majd Kiss Ernő emlékét. Későn
ugyan, de valóra válik a temetés után elhangzott jövendölés: márványtábla hirdeti,
ki nyugszik itt. Magam pedig átutaztam Jugoszláviába, hogy találkozzak Kiss Piroskával, megkeressem a mártír egykori harcostársait, ellátogassak szülőfalujába
és hírül Hozzam, miért mondta a tartományi pártbizottság a halálhíren megrendülve Joszip Broz Ti tónak Kiss Ernőről, a zombori kommunistáról, hogy: „Vajdaság
egyik legjobb kommunistája
volt". Kaptam egy fényképet is a mártírról. Ritka felvétel: rabruhában ábrázolja Kiss Ernőt. A mitrovicai fegyházban készült róla, egészen fiatalon, még a harmincas évek elején. Valami vándorfényképész készíthette,
aki százalékot adhatott a börtönigazgatónak, másként hogy is kerülhetett volna
oda. Itt három évig raboskodott Kiss Ernő, a Jugoszláv Kommunista Párt olyan
harcosaival töltötte itt büntetését, mint Mosa Pijade, Duro Pucar, Szervo Mihály.
Valóságos kommunista iskola volt ekkor ez a börtön. Kiss Ernő rengeteg feljegyzést
készített, s számos pártutasítá&sal és egy fehér zsebkendővel tért vissza szülőfalujába, Gsuzára. Ezt a zsebkendőt Mosa Pijade-től kapta, az ő monogramjával, s
meg is őrizte legkedvesebb emlékeként. Ettől kezdve napjai teljesen egybeforrtak
a kommunista mozgalommal. Szakszervezetet és pártsejtet szervezett Csúzán
és Vörösmarton (Zmajevac); aratósztrájkok élére állt; tagja lett a zombori kerületi kommunista pártszervezet vezetőségének; beválasztották az illegális párt
tartományi politikai bizottságába; röpcédulákat nyomtatott és terjesztett az antifasiszta fegyveres harc megindítása érdekében; megalakította a pártszervezet
katonai bizottságát. Ekkor már a horthysta megszálló csapatok nagyarányú „tisztogatási" akcióba kezdtek, magyar és szerb kommunisták százait tartóztatták le
és kínozták meg. Akadtak gyöngék is, akik nem bírták elviselni a kínzásokat
— és vallottak. Így került kézre Kiss Ernő is.
Egymást váltva kínozták a nyomozók és a rendőrök, de soha egyetlen szót
nem tudtak belőle kicsikarni a mozgalomról, elvtársairól. Az arcát az ismeretlenségig összeverték a háromhetes kihallgatáson, mondják ma is, akik látták,
mielőtt Szegedre hozták. De a szeptember 16-án megkezdett statáriális bírósági tárgyaláson még ilyen összetört állapotban is Kiss Ernő vádolt.
Milenko Beljanski zombori kommunista, aki Kiss Ernő rabtársa volt a szegedi Csillag-börtönben, még mondataira is emlékszik. „A zombori rendőrségi kihallgatáson mellette ültem. Egész testében reszketett, annyira megkínozták.
Mikor a Csillagban találkoztunk,
e szavakkal fordult hozzánk: Hogy vagytok, gyerekek? Tartsatok ki, ne hagyjátok magatokat, elvtársak!" Milenko Beljanski elmondja, hogy 1941 augusztus végétől szeptember végéig több mint hatszáz jugoszláv partizán raboskodott a Csillag-börtönben, s körülbelül százötvenen maradtak életben, a többiek elpusztultak, részben a keleti fronton, ahová a fasiszták küldték őket büntető táborokba, részben a koncentrációs táborokban.
És így folytatta.: „Szeretném
elmondani, hogy mi, jugoszláviai
és magyar
kommunisták,
mindkét
kommunista
párt tagjai, mint antifasiszták,
mindig
nagyon közel álltunk egymáshoz az antifasiszta erők nagy koalíciójában, s mindig
egyenrangú harcosok voltunk, a Szovjetunióval
az élen. A Csillagban
bebörtönzött jugoszláv és magyar kommunisták
barátsága mindig a legkedvesebb
emlékem marad a rabság idejéből. Hogy féltettük,
tiszteltük
és szerettük
egymást!
Úgy éltünk, mint testvérek. Egy gondolat élt bennünk: hogy megérjük a szabadulást és folytassuk
a harcot, fegyverrel a kézben!"
Bélmonostorra (Beli Mansatir) félve mentem. Egy lányt csak vigasztalhat,
hogy hősként élt az édesapja, halála fölött sohasem tud megnyugodni. Kiss Piroska ismerősei elmondták nekem, hogy még ma is rettenetesen súlyos teher az
emlékeiben. Legszívesebben Vörösmarton tartózkodik, ahol az emberek személyes szeretettel ápolják édesapja emlékét, vagy Csúzán, ahol mártír édesapja
született. Gondoljuk meg: még hatvanéves sem lenne Kiss Ernő! S a lánynak
eddig nem volt hová virágot tenni!
Ü j r a és ú j r a elalcádt a beszélgetés fonala. Pár éve még szót sem lehetett
váltani vele édesapja sorsáról. Most is legbensőbb magánügye a téma. Zombori
elvtársai arra kérték volna, hogy a partizán szövetség hazavitethesse a vajdasági mártír kommunista hamvait, s ott helyezhesse örök nyugalomra a városhá.767

za előtt, a hősök emlékkertjében, ahol bronzszobra is áll. És Kiss Piroska azt
felelte: „Ne háborítsuk örök nyugalmát, hadd maradjon már véglegesen a szegedi földben! Ahol olyan tisztelettel őrzik és jelölik meg emlékét, ennyi idő után
már nem lehet
elszakítani."
Szeptemberben, a síremlék avatásán tehet m a j d életében először virágot a
mártír kommunista lánya édesapja síremlékére, s az elvtársak, akik együtt lopták az életüket Kiss Ernővel a fasizmus rettenetes éveiben, a sikoltások korában. Mindazok, akik ha nem is hallották, de meghallották Kiss Ernő utolsó
kiáltásait is!
SZ. SIMON

ISTVÁN

K Á L M Á N Y LAJOS LEVELEI
HERRMANN ANTALHOZ
Á Szegedi Egyetemi Könyvtárban található Herrmann Antal hagyatéka, s benne azt a köteg, mely Kálmány Lajos eddig ismeretlen leveleit tartalmazza az 1887.
április 3-tól 1913. december 31-ig terjedő időből. Ezek közül szemeltünk tó néhányat főként azzal a céllal, hogy felhívjuk a figyelmet néprajztudományunk hőskorának egy eddig kevéssé ismert mozzanatára, a r r a a kapcsolatra, mely e két tudóst három évtizeden keresztül összefűzte.
Ismeretségük kezdetén, 1887-ben Kálmány nevét a Koszorúk, a Szeged Népe s több kisebb dolgozat, Herrmannét egyesületek, folyóiratok szervezése, fenntartása fémjelzi. A pesti tanár ekkor indítja Ethnologische Mitteilungen aus Ungarn
c. szaklapját, s munkatársakat keresve bukkan a mezőkovácsházi káplánra, ki nem
zárkózik el a felhívás elől, sőt megragadja a kínálkozó lehetőséget, mert Herrmann — széles körű érdekeltségével, kapcsolataival, baráti körével — jelentős segítséget nyújthat számára. Könyveket és folyóiratokat, tanácsot és közbenjárást
kér tőle; minden problémájával hozzá fordul, az pedig készséggel igyekszik, néha
tud is segíteni. Többször megkísérli keresztülvinni plébánosi kinevezését, jövedelmezőbb helyre való juttatását, mert Kálmány anyagi helyzete alig teszi lehető",
a szűkös megélhetést, nemhogy drága szakkönyvek beszerzését engedné.. Amikor
1893-ban a szeged-rókusi plébánia megszerzéséért folyó választási küzdelembe
bekapcsolódik, Herrmann intésére jóformán a főváros egész tudós társadalma megmozdul, s e napokban rengeteg, Kálmány személyével foglalkozó közlemény jelenik meg a sajtóban. Az erőfeszítések azonban nem jártak sikerrel, a választás
eredményét lakonikus rövidségű távirat jelenti: „Megbuktam. Kálmány".
Az anyagi gondok mellett egészsége is megrendül, ámde kitartása, szinte fanatikus optimizmusa nem múlik. Ha a tudomány csődöt mond, kuruzslással próbálkozik, s a budapesti, bécsi orvosok után csodadoktorral, sőt ügyvéddel kezelteti magát. Egészsége megromlásának tudható be, hogy tudományos tevékenységével együtt ez időben Herrmann-nal való kapcsolata is gyengül. A levelek ritkulnak, rövidülnek; eddig nagy lelkesedéssel beszélt terveiről, munkájáról, most családi adatok után nyomoz, biliárdot akar venni, egészségi állapotával vesződik.
Gyógyulása után azonban újult erővel veti magát a munkába, s a levélváltás ismét élénkül. Terveket kovácsol, s úgy látszik, hogy kapcsolatuk tovább fog bővülni, mert Herrmann időközben nyomdát vásárolt, s ez megint olyan terület, ahol
barátjának segítségére lehet: Kálmány a Hagyományok I. kötetét az ő váci tipográfiájára bízza.
A kettőjük természete között levő különbség azonban ezt a szoros, m u n k a t á r si kapcsolatot már nem tűri meg. Kálmány lobogó temperamentummal, magát és
másokat kíméletlenül hajszoló türelmetlenséggel párosult szívóssága, lelkiismeretessége nem fért meg Herrmann ezerfelé szertelenül csapongó felületességével, mármár a felelőtlenség határát súroló pontatlanságával. Az ellentétek az első levéllel
kezdődnek; se szeri, se száma a sürgetéseknek, szemrehányásoknak, s nem is mindig jogosan: többször megesik, hogy a kérés még meg sem érkezett, mikor már
egyik reklamáló lap indul a másik után. A közös munka pedig özönnel veti fel
a problémákat. Már az indulás is elhúzódik; aztán a korrektúrák késnek, sok a
sajtóhiba, rosszak a betűk, hiába a figyelmeztetés. A nyomás lassan halad. Kálmány a helyszínen néz utána a dolgoknak, perrel fenyegetőzik, de ennek sincs
foganatja. Végül is elfogy a türelme, s mérges levélben közli Herrmann-nal, hogy
minden kapcsolatot megszakít vele. A következőt m á r unokaöccse írja, ő maga
.768

csak a nyomda művezetőjével tartja az érintkezést, A néprajztudomány számára
felmérhetetlenül jelentős kapcsolat ezzel megszakad, s aligha túlzás azt állítanunk, hogy e szerencsétlen fordulat hozzájárult annak a tragikus végnek a kifejlődéséhez is, mely Kálmány Lajosnak néhány év múltán osztályrészül jutott.
A levelezésből nemcsak Kálmány életének harminc éve bontakozik ki előttünk, hanem rendkívül széles érdeklődési köre, s az a törekvése is, mely a magyar összehasonlító néprajztudomány megteremtésére irányult. Az ehhez szükséges segédeszközöket Herrmann jutatta el hozzá: zsidó, kelta, szláv, mongol, csuvas, finn, német, angol, hindu, skandináv mitológiai munkákat küld számára, javaslatokkal szolgál, ötleteket ad Kálmánynak, ki — a levelek tanúsága szerint —
oroszul is tanul.
A kor, melynek egy darabját e dokumentumok megvilágítják, néprajztudományunk alapozásának, az elvek kidolgozásának a kora. Kálmány Lajos a maga
tiszta,' modern, lényegre látó elveinek megfogalmazásával és gyakorlati, alkalmazásával nem csekély szerepet vállalt belőle. Leveleiben kifejti elgondolását a' néprajzi egyesületek, orgánumok céljáról, feladatáról, lehetőségeiről. Hangoztatja,
hogy őrködni kell a közlések tudományossága fölött; kiemeli a ' forrásidézetek,
jegyzetek fontosságát, megkívánja a variánsok közlését; lényeges feladatnak tekinti a magyar vonatkozású részek teljes kidolgozását. Felismeri a népdalok dallammal együtt való lejegyzésének szükségét; figyelmeztet a nyelvjárások hű
visszaadására, a-pontosságra; az elsők között fedezi fel a technika vívmányaiban
rejlő lehetőségeket, a fonográf, a fényképezés használhatóságát. Sokszor felemlített kezdeményezése, hogy a gyűjtés helyét, idejét, a mesélő személyét feljegyzi,
s elsőként alkalmazza az elbeszélők szerint csoportosított gyűjtemények azóta is
követett módszerét. Mindebből az alább következő sorok még ízelítőt sem adhatnak, de élünk a reménnyel, hogy a levelezés egészében rejlő íkincsek nem maradnak sokáig feltáratlanul.
•-. .
I.

1

Mezőkovácsháza,

1887. április 3.

Kiválóan tisztelt Urarrí! Felhívó soraira röviden a következőkben
válaszolhatók. Ha Hunfalvy méltósága felolvastatja
a fentlevő dolgozatokat és az Akadémiától a szokásos illetéket megkapom, akkor az Akadémia
beleegyezésével
nyomathatják az értekezést a hol Hunfalvy méltósága akarja. Az utána járó illetélöxicén könyvekre fordítom s hogy mentül többet adhassak könyvekre, ezért dolgozom az A.kadémiához mikor egyéb teendőim ezt megengedik.
Vállalatát
hazafias kötelességemnek
tartom gyenge erőmhöz képest támogatni. Most azonban
még nem tudom, hogy mire fektetendő a fősúly; szíveskedjék
Uraságod folyóiratához hasonló német folyóiratot megjelölni, vagy részletes programmot 1 adni, továbbá Abafi úrral aziránt beszélni, hogy a hozzám küldött népköltésből
feldolgozva küldhettek-e
Uraságod füzete számára, az enyém még Szegeden van, de írtam
utána s ha igen, akkor küldök balladát. Az áspis kígyót •/. alatt küldöm, a verset alkalmilag uraságod visszaküldi, hogy ne kelljen lemásolnom újra,. mi idővesztés. Az „Égön valamennyi" és „Sej, Tisza" változatát nem küldhetem..
Szíveskedjék S ze g ed n ép e 11. 191. 45.; Koszorúk
az Alföld
vadvirágaiból
II. 233. lapját átolvasni, hol a variánsokról szó van. Ha az Akadémia
hajlandó
az ülésében felolvasott és Uraságod folyóiratában ismertetett értekezésekért
a szokásos díjt megadni, rajta leszek, hogy németül érdekesebb értekezéseket.
.írjak.
Ezt a kikötést Uraságod sem veheti rossz néven. Ha én Uraságod folyóiratába akarok dolgozni, legkevesebb 100 frtot kell adnom csak még a meg nem lévő iden (!)
nemzetek népköltés gyűjteményeiért,
mind a mellett is, hogy van néhány
kötetem. Méltóztassék figyelembe venni, hogy az ellátás mellett 200 frttal fizetett káplán vagyok és a költözködésre is számolhatok, mi a sajátomból fizetendő.
Ezek
után maradtam Uraságodnak kiváló tisztelője
II.

'

Kálmány

Lajos,

Csóka, 1888. január

15.

Kiválóan tisztelt Uram! Mindenek előtt fogadja köszönetem kifejezését a küldött füzetekért!. A demiurgokról szóló értekezéstha
lehet, szíveskedjék
kivinni,
hogy az. Akadémiában
minél előbb felolvassák, mivel legközelebb 2—3 mythologiai
i Abafi (Aigner) L a j o s ' n é p k ö l t é s i g y ű j t e m é n y é t K á l m á n y k e z d t e feldolgozni, a n y a g a
azonban a gyűjtő halála u t á n elkallódott, s K á l m á n y hiába próbált nyomozni utána.
;
i Világunk a l a k u l á s a i - n y e l v h a g y o m á n y a i n k b a n . M y t h o l o g i a i t a n u l m á n y . Szeged 1895..

5 Tiszatáj

769

— mondhatom, szép s becses adatokat tartalmazó — értekezést küldök fel Hunfalvynak. Nem árulom el a tárgyát, kivált egy dolgozatnak, melylyel az öreg Urat
(Hunfalvy) megörvendeztetem.
Oly hihetetlennek
tűnik fel az ember előtt, hogy
ily kincseink legyenek, miszerint jónak találtam magamnak még az emberek nevét is lejegyezni, kiktől az adatokat lejegyeztem. Ha ebben a hónapban
sikerül
a következő műveket megkapnom: Pallasnak a mongolokról írt, mythologiai
adatokat tartalmazó műveit s mongol cosmogoniai mondákat magokban foglaló műveket és a láma vallással terjedelmesen foglalkozó művet, akkor a jövő hónap második felében felküldöm az értekezéseket.
Szükségem van Mone,
Nord. Heidenthüm; Mar cel de S erre s kosmogonie des Moses művére, Steck
fordításában,
e két utolsó művet megrendeltem,
de megkapom-e?!
Ha keze ügyében kerül ily
könyv, szíveskedjék
leküldeni — akkor a jövő hónap második felében két dolgozatot f elküldök. Lesz a népr. társaság számára is néhány dolgozatom, annak idején
felküldöm. önnek mindenesetre nagy szolgálatára lesz e társaság, azért rajta kell
lennie, hogy minél előbb megalakuljon s becses lapját mint német folyóiratát magáévá tegye s anyagilag kiadásához hozzájáruljon. Ha tehetem, a jövő hónapban
felrándulok egy 24 órára Pestre és szóval többet mondhatok. Még valamit! Uraságod a múlt évben azt írta, hogy Szt. Péterről becses adatokkal szolgálhat. Ha
van ily munka, ezt szeretném, ha kiadatlan adatok ezek, akkor ha Pestre megyek,
jegyzeteket csinálok magamnak belőlök. Kérésem megújításával
maradtam
kiváló
tisztelettel
Kálmány

L a j os

III.
Magyar szentmárton,

(1892. január

eleje)

Kedves Barátom! Boldog új évet! az Ethnographiát, értem a deczemberi számot, még nem kaptam meg. Tudja meg illetékes egyéntől, hogy ha én például néhány száz esztendős népdalt dalammal közé teszek, oly dalt, melyet rajtam kívül író ember nem ismer, van-e nekem ehhez oly tulajdonjogom,
hogy más azt
utánam ki nem nyomtathatja.
Tudom én azt, hogy a népdal közös kincs, de azt
is tudom, hogy ezt a dalt mások nem ismerik, no meg hogy nagy kincs az irodalomra nézve. Erre legyen szíves határozott feleletet adni idézve a törvényt, ha
van ilyen. Erről a kincsről hihetőleg felolvasást tartok a társaságban
annyiban,
hogy hozzá írt magyarázattal bemutatom. Az öreg Hunfalvy a társaságnak
hagyta-e a könyvtárát? Én most gyűjtök és értekezéseket írok, a vizsgát
szerencsésen
letettem, s így nem rabol el oly dolog, melynek nagy része úgy is elfelejteni való,
sok időt. Vájjon Munkácsi mit csinál az értekezésemmel?
ha leküldi, több új
adattal kibővítem. Az Aigner-féle gyűjteményről
hallott-e valamit, mire ment vele Aigner, a Kisfaludy-társaságnál?
Üdvözölve szeretett családját s újra b. ú. é.
kívánva maradtam
szeretettel
Kálmány

L a j os

IV.
Magyarszentmárton,

1892. január

8.

Kedves Barátom! Itt küldök a vízözönre vonatkozó két adatot; a terjedelmesebb olyan, hogy aligha dicsekedhet sok nemzet ily szép, részletes mondával. Ha
kinyomatta,
kérem visszaküldeni,
hogy ne kelljen mégegyszer lemásolni. Ugyanekkor leküldhetné
a múlt évben megjelent vízözönről szóló német művet is a
könyvtárból,
nem különben az értekezésemet,
hogy feldolgozva az eddig szerzett
új adatokat, beleszúrhassam a hasonnemű adatok közé. Aigner gyűjteménye
szép
gyűjtemény,
azt a Kisfaludy-társaságnál
találja meg jegyzetekkel
ellátva. Ennek
sok hasznát veheti az Ethnographia részére, beszéljen Gyulaival. Nem azért írom,
mert én dolgoztam fel, de minden dicsekvés nélkül mondhatom, hogy a Kisf. társaság még ilyen művet nem adott ki a változatok feltüntetésében.
Tudja Isten,
Aigner fentvan, gyűjteménye
különb mint akár Vikáré, akár Sebestyéné s ezek
elütik, természetesen, mert közönyösen veszi. Én most Ipolyi mythologiájából
teszek jegyzeteket, mert a könyvet pár nap múlva fel kell küldenem
Hunfalvynénak, mivel Hunfalvyé a könyv, azután mythologiai értekezés feldolgozásával
is
el vagyok foglalva, azért az értekezést csak későbben, úgy lehet több régi dalt
,770

összevéve, tarthatom meg. Az Elet
deczemberi füzetét ma sem kaptam meg, úgy
látom, hogy még mindig Csókainak hisznek lenni. Az értekezésemmel
együtt leküldhetné Négyesynek
„A magyar vers" és „A magyar verselmélet kritikai története" czímü művét is. Tisztelve mindnyájukat
maradtam
szeretettel
Kálmány Lajos
V.
Németelemér,
1893. január 5.
Kedves Barátom Uram! Értekezésemért
több ízben írtam s ma sem
kaptam
meg, pedig a sorsom függhet tőle; kérem tessék azonnal a postára tenni, hogy
vasárnapig megkaphassam.
Kiváló
tisztelettel
Kálmány Lajos
VI.
Szeged, 1893. március 21.
Kedves Barátom! Korteskedem javában. A választás április 21-dike körül lesz,
azért nem ártana, ha a lapokba szánt közleményeiteket
úgy jelentetnétek
meg,
hogy minden hétre jusson, de április 21dike előtt már az utolsó is
megjelenjék.
A szívesen ígért felolvasásodat nem vihetem keresztül, mivel itt már a felolvasások márczius közepén bevégződtek. Nem fog ártani, ha beleszőhetitek
a közleményeitekbe,
hogy Szegednek mintegy erkölcsi kötelessége a választásoknál
irodalmi működésemet
jutalmazatlanúl
nem hagyni. Maradtam
szeretettel
Kálmány Lajos
VII.
Szeged, 1893. március 23.
Kedves Barátom! Folyik a korteskedés javában, többen azt az ajánlatot
tették, hogy ha Jókai kit most Szeged díszpolgárává választ, pár ajánló sort írna
Kállai
Albert
főispán
úrnak
Szegedre,
Szeged-Rókusra
való
megválasztatásom ebben az esetben biztos. Ha van jó barátod, a ki Jókaival jól van,
kérd föl erre azon jogczímen, hogy a Néprajzi társaságnak nagyon érdekében
van,
hogy itt Szegeden olyan embere legyen, a ki a Délvidék kincseinek
megmentésén
fáradozókat nem csak szívesen fogadja, de a gyűjtést illetőleg
felvilágosításokat
is adhat. Szerető barátod
Kálmány Lajos
VIII.
Németelemér,
1893. április 28.
Kedves Barátom! Látom, nem ismersz engem! En az ilyenhez hozzá vagyok
szokva. Ha van a mi fáj az egészben, nem más, mint hogy jó anyám van nagyon
leverve, testvéreim bosszankodnak
és én? No, nekem jó vérem van, számot vetettem magammal, megírtam Lázárnak, ennek a valóságosan nyomorúságos
Lázárnak, ki noha a Dugonics társaság elnöke, kezdettől fogva ellenem volt, meg-1
írtam neki a társaságból való kilépésemet, no meg ennek okadatolására
azt is,
hogy azért lépek ki, mert nincs jogczímem bent maradni, mivel Szeged népe érdekében többet egy sort sem írok és ezzel végeztem. Kistelekre nem
folyamodom,
olyan városnak a kegyurasága alá nem megyek, a melyik annyi időn át való dolgozgatásom után, mennyi ideig szolgáltam én Szegedet, jutalmul megbuktat.
Ilyen
városnak, a hol a nők Jókainak ünnepet akarnak rendezni hiúságból,
ellenem
korteskednek
(a nélkül hogy legnagyobb része látott volna) elkeseredetten.
Látnod kellett volna ezt a harcot az utolsó
órákban,
mint
kocsikáztak
még
a
vén
dámák is szavazótól szavazóhoz Jászai1 érdekében! Akaratlanul is mosolyogtam
őket.
Hanem annyit megizentem nekik, iparkodjanak Kálmányokat
nevelni, mert Szeged népe nyelvhagyományai
veszendőségnek
vannak kitéve és ha nem
pótolják
helyemet másokkal, akkor el2 lesznek ítélve. Ez az egyik; ehhez jött segítségül az
egyh. hatóság. Német József volt a kérvények átküldője, ő azután informálta a
tanácsot, melynek értelmében összeférhetetlen
s tudja Isten milyen és milyen vagyok. A választás előtt nem jelölték meg a forrást, hogy védekezhessem,
de a bukás után a kávéházakban nyíltan tárgyalták. Április hó 23-án kapta meg a tanács
az informácziót. 24-én hallottam róla, mentem a tanács némely tagjaihoz,
hogy
1 jászai Géza, kit Kálmány helyett megválasztottak.
Híradó és a Szegedi Napló az év április 27-i száma.
2 1874 és 1889 között csanádi segédpüspök.

'5*

A

választásról

tudósít

a

Szegedi

771

szóljak velők, hja, barátom! elkéstem, mert már akkor meg volt téve minden ellenem. Barátom, nem ismered te ezt a kupecz népet, megcsal ez téged
hamarabb,
mint á2 örmény, azért mondják, ha Vásárhelyen meg nem lopnak, Szegeden meg
nem csalnak stb. elmehecz az egész világon, ne félj! Nekem ezt meg kellett tennem, hogy lássam, érdemes-e ennek a népnek az érdekében fáradni,
költekezni.
Kár, hogy nem láttad a szemteleneket,
a kik megizentették,
hogy reám szavaznak, menjek el hozzájok, mert első alkalommal, hogy nálok jártam, nem voltak otthon; ez mind arra ment ki, hogy a felesége előtt mutassa, milyen nagy úr,
hogy még én is kérem a szavazatát; pedig csak paraszt, kupecz nép ez. Ha egyikmásik írni talál neked abban az ügyben, hogy folyamodjam Kistelekre, ne engedd
magad a baranyai lóra felültetni, írd nekik vissza, elég volt egy sütetből egy lepény. Kálmány most sem azért pályázott, mintha nem volna meg neki a mindennapi kenyere, de tudni akarta, érdemes-e annak a kupecz népnek dolgozni tovább is. Itt küldöm az értekezés néhány ívét, az egész 75 lap, a hátra levő 3 lapot ismered, nincs benne semmi új, ára 1 korona (50 kr.). Szerezz
egy pár ismertetőt, de egy czikk alá se legyen a te neved, vagy Wlislockié3 írva,
használjatok
más neveket, üthettek Szegeden kedvetek szerint, mint olyan városon, a melyiknek nincsenek irodalommal komolyan foglalkozó fiai, (hiszen az irodalom
történeti
kézi könyvek Dugonicsot emlegetik csak és engem), de nem is neki valók, mert
megbuktatják
őket ignota quantitasok ellenében is. Másotok szólhat a czikkben az
autonómiáról is, mi ha van, nem kell 18 évig káplánoskodnom,
míg mások, a kik
csak a humusukkal
fognak az emberiségnek
használni, jó javadalmakkal
vannak
ellátva. És küldjetek az ily féle czikkekből egyet Nagyságos Pálfy Ferencz polgármester úrnak Szegedre és egyet Méltóságos Németh Józsefnek Temesvárra.
Mikorra soraitok a lapokban megjelennek,
akkorára fűzött példányokat
adok fel a
számotokra a postára. Üdvözölve mindnyájatokat,
maradtam szerető barátod
Kálmány
IX.

Csanádpalota, 1898. augusztus 22.
Kedves Barátom! Rólam írt nagyon is kitüntető soraidat és a küldött lapokat köszönöm. Küldtem belőle Szentkláraynak
is, a ki nagyon helyesnek
találta
a benne kifejtett óhajtást, hogy a jobb plébániákat azok kapják, a kik irodalmilag is dolgoznak. Azt kérdezed, mit fogok tenni? Megígérted már évekkel ezelőtt, hogy eljösz hozzám, az igaz, hogy ígérd meg, ne add meg, nem károsít az
meg!? de én azt hiszem, a mi késik, nem múlik. Ha eljöttél volna, tudnád, hogy
mi a teendőm ma. Adok hát „prograncsot" — palotai szólás. Először
elcsépeltelek,
beszedetem a párbért, a könyveket beköttetem, a szobákat kifestetem,
berendezem magamat, szememet, ha lehet, látóbbá tétetem, no de az utolsót kivéve ezek
és több ily haszontalanságok, téged nem érdekelnek, azért érdekesebb dologról is
teszek említést, pl. ha gabonát adok el, nyomatok, megyeszerte gyűjtést
rendezek
már t. i. a tiszta magyar községekben és egyik-másik készen levő kötetet
nyilvánosságra hozom. Ha a szememet sikerül helyrehozni, érdekes értekezéseket
is fogok írni. Ezekről beszélhetünk,
ha meglátogatsz. Nálam — mint másoknál is —
első az egészség, nem tudom hogy írtam-e neked torok-, tüdő bajról, az első az
utolsó következménye,
vedd hozzá a szembajt is — ez az (!) is éppen olyan olvashatatlan, mint a te írásod — ha mindezeket összeveszed, kapsz egyptomi
setétséget
logarithmussal
összekeverve
az egészségre vonatkozólag. Mindemellett
is hiszem,
hogy még hasznom veszitek — és ez jó jel, hogy így bízom — van bennem valami
kivihetetlent
ismerni nem akaró erő, még ha belátom is, hogy ezt vagy amazt
a tudomány kivihetetlennek
tartja, én ezzel, ha szakomba vág, nem elégszem meg;
míg ez meglesz bennem addig bízom, hogy használhatok. Bpesten létemkor
sajnáltalak, hogy az orroddal törlöd el az írásodat, ma irigylem, hogy. te lehetsz csak
kettőnk közül közellátó,
én pedig messze — jobbanmondva alig — látó. Az Erdélyi Kárpáti Egyesületbe írass be és küldesd meg a folyóiratokat, a pénzt azonnal beküldőm. írd meg, mikor jösz el, hogy itthon találj! Üdvözlöm kedves családodat, maradtam szerető barátod
Kálmány Lajos
X.
Arad, 1910. január 20.
Kedves Barátom!
üsztalon; mondjam-e,

A napokban Palotán voltam, levelezőlapodat
találtam az
hogy megörültem, mikor olvastam, hogy régi vágyad telje-

3 wiislocki Henrik (1843—1.922) etnográfus, H e r r m a n n és KáJmány b a r á t j a .
,772

sül, nyomatni fogod Ipolyit, mire nagy szükségünk van, értem a mythologiáját.
Én
5 hónap óta itt vagyok, gyógyíttatom magam, márcziusra,
ha
igaz,
kigyógyulok
és
haza megyek. Nem orvos gyógyít, hanem ügyvédJ s jó órában mondjam, elég szépen. Márcziusban azután nyélbe ütöm a munkát, addig, hogy ne heverjek,
olvasgatok s hagyományokat
jegyezgetek le, mondjuk, silányakat; de mit is várhatunk
Aradtól, német város keverve oláhhal s elvétve talál benne az ember magyart is,
de ez is elvesztette, ha évekig lakott már Aradon, a nyelvjárását. De nem is igen
van szabad időm; sokat2 kell járni. Ez a gyógyító mód még eddig legtöbbet
ért.
A csorvási csoda doktor szinte dicsérhetem az orvosi tudománnyal
szemben csak
annál az volt a kár, hogy testgyakorlatokat
nem végeztetett. Ezzel a betegséggel
még. tudtommal mindenkinek
sok baja volt s nem hallottam, hogy tökéletesen
kigyógyult volna belőle valaki; de ez nem aggaszt, sőt arra ösztökél, hogy
megmutassam, hogy nem lehetetlenség kigyógyulni.
Most már birok sebesen írni, így
írom ezeket a sorokat is. Ha lassan írok, mint most a pár sort írni fogom, elég
jól írok. Erről bővebben Pesten. Most ismét gyorsan jobban mondva, sietve írok.
Ha haza megyek dolgozom erősen; de előbb körutat teszek. Kérdezd meg Vikárt,
hogy érdemes-e fonográfot venni dallamok megmentésére, elég hűen adja-e vissza
s 3—400 frtért lehet-e jót kapni? Van egy pár dal és tudom, hogy ki tudja, különösen egy gyönyörű ballada, a melyiket érdemes lesz dallamostól megmenteni.
Erről bővebben nem írok, basáról szól. Dahnchardt
munkája a Natúrságan
érdekes műnek látszik, nem lehetne-e antiquarice megszerezni? Abafi eladta-e a
magyar népköltés féle könyveit pl. Csapót, Merényit, Gaalt, Bartalust? Mikor a
szél megütött, tönkre tették a könyvtáramat,
felhányták a padlásra,
ellopkodták.
Nem volt elég a Szegedi nagy árvíz 79-ben, hogy elvitte, helyesebben mondva bepiszkította, tönkre tette a könyveimet, még ez is kellett. Sokat is kérdeztem
egyszerre, de azért írj, mert ha nem felelsz, akkor én még jobban fogok
hallgatni
tehát viszontlátásra! természetesen most csak levélileg.
Szeretettel
Kálmány

Lajos

(Thököly-tér 1. szám. Dr. Opre Péter leveleivel)
XI.

Szeged, 1913. szeptember 15.
Kedves Barátom! Azt hiszem, hogy legjobb lesz nekem a Hagyományok
I. kötetét Szegeden nyomatni, mert nem bízom, hogy te hamarjában nyomathatsz,
miután most is a helyett, hogy megírtad volna, hogy oly nagyságban,
papiroson,
nyelvjárásilag szedve — mint megírtam — mennyiért vagy 400 példányt
nyomatni, (!) miként a Szeged népe van, (a betűk valamivel kisebbek is lehetnek,
mini
írtam), e helyett azt írod, hogy majd beszélsz velem stb. Üzleti dolgokban az írás
beszél, én beszélésnek nem vagyok barátja, azért arra kérlek, írj papiroson a vétel
után 48 óra alatt olvashatólag egy ajánlatot s ha elfogadhatom, elfogadom,
viszem
magammal az I. kötetet hozzád s a II. kötet is nem sokára készen lesz, mert
Aarnet megkaptam. Ha pedig 48 óra alatt nem kapok e levelem vétele után tőled ajánlatot, hanem majd megint húzni-halasztani
akarod, akkor megyek
más
könyvsajtó tulajdonoshoz.
Ezt a levelemet holnap kezedhez kapod, vagyis 16-dikán, 18-dikán kapom az ajánlatot. 19-dikén megyek fel hozzád, viszem a kéziratot, ha hozzád nem, Endrényihez,1 mert már a körmünkre
égett s ha reád nem
várok, már régen nyomatok. Ha te is úgy készülődsz, mint Sebestyén a nyomatással (az enyém több mint 2 éve van fent) akkor könnyen túltesz rajtad akármelyik sajtótulajdonos.
Szeretettel
Kálmány Lajos
XII.

Szeged, 1913. december 31.
Uraságod eddigelé tanúsított viselkedéséből, melyet a Hagyományok
I. kötete
nyomatásában tanúsított, levonva a következtetést,
elhatároztam
minden
összeköttetést megszakítani Uraságoddal s a jövőben többé meg nem újítani és a nyomtatás ügyét ügyvédnek
adtam át határozatom értelmében.
Azt hiszem nem kell
Uraságod eljárását magyarázgatnom.
Nov. 1-től deczember 31-ig még 2 ívet sem
nyomatott ki. Én a gyűjtemény
késleltetését be fogom írni az előszóban,
nálam
fel vannak jegyezve a dátumok, mikor mit küldött s mit írtam, ebben az ügyben
i Opre Péter gyógykezeléssel is foglalkozó ügyvéd; 1911-ig m ű k ö d ö t t Aradon.
'2 Engi Tüdő Vincze; Tömörkény ..Tanyai orvosságok" c. cikkében írt róla, ld. A M a g y a r
Nemzeti Múzeum Néprajzi Osztályának Értesítője 1907. 238—245.
i Endrényi Lajos, az 1883-ban alapított szegedi nyomda és lapkiadó vállalat t u l a j d o n o s a .
,773

Uraságodnak; itt haszontalan lesz minden mosakodás. Előbb szépszerével
igyekeztem az ügyet lebonyolítani: kerestem sajtó tulajdonost, hogy hajlandó-e
átvenni az ön kiszedett lapjait és nem íveit, megnézték s nem mutattak
hajlandóságot,
nem volt más mit tennem, mint az ott levő kétszáz koronát, melyet, hogy megkapott, itt az elismerő sora, és az ott levő kéziratot követelem. Hogy az ügy
ennyire ment, önt(!) az oka, amiről meggyőződtem
Váczott létemkor. Hogy több
kellemetlensége
ne legyen, hiszem pósta fordultával leküldi a 200 koronát, most
még csak ennyit követelek, ha azonnal leküldi a kézirattal, mert van a ki még
megkísérti, hogy mentül előbb napvilágot lásson; de későbben jóval többet kell
fizetnie. Gondoljon a mit akar, Soraira a jövőben nem
felelek.
*
Kálmány Lajos
A leveleket közzéteszi: KULCSÁR MARGIT

Almási
,774

Gyula Béla:

Kisunoka

FÓRUM

LORÁND IMRE

H I S T Ó R I A I BELLETRISZTIKA —
TÖRTÉNELEMSZEMLÉLET-"
„ S e m m i sínes, a m i t ö r t é n e t s z e m l é l e t ü n k t ö b b t é v e d é s é n e k ,
nak oka lenne, mint a személyes iránti érdeklődés."

igazságtalanságá-

(Acton.)

1.
Gsetri Lajos vitaindító tanulmányában leszögezi, hogy a történelmi regény
„jelenleg egyik legerősebb válságát éli". Ugyanekkor — helyesen — e tekintetben
némi különbséget tesz a nevezett m ű f a j alfajai között. Igényes változatként emeli
ki az úgynevezett kultúrhistóriai regényt. Ezzel lényegében azt is megállapítja: a
m ű f a j hanyatlása nem egyenletes.
Pótlólag hozzáteszem: a történelmi regény tagadhatatlan válsága ellenére jó
néhány író értékes művekkel örvendeztette meg a jelzett tematika ilyenekre számot tartó híveit. Meglepően sok esetben akkor, ha akár tudatosan, akár öntudatlanul igazodtak a m ű f a j „alapítója", Walter Scott módszertanához, ö ugyanis a
m ű f a j törvényei, lehetőségei, s a j á t tehetsége határai mély ismeretében megfordította a históriai „protokoll" sorrendjét. Regényeiben a főhős: jelentéktelen ember
a történelem árjának sodrában. S csak profilját villantja fel (időnként s mesterien)
azoknak a történelmi személyiségeknek, aikik valamely nemzet sorsára rövidebbhosszabb ideig kiható döntéseket hoztak.
Hazai területre lépve: az utóbbi idők egyik legjobb magyar történelmi regénye Féja Géza Kurucidő című műve. A szerző műve utóhangjában í r j a : „Könyvem főhőse a kisember, közelebbről ama kiskurucok, akik évtizedeken keresztül
egymás kezébe adták a kardot és a zászlót."
S nem véletlen ilyképpen, hogy a m ű f a j selejtje egyik alfajában, a regényes
életrajzban (életrajzi regényben) a legnagyobb. Ügy tűnik, amint az író a históriailag nagy, hatalmas személyekhez, a vezető diplomaták manipulációihoz, a jelentős államférfiak retorikájához, a győzelmes hadvezérek stratégiájához nyúl (a
„cserbenhagyott" kiskurucok és „kisskótok" bosszúja!), olyan talajra téved, amelyen elég kevesen tudtak eddig lábúkon megállni. Szerencséjére ezt a közönség
egy része alig veszi észre.
Így aztán a történelmi életrajz műfajának világosan, számtalan példán érzékelhető hanyatlása — példátlan közönségsikerével egy időben jelentkezik. A két
jelenség összefüggése — úgy vélem — magyarázatra alig szoruló evidencia.
A magyar (s külföldi) „piacon" szinte áttekinthetetlen mennyiségű életrajzi
regény jelenik meg. Egyik 'kiadónk például néhány évvel ezelőtt százkötetes életrajzi sorozat megjelenését ígérte. Mindenki meggyőződhetik arról, hogy — az eddigiek szerint legalábbis — ez nem volt üres fenyegetés. Mi az oka e példátlan
termelékenységnek ?

2.
Vonjunk párhuzamot két — képzeletbeli — író műhelye között.
X. mai tárgyú társadalmi regényt ír, amely egy vidéki pedagógus s egy orvosnő (természetesen félresikerült) házasságáról szól (miután eddig még senkinek
sem sikerült egy példásról regényt írni). Minden ellenkező híreszteléssel (s néhány
könyv megjelenésével) szemben állítom: a művelt lektorok meglehetősen magas
követelményeket támasztanak a mai tárgyú magyar társadalmi regénnyel szemben.
Elsősorban is alapfeltételként majdnem szociológiai hitelességű környezetrajzot kívánnak, hiszen a mai magyar valóság mindnyájunk mindennapi élménye. A szer• zőnek — h a tetszik, ha nem — igazodnia kell hozzá. Jelen esetben pedagógus,
* Örvendetesen

gazdagodó vitánkhoz v á r j u k a további hozzászólásokat.

(A

szerk.)
.775

orvos, valamint általános vidéki miliőt kell ábrázolnia. Az említett szakmákról
nem lehet tetten érhető képtelenségeket papírra vetni. Jellemeket kell fabrikálni.
Némelyik lektor Ambrus Zoltán egyik hősének szavaival is él talán: „Cselekmény kell a népnek, uram!"
A giccselemeket (kivéve néhány óriási példányszámban megjelenő író esetét)
úgy irtják, mint a gyomot.
Y. író viszont elhatározza: történelmi életrajzot ír. Napóleonról! A szociológiai
értelemben vett hitel ez esetben aligha lehet követelmény. A szerzőnek csak némileg kell alkalmazkodnia ahhoz, ahogyan.a köztudatban Napóleon kora él. A császári udvar vagy á z austerlitzi csataméző ábrázolásának atmoszférikus hiteiét
roppant kevesen tudják ellenőrizni. Azt képzeljük, hogy ismerjük a vidéki pedagógusok vagy orvosok magatartási normáit. Nem is képzeljük, hogy i s m e r j ü k
Bonaparte marsalljaiét. Jellemrajz? Csak a kivételesen nagy regényírók alkottak
olyan komplex, színes, megdöbbentő s mindig érdekes alakokat, mint amilyenek
például maga a címszereplő, Carnot, Fouché, Talleyrand, Ney stb. voltak. Cselekmény? Vajon hordott-e még a föld a hátán Napóleonnál cselekményesebb embert? Nem, az írónak nem kell jellemmel, cselekménnyel bajlódnia. A történelem
készséggel bocsátja azokat rendelkezésére. Olyan sűrű formában, hogy hígítania
kell. Ez persze meg is történik a gondos kidolgozás során. Olyan komplex események még bonyolultabb oknyomozásáról lehetne szó, hogy az egyszerűsítésre
feltétlenül szükség van. A gondos kidolgozás során ez sem marad el.
S ami a legfontosabb: a lektort sokszor úgy elkábítja az érdekes téma, hogy
úgy irtja a giccs gyomát, mint mondjuk egy hanyag kertész. Mintha a m ű f a j
esztétikai területenkívüliséget élvezne!
A lejtőn nincs megállás. A rossz könyv nemcsak egy másik rossz könyv megírására — kiadására is precedensként szolgál.
3.
Á művek jobb megismerése segítségével többet tudunk a közönségről. S fordítva! Milyen összetevőkből származik az első világháború befejezése óta különösen felfokozott históriai tömegérdöklődés?
Csetri Lajos írja: „A gyors átalakulások korában élő ember fokozott érzékenységgel reagál előző korok történelmi változásainak dialektikájára." Pomogáts Béla
szerint a közönség a történelmi regénytől „eligazítást" vár, „ . . . a múlt vagy a
jelen magyarázatát".
Egyiküknek sem volt hozzá „érkezése", hogy bővebben szóljanak a históriai
belletrisztika irodalomszociológiájáról, a históriai közgondolkodásra gyakorolt hatásáról. Sok éves, közönségközeiben eltöltött könyvtárosi, antikváriusi tapasztalataim arra késztetnek (s talán jogosítanak), hogy fenti, lényegében helytálló
megállapításaikat némileg kiegészítsem.
A múlt, mint olvasóélmény sokak számára egyfajta pszichikai menekülés. -'
Többnyire nem politikai jellegű. A históriai értelemben vett múlt igen sokszor
nem politikai-lelki táj. Az emberiség nem élhet meg némi utópizmus nélkül.
A múltba futás — fordított utópia. Az olvasók többsége bizonyára nem úgy tartja,
hogy az „egykor" morálisabb, rendezettebb, nyugalmasabb, biztonságosabb volt.
Az idő dimenziója nemesít: úgy tartja — sz.hesebb, „fenköltebb". „Azért szeretem
a Passuth-könyveket — mondotta egy középkorú asszony —, mert bennük minden
olyan nemes, emelkedett, előkelő." Egy nyugdíjas pedagógus Szekfű Gyulát szidta,
mert „meghamisította a történelmet." „Oldalakon keresztül fejtegeti, hogy a török
csaknem teljesen elpusztította Magyarországot. Jókainál a törökök nemesek, nagylelkűek. Magyarbarátok. Így volt ez, kérem . . . "
Hogy az olvasók jelentékeny része a könyvben általában narkotikumot keres,
meglehetősen közismert irodalomszociológiai adalék. A történelmi regényekben,
életrajzokban — való igaz — eligazító jellegű analógiát. Sajnos, akinek analógiaszükséglete van, az a mindkét lábára sántítóval is megelégszik. A mindenáron
eszmei „vezetést" igénylő elégszik meg a legtöbbször félrevezetéssel. Ügy vélem
— a szintén az eligazítás vágyatói indított — történelmi precedens-mánia nem
tisztán honi sajátság. Sokan hisznek benne, hogy a jövő a múltból meglehetősen
egyszerűen kiszámítható, hiszen a históriai helyzetek meglehetősen gyakran
megismétlődnek. (Csak azzal a „kis" eltéréssel, amelynek fennforgása esetén a
múlt iránytűként szinte használhatatlan).
Tovább menve, kétségtelen, hogy a mi társas érintkezésünk (elsősorban az •
értelmiségé) témái nagyrészt humán jellegűek. A műveltebb rétegek (s hatásukra
.776

a kevésbé műveltek is) különös előszeretettel vitáznak irodalomról, művészetről.
Főleg a napi politikával nem mindig szerencsés kapcsolatba hozott történelemről.
Az említett diszciplínákban való jártasság nálunk a társadalmi presztízs sok helyen szinte nélkülözhetetlen kelléke. (S az is csak emeli bárki tekintélyét, ha
nem minden büszkeség nélkül kijelenti: fogalmam sincs a technikáról!)
Minél kevésbé igényes valamely társaság, annál kevésbé veszi figyelembe,
hogy tagjai érvelésüket — amennyiben megfelelő svádával rendelkeznek — mivel
támasztják alá: szaktörténelemmel, Jókaival, Harsányival vagy valamely legújabban megjelent történelmi életrajzzal.
Gyorsan hozzá kell tennem: ez nem a szépirodalom népszerűségének jele! Ellenkezőleg! Á mai könyvkonjunktúra globalitásában kissé elfedi azt a rendkívül
figyelemreméltó jelenséget, hogy az átlagos magyar és külföldi regényt (tehát az
epika számszerű többségét) a közérdeklődés terén nem csak az úgynevezett „izgalmas" szorítja fokozatosan háttérbe, hanem a népszerű ismeretterjesztés is. Márpedig kétségtelen, hogy a történelmi tárggyal foglalkozó bármennyire giccses történelmi munka is megbízható ismereteket terjeszt. Mert a művelt lektor (aki sűrű
sóhajok közepette alkalmazkodik a giccsel kötött „irodalomreálpolitikai" kompromisszumhoz) kettőzött szigorral csap le a félirodalom esetében szinte szükségszerű ténybeli tévedésekre.
4.
Vajon minden rendben van-e a historizáló belletrisztikával — s főleg az életrajzi regénnyel —, ha a szerzők nem találnak ki meglepően ú j történelmi tényeket (vagy esetleg a művi beavatkozás megakadályozza őket abban)? Ha nem
dicsőítik a rabszolgaságot vagy nem siratják el a Bourbonokat és Stuartokat? Ha
egyesek a maguk absztrakt giccs világába „beépítik" az abból mindkét lábával
kilógó s szinte émelyítően ható pseudo-marxizmust? (Az irodalmi iparos majd
mindig konformista. Horthy idejében a nacionalizmushoz igazodott. Ma a marxizmushoz. Egyes írók mindkét „zongorán" játszanak.)
Sok minden okból kifolyóan nincs rendben! Elsősorban azért, mert a történelmi belletfisztika jelentős részének — véleményem szerint — kedvezőtlen hatása
van históriai közgondolkodásunk kialakulására (nem feledkezve azokról a rokon
szempontokról, amelyeket fentebb vázoltam).
Mentségül: a világirodalom
nagyjai történetszemléletének egyes látványosan
felötlő vonásait már koruk is erősen bírálta. Első példaként a világirodalomnak
talán legnagyobb regényét, a Háború és béké-t idézhetnénk, benne a Kutuzov—
Napóleon" párhuzamban rejlő történelmi fatalizmust, nem is távoli leágazásával
a Gandhiig vezető erőszakellenes "elmélettel.
Dickens Két város című regényének történetfilozófiai alapját mástól kölcsönözte. A legrosszabb helyről: Carlyletől. A maga idejében híres angol historikus
prédikátori történetfilozófiája szerint a francia forradalom az akkori uralkodó osztályok bűneinek a szó valláserkölcsi értelmében vett bűnhődése volt elsősorban.
Á mi csodálatos Jókaink nemesi-liberális történetszemléletének illuzionizmusát
többek között Péterffy Jenő és Gyulai Pál részesítették megfelelő (s kevés kedvező visszhangot keltett) bírálatban.
Jókainál — mint szerintem a magyar történetszemlélet egyik legfontosabb kialakító tényezőjénél — meg kell állmom.
Legszuggesztívebb, legnépszerűbb regényírónk (majd valamennyi művét alapjában véve történelmi regénynek tekinthetjük ma már) történetszemléletünkre
gyakorolt hatása a maga komplex voltában végső soron pozitív kicsengésű. Aszó
legjobb értelmében vett hagyományaink — s elsősorban tradicionális kultúrtörténeti értékeink — foglalata. Mai szemmel sem tekinthetjük őt nacionalistának. Ha
valakit jellegzetesen magyarnak nevezhetünk — ő az volt. De soha senki s semmi
ellen nem volt magyar. (S ez a körülmény nem lényegtelen a nacionalizmus megítélésében.)
Hatása a magyar nép történetszemléletén keresztül jogos nemzeti önbizalmára
(Mikszáthtal, Gárdonyival s másokkal együtt) felbecsülhetetlen.
Hiszen aligha állíthatja joggal bárki is, hogy nemzeti önbizalmunk szilárd
(vagy valaha is az volt). A tisztán formális hazafiság, az okkal s ok nélkül csak
érzékenykedő gravement-nacionalizmus ma is tapasztalható megnyilvánulásai (lásd:
Hideg napok-vita) a lélektan törvényeinek megfelelően ennek ellenkezőjéről győznek meg. Indirekt módon. Direkt úton pedig a másik pólus: a néha manifeszt,
néha pedig látens; áttételes jellegében is kikövetkeztethető nemzeti nihilizmus
egyes példái.
.777

5.

Miután éppen történetszemléleti vetületében akarom szemlélni a históriai belletrisztikát, feltétlenül rá kell mutatnom egy meglehetősen közismert tényre, nevezetesen arra, hogy nem csak az ú j magyar történelmi regényt (életrajzot stb.)
olvassák. Sőt, nem annak vonzása — így hatása — a legerősebb. Az Ü j í r á s egyik
régebbi számában jelent meg egy meglehetősen pontos közvéleménykutatáson alapuló cikk. Néhány ezer iskolás fiataltól megkérdezték: ki a kedvenc írójuk. Egyetlen szavazatot sem adtak le a mai történelmi belletrisztika képviselőire. Ugyanazokat a szerzőket (Jókai, Gárdonyi, Mikszáth stb.) kedvelték, mint (egy nagy
közkönyvtár akkori statisztikája szerint) vagy harminc esztendővel ezelőtt atyáik.
E ponton foglalkoznom kell Csetri Lajos következő megállapításával: „A múlt
századi romantikus történelmi regény nagyjai századunkban először ifjúsági irodalommá degradálódtak, de a folyamat nem állt meg: nemzedékről nemzedékre
egyre éretlenebb korúak olvasmányát képezik, lassan gyermek-irodalommá " f e j lődnek"."
Kikre gondolt? Ha Jókaira, Walter Scottra, Dumas-ra, Victor Hugóra —
tévedett Valamennyi idevonatkozó statisztika tanúsága szerint e szerzők művei
nemcsak ifjúsági, hanem rendkívül erősen favorizált felnőtt olvasmányai az értelmiségi férfirétegeknek is. (S ennek egyébként csak örülhetünk. A klasszikus
kultusz egyike a legpozitívabb magyar kultúrjelenségeknek).
Arról sem feledkezhetünk meg azonban, hogy a két világháború között megjelent, az akkori ugyancsak jelentős konjunktúrát a maga sajátos eszközeivel s
szemléletével kielégíteni igyekvő magyar s külföldi históriai belletrisztika (ha
közkönyvtárakban, antikváriumokban nem is hozzáférhető) — ám magánkölcsönzés, valamint zugforgalom útján sok ezer példányban jut el az olvasóhoz. Csak úgy
kapásból említek néhány nevet, viszonylag a legjobbakét: Harsányi Zsolt, Gulácsy
Irén, Emil Ludwig, Mirko Jellusich, Bruno Brehm. Tradicionális bestsellerek ezek
(a náluk giccsesebbeket talán nagy, nemzeti klasszikus ponyvának is nevezhetnők)
két, sőt három nemzedék olvasóélményei, valamint anakronisztikus történelmitársadalmi tudatelemek táplálói. A magyar szerzők paradoxnak tűnő módon s
hazai specialitásként egyszerre „szállítanak" nemzeti (s az attól nálunk elválaszthatatlan) osztálygőgöt, s ugyanakkor sokszor valami furcsa, kacérul morbid
„egyedül vagyunk" avagy „nemzethalár'-pesszimizmust. A kettő együtt — frivolul szólva — fordított darwinizmus: „a különbek pusztulása" úgyis mint a
nemzeti passzivitást szolgáló pseudoelmélet.
A külföldi bestsellerek időnként elviselhetetlen történetfilozófiai nagyképűségeket, ugyanilyen hatású vulger-freudizmus, helyenként fasisztoid tendenciákat
„nyújtottak" a jámbor olvasónak. Unalmat is, amely végképp meggyőzte őt arról:
komoly történettudományi művet tart kezében.
6.
Ha megpróbálok rávilágítani a historizáló belletrisztikának valamennyi, a történetszemléletre gyakorolt hatása közül szerintem a legkárosabbra, akkor példáért
nem a durva giccshez, nem a bestsellerhez fordulok, hanem egy „nem akármilyen"
íróhoz, Stefan Zweighoz.
Ragyogó, helyenként túl ragyogó stiliszta. (A mai olvasó néha felsóhajt: „ha
csak egy kicsit szárazabb lenne"!) Inkább eltökélt, mint következetes freudista, s
így árnyalatos emberábrázoló. Végtelenül lelkiismeretes, szorgalmas, megbízható,
gyakran ú j tényeket feltáró kutató. IróL szuggesztivitása csak aláhúzza a történetszemléletre gyakorolt veszélyes hatását.
Nézzük Fouchéját. A történelem szerint zseniális (s aljas) konformista v o l t
Ám az írók gyakran beleszeretnek hősükbe. Már akkor, amikor kiválasztják. Még
inkább, miközben históriájukat írják. Zweig nem úgy szeret bele hősébe, hogy
morális értelemben tisztára mossa. Ezzel a lehetetlenre vállalkozott volna. Szerinte
Fouché előbb Robespierre-t győzte le, aztán Napóleont. A történelembe utólag
közbeiktatott döntő személyi tényezőként szerepelteti.
Nézzük továbbá ugyancsak Zweig Marié Antoinette-jét. Zweig sokkal jobb író
a n n á l hogy egyértelműen leszögezze tételét: ha a nagyon is közepes Marié Antoinette_ s a közepesnél közepesebb XVI. Lajos helyett IV. Henrik vagy XIV.
Lajos ül Franciaország trónján — nincs francia forradalom. A nagy ember ez
esetben indirekt kultusza ez. A történelmi életrajz s életrajziregény-írás legsúlyosabb bűne! Az, hogy egy szinte vég nélkül folyó s a marxizmus (valamint
778

minden más racionalista történetszemlélet) által eldöntött kérdésben dadogva
ugyan, de ugyanazt mondja, mint a rossz emlékű, majd mindenben már a múlt
században túlhaladott Carlyle, aki szerint: „A történelem a nagy emberek biográfiája."
7.
Zweig (s a nála sokkal gyöngébb életrajzírók) sikerének titka: igényfelmérésen alapuló Kistorizálás. Olyan motívumrendszer, ál (vagy semmiféle) oknyomozás
van e művekben, amely az olvasók egy részében benne élt, mielőtt még egyetlen
történelmi életrajzot a kezébe vett volna. Olvasás után pedig igazolódott.
A históriai belletrisztika nagy részének esetében az is a siker titka: az írók
képesek arra, hogy úgy ne lássák meg a történelem fő mozgató erőit, akár olvasóik.
(Pomogáts, Bélának igaza van: a giccsírónak általában nem lehet történelmi
érzéke. Űgy tűnik, sok esetben giccsfogyasztóból „emelkedett" a giccstermelő rangjára. Hozzátehetném: rangos írók is „megvannak", sőt történelmi belletrisztikát is
űznek nélküie.)
Tolsztoj (aki eltúlzottan lebecsüli az egyéniség történelmi szerepét) azt írja:
„A nagy ember — a történelmi eseményekre ragasztott címke."
Igen sok ember csak a címkét látja maga előtt. Tudatukban a nagy nevek
megszemélyesített formulákká alakulnak át. Szerintük eseményeket vagy azok sorozatát, társadalmi, politikai, tömeglélektani helyzeteket sűrítenek magukba. (Ha
valójában jól ismerik azokat: akkor is!) Sokan pedig csak a .személyt, mint bonyolult folyamatok rövidítését ismerik. Hogy mit rövidít, nem. A szabadságharc:
Kossuth, a kiegyezés: Deák, a francia forradalom: Robespierre. Ezenfelül néhány
tucat, személyükhöz fűződő, nem mindig tényszerű közhely, iskolai emlékfoszlány
— és semmi több.
Kari Krauss annak idején nem hiába harcolt vitriolos gúnnyal a „rettenetes
egyszerűsítők" ellen politikai nézőpontból.
A történetszemlélet hatása a politikaira alig vitatható. S a mai komplex világban aleegyszerű?ítő szemlélet körülbelül tudatos ön-dezorientálást jelent. Ám
megengedhetetlenül túlbecsülnénk a történelmi belletrisztikát, ha azt állítanánk:
hatása ilyen terjedelmű.
„A giccs épp mint giccs nem válhatott volna központi jelentőségű kultúrproblémává, fia nem elégítene ki meghatározott nemzetközi társadalmi szükségleteket" —^ írta a nemrég meghalt Sinkó Ervin. A giccs), valamint a historizáló
belletrisztika jelentős részének személyiség kultusza közötti összefüggés szinte tapintható. A giccsre vágyó, osztályokra nem korlátozható kispolgári szellem adekvát történetszemléleti kifejezése, az autoritatív személyiség meghajlása a nagy ember előtt Vagyis megengedhetetlen históriai leegyszerűsítés, amely ugyancsak „meghatározott nemzetközi szükségletet elégít ki."

8.
Talán a cikk kereteit túllépő, mindenképpen túlerős példát hozhatnék fel. Hitlert annak idején egy minden modern lehetőséget felhasználó (de elsősorban a
német nép meglevő adottságaira támaszkodó) propaganda szinte emberfeletti, karizmatikus vezetőként fogadtatta el. Ügy tűnik: a többséggel. A fikción is alapuló
Hitler-kultusz anyagi erővé változva tényezője, felfokozója volt az emberiség történetében példátlanul agresszív s kegyetlen német nacionalizmusnak. (1944. július
20-ának összeesküvői pontosan látván ezt, először a führert akarták megölni.)
S ez a Hitler-kultusz a második világháború, a megsemmisítő vereség után
megváltozott formában (mondhatnánk „kézállásban") újra politikai tényezővé vált.
A német konzervatívok — megteremtvén a „tőrdöfés felülről" legendáját — Hitler dilettáns hadvezetését tette felelőssé a háború elvesztéséért. Sok nyugatnémet,
egynéhány angolszász történetíró, nyomukban számtalan publicista, tankönyvíró, s
a nyugatnémet közvélemény jelentős számú és súlyú rétegeinek tudatos (politikailag számukra hasznos)' leegyszerűsítő szemlélete szerint: ő, csak ő volt mindenért
felelős. S az, akinek mítosza is a borzalmas háborúba vitte s az abban való kitartásra késztette Németországot — a pusztulás után egy nemzet (s főleg uralkodó
rétegei) — alibijévé alakult át. Szintén karizmatikus alapon. Hitler — a legrettenetesebb leegyszerűsítő — halála után maga is szimplifikáló formulába sűrűsödött.
.779

9.
A csábító személyi faktor (előbb vázolt eltúlzott kihatásaitól eltekintve is)
rendkívül óvatos, mondhatnánk felelősségteljes alkalmazást igényel.
Kiváló történeti életrajzregények írói, így Laczkó Rákóczi-, Heinrich Mann IV.
Henrik-könyvében példát mutatnak. Főalakjukat, „címszereplőjüket" gazdag történelmi háttérbe állították be. A nagy történelmi eszmékkel, áramlatokkal való
viszonyukban mintegy „tetten érve" mutatták be őket. Rajtuk keresztül világították meg a kor történetét — nem a kor övezi náluk festett díszletként a személyt,
a nagy egyéniséget. A személyest náluk (s másoknál, például a rendkívül művelt,
história-pedagógiai érzékkel rendelkező Hegedűs Gézánál) elfedi az általános, az
egyénit a históriai.
_ Ezeket az erényeket nem állíthatjuk senki elé követelményként. Nem kívánhatunk átlag vagy átlag alatti írótól egyszerre irodalmi kvalitást és históriai m ű veltséget történelmi ítélőképességgel párosodva. A dolgok természete szerint ilyen
képességekkel vajmi kevesen rendelkeznek. S ezt tényekkel bizonyítja a történelmi
belletrisztika hazai s külföldi átlagszínvonala.
10.
Hiszek abban, hogy a magyar kultúrközvélemény úgynevezett „elif'-rétege világviszonylatban is jó helyen áll. S azok, akik taían a személyi „magyarázat" leegyszerűsítő törekvéseinek hívei a történelemben, elvetik a szimplifikálást, ha
például közgazdaságról, orvostudományról vagy biológiáról (szakmájukról) van szó.
Aki hisz valamiben, örül, ha hitét tények bizonyítják. A sok között ilyen
tény Tarlé marxista szovjet történetíró Napóleonjainak, Talleyrandjának rendkívüli
hazai közönségsikere.
Az olvasó látja, mert az író láttatja az arisztokratikusán tartott, rideg, mértéktelenül kapzsi, a permanens árulás állapotában leledző zseniális diplomatát.
A kiváló író-történész nagyszerűen érzékelteti komplex Napóleonját: a kiváló stratégát, államszervezőt, s önmagát oly gyakran dramatizáló, nepotista komédiást.
Tarlé marxista koncepciója, nem utolsósorban írásművészete, árnyalatok iránti
érzéke nem engedi, hogy a két rendkívüli egyén „eluralkodjék" a histórián. Az olvasó Tarlé nyomán körülbelül úgy látja: az akkori francia uralkodó osztályok,
elsősorban a nagyburzsoázia törekvéseit szolgálták. Amíg Napóleon a realitáshoz
igazodva szolgálta azokat önmaga szolgálatában, hatalmon maradt. Amikor m á r
nem, az osztály — amikor erre lehetősége nyílt — más exponenseket állított helyébe. Tarlé a két életrajzban voltaképpen egy meghatározott korszakban F r a n ciaország történetét adja. De nem tisztán s nem főleg Napóleon s Talleyrand
által meghatározott korszakban. S e két személyiséget a kor illusztrálására használja. Alárendeld őket a históriai teljesség fő céljának. Nem t a r t j a őket „címkéknek" sem. Nagyon pontosan leméri Napóleon s Talleyrand históriai súlyát, szerepét.
Tarlé (valamint más magyar s külföldi szaktörténészek akár biográfiai, akár
más jellegű) műveinek hazai sikeréből levonhatjuk azt a tanulságot: a közönség
jelentős része ilyeneket vagy ilyeneket is igényel. Továbbá, hogy a marxizmus
akkor fogja az eddiginél jobban befolyásolni históriai közgondolkodásunkat, ha
nem csak az egyetem, iskola, szemináriumok terjesztik történetfilozófiáját, hanem
szuggesztív szaktörténészek is. Gondoljunk az angol történetírók, elsősorban Macaulay szerepére a liberális közgondolkodás kialakulásában. Tudvalevő, hogy nemcsak a konzervatívok, a Labour történelmi-politikai szemléletét is befolyásolta.
Nem utolsósorban szuggesztivitása által.
11.

A históriai belletrisztikától nem várhatjuk, hogy hasson történetszemléletünkre. Hogy mégis teremt egyfajta, műfaja lényegéből eredően a személyiség szerepének eltúlzásával bőven színezett szemléletet, arról az önmaguk elé ennél jóval
kisebb kaliberű célokat kitűző szerzők, a kultúrpolitikánk keretébe illeszthető, sőt
illesztendő tömegigényt kielégíteni igyekvő kiadók — nem
tehetnek.
_ Aminek pozitív oldala kétségtelen. Elmaradott rétegek figyelmét irányítják
rá a történelemre. Állítólag iskolai segédkönyvül szolgálnak. Itt is betölthetik
szerepüket, hiszen iskolai történelemoktatásunk egyik hibája: néha még az absztrahálhatatlant is absztrahálja. Így némi „humán" színezésre szorul. Viszont kissé
,780

frivolul hat, hogy alapjában véve az életrajzok egy része két tantárgy segédkönyve is lehet. A történelemórán mint színes kiegészítő szerepel. A magyar
irodalomtanításnál, mint giccs-antológia.
De az „eligazítást", a gondolatébresztést,
a helyes, racionális históriai gondolkodás szélességében-mélységében
való táplálását rá kell bíznunk a szaktörténészekre.
A történelemben az a nagyszerű, hogy mindik újraírják. Minden kor a saját
eszme- és értékrendszeréhez igazítja, a saját szükségleteinek megfelelően. Ezért
az újkori történetírás egyik főfeladata: a revízió.
A történelemírás: nagyszerű párbeszéd a jelen s a múlt között. Horizontot,
nívót, koncepciót kíván. S írói képességet, hogy akire a párbeszéd tartozik
(mindnyájunkra) ráfigyeljen, s ne onnan várja az „eligazítást", ahonnan semmiképpen sem kaphatja meg azt. Kár lenne hanyatló műfajhoz fordulni, amikor
fejlődő diszciplínával rendelkezünk.

Pintér

József:

Csendélet

halakkal
,781

KRITIKA

BENJÁMIN LÁSZLÓ:TENGEREK

FOGSÁGÁBAN

Benjámin László ú j könyve azoknak is meglepetés, akik régtől fogva ismerői
és tisztelői költészetének. A Tengerek fogságában a mai magyar líra nagy teljesítményei között méltán foglal helyet. Benjámin verseinek hagyományos értékei —
az öniróniába váltó tragikum, a bensőséges poézisű köznapi tárgyiasság, a kifejezés
spontán egyszerűsége — tiszta fényükben ragyognak, egyszersmind ú j színekkel is
gazdagodnak: a gondolati elmélyülés, az intellektuális önvizsgálat remekléseivel.
De nem divatos válságlíra az övé; sőt példázza, hogy a vesszőfutó vereségből is
föl lehet emelkedni, Buga Jakab dacos magányából is ki lehet törni, a fényhálón
fönnakadt lepke kétségbeejtő helyzetéből is van szabadulás. „A kor anyagából
vagyok, de gyalázatából kinőttem" — olvassuk egyik költeményében, és ez mottója is lehetne a kötetének. Ő a farkasok nevelte fiú, óriás sün, akinek tüskéi belészúrt kések, őt sebzi halálra a mesebeli griff, gazdátlan, törvényeiből kifordult
bolygón él — mégsem akar Krisztus-epigon maradni, s legföljebb — ahogy torz
fintorral mondja — csak hiúságból flagelláns. A Minden Mindegy tengerén él, de
toronyőrként, matrózként is az egész világot vigyázza:
A kormányos nem néz a
műszerekre,
megcélozott egy csillagot,
most afelé tart mindig a hajó
és Indiába ér.
így megyek én is csillagom
nyomán,
míg el nem süllyed a hajó.
Vereségei „nagykorúsítok, doktorrá-avatók", a bukás félelmétől megszabadítok.
Haza, emberiség, nép, nemzet: e szók hiányoznak ugyan lírai szótárából, mégis közéleti költészetet alkot, önmagáról úgy vall, hogy lelki küzdelmeiből a kor emberének problémái olvashatók ki. Még baráti portréiból is a magatartás vonzó példáit emeli ki, magánélete a közügy. A naiv hit és a szkeptikus értelem, a szocializmus és személyi hatalom, a tudományos forradalom és erkölcsi primitívség ellentmondásai, kínzó dilemmái között keres morális alapot a léthez, eszményt a
küzdelemhez. A múlt és a jövő között „iszonyú szakadékká robbantott" jelenben,
a háborúktól, járványoktól, valamint a lélek „multiplex sclerosisától megtizedelt"
nemzedék tanújaként, nem akar élni reflex-életet: a tudatos és etikus lét normáit
kutatja:
A forradalom vagyunk és Európa
vagyunk,
s a forradalom: a rend, a forradalom: a világosság, a forradalom: a
szellem...
s az új század, a késlekedő
huszadik
nemcsak a naptárban, tudományban,
iparban, —
megszületik a lelkekben is, az emberi
kapcsolatokban...
— olvassuk egyik áradó ritmusú szabadversében. A felelősség súlya megsokszorozza benne a humánum tiszta-szép értékeit, a szégyen és megalázás próbáin megnő embersége, igazságérzete. Csatázik „a játék-szerep világ" ostoba p a p r i k a j a n csijaival, az „inga-elvekkel", a szörnyeteggé merevítő gőggel; óvja a „farkastól a b á rányt", a félelemtől a világot. Versei a vívódó, a küzdő ember önarcképei. Arról
vallanak, hogy a lélek ugyan megszenvedi a szabadságát, de a legtragikusabb helyzetben is a csöndes munka, „a dísztelenek között való élés" eszményéért rajong.
(A tábornok lefokozása.) Nem megváltani, nem megalázni a k a r j a a világot: h a n e m
megérteni és megtartani.
Benjámin ú j könyvében rendkívül vonzó és tiszteletre méltó költői magatartás lel formára. Számára a költészet nem fölvett szerep vagy pózra-pátoszra csábító szószék, de nem is a személyességtől elvonatkoztató stúdium. Nem kettőzi
meg magában a költőt és az embert, nem válik külön versében a szó és a tett.
A gondolatot és érzést nem bugyolálja be a mesterség örökölt lombjába, sem impresz,782

,

szionista zenébe-pompába, sem avantgarde titokzatosságba. „Nyílt szóval, födetlen
arccal" lép elénk, aki képes önmagát is kritikus hidegséggel, együttérzésre indító
kegyetlen őszinteséggel az emberek elé tárni. Az ars poétikák tömörségével fogalmazza meg a művészi hitvallását: „Nem más a lélek dolga, mint a világé!"
A forradalmas és szabadgondolkozó XIX. század örökösének, ugyanakkor a Nemzetköziség, a Béke, a Közösségi Tulajdon gyermekének vallja magát, de a szocializmust nem idillnek éli meg, hanem erkölcsi felelősségnek. A lelkiismeret költészete az övé, mint volt az Öszikéket verselgető Arany Jánosé. E lelkiismeret azonban
nem elvont kategorikus imperatívusz, nem kortól-osztálytól függetlenül ítélő bíró,
hanem közösségi érzésből és meggyőződésből Felnövő öntudat, mely a népet „eleven testként" érzékeli, s hű a forradalmár múlthoz is. E mérték teszi képessé,
hogy személyes sorsát, körülményeit és munkáját távlatból mérlegelje.
A mondandót a pendantjából bontja ki: a hitet a hitetlenségből, az optimizmust a pesszimizmusból. Néha „fölösleges batyunak" érzi az erőt, a szándékot, tehetséget, „a méretlen idő keresztjén" függ, Istenné, pappá, áldozattá sokszorozza
énjét, hogy önmagától elidegenedve, róla múlt időben szólva, kevesebbnek lássa az
egynél. A Buga Jakab énekei ellenverse a pesszimista Elveszett nemzedék, melyben magát is a Becsületes Balgák Osztagába sorolja; a Nyílt szó, födetlen arc, harcos forradalmiságára olyan versek rímelnek, mint az individuumba kapaszkodó
Nem adhatsz többet, vagy az „és mégis" optimizmus tétovaságával záruló Vanitatum vanitas. A „se változtatni, se beletörődni" disszonanciáját kívülről magyarázza a szocialista építés XX. kongresszus előtti és utáni szakaszának kontrasztja,
az eszmény és valóság mélyen átélt konfliktusa. Benjámin annak idején teljes
énjét, egész valóját a mozgalomnak adta; nem építgette a világnézeti különállás
kiskapuját, sem a magánélet menedékét. Érthető, hogy személyes ügyként éli át
a mozgalom fájdalmas torzulásait: neki f á j legjobban „a Hátára vert erény",
„az elsikkasztott cselekvés", a „szent frázisba burkolódzó eszme", a „dörzsölt politikus-kan" taglója, ö n v á d mardossa, magára vállalja a közösség szégyenét is:
bűnök — egy sincs, amit
legalább
gondolatban
el nem követtem
én is.
Belső értékrendjét — nemcsak esztétikai: emberi vonatkozásban is — a becsület
szabályozza. Könyvének legnagyobb pozitívuma, hogy megrendíti a tapasztalt negatívum, az élmény és a szándék kettőssége. Az emberben megvalósuló szocializmus fokát az önálló gondolkozás, a gazdag élet, a termékeny pálya, a felelősségérzet és a humánum mértékével méri, és az eszme nevében tiltakozik az elfajulás és
a szűkösség ellen.
A Benjámin-líra lényege az erkölcsi küzdelem. Logikusan következik ebből az
alapállásból a líra sajátos drámai változata. Versei a tragikum és az irónia sarkpontjai közt a katarzis felé hullámzanak, szerkesztésükre a drámai többszólamúság, a monológokban föltörő konfliktus a jellemző. Az epikus kezdés részletező
terjengősségét jelképépítéssel, gondolati elemzéssel fegyelmezi. Józan, kissé fanyar,
antiromantikus stílusban zengeti a tények pátoszát. Fegyelem és szigor, puritán
eszköztelenség figyelhető még költeményeiben; modernkedő érzelmi anarchiának nyoma sincs. A célszerű formákat kedveli, a tárgyszerűség az eszménye. Gondolati ódáit, többtételes verseit hol jegyzőkönyvnek, hol az utókorral kötött szerződésnek nevezi, s tiltakozik a siratóének műfaja ellen. „Zörögnek zsákomban a
tények" — olvassuk egyik költeményében. Nem tartozik a mesterségbeli szenzációkat tálaló, „fölfedező" költők közé; a köznyelvből, a természetes és egyszerű
beszédből varázsolja elő a poézis szikráit, „felnőttként gazdálkodik a szavakkal",
azonban sohasem prózai. Képeit a logikum szabályozza s a személyesség tölti föl
az indulat áramával. Az élet melegebb színei ugyan hiányoznak palettájáról, zord
komorság uralja verseskönyvét, iróniája is inkább keserű, mint játékos, de a f á j dalom soha nem téved érzelgősségbe, az elégia szentimentalizmusba. Nem egyhangú
e költészet: az öregség szelídebb-nosztalgikusabb hangulatai és a harcos-férfias
keménység árnyalatai az érzésvilág gazdag változatosságát teremtik meg. A kritikus nem bocsátkozhat jóslásokba; nem hiszem azonban, hogy csak szubjektív
vélekedés: legalább három költemény — a Nem adhatsz többet, a Tengerek fog-óságában, a Nyílt szó, födetlen arc — bizonyosra veheti rangos helyét a jövendő irodalomtörténet lapjain. Nagy költő nagy versei.
783

Benjámin a költészetet az -élet, a társadalom építő erejeként műveli. Művészi
szándéka sohasem öncélú, számára a mondandó a fontos. Aki olvassa verseit: gazdagodik belőlük emberségben, erkölcsi tisztaságban, jobbat- és szebbet akarásban.
Lírája a magyar közéleti költészet legnemesebb hagyományait ötvözi magába: Petőfi emberi természetességét, forradalmár egyszerűségét, József Attila "konstruktív
eszmeiségét, elemző szenvedélyét. Amellett mindvégig eredeti és egyéni: nem t a r tozik iskolához, a maga ú t j á t járja. Ez az út nem a mélybe: a magasba vezet.
(Magvető Könyvkiadó 1967.)
GREZSA FERENC

DÉRY TIBORRÓL ÖSSZEGYŰJTÖTT N O V E L L Á I
M E G J E L E N É S E ALKALMÁBÓL*
Miközben nagybátyja üzemében osztályvezető — sztrájkot szervez. Amikor
házukat a kommün államosítja — a p j a öngyilkos lesz; amikor a házat visszakapják — emigrál. Polgárként kívánja, hívja a forradalmat, és kommunistaként
szembekerül a párttal.
Értékelői — akár Lukács György, akár Ungvári Tamás — a magyar társadalom
korszakváltásának átfogó epikus ábrázolóját látják benne. Valóban, irodalmunkban szokatlanul teljes, nagy epikát teremtett. Gerince e műnek a
Befejezetlen
mondat, a Felelet, a G. A. úr X-ben, A kiközösítő. A novella-életmű szinte a regényírás szüneteiben jött létre.
A négy nagy regényből kettő a harmincas évek társadalmát térképezi fel.
A másik kettő szabadság és személyiség, történelmi szükségszerűség és humánum,
civilizáció, haladás és elidegenedés konfliktusát sűríti emberi alakok és sorsok
szövevényévé — az ötvenes évek végéig felhalmozódott tapasztalatanyag-adta szemlélettel. Déry klasszikus alkatú író. Belső szükségszerűségnek érzi, hogy a valóság
korszakait közvetlenül művekké kristályosítsa. Egyébként a valóság negyedszázad alatt olyan változékony volt, és minden fordulathoz annyi előre- és h á t r a utaló ok, illetve okozat tapadt, hogy mindegyik szinte hívta a méltó megörökítőt
A nagy regények egy hatalmas írói élet minden tanulságával gazdagon, pillérekként hordozzák' a művet; a harminc esztendő tényleges történetét a novellák
összessége íveli át. A novelláknak van közvetlen kapcsolata azzal, amit Déry s a j á t
maga „egy az egyben" átélt, a novellák-örökítik meg az . írói vívódások, szubjektív konfliktusok közepette feltörő vallomásokat.
Milyen témák foglalkoztatták Déryt az idők sodrában? Korai novella termését
— az 1917-ben a Nyugat-ban megjelent Liá-tól az 1932-ben írt elbeszélésekig pályakezdő, fiatalkori írásoknak tekinti, gyűjteményes kötetéből — már másodízben
— kihagyja. A harmincas évek tematikus köre: szegények nyomora, munkásmozgalom, a polgári lét extremitásai (Békebeli vidám történet, Békés szőlőhegy 1938r
ban, A tengerparti gyár, Egy finom öregúr stb.). Az 1946-ban irt Alvilági
játékok
című ciklus darabjai az ostromlott Budapest pincelakóinak testi és lelki szenvedéseit, majd a_ 47-es novellák a felszabadulás utáni világ történelmi és érzelmi
zűrzavarát tükrözik. (Jókedv és buzgalom, A• járda szélén, A porban.) A következő
évek "termése a munkásélet megváltozását, gazdagodását, a társadalom kollektivizálódását mutatja be. (Az égimeszelő, Savanyúkrumpli,
A fehér pillangó, A nevető
kórterem, Simon Menyhért születése).
Ezután a személyi kultusz korszakának
torzulásaira utaló elbeszélések következnek (Á téglafal mögött, Szerelem,
Niki),
majd 56 tragikus élménye (Számadás, Philemon és Baucis), lazán ezekhez kap-cáolódik az önéletrajzi fogantatású Két asszony. Egy novella szól legújabb történelmünk nagy jelentőségű" fordulatáról, a falu kollektivizálásáról is (A
tehén).
Váratanul korábbi korszakra utal, de problematikájában nagyon is korszerű Déry
antifasiszta novellája (A cirkusz), amely a lélek fasizálódását egyszerre általánosan és szimbolikusan, mint az embert mindig — és a magyar provincializmus
viszonyai között különösen — fenyegető. veszélyt ábrázolja. A legújabb novellák
kortalan, jövőbeli világban játszódnak, X világában, és szimbolikus lények
absztrakt viselkedéslehetőségeit rajzolják.
Déry mindig pontosan érzékeli egy-egy korszak- jellegzetes konfliktusát, és
ahogy a fecske tudja, hogy biztosan szárnyalhat a levegőben, de hiba lenne víz alá
buknia, Déry úgy választja meg novellái, témáját, cselekményét, hogy alig észrevehető érzelmi megrázkódtatások, szándékoltan periferikus jelenségek olykor szinte
* T h e o k r i t o s z Ú j p e s t e n . I—n. k ö t . .
784.

miniatűr rajzából bontakozzék ki mondanivalója. Nagy történelmi tablók, romantikus eseménysorok, dramatizált társadalmi küzdelmek idegenek a novelláitól.
A rossz író a mondanivalójához farag figurákat, a jó írónak belső élménye
van hőséről. A sajátos Déry-alakok ú j meg ú j helyzetekben tűnnek fel, a novellákból a regényekbe, a regényekből ismét novellákba vándorolnak. A hatalmas
termetű, csodálatos proletárasszony, a Befejezetlen
mondat Rózsánéja — novellahősként a Békebeli vidám történet-ben
bukkan fel — megöregedve az Alvilági
játékok felejthetetlen Anna nénije lesz, a nagy darab, csontos, vadul bátor Anna
néni. Sorsdöntő mozdulata, ahogy szétüt a nyilasok között, és megmenti a fiát,
Rózsáné mozdulatának célszerűbb, értelmesebb ismétlése. A harmincas években
ugyanezzel a lendülettel vágott Rózsáné téglát a Shell-cég ablakába. Mindkettőjük
testi-lelki rokona a magas, csontos B.-né: nem Anna néni módján perelve, dühösen, hanem szó nélkül, de éppoly konokul, ahogy a másik öregasszony tette a
dolgát, ápolja a szövetkezetnek adott tehenét. Az ellentétes társadalmi körülményék között mindig ők — Rózsáné, Anna néni, B.-né — jelentik a különöset, az
adott körülményeket elfogadó, átlagos tömegben. Anna néninek az önfeláldozó,
értelmes halál a sorsa, B.-né viszont — megpróbáltatások árán — közelebb jut a
közösséghez.
Déry kedvencei közé tartoznak az öregasszonyok — nemcsak az Anna néni féle
proletárasszonyok, hanem oldalági rokonaik, a vonzó, okos, ugyancsak nagy formáíiimú és a maguk módján ugyancsak lázadó polgárasszonyok: különös bájú,
csak látszólag értetlen öregasszony-fecsegésük, természetes, egyszerű emberségük
megtöri a társadalom kínos konvencióit (a nagymama a Befejezetlen
mondat-ban),
vagy kegyetlen embertelenségét (Félelem, Két asszony).
A Déry-életműben nemcsak az alakok ismétlődését figyelhetjük meg, még inkább feltűnik az emberi viszonylatok, az alakok közötti kapcsolatok ismétlődése.
Fiatal leányalakjai majdnem mindig öregek kontrasztjaként bukkannak elő. Szinte
egyforma módon, egyforma szavakkal lép be a halálra készülő öreg házába az
élet folytatását jelképező fiatal lány a Vidám temetés-ben és az élet fenntartásáért
küzdő fiatalasszony a Két asszony-ban. Egy módon várakoznak a belépés előtt,
egyforma_ravaszsággal késleltetik a találkozást a haldoklóval, és készülnek rá
közben. Más szituációban, de ugyanilyen viszonylatban lép elénk váratlanul a halállal szembenéző, a maga környezetében mindenkinél értékesebb öreg professzor
mellett egy fiatal lány alakja a Szémodás-ban. Az aggastyán nagy formátumú
különcségéről — a huszonöt éves korkülönbség ellenére is — felismerjük az egykori Farkas Zénót. Farkas professzor magatartása a Felelet-ben megbukott a merész, szigorúan jókedvű fiatal lány, .a kommunista Nagy Júlia közelében; a novellában viszont a továbbélést megtagadó professzor marad erkölcsileg magasabbrendű — bár halála jelzi, mennyire kiúttalan elvont, életidegen moralitása.
A fiatal, életteli lány vagy asszony, aki naiv, nyári boldogsággal tölti el a
férfiakat, Déry egyik legállandóbb alakja. Sokszor még testi megjelenésük is hasonló. Karcsúak, termetük aránylag kicsi, hajuk dús; szavuk járásai, csöpp, jókedvű népiességük egy anyagból való. Megjelenik a típus már a
Befejezetlen
mondat Krausz Évájában; Az óriás Szandál Julija és a Felelet Nagy Júliája különböző sorsú ikertestvérek; távolabbi, kevesebb árnyalattal megrajzolt rckonuk
A fehér pillangó nyelves munkáslánya, sőt G. A. úr X-beli szerelme. Leginkább
szerelmeik természete hasonló. Akár boldog, akár boldogtalan a kapcsolat, ők
vannak fölényben a férfipartnerrel szemben, általában ők vannak középpontban
— gyakran ők beszélik el első személyben á történetet, ö k kezdeményezik a
szerelmet, felolvasztják a férfi magányát, megérlelik és teljessé teszik szerelmesüket, és végül — kivéve az optimista korszak novelláit, amelyek a beteljesült
boldogsággal végződnek — elhagyják párjukat. Csak Farkas Zénó és Nagy Júlia
kapcsolata fejeződik, be a nő szerelmi bukásával.
A novellák gyermekvilága a felnőtt társadalom sötétebb tükörképe, az öszszecsapások a gyerekek között kegyetlenebbek, mint a felnőttek összecsapásai.
Félelmesen erotikus nőalakot csak gyereklányban ábrázol Déry (Jókedv és buzgalom, A portugál királylány, A cirkusz). Ugyanaz a gyerekerotika borzongatja az
olvasót a három novellában, ugyanaz a lassú, macskaszerű kislánytípus (a két
utóbbi elbeszélésben még a szemük színe is egyforma) izzítja fel az elbeszélés
atmoszféráját.
Sajátosan fontos Déry világában ember és állat viszonya: az állat és az ember mindig egymásrautaltságában találkozik. A cseléd Juliban egy ló iránt érzett szeretet és mások kegyetlensége az állattal pattintja fel az öntudatot; Ancsánénak az eleven Niki a d j a az élet reményét; a társtalan magányba merevedett
B.-nél a tehén ápolása köti ú j r a az emberi közösséghez; a Philemon és Baucis-ban
kiskutyák születése a kontrasztja az öregemberek vigasztalan halálának.
6 Tiszatáj

785

Á férfialakokat — ellentétben a nőalakokkal — nem teszi jellegzetessé f é r f i voltuk. Déry férfijai öregek; majdnem gyerek fiatalok, akik csak fejlődnek- a
férfikor felé, vagy éppen kilépnek belőle. Differenciáló típusj együk éppen az
öregség vagy a fiatalság; a nem öreg Farkas Zénót is öregnek érezzük Nagy
Júlia mellett. A novellák legárnyaltabban megrajzolt férfihősét, Kovács Istvánt,
az „óriást" is az teszi érdekessé elsősorban, hogy milyen csodálkozó, gyermeki á r tatlansággal éli át Szandál Juli szerelmét és hűtlenségét. A Niki főhőse Ancsáné,
a Szerelem-é is inkább az urát visszaváró feleség, nem a hazatérő férj.
Különböző típusú hősökben nem túlságosan gazdag tehát Déry világa: annál
intenzívebb a hősök jellemzése. Nem kell ismernünk az író életrajzi adatait, hogy
megérezzük: néhány jellegzetes, visszatérő figurája kitörölhetetlen személyes élménye. Témák, problémák és stílusirányok váltakoznak negyedszázad alatt, de
ezek az alaptípusok mindvégig megmaradnak.
Déry kritikai fogadtatása során valamiképp háttérbe szorult az az izgalmas
jelenség, hogy a hatalmas életmű mennyire bensőséges anyagból táplálkozik, menynyire egynemű élettapasztalatot sugároz — bár az azonos tapasztalat értelmezése
koronként változik. Hiszen Déry elevenen reagál a valóság alakulására, de á b r á zolása — néhány kiemelkedő írását, pl. a Vidám temetés-1 kivéve — talán utolsó,
jelenlegi korszakáig nem megy túl azon, amit a társadalom szellemileg m á r tudatosít. így művészetének különös, megkülönböztető értékét inkább teremtett alakjai plaszticitásában kellene keresnünk. A kritika viszont egykor olyasmit követelt, ami Dérytől alapjában idegen: Nagy Júliát, akiről — és általa az íróról is —
annyi mindent megtudunk, -szervezői tevékenysége közben kívánta látni, sőt A fehér pillangó nagyon dérys, csak kissé sematikusabb hősnőjét „a mi i f j ú m u n k á s lányaink nem ilyenek" felkiáltással utasította el (de ez már a kritika alatti régió).
Később azt írták a — valljuk meg, gyengébben sikerült, túlontúl kimódolt —
Számadás-ról, hogy a novella a professzor alakja (körül bemutatja az egész m a gyar társadalom keresztmetszetét. Annyiban azonban igaza volt a túlzó, a kritikai
elv kedvéért az adott mű lehetőségein túllicitáló dicséretnek, hogy Dérynéi válóban a mellékalakok tapadnak közvetlenül az időben és térben körülhatárolt szituációhoz, ők jelzik a kort (vagy helyesebben: az író szatirikus-ironikus módon
velük jelzi a kort), míg a főszereplők, a 'kiemelkedők csak belépnek közéjük, a
történelmi pillanat konfliktusai közé a sajátos Déry-világból. A Vidám
temetésben (a novella-életmű egyik legremekebb darabja ez) az olvasó Flórával, a szép,
fekete hajú festőnővel az átlagos valóságból a különös világába lép. Ami az ajtón
kívül történik: szatíra, a magyar úriosztály bomlásának szatírája. Az a j t ó mögött
egy megnemesült, szublimált Farkas Zénó búcsúzik az élettől, a fiatal nő szépségétől, a világtól, amely túlhaladta őt anékül, hogy tanult volna élete tapasztalásaiból.
De nem általánosíthatjuk ezt a modellt, számos elbeszélés hagyományosabb
építésű. A porban például a régi falu és az ú j világ összeütközését olyan drámai
realizmussal ábrázolja, hogy a móriczi iskola legjobbjai is megirigyelhetik pontosságát és feszültségét. De az igazi Déry-hős és a Déry-hőst burkoló atmoszféra
hiányzik ebből a novellából.
Nemcsak a társadalom változó problémáira válaszol Déry érzékeny szeizmográflengésekkel, hanem az irodalmi stílusirányzatok ingadozásaira is. Fiatalkora
avantgardja után a Befejezetlen
mondat-on a prousti regény hatása érződik.
Ungvári Tamás Déry-pályaképe észrevéteti a prousti eredmények korrekcióját: a
regény novellisztikus eseménysorai Maupassant-t idézik, az ironikus analízisek nem
annyira a prousti asszociációs láncokra, inkább Thomas Mann iróniájára utalnak.
A Felelet idején felerősödnek a Thomas Mann-i vonások. A Felelet alakjainak
egyszerűbb rendszere, a korszak novelláinak atmoszférája á negyvenes évek szovjet regényeire emlékeztet. A cirkusz gyerekháborúja Goldingot juttatja eszünkbe,
a G. A. úr X-ben valósághű abszurditása Kafkát, A kiközösítő ú j r a Thomas Mannt.
A változékonyságot állandóság ellenpontozza. Az állandóságot a folyamatos
novella-életműben jobtian tetten érhetjük, mint a regények tömbjeiben. Déry számára az irodalmi hatások csak tudatosítják a belső hajlandóságot. A
cirkusz
gyerekvilága — Golding módján — a felnőtt világ előképe. De a gyerekalakpk
ugyanígy éltek, mozogtak, ilyenek voltak már a Golding-hatás előtt is (A portugál
hercegnő).
Állandó marad 1932—62 között Déry hasonlatépítő módszere. Széles, sok aszszociációt kibontó hasonlatai leginkább a prousti hasonlatokkal tartják a rokonságot. De a Déry-hasonlat legtöbbször túlnő az elbeszélés közvetlen szükségletein,
egy-egy hasonlat az epikus anyagtól elszakadó költészet. „A holdfény itt oly lágy
és sűrű volt, hogy helyenként úgy hatott, mint a nyárnak egy különös új
növény.786

zete, amely hirtelen Befutotta a deszkapászták közötti szűk utcácskákat,
felkapaszkodott a fehér, szőrös gerendákra, villámgyorsan
terjeszkedve,
egy
szempillantás
alatt belepte az egész fatelepet." Így hangzik egy kiragadott mondat Az óriás
című elbeszélésbői, de minden novellából tucatjával ragadhatunk ki ilyen képeket. Vas István egy megjegyzése fejti meg ezeknek a bűvös képeknek a titkát. Az
avangardtól eltávolodó Déryről í r j a Vas István önéletrajzi műve második részében : „Még írt néhány görcsösen szép v e r s e t . . . aztán nekikezdett a regényírásnak, és sajátosan bonyolult módszerével abba mentette át elpusztíthatatlan szürrealizmusát." Éz a lírai szürrealizmus az epikus Déry egyik legállandóbb stílusjegye.
Egészen az utolsó korszakáig! Mert előző novelláskötetével, a
Szerelem-mel
mintha lezárult volna egy nagy korszak. Az azóta írt novellák más világból valók.
Igaz, a korszakváltásról inkább a két újabb regény tanúskodik, mint az utóbbi öt
év eléggé gyér novellatermése, a 'hat capriccio. A G. A. úr X-ben-t Kafka-utánzással vádolták, holott talán kevesebb köze van Kafkához, mint a
Befejezetlen
mondat-nsk
Prousthoz. A G. A. úr kafkai motívumokat felhasználó, nagy epikus
szatíra. Társadalmi szatíra elsősorban, de irodalmi is: mint Thomas Mann Krull-ja,
ez is egy kicsit az egész életművet, az életmű sajátosságait kétségbevonó öntorzkép. A jellegzetes Déry-viszonylatok itt olyan környezetben jelennek meg,
amelyben minden groteszkké válik. X-ben az öregség éppúgy groteszk, mint G.
A. szerelmének boldogsága, lírája és a jellegzetesen dérys lányalak G. A. oldalán.
A capricciók különféle magatartáslehetőségeket példázó ironikus parabolák.
Teljesen hiányzik belőlük a pátosz: Déry humanista hitének optimista, vagy a
hit elvesztésének pesszimista pátosza. Így, vagy emiatt hiányoznak a sajátos, nagy
formátumú Déry-hősök is, és nem tükröződik bennük könnyen áttekinthetően a
valóság. Egy nagyon sokat tapasztalt bölcs ember hideg írásai a capricciók.
Előrelépést jelentenek. Iróniájuk azt árulja el, hogy Déry szemlélete bonyolultabbá
lett, hogy a mindig ú j és ú j renovációkra képes író az utolsó években ismét átalaíkult, talán még gyökeresebben, mint máskor. Az ú j korszakot jelzi a gyűjtemény utolsó írása (Egy füredi délelőtt). Gunyoros elmélkedés arról, hogy miért ír
az író, szatirikus betekintés az író műhelyébe, játék a valóság elemeivel. A valóságot Déry a nouveau román precizitásával ábrázolja — közben el-eljátszik a
valóság elemeivel, kibontja a bennük rejtőző írói lehetőségeket. A nouveau román
teoretikusan elveti a hasonlatot; a leleményes, lírai hasonlító ezt a novelláját
egyetlen hasonlat nélkül írta meg. A száraz leírást iróniája változtatja bájossá.
A gyűjtemény legvégén tehát ismét ú j Déry áll előttünk. (Szépirodalmi
Könyvkiadó 1067.)
KŐSZEG FERENC

A MORALISTA MOLDOVA
MOLDOVA GYÖRGY: AKAR VELEM BESZÉLGETNIf
Három könyv egy év alatt. Ügy tűnik,
Moldova Györgyöt könyvkiadásunk nemcsak hogy fölfedezte magának, de máris a biztos sikerű írók között tartja
számon. Ha még hozzátesszük, hogy a
Kortárs január-februári számában
is
publikált egy szatirikus regényt (igaz,
még
befejezetlennek nyilvánítva, és
Moldovánál sosem tudható, mikor és hogyan dolgoz át egy művet), legutóbb
pedig — mintegy a Sötét angyal javítóintézetének annak idején sokat kritizáR
különös alakjait és hangulatát is igazolva — ugyanebben a folyóiratban jelentette meg a Tetovált kereszt című riportot —, akkor egy nagyon intenzív
írói tevékenységen tűnődhetünk el.
A „megnyugvásról" szintén könyvkiadásunk gondoskodik: a Magányos pavilon 1966-ban jelent meg ugyan, de csupán az Idegen bajnok című 1963-as kö6*

tet egy elbeszélésének bővített változata, a SZOT-díjas Gázlámpák alatt írásai
1964—65-ben már megjelentek folyóiratainkban. Legutóbbi könyve, az Akar
velem beszélgetni? két kisregénye közül
a címadót 1964-ben a Kortárs-ban, az
Utolsó esténk Szodomában címűt pedig
1965-ben az Üj Irás-ban olvashattuk
eredeti formájában.
Az olvasó,
aki Moldova György
könyveinek
kronologikus
sorrendjét
ismeri csupán, ha minderről nem tud,
joggal csodálkozik a Magvető
Kiskönyvtár sorozatban megjelent
szép
kis kötetet lapozgatva: az Aki
eltemette a halottakat, a Szemafor
vagy A
verhetetlen
tizenegy és a
Straznyicky
a magyar apa írója miért kanyarodik
vissza első köteteinek morális problémáihoz? S ha talán zsákutcának nem
is, mindenesetre kitérőnek látja az ú j
787

könyv meghatározta szakaszt a moldovai írói úton, holott, véleményünk
szerint, csupán a pályakezdés kipróbált, de már elvetett lehetőségei közül
ismert meg egyet.
„Én mindig a nagy szimbólumokat
kerestem. Szerintem az írásnak az a
feladata, és nemcsak az írásnak, hanem minden művészetnek, hogy megteremtse a modern ember ú j mítoszát"
— mondta Ljubomir, az Idegen bajnok
című novella valóban „idegen" hőse.
Az Utolsó esténk Szodomában művészalakja, Alaxai Pál (aki még arra
a
pillanatra sem jelenik meg a színen,
mint Pippa Browing darabjában, de
ugyanúgy meghatározza a cselekmény
menetét) abban hisz, hogy az irodalom . . . „lassan
kiszabadult a
XIX.
század mesterségesen kifeszített nagy
kereteiből, az ábrázoló
regényformából, melyet éppolyan halottnak érzett,
mint az operákat, az extenzív realista
látásból, kinövi az önéletrajzi töredékek és riportok egyeduralmának gyerekbetegségeit, és ú j nagy szimbólumokat teremt". A hasonlóság szembetűnő. Csupán az a különbség,
hogy
míg Ljubomir ellenfele a művészet feladatait illetően az ellenszenves Friedrich volt, Alaxaié Futó Gábor, akit az
író cinizmusában is rokonszenvesen ábrázol. S e háromszemélyű, de egylényegű hős jelzi Moldova látásmódjának azt a változását, amely a morális igazságokat differenciáló írói felfedezésben konkretizálódott. Az
Akar
velem
beszélgetni?
kisregényeit tehát
Az idegen bajnoJc-kal való kapcsolatában szükséges megvizsgálni.
Ljubomir írói személyiségének nemcsak Alaxai a folytatása, de — bármennyire paradoxnak is tűnik — Futó
is. ö az, aki megvalósította az „idegen
bajnok" előtt álló lehetőségek egyikét:
megírta azt a riportot és azt a filmnovellát, amit Ljubomir
visszautasított. A másik lehetőség: az őrület és
öngyilkosság — Alaxai.
Ljubomir személyisége az írói alakulás tüzében éppúgy hasad
ketté,
mint az első kötet hőseinek
egyarcú
magányossága. A hasadás m á r nem a
romantika törvényei szerint történik:
ördöggé és angyallá (a Sötét angyalon
is túl vagyunk már) — Futót és Alaxait
nem tudjuk sem elítélni, sem fölmenteni egészen.
A hősök jellemének alakulása magán viseli a társadalmi törvények változásait is. Moldova ugyanis nemcsak
közvetlenül furcsaságukban
is reális
.788

történetek és társadalombíráló
paradoxonok f o r m á j á b a n képes elmondani
véleményét a korról, de úgy is, hogy
hőseinek bonyolultabb lélektani ábrázolásával (tudatosan vagy ösztönösen)
érzékeltetni t u d j a társadalmunk fejlődésének
azt a történelmi
időszakát,
amikor a leegyszerűsített igazságok elvesztették létjogosultságukat. Az Idegen
bajnok-ban az értelmiségi
szereplők
alakja pontosan körülhatárolható, szinte
sematikusan tipikus. Fejérrel, Fábiánnal és Leonhardttal éppen ezért Moldova csak úgy
tudta
szembeállítani
Ljubomirt, hogy kiszakította a társadalomból (ugyanezt tette Turgenyev,
amikor
igazi
forradalmárt akarván
ábrázolni, egy idegen nemzetiségű hőst
választott), és magányának
lélektani
alapját ezzel teremti meg. (A származás minden Moldova-regényben fontos
szerepet játszik — elég utalni
Futó
vagy az ismeretlen telefonáló vallomásaira — olyannyira, hogy ez m á r a t á r sadalomtól
elvonatkoztatott,
de
jól
használható fogásnak tűnik.
Farkas László állapítja meg találóan
kitűnő Moldova-tanulmányában
(Kritika, 1966/5), hogy az egyedül-menetelés természetes létformája u t á n a későbbi hősök (Schmidt Flórián, Válent
Csaba stb.) egyre többet szenvednek a
magánytól, és
Futó elmagányosodásának útja
a társadalmi
hatások
súlyos köveivel van kirakva".
Ezért
'érezzük
alakjának
megformáltságát
plasztikusabbnak. mint Alaxaiét. Moldova jellemábrázolásában azért fordulópont ez a kisregény, mert jól mutatja egymás mellett a régit és az ú j a t :
Alaxait még a különös, Futót m á r a
különös és az általános viszonylatában jellemzi Moldova.
A két kisregény nemcsak abban hasonlít, hogy hősei — az írói „fülszöveg" szerint — „belátják és véglegesnek tekintik magányukat", de — eredeti alakjukban szinte tökéletesen —
formailag
is összevethetők.
Mindkét
regény cselekménye csupán az alaphelyzetet teremti meg ahhoz a társalgáshoz, amelyben Futó és Margit, illetve Anna és Tarczal Gábor kifejtik
erkölcsi nézeteiket. Az első
néhány
fejezet látszólag mozgalmas előszó egy
látszólag nyugodt elbeszéléshez. Az írói
apropbs azért látszik túlságosan
csináltnak, mert előzmény és következmény nincs dialektikában. Az Akar velem beszélgetni? első része, amíg Anna
a kisipari szövetkezet kemencéinek valóságos poklától ú j a b b és ú j a b b bugy-

rokon- keresztül eljut a mindennapos
közöny kínjait feloldó csengetésig, vagy
az első kisregényben az unalmas kalandnak vélt utazás leírása azért válik
el túlságosan a beszélgetéstől, mert a
direkt és indirekt jellemzési módszer
határát élesen meghúzza az író.
Az átdolgozás elsősorban ezen változtathatott volna. Ezzel szemben az történt, hogy a címadó kisregény a lakás feltárásának jelenetével • (azon túl,
hogy „krimi'-jelleget kapott) szerkezetileg még tovább bomlott, és fölöslegesen bővült
a Stefán-motívummal,
amellyel az író talán Anna és a telefonáló sorsát kívánta volna párhuzamosabbá tenni. A tévedés nem is anynyira lélektani, mint formai
jellegű:
megbontja az Annát körülvevő alakok
rendszerét. A moralista Moldova fedi
fel magát, az, aki ide is becsempészi
kedvelt témáját (lásd még: a
Sötét
angyal-ban Vali és Csaba szerelme) az
öregedő nő és fiatal férfi viszonyáról,
ö az, aki hőseinek nevét is úgy vá-

lasztja ki, hogy egyéniségükre, sorsukra is utal: a Futó név jól illik a „révbe züllött" újságíróhoz, Alaxai neve
pedig éppen olyan egzotikus és szomorú, mint a lemmingeké,
amelyeknek
legendáját megírta. Ö az, aki hőseinek
mély pesszimizmusából is elénk villantja egy-egy pillanatra az emberibb
•élet vágyának fényeit, ö az, aki a Gázlámpák alatt írói önismeretéhez eljutva, a most kiadott könyvön kívül állva így mondja el véleményét az Akar
velem beszélgetni?
megváltoztathatatlan alakjairól: „Van az önismeretnek
egy foka, amely m á r erkölcstelen, és
ők eljutottak idáig."
Moldova új-régi könyve ilyen
viszonylatban értékes számunkra. Azzal
is elmondjuk véleményünket róla, ha
helyesen helyezzük vissza a könyvespolcra. A Sötét angyal és a
Gázlámpák alatt kötetei közé. (Magvető Könyvkiadó 1967.)
VERESS MIKLÖS

F E N Á K E L J U D I T : TÍZ N A P V I D É K E N
Nem ritka a magyar
irodalomban
— és a világirodalomban sem — a kisváros
ábrázolása,
atmoszférájának
tükröztetése, a kisvárosi
életforma
megjelenítése. A változatlanság, mozdulatlanság, a kisszerűség vagy kíméletes, helyenként együttérző, és a fonákságokat kicsit magyarázó
rosszallása, vagy éppen kíméletlenül haragos
ostorozása,
pellengérre állítása.
Ha
ilyen hosszan élő téma ez a magyar
írók
számára,
nem
anakronizmus-e
vissza-visszatérni rá? A válasz azonnali lehet: éppen most vált
igazán
korszerűvé
nálunk
a
problematika
írói eszközökkel is történő feltárása,
mert most válhat
reményteljessé a
cselekvő közbeavatkozás az idejétmúlt
vidékiesség, az elavult nézetek és szokások felszámolásában. Van az anakronizmusnak egy másik értelmezése is.
Korszerűtlen lehet valamely korszak
ábrázolása a korra nem jellemző vonásokkal.
Fenákel Judit, az okos, tudatos írónő
el tudja kerülni a nagyobb buktatókat.
Nem átülteti csak a régi témát korunkra, sőt napjainkra, nemcsak beáll azok
sorába, akik ezt az objektíve olyannyira időszerűvé vált témát feszegetik.
Nem beáll az értelmes törekvések vonalába, hanem nem is helyezheti kívül
magát a vidéki atmoszférán. Programszerűen vállalja „Az író írja önmagá-

ról" című »fülön« az írói elégedetlenséget további írásokra is. A képzeletbeli,
de foghatóan reálisnak ábrázolni szánt
alföldi városka (előző regényének
is
színhelye) „virágos főterével, az emeletes
házak mögé bújó falusi utcáival, helyi
erkölcsével és megrögzött szokásaival"
úgy otthona, hogy egyben haragosa is.
Megszokta, de megszeretni nem tudta
ezt az atmoszférát — vallja. A fiatal
nemzedék szószólójaként nyugtalan és
nyugtalanít. De következetesen, állhatatosan törekszik a póztalanságra, szinte
már fonákjára forduló visszafogottsággal vall az írónő, és vallanak a megjelenített
alakok
is vállalkozásaikról.
„Néha jót tesz a vérkeringésnek egy
kis nyugtalanság" — mondja a regény
központi alakja: Bokra. Igaz, itt e helyen ellensúlyozásaként szerepel ez a
megjegyzés egy könnyen megnyugtatható
ember mentalitásának, Ságinak éppen
a könnyen megnyugvás, a beletörődés
a baja.
Nem válik-e a póztalanságra makacsul törekvés, az embereket nem hivatalos
pillanataikban
megmutatásra
igyekvés egy ellenkező előjelű modoros
magatartássá? Az írónőnél ez a veszély
ma nem áll fenn. Alakjainak megformálása, szerepeltetése pedig összhangban
van a tudatos írói szándékkal,
megoldási módokkal. A regény szerkezeti felépítése, sőt a szövege ad választ
T89

a pozitív hőst esetleg hiányolóknak. Már
a regény eleje utal arra, hogy az írónő
szerinti fiatalok nem misszionáriusként,
nem prófétaként indulnak ú j vállalkozásokra, távol áll tőlük, hogy egzisztenciájukat feláldozzák a vidék fejlesztésének oltárán. A regény végén — minden tévedést eloszlatandó — Sági Pista szájába adva ott olvasható, hogy
ez esetben hősünk nem az a pozitív
hős, aki föláldozná a nyugalmát, a szerelmét, egész életét, mert első a társadalmi haladás és a közérdek. „Egyszer
megírhattalak volna . . . végre egy igazi
téma. Most aztán meglógsz előlem. Ez
az én formám" — a regénybeli újságíró szavai ezek, de — gondoljuk — az
írónőé is.
Problémalátást segítő írást ismerhettünk meg Fenákel Tíz nap
vidéken-jében. Társadalmi
méretű
megoldásról
nem ad számot még ez a regény. De olyan
időszakban kerül
az olvasók kezébe,
amikor nagyszabású társadalmi-politikai
(szocialista demokráciát fejlesztő)
és
gazdasági (a gazdaságirányítás ú j rendszerét realizáló) program megvalósítása
keretében egyre reálisabb alapjai teremtődnek meg a főváros és a vidék, a város és a falu különbségei csökkentésének,
a kisvárosi korlátozottság, a maradi erkölcs és ízlés felszámolásának. Fenákel
Judit nem üzen hadat a kispolgáriságnak, nem hangzanak el proklamációk és
manifesztumok az ú j ízlés megteremtése
érdekében,. de olyan könyörtelen szívóssággal sorakoztatja fel, fűzi szálra a kirívó ízléstelenségeket^ a maradi erkölcs
ostoba jegyeit, hogy olvasó legyen a talpán, aki meg tudja őrizni nyugalmát. A
gipszgirlandokkal díszített, kerek hasú
ház, az ablakok muskátlijai, színes kartonfüggönyei, az öblös poharak, rózsás
porcelán csészék, terítő a tálcán, kétágyas szoba öblös szekrényekkel, üvegvázában szagtalan virágok, a bútorokkal, fényképekkel zsúfolt lakások, kerekre nyírt bukszusbokrok, színes üveggömbök és gipsztörpék a virágágyak között,
a háziasszony fülében himbálózó aranykarikák, likőrök, a konyhabútor üvegje
mögött mindenféle üveg- meg agyagemlékek, és a világoskékre festett papírkulisszák közé felállított magyar szoba — elgondolkoztatja az embert: menynyi tennivaló van az ízlés fejlesztésében.
A könyökkel ebédelés, a puhány igazgató,
a kinyitott tenyérrel közeledés az üdvözlésre, színpadias mozdulatok, nyúlós
mosolygás az arcon, anyáskodó negédesség— elszomorítanak: mert mikor tudnak maid viselkedni az emberek?
A
.társalgási csevegésben a közhelyek, frázisok. üres általánosságok úsznak
az
asztal fölött, a társalgás
panelelemei,
.790

mulassatok jól, elzavarni a rossz kedvet,
a mi nagy falunk — csüggesztő példák
a szellemi silányságra.
De hát valóban ennyire csüggesztően
távlattalan ez a vidéki élet? Ha ezt az
emberi környezetet képi megjelenítésben
kivetíti az olvasó fantáziája (nem is gondolva a film adta lehetőségekre, hanem a gyermek képeskönyv formából
karton kivágatokkal összeállítható modellek mintáját idézve, a regény lapjainak síkjából több dimenzióra állna össze
ez a háttér, ez a díszlet), az ember első
gondolata az lenne, hogy itt, ebben a
környezetben, az emberi gyengeségektől
függetlenül sem lehet élni, innét menekülni kell. Szinte csak pillanatokra múlik a bűzös forróság, amikor jószagú este telepedik a városra. Alig van Bokra
számára oldottab közérzet. A jószagú estén kívül talán akkor, amikor az étkezőkocsiban frissen sült húsok és sör szaga
szelídíti meg a levegőt, vagy amikor
Lidát meglátogatja az egyetemen. Igen,
pontosan:
Bokra számára csak Lida
tudja az életet elviselhetővé tenni, vagy
éppen az, hogy ő t á r j a ki a lány számára egy más élet, egy teljesebb élet a j t a ját. Nagy nyeresége a regénynek Lida
alakja, nagy nyereség a lány a fiú számára, elégtétel is talán, hogy legalább
egy embert megnyert
az értelmesebb
életnek.
Fenákel emberismerete jól ábrázolt
alakokat nyújt a regényben. Szalókit az
ábrázoláson túl mélyrehatóbban is bemutatja. Feltárja ügyeskedő igazgatói
szerepe mögötti kisiparosi énjét. Sági
Pista alakja is maradandónak bizonyulhat az olvasó emlékezetében (annak ellenére, hogy a vidéki újságíró a l a k j á t
már sokan megjelenítették). A kevesebb
szerepet játszó figurák is egyénítetten
állnak elénk.
De ki ez a Bokra Gábor? — foglalkoztatja a kérdés az olvasót. Annál is inkább, mert végül is az egész kisvárost
ennek a beszűkült embernek az indulatain keresztül látjuk, az általa rótt körökben válik főként ennyire egysíkúvá
ez az élet. Az író sok szeretettel formált
nőalakjáról többször is kaphatunk életrajzi áttekintést. A regény első lapján
pillanatokra megjelenő öregasszony (aki
„kicsi és sötét, mint az aszalt szilva.
Csupa ránc fején a kendő, arcán a feketés bőr, derekán a szoknya. Meztelen
sarkán is ráncokba gyűrődik a piszok")
láthatóbbá válik előttünk, mint Bokra
Gábor, akivel végigéljük a „tíz napot".
Bokra Gábor előéletéből nem tudunk
meg semmi olyan lényegeset, amiből
magyarázható lenne vidéki vállalkozása,
majd kudarca. A kisvárosba a véletlen
meg a saját szeszélye hajította le. „Beleugrott az egészbe, mintha erre várt vol-

n á harminc esztendeig." „Az ember elvégzi az egyetemet, él valahol Pesten,
naponta magára veszi a fehér köpenyt,
és teljesíti kötelességét." „Az ember csinálni szeretne valamit, valami egészen
kicsi dolgot, de önállóan." A főszereplő
m á r a gimnáziumban is sztár volt —
tudjuk meg. Majd valahol Pesten, az
egyetem elvégzése után, a többi fehér
köpenyessel valami részfeladatot végez,
s valahol egy kopasz vagy ősz fejben
egyesülnek a kis eredmények, lesz belőlük fontos kutatás, felelősség, tudományos munka. Tizenkét éve járt szobáról szobára (tudniillik: lakni). Eddig
elhanyagolt bérházak felső emeletén húzódott meg, ezután valamelyik földszintes parasztházban. Ennyi a különbség.
Itt csak egy magyarázat lehetséges.
A szerző azért látja el ennyire kevés
egyénítő jeggyel éppen a főszereplőt,
mert vele általánosító módon a fiatal
szakembert akarja példázni, aki harmincéves korára megunta az inasikodást.
Felnőtt, ki akarja próbálni erejét. Akinek a számára vidéki vállalkozása legkezdetén az lenne a legnagyobb csalódás, hogy csak azért kap főmérnöki beosztást, mert az igazgatónak felülről
azt mondták, hogy „így a szakember,
meg úgy a szakember..." Hozott ő, ha
m á r annyira odavannak érte.
Várná az olvasó, hogy a történés
során a főmérnök, aki éppen az általánosságoktól viszolyog, valami konkrét munkában bizonyítaná elszánását,
tetterejét. Nem adódik számára a bizonyítás lehetősége. Feltehetően itt lenn e kereshető kudarcának egyik oka. És
Fenákelt, aki mint mondottuk, sok buk-

tatót elkerült, itt kell bírálnunk. Itt keresendő az írás gyengéje. Nem azért,
mert itt válhatott volna pozitívvá a
hős, hanem, mert itt lehetett volna a
küzdelem reménytelenségét hangsúlyosabban bemutatni.
Véleményünk szerint a kisváros levegője nemcsak hogy „újra meg újra témául kínálkozik" — ahogyan a szerző
írja önmaga munkájáról, hanem ha itt
él vidéken ilyen tehetséges írónő, aki
Kaffka Margit örökében haladna, hisz
ez a regény is utal az „okos asszony"ra, idézetet is beszőve tőle az egyik
párbeszédbe: „Semmi se nagy dolog
közelről" — szóval a tehetséges prózaíró nem is tud kitérni a társadalmi valóságunk jelenségei elől, szükségszerűen szembe találja magát a nagyon
nagy dolgokkal is, amelyektől nem kell
megrettenni, vagy elemzésüktől vonakodni, mert Kaffka Margitnak igaza
van, ha a dolgok közelségébe kerülünk,
még a korábban nagynak látszók is
vesztenek nyomasztó súlyukból, vagy
fordítva: az illúzió vesztések sem mindig olyanok, hogy az embert földre terítsék, vagy eszményt veszejtsenek.
Fenákel közéleti érzéke, írói tehetsége
biztosíték arra, hogy következő írásaiban szereplői bemutatásakor vállalja a
társadalmi meghatározottság és egyéni
életút összhangjainak vagy ellentéteinek bátrabb feltárását, hogy a jövőben
is nemcsak a valóságból merít, hanem
a valóságot meríti, annak kisebb-nagyobb darabját, a dolgok lényegéből'
fakadó
nagyobb
összetettségükben.
(Szépirodalmi Könyvkiadó 1967.)
HAVASI ZOLTÁN

TJJ V E R S E S K Ö N Y V E K
RÓNAY GYÖRGY:.
Az idei József Attila-díj I. fokozatáv a l kitüntetett Rónay György válogatott
verseit gyűjtötte ebbe a kötetbe. A több
mint három évtizedes költői pálya
egyes szakaszai eddig sem voltak ismeretlenek a versolvasó közönség előtt.
Egy életmű-válogatás azonban — az
életmű hézagos vágy akár alapos ismeretén túl — nyújt mindig ú j izgalmat
a z olvasónálc. Mely alkotásokat tartja•érzi maradandónak maga a költő, egyes
periódusok milyen súlyt kapnak utólag
költői fejlődésében, élesebben húz-e meg
vagy éppen szándékosan elmos kontúrokat vagy netán mennyit változtat korábbi szövegein? Vagyis: változik-e róla
kialakult képünk (és mennyit) vagy
egybeesik az eddigi véleménnyel?

TÜKÖR ÉS TŰZ
Az ötödik X-en túl — azt tartják
— az ember egyre gyakrabban tekint
végig a megtett úton, elkészíti élete
mérlegét, hogy. az eljövendő évek, évtirzédek még inkább céltudatos tevékenység jegyében teljenek el. A költő is
számvetést tesz a munkás-dolgos évtizedekről, egy határozott, célirányos szemlélet. aspektusából. Nem árulunk el ú j
dolgot, ha megemlítjük, hogy Rónay a
korán éretté vált költők közé tartozik,
és ugyancsak ismert az olvasók előtt
példás, műgondja is. Mindez elég biztosíték — de a kötet is meggyőz róla —,
hogy szigorú kritikusa önmagának. Ez a
szigorú Önkritika gyakran önfeledtté és
bátortalanná tesz bennünket verseinek
olvasása, közben. Nem is merünk vál.791

lalkozni arra, hogy a bevezetőben említett kérdések-problémák mindegyikéről
szóljunk, arra szorítkozunk inkább, mi
újat hozott Rónaynak ez a könyve és
melyik véleményünkben erősített meg
bennünket.
Kezdjük a legnagyobb meglepetéssel!
A kötet elején a költő 14 eddig kiadatlan verset adott közre az 1934—45 közötti időből. A felszabadulás előtt Rónay három verseskötetet publikált: A
tulipánok elhervadtak, 1931; Híd, 1932;
Te mondj el engem, 1942. A mostani
kötet időben legkorábbi 3 verse 1934-ből
való, és a 14-ből 5 esik arra az időre,
amikor 10 évig nem adott ki verseskönyvet. A ciklus, a Szarvasok
pusztulása címet "kapta, egy 1937-ben írt verse után. Nemcsak a ciklusnak, de a kötetnek is egyik legszebb verse. Barátaihoz szól benne, kiket félénk szarvasokhoz hasonlít, s az első strófa szituációt
teremtő képe után a megfosztott boldogságra vágyódás uralja el a verset.
Amilyen ritkán akad a szarvasok agancsaira virágos bokrok ága, úgy fon —
oly ritkán — az öröm is koszorút homlokukra. Csak egy sóhajra telik: „Ez
volna szép: mindig itt élni", de nem lehet a zord vadászok fegyvere miatt. A
golyó nyomában „elhal a játék", és „a
vér emléke elkísér", s „riadsz tovább,
mert minden vérrel fertezett". „Nincs
menekvés" — halljuk az utolsó szót: a
kiúttalanság, a tehetetlenség elégiája ez
a vers.
Rónay nemzedéke fiatalon éli át a
fasizmus uralomra jutását, térhódítását.
Ugyanakkor ők, a Nyugat harmadik
nemzedéke a nyugatos kultúra „tiszta
művészetért" jeligéjét írták zászlajukra. Ezt a nemzedéket nem az osztályharc vagy éppen a népfront-küzdelem
sodorta áz antifasizmus táborába, hanem szorongó magányuk, őrlő csalódottságuk, fájó reményvesztettségük, ernyedt kiúttalanságuk. Rónaynak is —
elég fiatalon — észre kellett vennie,
hogy „inog a világ", vagyis a fasizmus
uralomra jutása miatt a háború közvetlen veszélye állt fenn; értjük horátiusi
kérdését is: „mit hoz a holnap?" Egy
budai cukrászda falára c. verse 1934-ből
való, az iménti gondolatokat innen idéztük. Majd látomásos képsor következik
az expresszionizmus formanyelvét követő modorban: a képek zaklatott sorjázása
a sors bizonytalanságának és a költő tehetetlenségének hű kifejezői: „háború
— segíteni nem tudnak, mire h á t / t ö p rengeni rajta?" Ez a polgári szemléletű
költő tipikus attitűdje, még a töprengés
elől is menekül, szigetet keres a világban, ahol csak ketten vannak: „sziget
.792

ez a fülke, s ez a mi birodalmunk".
Nem is izzítja végig a vers első két sorában megperzselt élményt, gondolatot.
Preromantika
c. költeményében eléggé
váratlanul és ösztönös sejtést sugallva
így ír: „vöröslik messze már a f o r r a d a l mi hajnal". Igaz az is, hogy ebben a
versközegben a romantika kedvelt fogásai ú j tartalmi töltetet kapnak (a szél
„zokogni kezd"), mégis azt kell mondanunk, hogy ez a gondolat légüres t é r ben mozog, éppúgy, mint a sokszor megírt, kínzó, fojtogató egyedülléte. N e m
érezzük verseiből, hogy csüggedése m á s nak a csüggedése, dadogó bizakodását
másnak a reménye is táplálja. Nem saját szorongásának megéneklése ellen
szólunk, de éreznünk kellene, hogy kiáltása, csüggedése egy szorongó, a pusztulás országútjára terelt nép szava. Egy
korábbi versében biztatja kertjének f á it, hogy készüljenek a lombosabb jövőre, s növesszék a „bosszú ostorát",
mert a felhők között — nem látni m é g
— a pacsirta szól. De ezek a fényt hozó
sugarak nem állnak össze nyalábbá,
mert oly ritkán jelentkeznek. Ennek a
ciklusnak a 14 versére inkább ez jellemző: „lelkem alatt egerek r á g j á k /
az élet gyökerét", „valami nagy-nagy
szomjúság fojtogat", „s harminc évemnek semmi haszna sincs".
Mivel a kötetben Babits hatása n e m egyszer föllelhető, ezért utalunk a r r a ,
hogy Kardos László í r j a egyhelyütt B a bits fasizmus alatti lírájáról, hogy n e m
protestált szüntelenül, de amikor igen,
akkor kereken, világosan, minden h i dat fölégető egyértelműséggel. Rónay
György — Babits szavait kölcsönözve —
nem lett „cinkos", mert nem m a r a d t
„néma", de „atyafiáért" nem adott számot mint testvér.
Magányban éltél s ez volt
büszkeséged,
de magányod a rab magánya
volt...
Rónay protestáló hangja egy-két o k t á v val halkabban szólt és messzebbrőL
Protestálása menekülés volt és nem t á madás. Menekülés az emberiség t ö r t é netének ezüstkorába, de úgy belefeledkezett ebbe a „rab magányba", hogy m i kor a kéneső régen elvonult, akkor is
az üregben lapult.
Lehet, hogy sokáig időztünk Rónayfelszabadulás előtti lírájánál, de bizonyítani kívántuk az olvasó előtt — bár p a radoxonnak tűnhet, de így van — a m i ben ú j a t hozott a költő jelen kötete, a z zal megerősített bennünket nem egy k o rábbi véleményünkben.
Az elmúlt húsz esztendő l í r á j á v a l
könnyebben ismerkedhetünk meg, h a
alaposan szemügyre vettük a felszabadulás előttit. Felnagyítva jelentkeznek:

azok a problémák, amelyek — más vo- van képviselve. Lehet, hogy egy következő kötetre tartogatja a költő?!
natkozásban persze — 45 előtti líráját
Nagyon igazságtalannak tűnhet, hogy
jellemezték. Rónay verseiből kizárólag
Rónayról, a költőről úgy írtunk, hogy
a béke szózata szól, a háború végének
művészi jegyeiről nem ejtettünk szót, és
örül. Pedig ami bekövetkezett, több a n arról is hallgattunk, ami maradandó érnál. A felszabadulás — úgy tűnik —
ték — érzésünk szerint is. Szolgáljon
nem ihlette meg a költőt. Életünkben
mentségünkre, hogy ezt mások nem is
bekövetkezett változás nem idilli körülritkán és nem is ilyen szűk terjedelemmények között zajlott le (Egy este, Hóbén megtették. Ehhez nem kívánunk
szárny), nem volt elég elhatározni, hogy
semmit hozzátenni, amiben pedig vélefényben akarunk élni. Több kellett enményünk eltért, az fentebb föllelhető.
nél. Rónay György úgy méri az idő múRónay György költői életműve tisztelelását, hogy távolodunk a háborútól, a
tet parancsol; hatalmas kultúrája, klaszborzalmas napoktól, van mire emlékezszicitásra való törekvése, kifinomult íznie tehát (A zsebkés, Egy lyd bronz kulése miatt lírájának egy része beépül
tyára), de felszabadulás utáni történeljelenünk és jövendőnk falaiba, ha nem
münk örömei, gondjai kívül maradtak
is alapozó terméskőként, de masszív
ebből a kötetből. Szembetűnő, hogy az
kötőanyagként föltétlenül. (Szépirodalmi
elmúlt húsz évből a kb. . 1948—1960-ig
Könyvkiadó, 1966.)
terjedő szakasz meglepően kevés verssel
STENCZER FERENC

BIHARI SÁNDOR:
A Kaptárkövek
Bihari negyedik kötete: a végleges beérkezés verseskönyve,
a költő legszebb könyve, csalhatatlanul
a s a j á t hangjára lelt poéta jelentős versesgyűjteménye. Azok számára is tele
van kellemes, jóízű meglepetésekkel,
akik kezdettől bizakodva kísérték a rokonszenves költő nem mindig egyenes
vonalú, kitérőktől, megpróbáltatásoktól
sem mentes útját. Első verse' 1951-ben,
19 éves korában jelentek meg. Kötettel
1953-ban, m a j d — bonyolult okok miatt
— pontosan tíz "évvel később, 1963-ban
jelentkezett. Az első kötet (Emelt fővel
volt a címe) verseit formai és tartalmi
egyhangúság, idillbe hajló, problémátlan, leegyszerűsítő valóságlátás, egysíkú
emberi-költői világkép jellemezte. A
Vándor, neonfényben — a második kötet — mutatott bizonyos formai és kifejezésben gazdagodást, költői nyelve korszerűbb, szemléletesebb lett; ám tematikában továbbra is mereven körülhatárolt maradt, akkori életérzését, szemléletét a világra való felszínesen boldog
rácsodálkozás jellemezte.
Az 1965-ös keltezésű, József Attiladíjjal jutalmazott Utóhang a megpróbáltatáshoz m á r egy magasabb igényű
költői szintézis biztató kezdete volt.
Nem a kötet verseinek célkitűzéseivel,
hanem a megvalósítás mikéntjével lehetett akkor vitánk Biharival. Azt kifogásolhattuk, hogy jó néhány kitűnő
vers mellett (mint amilyen a Dicséret
vagy a Tömény vigasz
volt), Bihari
hangja sokszor körülményessé, közhelyessé vált, elsősorban azokban a költeményekben, amelyekben a mai vilá-

KAPTÁRKÖVEK
got-társadalmat, annak belső szerkezetét, ellentmondásos problémáit akarta kifejezni. Ügy érezhettük: költőnk
akkor még nem rendezte el a véglegesség igényével önmagában a világ dolgait; költői tartása, életlátása még nem
eléggé tisztult le, nem volt igazán korszerű. Ám tudtuk azt is, hogy igénye,
elszánt akarata és tehetsége hozzásegíti
Biharit ahhoz, hogy bensőséges lírát és
bölcs meditációt, ezernyi színű hangulatot, indulatos tettvágyat egyesítsen
költészetében.
A Kaptárkövek
verseiben éppen azt
dicsérhetjük, hogy milyen céltudatosan
és következetesen, szép igyekezettel és
gazdag ihletettséggel avatja érdekes, ellentmondásaival is harmonikus és magas színvonalú költészetté a hétköznapi
élet tényeit-eseményeit-jelenségeit,
a
hétköznapok egyszerű emberének gondolat- és érzelemvilágát. Bihari költészete mindig is emberközpontú volt. Ám e
kötet verseiben sikerült néki igazán a.
költészet magasabb szintjeire emelnie,
megragadó sorokba öntenie korunk e m berének örömét és bánatát, a mindennapok édes-önfeledt, varázsos perceit és
rettentő szorongását
(ítélkező).
Biharinak már az Utóhang a megpróbáltatáshoz c. kötete legjobb verseiben,
sikerült rálelnie egy sajátosan egyéni,
dalszerű előadásmódra. A
Kaptárkövekben — most már végérvényesen —
megtalálni látszik igazi hangját:
a.
könnyedebb,
oldottabb',
dalszerűbb
hang végleg feloldotta előbbi merevségét, a rideg valóság, a köznapi realitás ihlető élményében megfürdött, ko~
85.

moly gondolati
tartalmakat
hordozó re koncentráló költői kifejezése. Józan
versei nemzedékének élvonalába emel- számvetést
és
indulatos
látomást,
ték Biharit. A hangulati-érzelmi
ele- bölcs meditációt és lobogó szenvedélyt,
mek szerencsésen ötvöződnek a gon- a kornak és emberének megannyi eldolati tartalmakkal, mert költőnk most lentmondását képes kifejezni Biharinak
a megújhodásra mindig érzékeny lírámár szilárdan a valóság biztos talaján
ja. Költőnk felelőssége: jelenünk embevetette meg a lábát.
rének felelőssége. A feladatát tudatoTudom, hogy a világ
szerelmes
a boldogságba, mint egy szőke
lányba, san vállaló, emberi kötelességét mindig,
minden
körülmények között
teljesítő
és azt is tudom, hogy nagyon beteg.
költői magatartás hirdetése Bihari műHa ujjai közé fog —
vészi hitvallása. Líráját ez óvja meg
elfeledkezem
magamról,
nemcsak a tartósan pesszimista hangua ceruzája vagyok, ír velem,
latoktól, hanem az öncélú, gyökér nélfájdalmasan
meg-megfarag,
küli látszat-örömök mételyétől is.
próbálja
elmondani,
amit nem mer
senkinek.
Az elébb idézett sorok, az is elárulják
(Legenda nélkül)
Bihariról, hogy a magyar líra realiszti-kus áramlatának képviselői, mindenek.Együtt állnak bennem dómjaitok —
előtt Szabó Lőrinc és Illyés Gyula ha[dómjaim
tottak rá, alakították költői útját. Bihari
és ezek a búboskemencéhez
vagy a
[harmónia
bál- tehetségét dicséri, hogy szabadulni tudott az önként vállalt, súlyos tehertől:
ványaihoz hasonlatos
kaptárkövek.
Bennük
is magára
fog ismerni,
aki megtalálta egyéni hangját. Nyelve, stíkifejezőeszköztára
[önmagát
akarja lusa, képrendszere,
megismerni
Európában,
Ázsiában, sajátosan, egyénien az övé: egyszerre
[Amerikában,
és
Afrikában, népi és modern, egyformán táplálkozik a falusi és városi élet élményviláhogy egyszer majd ennyi idegenség se gából.
Kevés a véle egykorú költő, aki[legyen kettőnk
között. nek ilyen gazdag, kincsekben bőséges
(Kaptárkövek)
az élményvilága, mint az övé. A tehetGondolom, e két rövid versrészlet ség aranyfedezetével együtt olyan lehebizonyítja, hogy Biharinál
mennyire
tőség ez, mellyel okosan sáfárkodva, a
tudatos a világ j elenségeinek-dolgaiköltészet magasabb csúcsaira is el lenak egyre intenzívebb átélésére való het jutni. (Magvető Könyvkiadó
1967.)
törekvés és annak természetes, lényegDOROGI ZSIGMOND

KÖNYVESPOLC
A Z A L F Ö L D I R É G É S Z E T I TUDOMÁNYOS Ü L É S S Z A K E L Ő A D Á S A I
Neuere Ergebnisse der helmischen arc h a o l o g i s c h é n F o r s c h u n g e n . Szeged 1966.
A c t a Univ. Szeged. A c t a a n t i q u a et a r chaeologica. T o m . X.

Az 1965-ben Szegeden immár harmadszor megrendezett Alföldi Régészeti Tudományos Ülésszak előadásai kerülnek
az erdeklődők kézébe a József Attila
Tudományegyetem klasszika-filológiai és
régészeti dolgozatainak legújabb füzetében. A szerzők tehát, azok a neves
külföldi és hazái szakemberek,
akik
annak idején a sajtó által is figyelemmel kísért ülésszakon részt' vettek, s
beszámoltak áz Alföld régészeti kutátá.sában elért
legújabb
eredményekről.
Mivel a kutatási területek időben és témában eléggé szerteágazóak, a gyűjtemény tartalma is sokrétű, annyira, hogy
pl. a Móra Ferenc régészeti munkásságáról szóló" beszámoló á ' literátorok érdeklődésére is számot-tarthat. A cikkek
zömét az ásatásokról, adott tudósítások
r-794

alkotják, a
gyakorlati
tapasztalatok
mellett azonban az archeológia alapvető
elméleti problémáira is figyelmet fordítanak. Többségükben német
nyelvűek
lévén, jelentős mértékben járulnak hozzá ahhoz, hogy a magyarországi régészeti kutatások eredményei belekerüljenek
a nemzetközi tudományos élet vérkeringésébe, s egyúttal reprezentálják a hazai szakemberek tevékenységének jelentőségét ebben á világszerte művelt tudományban. Ezért is örvendetes, hogy a
Szegedi Nyomda példamutatóan
szép
kiállításban bocsátotta ki ezt a f ü z e t e t
A kutatási jelentések, kongresszusi beszámolók s a "hasonló jellegű kiadványok m a m á r egyre nagyobb szerepét
. játszanak
az
- információszolgáltatás
rendszerében, s- egyre . inkább a gyors
„tájékoztatás - feladatát vállalják maguk_ra. Kár, hogy az. előttünk levő füzet is
.csaknem, kétéves ^késedelemmel lát • n a p -

világot, s emiatt ennek a követelménynek már kevésbé felehet meg. Márészt
viszont éppen ez adott alkalmat egyik-

másik előadónak, hogy cikkét a legfrissebb eredményekkel kiegészítse,
KULCSÁR

EGY MAGYAR DRÁMA

Szigeti J ó z s e f : A BALASSI-COMOEDIA
£ S SZERZŐJE. A k a d é m i a i K i a d ó 1967.

Szigeti József könyve kutatásainak
összegezése, egy soká gyűrűző vita lezárása, a XVI. századi Balassi-Comoedia
második születésnapja. Eddig ugyanis
e régi magyar dráma szerzőjét nem ismertük, csupán feltételezésekre voltunk
utalva. A kolozsvári egyetem tanára
most végigkíséri a vita lényegesebb
pontjait, majd azt a hipotézist teszi
meg vizsgálata tárgyául, mely szerint a
a nagy XVI. századi reformátor író,
Bornemisza Péter, a magyar
Elektra
és az ördögi kísértetek szerzője, Balassi
Bálint nevelője lenne a Balassi Menyhárt árultatásáról szóló komédia megalkotója. Az eddigi kutatások nyelvi vizsgálatain túllépve ragyogó történelmi,
esztétikai és dramaturgiai
módszerességgel vizsgáztatva a drámát, sikerül is
bizonyítani feltevéseit.
Szigeti kérdése: ki ismerhette ilyen
mélyen a kor politikai helyzetét és Balassi Menyhárt magánéletét? A főúr
nem egyszerű feudális rablólovag, bonyolult jellem; XVI. századi reneszánsz
oligarrha, aki a meggazdagodás
minden lehetőségét kihasználva a taktikai
esküszegések és hitárulások hosszú sorozatát követi el, aki emellett kiváló
katona. A dráma a Mohács utáni ú j
nemzedék kórképének művészi rajza a
szatíra eszközével.
A tanulmány írója sokáig ismeretlen
szerzőről beszél, a döntő lépés Bornemisza valláserkölcsi nézeteinek egyezteté-

SZERZŐT

PETER

KERES

se a Comoedia erkölcsi képével, majd a
dráma és a magyar Elektra művészi,
politikai és esztétikai sajátosságainak
összemérése. Bornemisza azt vallja, hogy
az emberi akarat, igyekezet elvezethet a
fölemelkedéshez, ha elszánja magát,
hogy hátat fordít korábbi életformájának. Végső soron ez a Comoedia eszmei tendenciája is: harc a „hitetlenség"
nyílt és burkolt formája ellen.
A magyar irodalom a reneszánsz korában drámáival érte el első nagy teljesítményeit. Szigeti József a történelem
tényeiből és a dráma belső világából
merítette érveit, így el kell fogadnunk a
hipotézisből ténnyé emelt konklúziót: a
magyar reneszánsz dráma mindkét remekművének Bornemisza Péter a szerzője.
Az igazi drámák útja azonban nem
érhet véget a könyvek lapjain, ezért
biztatnánk egy olyan törekvést, amely
a drámát immár az élő színház dramaturgiai, nyelvi és szcenikai igényeinek
megfelelően a közönség is átnyújtaná.
Móricz műves Elektra-átdolgozásán kívül csak a közelmúltból is több eredményes próbálkozást idézhetünk; Keresztúry Madách Mózes-én,
a Nemzeti
Színház Vörösmarty
Csilléi-drámáján
végezte el a kegyeletnek e legigényesebb módját.
Bornemisza Péter Balassi-komédiája
így szerző után színházra, közönségre is
találna. (Akadémiai Kiadó 1967.)
KROKOVAY

ZSOLT

.795

KRÓNIKA

ÉRVEK HELYETT
KINYILATKOZTATÁS?
Válasz Péter Lászlónak
Furcsa m ó d j á t választotta a vitának P é t e r László a - Tiszatáj júliusi s z a m á b a n m e g j e l e n t r ö v i d n y i l a t k o z a t á v a l . E s p e r s i t J á n o s és a k ö r é j e t ö m ö r ü l ő
m a k ó i p o l g á r i liberális értelmiségi c s o p o r t p o l i t i k a i s z e r e p é v e l f o g l a l k o z ó k é t
cikkem adatokkal bizonyított megállapításait — amelyekkel k ö n y v é n e k p o n t a t l a n s á g a i t , t o r z í t á s a i t b í r á l t a m — v i s s z a u t a s í t j a a n é l k ü l , h o g y ezt e g y e t l e n é r v v e l t á m a s z t a n á alá. M e r e v , m á s f é l é v t i z e d d e l ezelőtt s z o k á s o s s z ű k k e b l ű n é z ő p o n t t a l v á d o l — m i n d e n bizonyítás n é l k ü l , k i n y i l a t k o z t a t á s s z e r ű e n .
M a n a p s á g m á r f e l e t t e szokatlan e l j á r á s á r a n e m r e f l e k t á l n é k , h a c s a k k e t t ő n k ü g y é r ő l l e n n e szó. Mivel a z o n b a n m u n k á s m o z g a l m i h a g y o m á n y a i n k , t ö r ténelmi m ú l t u n k helyes, tudományos alapon n y u g v ó megítélése, f e l t á r á s a s ü r g e t ő f e l a d a t u n k , n e m t é r h e t e k ki a v á l a s z elől.
Ügy v é l e m , h o g y a t ö r t é n e l m i e s e m é n y e k d i f f e r e n c i á l t a b b , t ö r t é n e t i b b m e g ítélése c s a k a t é n y e k , a d a t o k pontos f e l t á r á s a a l a p j á n l e h e t s é g e s . E z é r t P é t e r
k i n y i l a t k o z t a t á s a i v a l s z e m b e n k é n y t e l e n v a g y o k — előző í r a s a i m b a n k ö z ö l t e k
mellé — a következő adatokat, tényeket felsorolni, s ennek a l a p j á n a k ö v e t kezőket állítani:
1. K ö n y v é b e n P é t e r E s p e r s i t politikai s z e r e p é r ő l j ó r é s z b e n e g y o l d a l ú k é p e t
r a j z o l t , s o k t e k i n t e t b e n elhallgatta t e v é k e n y s é g é n e k n e g a t í v v o n á s a i t . í g y p l .
k ö n y v é n e k az a m e g á l l a p í t á s a , hogy 1919 f e b r u á r j á b a n t ö r t é n t v i s s z a v o n u l á s a
(a N e m z e t i T a n á c s e l n ö k i tisztéről v a l ó l e m o n d á s a ) u t á n E s p e r s i t ,,a f o r r a d a lom i r a m a ellen s e m m i t s e m tett, c s u p á n f é l r e á l l t " — n e m á l l j a m e g a h e l y é t ,
h i s z e n E s p e r s i t a n n a k a l a p n a k v o l t a f ő s z e r k e s z t ő j e t o v á b b r a is, a m e l y e t
részben a helyi ellenforradalmi szervezkedésben részt vevő E c k h a r d t Vilmos,
az E c k h a r d t c s a l á d (egyik s a r j a E c k h a r d t T i b o r , a k é s ő b b i e l l e n f o r r a d a l m i
á l l a m t i t k á r ) pénzelt. E s p e r s i t ebben a l a p b a n 1919 f e b r u á r és m á r c i u s f o l y a m á n
öt o l y a n c i k k e t írt, a m e l y b e n élesen s z e m b e s z á l l a p r o l e t á r f o r r a d a l o m , a T a n á c s k ö z t á r s a s á g g o n d o l a t á v a l , a k o m m u n i s t a t ö r e k v é s e k k e l . E s p e r s i t k é s ő b b , 1923. á p • i i l i s 27-en a M a k ó i Beggeli Ú j s á g b a n is d u r v á n t á m a d t a a T a n á c s k ö z t á r s a s á g
emlékét. Ezekről a cikkekről Péter m e g sem emlékezik.
2. P é t e r e l i s m e r t e , h o g y a m a k ó i f o r r a d a l m i e s e m é n y e k e t i l l e t ő e n k ö n y v é h e z k é p e s t á r n y a l t a b b m e g f o g a l m a z á s r a v a n s z ü k s é g . Ez m a g y a r u l a n n a k
beismerése, hogy megengedhetetlen
módon általánosított, hiszen
Boromisza
Jenő karrierista magatartásából kiindulva általában, vagy jó részben k a r r i e ristának, méltatlan elemeknek tartotta a Tanácsköztársaság m a k ó i vezetőit,
a kommunistákat.
Azt h i s z e m , a p o l g á r i személyiségek n e g a t í v s z e r e p é n e k e l h a l l g a t á s a , a p r o l e t á r vezetők hlbáibó! k i i n d u l ó m e g e n g e d h e t e t l e n á l t a l á n o s í t á s n e m l e h e t
a
differenciált, történeti szemléletmód i s m é r v e !
3. „Ma, az i n d o n é z S z e p t e m b e r 39-a m o z g a l o m t ö r t é n e l m i t a n u l s á g a f é n y é b e n az 1919. j a n u á r 31-i (tévedés — j a n u á r 30-i! T . M.) m a k ó i t r a g é d i a i s
j o b b a n l á t s z i k " — í r j a P é t e r . Ügy g o n d o l o m , h a v a l a k i egy, a l e g ú j a b b t u d o mányos kutatásokra támaszkodó, fontos, nemrégen megjelent m ű — jelen
e s e t b e n A m a g y a r f o r r a d a l m i m u n k á s m o z g a l o m t ö r t é n e t é n e k I. k ö t e t e — m e g á l l a p í t á s á v a l h o m l o k e g y e n e s t ellenkező n é z e t e t f e j t k i , a z t i l l e n e v a l a m i v e l
igazolni, v a g y l e g a l á b b i s t ö r e k e d n i k e l l e n e e r r e .
4. B i z o n y g a t á s a i e l l e n é r e i s úgy v é l e m , h o g y E s p e r s i t és c s o p o r t j á n a k 20-as
é v e k eieji t e v é k e n y s é g é n e k m e g í t é l é s é b e n is k ü l ö n b s é g v a n k ö z t ü n k .
Péter
egyenesvonalú, következetes ellenzékiségnek t a r t j a politikai m a g a t a r t á s u k a t . Szerintem a tények (amelyeket a korábbi Tiszatáj-beli cikkem tartalmaz)
arról
tanúskodnak, hogy — jórészben a Tanácsköztársasággal való s z e m b e n á l l á s u k
m i a t t — a H o r t h y - r e n d s z e r e l s ő é v e i b e n az ú j r e z s i m t ő l v á r j á k a p o l g á r i d e mokrácia megvalósítását, s csak k é s ő b b következik b e k i á b r á n d u l á s u k ,
ami
ellenzéki h a r c u k k i b o n t a k o z á s á h o z vezet, s a 20-as é v e k v é g é n , a 30-as é v e k b e n e l j u t t a t j a ő k e t — elsősorban K ö n y v e s K o l o n i c s József s z e m é l y é b e n —
a k o m m u n i s t á k k a l való szövetkezésig i s !
TAMASI MIHÁLY
S z e r k e s z t ő s é g ü n k k é s z s é g g e l helyt a d o t t m i n d T a m a s i M i h á l y , m i n d
László m e g j e g y z é s e i n e k , s e z e k közlésével a m a g a r é s z é r ő l a p r o b l é m á t
j e z e t t n e k tekinti. V é l e m é n y ü n k szerint a r é s z l e t k é r d é s e k t o v á b b i v i t a t á s a
f ó r u m o k r a t a r t o z i k . (A szerk.)
.796

Péter
befeszak-

A KOMPONISTA
Tisztelt

VÉLEMÉNYE

SZERINT...

Szerkesztőség!
ö r ö m m e l l á t t a m , h o g y a T i s z a t á j Júliusi s z á m a k é t t e l j e s o l d a l n y i t e r j e d e lemben foglalkozott egyfelvonásos operám értékelésével. Sajnálom azonban, hogy
a cikk í r ó j a — N i k o l é n y l I s t v á n — ú g y b á t o r k o d o t t v é l e m é n y t a l k o t n i , az olv a s ó t is t á j é k o z t a t n i , h o g y n e m i s m e r k e d e t t m e g a l a p o s a n a d a r a b b a l , k ü l ö nösen a szövegkönyvvel.
A h a r m a d i k k é p p e l k a p c s o l a t b a n p é l d á u l azt í r j a : „ A v á n d o r o k h o g y , h o g y
n e m — l a b i r i n t u s o k o n , z e g z u g o s c s a t o r n á k o n át, v a g y j ó é g t u d j a m i l y e n tek e r v é n y e s ú t o n — a z o n n a l b e j u t n a k a c s á s z á r ő f ő m é l t ó s á g o s s z í n e elé, s alig
s í r j á k el m o n d ó k á j u k a t , m á r i s p u c o l n a k k i a p a l o t á b ó l , hiszen m é g f e j ü k e t
v e s z i k . " M a j d n e m s o k k a l k é s ő b b : . . . „ v a j o n m i é r t v á l l a l t á k az ó r i á s i k o c k á z a t o t odáig, h a d o l g a v é g e z e t l e n ü l i s z k o l n a k t o v á b b . " Az első k é r d é s t e h á t az,
h o g y a n k e r ü l t e k a v á n d o r o k a c s á s z á r elé. Nos, k é p v á l t á s r ó l , ú j á l l o m á s r ó l
l é v é n szó, az a g g á l y t e l j e s e n l a i k u s . E g y d a r a b n a k n e m k ö t e l e s s é g e a j e l e n téktelenebb mozzanatok ábrázolása, különösen n e m egy egyfelvonásos szimbol i k u s m e s e o p e r á n a k . A n n á l is I n k á b b , m i v e l a d a r a b b a n n e m az a l é n y e g e s ,
h o g y h o g y a n k e r ü l t e k o d a , h a n e m az, h o g y a C s á s z á r elé k e r ü l t e k , m i n t a
a h á r o m v á n d o r r a l s z e m b e n álló h á r o m n e g a t í v f i g u r a l e g e r ő s e b b j e elé. D e h a
N i k o l é n y l j o b b a n m e g f i g y e l i a d a r a b o t , b i z o n n y a l észreveszi, h o g y a v á n d o r o k a t a B í r ó h a j t o t t a ide a K a t o n a k í s é r e t é v e l , t e h á t e r ő s z a k k a l , a b b a n a r e m é n y b e n , h o g y a C s á s z á r n e k i ítéli m a j d a L á n y t . (A B í r ó e g y é b k é n t f e l t e h e t ő e n i s m e r t e az u t a t a Császárhoz.) E z e k u t á n t e r m é s z e t e s e n é r v é n y é t
veszti az a k i t é t e l is, m i s z e r i n a b í r ó s á g i k é p b ő l „ k i l ó g a h a r c f i á n a k ost o b a h ő b ö r g é s e , „ h i s z e n é p p e n a K a t o n a az, a k i é r v é n y t szerez a B í r ó h a m i s
ítéletének, aljas „fellebbezésének", mert u g y a n ki látott m á r Törvényt végreh a j t ó erőszak nélkül. A fentiekből világosan kitűnik, hogy a vándorok „miért
v á l l a l t á k a k o c k á z a t o t " . De m l az, h o g y „ d o l g a v é g e z e t l e n ü l I s z k o l n a k " ? H á t
m i r e v á r j a n a k m é g , a m i k o r a c s á s z á r Intett, h o g y a L á n y t v i g y é k á g y a s a i k ö z é
— t e h á t ez az ő ítélete, i g a z s á g a — a F ő e u n u c h p e d i g h a l á l t k é r f e j ü k r e az
a l k a l m a t l a n I d ő b e n való h á b o r g a t á s é r t . A k r i t i k á n a k ez a p o n t j a a r r ó l t a n ú s kodik, hogy Nikolényi magát a mesét sem értette meg.
Ami a s z ö v e g k ö n y v költői oldalát i l l e t i : itt Is jól e l v e r i a p o r t N i k o l é n y l
a szövegírón. De v a j o n milyen alapon? Ugyanis s a j á t bevallása szerint sem
v e t t e azt a f á r a d s á g o t , h o g y az alig 14—15 g é p e l t o l d a l n y i szöveget elolvassa
— m á r p e d i g Ilyen e r ő s k r i t i k á n á l ez a l a p v e t ő l e n n e —, az e l ő a d á s b ó l p e d i g
n e m ítélhette meg, hiszen operánál v a g y u n k , ahol még közismert d a r a b o k n á l
Is s o k s z o r c s a k k ö v e t k e z t e t n i l e h e t a r r a , h o g y m i t m o n d a n a k . K ü l ö n ö s e n a
recitatív jellegű részek szövegét kifogásolja Nikolényl. Hogy miért, n e m tud o m . De h a d d k ö z ö l j e k e g y t i p i k u s a n Ilyen részletet, a m e l y stiláris s z e m p o n t b ó l j e l l e m z ő a s z ö v e g k ö n y v r e : „ B e n n e d m o s t é l e d j e n e k m e g a s e j t e k , és á r k a i b a n I n d u l j o n m e g a b i b o r s z í n f o l y a m . L á s s és h a l l j , m o z d u l j és bészélj.
T ü n d ö k ö l j ö n élted a v é g t e l e n m i n d e n s é g egén. L é g y a legtöbb, m i v é c s a k sor- •
s o d t e h e t : e m b e r l é g y ! s z e n v e d j , ö r ü l j és s z e r e s s ! P u s z t í t s o n a k í n és s z a p o rítson
a k é j , élj, élj, é l j ! "
S m é g e g y első p i l l a n a t r a j e l e n t é k t e l e n n e k t ű n ó elvi dolog. A n e g y e d i k
képpel kapcsolatban — amelyről egyébként a legnagyobb elismeréssel nyilatk o z i k a k r i t i k u s — azt í r j a ; az „ Í t é l e t m o n d ó F á n á l v a g y u n k , a m i a f á b ó l
lettél, f á v á leszel ő s k e r e s z t é n y mítosz a n a l ó g i á j á r a rituális m o z d u l a t t a l m a g á b a veszi a L á n y t . "
Micsoda v a l l á s t ö r t é n e t i t á j é k o z a t l a n s á g ! Először Is Mózes
— a k i n e k I. k ö n y v e 3. r é s z é n e k 19. v e r s é b e n ú g y f e j e z i b e á t k á t a zsidó m o n o t e i z m u s t e r e d m é n y e z ő k é t r é g e b b i i s t e n e g y i k e , h o g y „ p o r v a g y t e s Ism é t p o r r á l e s z e l " — s e m m i k é p p e n s e m ő s k e r e s z t é n y . (Hogy a z t á n a k e r e s z t é n y s é g a zsidó v a l l á s e r e d m é n y e i t m a g á b a szívta, egészen m á r k é r d é s . ) A z o n b a n m i c s o d a m i n ő s é g i k ü l ö n b s é g v a n a m ó z e s i „ ö s m a t e r t a l i z m u s " és az o p e r á m a l a p j á t a d ó m e s e m a t e r i a l i z m u s a k ö z ö t t ! Mózes p o r b ó l , élettelen a n y a g b ó l t e r e m t e t i m e g i s t e n é v e l az e m b e r t , az ó l n d m e s e p e d i g az élet m e g m a r a d á s á t , á l l a n d ó voltát h i r d e t i . S é p p e n ez b e n n e a f e l e m e l ő : ú j r a k i l e h e t f a r a g n i
a Lányt, csak meg kell keresni a megfelelő f á t ! Életre keltéséhez sem kellenek
i s t e n e k , h i s z e n m a g a a f a Is él, c s a k ezt az a l a c s o n y a b b r e n d ű életet k e l l . m a g a s a b b r e n d ű v é t e n n i . Azt h i s z e m f ö l ö s l e g e s m o n d a n o m , h a n e m Ilyen l e n n e a
m e s e , n e m 1s r a g a d t a v o l n a m e g f i g y e l m e m e t .
Félreértések elkerülése végett: sem a szövegkönyvet, sem a darab felépít é s é t n e m t a r t o m k i f o g á s o l h a t a t l a n n a k , d e N i k o l é n y l hozzá s e m t u d o t t szólni
az o p e r a a l a p v e t ő e r é n y e i h e z és a l a p v e t ő h i b á i h o z . A s z ö v e g k ö n y v s z e m p o n t j á b ó l
e l s ő s o r b a n a d a r a b s z i m b ó l u m r e n d s z e r e lett v o l n a az, a m i r ő l í r n i a k e l l e t t voln a , m á s r é s z t é s z r e kellett v o l n a v e n n i e , h o g y A h á r o m v á n d o r v a l ó j á b a n n e m
ls o p e r a , h a n e m a b a l e t t n e k és az o p e r á n a k ú j s z e r ű k e v e r e d é s e , hiszen a
d a r a b f ő s z e r e p l ő j e egész e l ő a d á s a l a t t m e g s e m szólal, h a n e m t á n c á v a l szövi
át a cselekményt.
Tisztelettel:
VANTUS ISTVÁN

MŰFORDÍTÁS?

NEM —

PLÁGIUM!

A Hungaro
Esperantisto
— a M a g y a r E s z p e r a n t ó Szövetség h a v i t á j é k o z t a t ó j a 1967 j a n u á r i s z á m a e s z p e r a n t ó n y e l v ű v e r s e t közöl Aborto
c í m m e l V. Benczik n e v e a l a t t . A v e r s u t á n rövid h í r a d á s : A szerzőt
(vagy versét?) az 51. Eszperantó
Világkongresszuson
az „Üj Tehetség"
díjjal tüntették
ki. Ez k é t s z e r e s
ö r ö m az e s z p e r a n t ó h a z a i b a r á t a i n a k : k o r u n k a g g a s z t ó t á r s a d a l m i , erkölcsi
p r o b l é m á j á r ó l h a t á s o s a n szóló v e r s e t o l v a s h a t n a k n e m z e t k ö z i n y e l v e n , s é p p e n
B e n c z l k V i l m o s tollából, k i n e k az e s z p e r a n t ó m o z g a l o m b a n k i f e j t e t t m u n k á s s á g á t e l i s m e r i k az e s z p e r a n t ó k ö r ö k b e n . A m l ö r ö m ü n k b e a z o n b a n ü r ö m is v e g y ü l t . N é h á n y a n , v e r s b a r á t o k , a Tiszatáj olvasói, volt szegedi e g y e t e m i s t á k e m l é k .797

'

s z ü n k m é g e g y h a s o n l ó c í m ű k ö l t e m é n y r e — a z t Rigó Béla í r t a , és m e g j e l e n t
a Tiszatáj,
1964 f e b r u á r i s z á m á b a n . O l y a n n y i r a e m l é k s z ü n k , h o g y a z e s z p e r a n t ó
n y e l v e n k ö z r e a d o t t A b o r t o - r ó l k ö n n y ű s z e r r e l m e g á l l a p í t h a t j u k , h o g y az n e m
m á s , m i n t Rigó B é l a v e r s é n e k p l á g i u m a . N e m m ű f o r d í t á s r ó l v a n szó, h i s z e n
Benczik a m a g a n e v e alatt jelentette m e g ezt a verset, amely a l a p g o n d o l a t á b a n
t e l j e s e n m e g e g y e z i k Rigóéval és a s z ö v e g h ű v i s s z a f o r d í t á s b ó l k i t ű n i k , h o g y
s o r o k a t v e t t á t az e l h a l l g a t o t t szerzőtől:
Abortusz

Abortusz

A lámpafényt
m á r gyűröbe gyűrte a görcs
Én g y e r m e k e m , n e m h a l l h a t t a l a k s í r n i . . .
Üvölts!
F é m ö r v é n y a világ.
Gyors nikkel csontujjak keresnek,
és f é m a m é r l e g ,
melyen kimértek
releslegesnek . . .
E n n e m a k a r t a m őt,
c s a k f é l t e m és s z e r e t t e m .
Az orvos l á m p a s z e m ,
monoton megszokás:
C j v i l l á j a előtt
tördelt testem a rács.
A l u d j , hisz m e g s z e n v e d t e l e k ,
aludj, mint bárki más!'
Csecsemőálmot ringatok,
de jő a ringatás!
Csak m e g n é z e t t az ö r ö m
f a n y a r fátyolon át,
azt m o n d t a v i s s z a j ö n . . .
Ja], hol van az apád?
Apád a holdhasú
atizzadt lihegés . , .
Apád a lomha kéj,
a n y á d pokoli g ö r c s ,
te véres semmi vagy!
Üvölts!

A lámpafény
idegesítően nyugodt,
az o r v o s s z e r s z á m a i ,
ezek a gyilkos f é m t á r g y a k r a g y o g n a k .
Te n e m fogsz megszületni,
számodra megváltást senki n e m hoz . . .
Én gyermekem,
soha nem hallak sfrni téged.
Kiálts!
Én n e m a k a r t a m mindezt,
C s a k f é l t e m és s z e r e t t e m ,
Az o r v o s a szívét
szorongás nem éri;
ö p é n z t k e r e s ezzel a
csecsemögyilkos m u n k á v a l .
A l u d j , én a l t a t ó t d ú d o l o k ,
aludj szenvedélyes ölelésben,
és n e k é r d e z d , ó s o h a n e :
h o l v a n az a p á d ? . . .
Apádban — bujálkodik a szenvedély,
A n y á d g ö r c s t o r z í t j a el.
A pusztulásodat követeli mindenki,
Én gyermekem,
te v é r e s h ú s d a r a b ,
Kiálts! ! !

M i n d e z e k u t á n B e n c z i k k e r e k í t 8 s o r t m é g Rigó v e r s é h e z ( n e m t u d j u k , h o g y
h o n n a n vette, valószínű, h o g y ez m á r e r e d e t i m u n k a ) , d e e z é r t a 8 s o r é r t a l i g h a
t ü n t e t h e t t é k k i az Ü j T e h e t s é g - d i j j a l .
F E J E S M. B É L A

ELKÉSZÜLT

i

.798

A DANTE

ÍRÓI

SZÓTAR

A b b a n a h a t a l m a s g a l é r i á b a n , a m e l y e t a m ű v e l t v i l á g állított k l D a n t e n a k ,
az olasz s z e l l e m ő r i á s s z ü l e t é s é n e k 700. é v f o r d u l ó j á n , s z e r é n y e n és a l i g é s z r e v e t t e n h ú z ó d i k m e g egy kis k ö n y v e c s k e : a D i v i n a C o m m e d i a g y a k o r i s á g i s z ó t á r a (La L i s t a di F r e q u e n z a della D i v i n a C o m m e d i a ) . A k i a d v á n y a z u t r e c h t i
e g y e t e m olasz n y e l v i és i r o d a l m i i n t é z e t é b e n k é s z ü l t M. A l i n e i s z e r k e s z t é s é b e n . E n n e k a s z ó t á r n a k n e m c s a k a D a n t e - k u t a t ó k és a k u r i ó z u m o k i r á n t é r deklődök számára van mondanivalója, h a n e m olyan általános érvényű tudom á n y o s és g y a k o r l a t i t a n u l s á g o k a t is k i n á l , a m e l y e k a l e x i k o g r á f i a n a g y l é p t e k k e l h a l a d ó f e j l ő d é s é b e n is f i g y e l e m r e m é l t ó k . Á m v e s s ü n k e g y p i l l a n t á s t
m a g á r a az a d a t t á r r a . M e g t u d j u k belőle, h o g y a C o m m e d i á b a n ö s s z e s e n 12 986
szót h a s z n á l t a k ö l t ő 100 066 e l ő f o r d u l á s b a n . V a g y i s e g y - e g y szó á t l a g o s a n k b .
n y o l c s z o r f o r d u l n a elö, h a a s z ó g y a k o r i s á g m e g o s z l á s a e g y e n l e t e s v o l n a . P e r sze i l y e n n i n c s a v a l ó s á g b a n , sőt ó r i á s i e l t é r é s e k m u t a t k o z n a k az e g y e s s z a v a k g y a k o r i s á g i i n d e x s z á m a i között. L e g g y a k o r i b b a k az ú n . f o r m a s z ó k . E z e k
közt is a e ('és)
áll az élen 3866 e l ő f o r d u l á s s a l . ( J u h á s z G y u l á n a k a C o m m e d i a é v a l c s a k n e m a z o n o s t e r j e d e l m ű v a l a m e n n y i v e r s é b e n k ö z e l 6000 e l ő f o r d u l á s á v a l t a l á l k o z u n k az és (s) k ö t ő s z ó n a k . De n á l a n e m ez a l e g g y a k o r i b b szó,
h a n e m az a (az) h a t á r o z o t t névelő m i n t e g y 15 000-es g y a k o r i s á g i m u t a t ó v a l .
A m á s o d i k l e g g y a k o r i b b s z a v a D a n t e n a k a che ( n é v m á s i és e g y é b s z e r e p é b e n )
3696 e l ő f o r d u l á s s a l . E k é t szón kívül m é g tíz szó é r t e el az e z r e n f e l ü l i g y a k o r i s á g i s z á m o t ; m e g a n n y i f o r m a s z ó . C s a k m e s s z e l e m a r a d v a , az ö t v e n k i l e n cedik h e l y e n t a l á l j u k az első t a r t a l m a s j e l e n t é s ű s z ó t : occhi
( ' s z e m e k ' ) 212
e l ő f o r d u l á s s a l . F o n t o s a b b e n n é l és a s z ó t á r f u t ó l a g o s á t l a p o z á s á b ó í is k i t e t szik, h o g y a 123 o l d a l r a t e r j e d ő s z ó g y ű j t e m é n y b ő l 70 o l d a l n y i t t ö l t e n e k m e g
a h a p a x o k , az e g y e t l e n e g y e l ő f o r d u l á s ú s z ó k .
Az a j e l e n s é g , h o g y a h a p a x o k a s z ö v e g .összes s z a v a i n a k t ö b b m i n t f e l é t
teszik ki, á l t a l á n o s t ö r v é n y s z e r ű s é g , a m e l y m i n d e n f é l e s z ö v e g r e é r v é n y e s . E g y
m á s i k á l t a l á n o s t ö r v é n y r e Is f e l h í v j a f i g y e l m ü n k e t a s z ó t á r s z e r k e s z t ő j e : a z t ,
h o g y b i z o n y o s s z a v a k s o k k a l n a g y o b b s z á m b a n f o r d u l n a k elő e g y - e g y s z ö v e g e n belül, m i n t a t ö b b i e k , m i n d e n k i m e g á l l a p í t h a t j a . D e a r r a m á r a l i g g o n d o l n a v a l a k i , h o g y a l e g g y a k o r i b b szók s z á m á n a k c s ö k k e n é s i g r a f i k o n j a i g e n h i r telen esést m u t a t (ez a C o m m e d i a s z a v a i n a k i m é n t e m l í t e t t n é h á n y a d a t á b ó l is
megállapítható), miközben fokozatosan növekszik azoknak a szavaknak a száma, amelyek ugyanazzal a gyakorisági mutatóval rendelkeznek. A Divina C o m m e d i a s z ó k é s z l e t é b e n a s z á z o n felüli f r e k v e n c i á j ú s z ó k k ö z t alig a k a d k é t a z o -

nos indexszámú szó. (Legelőször a 21. és 22. helyen álló con, le mellett találunk azonos mutatószámot: 644. Csak jóval utánuk következik öt olyan szó,
amelyek egyformán 159-szer fordulnak elő.) Ahhoz, hogy tíz egyforma Indexszámot találjunk, a harminckettes gyakorisági mutatóig kell lefelé haladnunk.
Innen kezdve viszont egyre szaporodnak az azonos előfordulást m u t a t ó gyakorisági számok. Amíg tehát a gyakorisági különbségeket jelző görbe a legnagyobb gyakoriságú szók mellett csaknem függőleges esést mutat, az alacsony indexszámok felé haladva fokozatosan veszít meredekségéből, hogy azután elérve a hapaxokig. hosszú vízszintes vonalban folytatódjék. Ennek a grafikonnnak az iránya teljesen azonos a Commediában, bármiféle újságcikkben,
magánlevélben vagy tudományos értekezésben tekintet nélkül a szöveg témájára, a benne foglalt szók különbségeire. Hogy e jelenség mögött milyen nyelvészeti, pszichológiai vagy matematikai törvényszerűségek rejlenek, az egyelőre
felderítetlen. De az említett tétel érvényét számos vizsgálat igazolja. (A szógyakorisággal kapcsolatos több hasonló törvényszerűségre mutat rá P. G u i r a u d :
Les caractéres statistiques du vocabulaire. Paris 1954.)
Ha még megemlítem, hogy ez a kis Dante-szótári g y ű j t e m é n y nemcsak összsltve közli a Commedia szóhasználatának adatait, hanem a mű h á r o m része
szerinti felbontásban is (tehát minden szó mellett négy adat szerepel), a k k o r
talán sikerült érzékeltetnem azt a gondos és alapos munkát, amellyel Alinei
és munkatársai hozzájárultak a Dante-kép minél teljesebbé, minél árnyaltabbá formálásához. M u n k á j u k a t egyébként jelentékenyen megkönnyítette a gépi
feldolgozás alkalmazása. A szerzők lyukkártyás rendszerrel alkották meg szójegyzéküket úgy, hogy az emberi közreműködés lényegében a l y u k k á r t y á r a
történő átírásra korlátozódott. Persze ennek értékét sem szabad lebecsülnünk.
(Erről a munkáról, amely ma m á r nem egyedülálló, részletesen beszámolt a
szerkesztő a „Levende Talen" (Élő nyelvek) folyóirat 1963. évfolyamában.)
Dante szókincséről beszélve talán érdemes itt utalni arra, hogy M. Alinei
gyakorisági szótára nem az első és egyetlen szótári feldolgozása Dante költői
művének. Már a múlt század közepén, 1852-ben készített egy konkordanciaszótárt L. G. Blanc. Szótára átdolgozva több kiadásban is megjelent, elindítva
ezzel nemcsak a Dante-kutatás egy ú j ágát, hanem az írói szótárnak éppen
n a p j a i n k b a n kiterebélyesedő m ű f a j á t is.
BENKÖ LASZLÖ

Cs. Pataj Mihály:

Elhagyatva
,799

N e menjen el Szegedről
KÖNYV NELKUL

?

Keresse fel az Állami Könyvterjesztő boltjait:
„ M Ó R A " Könyvesbolt,
Kárász u. 5. sz.

Idegennyelvű-, Zenemű- és Orvosi
Könyvesbolt,
Kárász u. 16.

„Tömörkény" Könyvesbolt
Lenin krt. 34. sz.

Antikvár Könyvesbolt,
Kárász u. 16. sz.

,800

Á r a : 6,— Ff

KIS SZEGEDI
MŰVÉSZETTÖRTÉNET
VIII.
1876 nyarán
— közel félszázados múltra
visszatekintő helyi társadalmi mozgalom eredményeként — került felállításra városunkban,
az Izső Miklós és Huszár Adclf nevéhez f ű ződő köztéri D u g o n i c s - s z o b o r , . . . amely nemcsak hazai viszonylatban szép, h a n e m Európa
számos korabeli emlékmüve sorában is méltán állja meg helyét" — jegyzi meg Soós
Gyula, a Müvtört. Értesítő 1957. évfolyamába
irt szegedi Dugonics-szoborral foglalkozó tanulmányában. Ennek leleplezése évében (1876),
a Szegeden megnyílt Országos Ipari és Mezőgazdasági Kiállítás a r r a ösztönözte a mütelődés itteni élenjáróit, hogy helyi iparmúzeumot hozzanak létre. Nem sokkal ezután,
ha szerény keretek között is, de 1878-ban megteremtődik az „első k é p t á r " Szegeden. A reáliskola egyik termében elhelyezett 23 festményből álló kis képgyűjtemény, Irinyi Sándor (18*0—1892) szegedi r a j z t a n á r lelkes ala-

Az egykori Kultúrpalota mai kibővített
épülete

pitása volt, aki a korabeli
újság
szerint
, , . . . kezdeményezője lett helyi társadalmunkban eddigelé nem létező intézménynek, egy
nyilvános képtárnak, mely közművelődési tekintetből, igen becses kincsévé válni van hivatva, a reáliskolának s m a g á n a k a városnak
is." A saját műveiből álló kis gyűjteményt
azonban Irinyi Pécsre történt áthelyezése (1880)
után magával vitte.
A szegedi nép eletében a Tisza nemcsak
áldást, de sokszor tragédiát is jelentett. A
tavaszi árvizek, különösen a múlt század közepétől kezdve a várost gyakran veszélyeztették. Az ennek elhárítására szolgáló védőtöltés megépítését azonban a tanács ismételten elhalasztotta. Ebből kifolyólag az 1879.
március 12-én bekövetkezett árvíz Szegedet
csaknem teljesen elpusztította. A város 33
millió forintos újjáépítése, bazai és külföldi
támogatás mellett, a 80-as évek elején folyt
le. Mindenekelőtt a hiányzó körtöltést készítették el. A köz- és vasúti híd felépítésén

Gyöngyössy Rezső és Unger Antal, v a l a m i n t
szobrasszai: Kendelhoffer F. Károly és Oláh
Györggyel karöltve, a polgári
és
egyházi
megrendelőik igényeit becsületesen kielégítve,
érdemes képzőművészeti tevékenységet
fejtettek ki Szegeden. N é h á n y u k alkotását — leginkább egy-egy portrét — a Móra F e r e n c
múzeum őrzi.
A mult szazad kilencvenes éveiben a város
pályázatot hirdetett az 1873-es szegedi árvíz
tragikus e s e m é n y é n e k megfestésére, m e l y r e
Greguss I m r e , P a t a k y László. Roskovics Ignác
és Vágó Pál (1854—1928) jelentkeztek. B e m u t a tott színvázlatuk a szegedi m ú z e u m b a kerültek. Ezek azt a jelenetet ábrázolják, a m i n t I.
Ferenc József kíséretével együtt megtekinti az
árvíz s ú j t o t t a várost. A négy pályázó
közül
a kép kivitelezését Vágó Pálra bízták.
A művész jászapáti otthonában kezdett a
nagyméretű (889x331 cm) vászon megfestesehez, melyen 37 kisebb-nagyobb alak és a romba dóit város egy része, vízzel borítottan látható. Két év múlva a n n y i r a jutott vele, hogy
Vágó P á l : Tanulmány az Arvlzkép-hez

és & Lechner—Pártos tervezte mostani tanácsházán kívül számos középület: törvényszék,
pénzügyi palota, szinház,
református
és
evangélikus templomik, kórházak, sóház, posta stb. és sok magánház épült. Lebontották a
vár nagy részét, s helyébe a Kultúrpalota
(1896) és a Stefánia sétány került. Az intenzív
erejű újjáépítés kapcsán formálódott ki Szeged mai, egységesnek mondható, koraeklektikus, városias arculata.
Az árvíz utáni kulturális élet jelentős eseménye volt, hogy 1880-ban Somogyi Károly
esztergomi kanonok 43 000 kötetes könyvtárát
a városnak adományozta. Művészeti vonatkozásban ugyanez évben rendezett műsorsolást
Szegeden az Országos Képzőművészeti Társulat. A helyi reáliskola növendékeinek, valamint az iparostanoncok munkáiból évenként
megismétlődő rajzkiáilltásckat hoztak létre. A
város társadalmában e kis tárlatok meglehetős érdeklődésnek örvendtek, és eredményeikben a szorgalmas szegedi rajztanárok: Boehm
Antal, Fiileky József, Rátay Lajos, Vitkovszky
Lőrinc és fia, Vitkovszky Lajos törekvő szándékát dicsérték. A derék helyi müvészpedagógusok iskolai elfoglaltságuk mellett
több
itt elő festővel: Ilodina Antal, Hodina István,

Szegedi tanácsháza

félig készen magával hozta a képet Szegedre, s ezt a múzeum felsővilágítású kupolacsarnokában, 1902 tavaszán fejezte be. Sokat
vajúdva, nehezen haladva dolgozott r a j t a . Alkotását elégedetlenül többször átfestette. De
művészi küzdelme nem volt hiábavaló, m e r t
nagy hatású festménye — mely Móra Ferenc
és Cserzy Mihály tollát is megihlette — a
helyi és a környékbeli közönségnek rendkívül tetszett. A szegedi múzeum dísztermében
elhelyezett, egész falat beborító képéhez hoszszu évekig kegyelettel zarándokoltak az emberek. Hely hiányában sajnos most n e m látható. Vágó ácvízképén kivül még Petrovlcs
Líszló (1839—1907) hasonló témájú, négy változatban megfestett „Szegedi árvíz 1879" című
alkotásait (1880) kell kiemelnünk,
melyek
szintén a helyi k ö z g y ű j t e m é n y b e n v a n n a k .
Kisebb m é r e t ü k folytán, ezek a m ú z e u m kiállításain időnként bemutatásra k e r ü l n e k .
Vóeó P á l : Részlet az Árvízkép-ből

SZ.

z.

