il- ( í9

Fi

A TISZATAJ DIAKMELLEKLETE
SZILASI LÁSZLÓ

„Maga a látvány”
B aka Is t v á n : E g y csepp

m éz,

1993

„[...] az írói sors olyan magányt és figyelmet
követelt az írótól, ahogyan talán csak a vesztő­
helyen magányos az ember, mikor tudja, hogy
pillanatok múltán mindennek vége, a kegyelmi
kérvényt elutasították, a hóhér már a bajszát
pedri, és feltűri fekete kabátja ujját, az ügyész a
torkát köszörüli, hogy felolvassa az ítéletet, s az
elítélt még egyszer felfigyel e pillanatokban a vi­
lágra, mindent látnia kell, mindent érzékelnie
kell, nagyon gyorsan, egy pillanatba besűrítve
mindent, [...] tudva, hogy nem lehet többé része a
világból, melyet most végre megért, átlát és meg­
ismer."
(Márai Sándor: A hang]

...a XX. század második
felének egyik legjelentősebb
magyar nyelvű szövege,
az Egy csepp méz című
Baka-vers...

Jóllehet a Szegedi Tudományegyetem Bölcsészettudományi
Karának régi magyar irodalmi szövegértelmező szemináriu­
mai - ellentétben bizonyos nálunk honos elméleti stúdiu­
mokkal - általában viszonylag ritkán gyakorolnak vitathatat­
lanul közvetlen hatást a jelenben történő és alakuló honi
költészetre, ám az kétségtelen, hogy 1967 őszén és úgy ne­
gyed évszázaddal később alighanem mégis valami efféle
történt. Ilia Mihály friss megfogalmazását idézem:
„Baka egyszer azt mondta, hogy első éves korában
[1967-ben] olvasott valahol egy történetet az egy
csepp mézről, de nem tudja, hogy hol. Keressem meg.
Nem sikerült. Balázs Miskához [Baka István volt ma­
gyar-orosz szakos csoporttársához] fordultam, aki a

Tse

»

i

diákmelléklet

régi magyar szöveggyűjtemény első kötetében1megmutatta ezt a történetet, kimásol­
tam Bakának. A vers ekkor még nem volt kész, csak egy csepp méz története munkál­
kodott benne. Nem sokkal később átadott egy gépelt verset (Egy csepp méz), aláírta és
kérte, hogy Balázs Miskához vigyem el."2
Bár az emlékező ezúttal nem szolgált precíz időponttal, kétségtelen, hogy a híres munka,
a XX. század második felének egyik legjelentősebb magyar nyelvű szövege, az Egy csepp méz
című Baka-vers először 1993 októberében jelent meg, a Kortárs című irodalmi folyóiratban.3
A vers előtt mottóként egy idézetet olvashatunk. A szövegrész a verembe esett ember
példázatának első mondata a Kazinczy-kódexből.4 A részlet nagyon jellemző: az 1526 és
1541 között keletkezett kódexben Barlám ilyen és efféle exemplumokkal próbálja keresztény
hitre téríteni Jozafátot. A releváns textus egészében a következő:
„Azkik testi gyönyörőségöket kévánják, és az ő lelköket éhhel hagyják meghalnia,
ezök hasonlatosok az egy embörhöz, ki mikoron futna az unikornis-vad előtt, hogy
őtőle meg ne marattatnék, egy nagy verőmbe el-béesék. És hogy az verőmnek feneké­
re ne eshetnék, egy kis bokrot kezeivel megragada, és lábait elomlott likakba elbeveté. Tekéntvén kegyék a bokornak gyökerére, láta két egereket, kiknek egyike fej­
ér vala, az másik fekete, az bokornak gyökerét szüntelen rágnia: úgyhogy immár a
bokor rokon közel vala az elszakadáshoz. A verőmnek fenekén kegyék láta egy
rettenetös sárkánt, tizes lehelletöt torkából bocsjátván, és megtátott szája őtet meg­
marnia kévánván. A likakból kegyéglen, kikben lábait vetötte vala, láta négy mérgös
kígyókat kitekerődvén. Felvetvén kegyék szóméit az bokornak teteiré, melyet megra­
gadott vala, láta onnétan egy kisded mézet lecsöpögnie. És íme, ez bolond embör,
elfeledközvén az sok nyavalákról, kikben vettetvén vala, adá ő magát teljességgel kis­
ded méznek megkóstolására.
Megmagyarázá ez példát es Barlám az királfi előtt, mondván: Az unikornis vad, királ,
példázza az halált, mely embört mindönkoron íz vagy követ, és igyeközik őtet meg­
fognia. Az nagy verőm kegyék ez világ, mely mindön gonoszságokkal teljes. Az kisded
bokor kegyék embörnek élete, mely az napba és éjbe való óráknak miattok szönetlen
rágattattatik, miképpen az fejér és fekete egereknek miattok, és közelget az elszaka­
dáshoz, azaz a halálhoz. Az négy mérgös kígyóknak elomlott likok: az négy éltető álla­
tokból szorzott test, kiknek szertelen vétókból az test napról napra közelget az
elfeséshöz. Az rettenetös sárkán pokolnak torka, ki kéván mindönöket megmarnia és
1 Vélhetőleg: Szöveggyűjtemény a régi magyar irodalomból, l-ll, második, javított és átdolgozott kiadás,
I. rész: Középkor és reneszánsz, szerkesztette BARTA |ános, KLANICZAY Tibor, átdolgozta KLAN1CZAY Tibor, közreműködött KÁROLY Sándor, VÉGH Ferenc, Budapest, Tankönyvkiadó, 1963; [II.
rész: Barokk, szerkesztette BARTA János, KLANICZAY Tibor, átdolgozta KLANICZAY Tibor, közremű­
ködött VÉGH Ferenc, Budapest, Tankönyvkiadó, 1966.] - Lásd még: SZILASI László: „Innen jöttünk".
Régi magyar irodalmi szöveggyűjteményeinkről. ItK, 2005.1.114-123.
2 ILIA Mihály levele, 2016 02 01 16.27., a kitüntető segítséget őszintén köszönöm.
3 Kortárs, 1993.10.14-15.
♦ M N y ll.

3

156. szám

? ?

emésztenie. Az kisded bokornak tetején való mézecske: ez világnak hamis gyö­
nyörűsége, kinek miatta embör megcsalattatik, hogy az ő veszödelmét ne láthassa."
Az idézett egység első bekezdése az exemplum,5 maga a narratív hasonlat, a második be­
kezdés pedig annak interpretációja, a szóképekre koncentráló magyarázat. A történet XVI.
századi értelmezését a következőképpen értelmezhetjük ma.
„Az unikornis vad, király, példázza a halált, melly embert mindenkoron íz, avagy kö­
vet és igyekezik űtet megfognia. Az nagy verőm kegyik ez világ, melly minden gonos­
zságokkal tellyes. Az kisded bokor kegyék embörnek élete, melly az napba és éjbe va­
ló óráknak miattok szönetlen rágattatik, miképpen az fejér és fekete egereknek
miattok, és közelget az el-szakadáshoz, azaz a halálhoz. Az négy mérgös kégyóknak
elomlott likok: az négy éltető állatokból szorzott test, kiknek szertelen vétókból az
test napról-napra közelget az el-fesléshöz. Az rettenetös sárkány: pokolnak torka, ki
kéván mindenüket meg marnia és emésztenie. Az kisded bokornak tetein-való mé­
zecske: ez világnak hamis gyönyörűsége, kinek miatta embör megcsalattatik, hogy az
ű veszedelmét ne láthassa."
jelölő
1. unikornis
2. nagy verőm
3. kisded bokor
4. (egerek
5. (elszakadás
6. a kígyók lika
7. négy kígyó
8. (elomlás
9. sárkány
10. mézecske

jelölt
halál
ez világ
embörnek élete
nappal és éjszaka
halál
test
szertelenek
halál
az pokolnak torka
ez világ hamis gyönyörűsége

a helyettesítés oka
mindkettő: űz
gonoszságokkal teljes
rágattatik
fehér és fekete)
megszakad)
tok, burkolat
a test elfeslése
romlás)
megmar és megemészt
édes

Mai értelmezésünk szerint tehát a XIV. századi Gesta Romanorumból származó történet a
XVI. századi értelmezés fényében allegória: egy egész gondolatmeneten végigvitt, elemen­
ként lefordítható, összefüggő metafora-rendszer, amely a nagy vermöt és az embörnek életét
hasonlósági viszonyok tételezése által módszeresen megfelelteti egymásnak.
Mint tudjuk, a bibliai szövegértelmezés, az exegézis gyakorlata (Órigenész és Augustinus
nyomán) kialakította a szövegek négyes kifejtésének módszerét.6 Az első értelem a betű
szerinti, ez a dolgokra vonatkozó értelem (sensus litteralis), amely grammatikai és történeti
vizsgálatot jelent. Ez a szint továbbmutat önmagán, hiszen egy üdvtörténeti eseménysorba
illeszti az adott elemet: a kezdet Krisztus keresztre feszítése, a végpont pedig a második

s Lásd: Roland BARTHES: A régi retorika (Emlékeztető). Ford.: SZIGETI Csaba. In Az irodalom elméle­
tei Ili. 69-178. (Főként: 122-124.)
6 Lásd még: Hans Róbert |AUSS: Az irodalmi hermeneutika elhatárolásához. Helikon, 1981,189-207.

? ?

diákmelléklet

4

eljövetel. Az értelmező ember saját lelki üdvösségére alkalmazza a lefordított tanítást - ez
jelenti a morális avagy tropologikus olvasatot (sensus morális). A harmadik szinten található
az allegorikus értelem (sensus allegoricus), az értelem megkettőződése, amikor a látható
vagy merőben fiktív dolog egy másik látható dologra utal. Végül pedig az anagogikus értelem
következik, amikor a láthatótól a szellem felemelkedik a láthatatlan felé, s ez az igazi szellemi
értelem (sensus spirituális). Az allegóriává olvasott exemplum ezen interpretációs keretek
között morális értelemmel bír - a Baka-vers pedig épp ezt az értelmezést teszi poétikai és
tropológiai vizsgálata tárgyává.
Amiképpen a XVI. század közepi példázat két részből: narratív hasonlatból (exemplumból) és értelmezésből (interpretációból) áll, azonképpen Baka István 1993-as verse is két
elemű: történetet mond el, amely saját elemeinek értelmezését is magába foglalja (narratio:
1-48. sor) illetve fohászkodik és könyörög (aposztrophé: 49-54.). A történet ezen belül há­
rom részből és egy beékelésből áll: 1. az üldözés (1-16.); 2. a verem (17-32.); a méz (33-48.)
[(ezen belül pedig: a verem tárgyainak értelmezése (37-44.)].
Ha innen, az inventio és a dispositio értelmezése után, továbblépünk az elocutióhoz és fi­
gyelmünket elsősorban a szóképekre fordítjuk, azt figyelhetjük meg, hogy történet a XX.
századi vers interpretációjában is átfogóan allegorikus természetű marad: elemei értelmezé­
sük után koherens rendszerbe illeszthetőek. Összehasonlításunk jelenleg a következőkép­
pen áll.
jelölő
1. unikornis
2. verem
3. bokrocska
4. fehér és fekete egér
5. gyökerének elszakadás
6. kígyók lika
7. négy kígyó
8. elomlás
9. sárkány
10. egy csepp méz

Kazinczy-kódex
halál
ez világ
embörnek élete
nappal és éjszaka
halál
test
szertelenek
halál
az pokolnak torka
hamis gyönyörűség

Baka István verse
halálom, vesztem (1-16.)
0
0
nappal-éj (20,21-41,42.)
halál (22-39.)
0
mérgezőek (25-37.)
0
pokol (27-38.)
édes, evilági lét (34-52.)

Az Egy csepp méz című Baka-vers tehát az összes örökölt jelölőt megtartja, de nem értel­
mezi mindet: négyet eldob. A verem (a kódexben: ez világ), a bokrocska (ember élete), a
kígyók lika (az emberi test) és ennek elomlása (a test pusztulása) nem foglalkoztatja. Külö­
nös ez a XX. század végi, nagy és létösszegző vers: csak a világ, az élet és a test nem foglalkoz­
tatja.
A kérdés mindezek után az lehet, hogy miért jelöli az adott jelölő épp az adott jelöltet. Az
adott áttételes jelentés miért éppen az adott módon, az adott jelölővel tehető érzékelhetővé?

156. szám

»

? ?

A kódexben a képalkotás alapja hagyományosan és egyöntetűen a hasonlóság volt,7lássuk mi
a helyzet a versben! (Az áttekinthetőség kedvéért a Baka-versnek a Kazinczy-kódextől való
tropológiai eltéréseinek mértékét és fokozatát növekvő arab számokkal jeleztem.)
jelentés
miért?
jelölő
(O)halálom
ok: a döfés megöl
(l)unikornis
konkrét: szál-vonal
(1)
elszakadása (0)halál
(0)
nappal-éjhasonlóság
(0)egerek
(2)
kígyók
(1)
halál
ok: a mérges nyál öl
(0)
pokol hasonlóság
(O)sárkány
(1)
evilági lét
cseppben az
(3)
egy csepp méz

trópus
(l)metonímia
(l)metonímia
(0)
metafora
(1)
metonímia
(0)
metafora
élet
(1)
szinekdokhé

Ebből a sorozatból jól látható, hogy a XX. századi vers mennyiben követi (imitálja)8 s
mennyiben vetélkedik vele, mennyiben próbál vele versengeni, mennyiben próbálja megha­
ladni (aemulálni)9 a XVI. századi textust, hogy hogyan harcol meg az elődszöveg nyelvével, s
hogy ez a küzdelem mennyire tudatos.
Baka verse az egerek és a sárkány jelentését és jelentésképző trópusát (a metaforát) érin­
tetlenül hagyja, az unikornis és az elszakadás jelentését nem érinti, de a jelentésképző tró­
pust átváltoztatja (a metafora helyére metonímiát állít), a kígyók jelentését és jelentésképző
trópusát pedig egyaránt átalakítja. Ami mármost a kígyókat illeti: akár tudatában volt ennek
a szerző, akár nem, teljesen világos, hogy a kódex szövegében tulajdonképpen nem a kígyók,
hanem lakóhelyük a jelölő. („Az négy mérgös kégyóknak elomlott likok: az négy éltető álla­
tokból szorzott test, kiknek szertelen vötökből az test napról-napra közelget az el-fesléshöz.") Mivel pedig a kígyók elomlott lika (az azonos összetevők, a négy ősi elementum: a Tűz,
a Levegő, a Víz és a Föld miatt) voltaképpen a (hasonló elemekből összeálló) emberi testre
utal, a vers valójában ebben az esetben is egy metafora lehetőségét semmisíti meg.
Az egy csepp méz esetében azonban nincs bizonytalanság: „az kisded bokornak teteinvaló mézecske" immár nem „ez világnak hamis gyönyörűsége, kinek miatta embör meg-

7 Ehhez lásd Foucault nézeteit a XVI. végéig általánosan érvényes, tradicionális megismerési rendszer­
ről, a hasonlóságok megkonstruálása és felismerése által vezérelt episztéméről. - Michel FOUCAULT:
A szavak és a dolgok, Bp., Osiris, 2000. 35-64.
8 A legújabb magyar nyelvű szakszöveg: KISS Farkas Gábor: Az imitatio elmélete és gyakorlata a
Szigeti veszedelemben (1651: Megjelenik az Adriai tengernek Syrenaia). In: A magyar irodalom törté­
netei. I. kötet: A kezdetektől 1800-ig. Főszerkesztő: SZEGEDY-MASZÁK Mihály. A kötet szerkesztői:
JANKOV1TS László, ORLOVSZKY Géza. 447-467. Lásd az ott hivatkozott szakirodalmat!
9 Nagyjából: törekvés az imitált szöveg felülmúlására. SZVORENYI józsef (Ékesszólástan, vezérletül a
remekírók fejtegetéses a szép-írásművek kidolgozásában. Részben átdolgozott s példákkal bővített
harmadik kiadás. Pest, 1858.) című munkájában „vetélyszenv''-nek fordította ezt a fogalmat. Lásd
még: Aemulatio. Kulturen des Wettstreits in Text und Bild (1450-1620). Hrsg.: Jan-Dirk MÜLLER, Ul­
rich PFISTERER, Anna Kathrin BLEULER, Fabian JON1ETZ: De Gruyter, Berlin 2011 (= Pluralisierung
& Autorität, 27); Barbara BAUER: Aemulatio. ln: Historisches Wörterbuch der Rhetorik. Hrsg, von
Gert UEDING. Bd. 1. Niemeyer, Tübingen 1992. 141-187.; Siegmar DÖPP: Aemulatio. Literarischer
Wettstreit mit den Griechen in Zeugnissen des ersten bis fünften Jahrhunderts. Duehrkohp und
Radicke, Göttingen 2001 (= Beihefte zum Göttinger Forum für Altertumswissenschaft, 7).

»

•

diákmelléklet

csalattatik, hogy az ű veszedelmét ne láthassa", hanem a múló, édes, evilági lét, egy csöppbe,
pillanatba sűrűsödött szinekdokhéja, a verses mű teljes jogú címadó struktúrája. Ezt a verset
tényleg nem a világ, nem az élet és nem a test érdeklik, hanem az evilági létezés teljes megra­
gadásának újszerű poétikai lehetőségei, amelyek a kiteljesítés által felkészíthetik a múlandó
emberi lényt az elkerülhetetlen halálra.
A kódex szövege olyan allegória, amely kizárólag metaforákból építkezik: tíz jelölő, tíz
metaforikus értelem. Az Egy csepp méz című szöveg ebből négyet elhagy, kettőt a régi érte­
lemben megtart, kettőt a régi értelemben metonímiává alakít, kettőt pedig új értelemben új
trópusokba helyez: a kígyók metonimikus alakulatok, a méz csöppje pedig színre vitt, önma­
gát megvalósító szinekdokhé. A metafora és a metaforikusság ilyen erejű, totális és újító
elsöprése - úgy gondolom -, ha nem is radikális újdonság, de teljességével a (nemsokára
lezáruló) Baka-életmű egyik potenciális korszakjelölője.
Baka költészete a költői képeket mindvégig világértelmező alakzatokként használta.10A
szóképek közül sokáig a metafora volt nála a központi jelentőségű megismerő alakulat.11
Ezek az irodalomtörténeti tények jól feldolgozottak. A kezdetektől jellemző metafora isme­
retszerző kifáradása nagyjából a rendszerváltás környékére tehető, erről maga Baka is így
nyilatkozott. Három szöveget hozok példaként, az első 1979-es, a második 1985-ös, a har­
madik 1994-es.
(1979)
„Az olyan verset szeretem, ami nemcsak szól valamiről, hanem önmagában véve is va­
lami, József Attila-i kifejezéssel: szemléleti világegész. A kép számomra nem díszítő­
elem és nem illusztrált gondolat, hanem a versbéli valóság alapeleme, ezért tartom
szükségesnek, hogy egy versen belül a képek azonos motívumkörből vétessenek. Még
pontosabban: legyen egy motívumköre a metaforák „hasonlóinak" és egy másik a „hasonlítottaknak", ezáltal próbálom megteremteni a látvány és a mögöttes tartalom
egységét. Például a Ballada című versemben az egyik motívumkor az éjszakai táj ele­
meiből (holdfény, sarkcsillag, tó, pipacsok stb.) szerveződik, a másik a szerelem -

10 Összefoglalóan lásd: BORSODI L. László: „Sátán és Isten foglya” (A költői képek mint világértelmező
alakzatok Baka István költészetében.) Forrás, 2010.9. 68-94.
11 VARGA Magdolna: A lánc-metafora nyomában. Gondolatok Baka István metaforáinak sajátosságairól.
= Forrás, 1996. május. 75-80.; SZIGETI Lajos Sándor: „Metaforákkal tele, megjelenik a líra szelleme".
A palackba zárt szellem szabadulása. Tiszatáj, 1996. szeptember. 107-113.; NAGY Gábor: "A líra
szelleme": a metafora versteremtő ereje. (Baka István költészetéről.) = Irodalomtörténet, 1999. 4. sz.
600-621.; DOMONKOSI Ágnes: A képszerkezet jelentésviszonyai Baka István Tájkép, fohásszal című
költeményében. = In: A metafora grammatikája és stilisztikája. Segédkönyvek a nyelvészet tanulmá­
nyozásához X. Szerk.: KEMÉNY Gábor. Budapest, 2001, Tinta Kiadó. 69-75.; BEDECS László: A meta­
fora határai. [A Vadszőlő című vers elemzése.) = Art Limes, 2001. január 84-88.; DOMONKOSI Ágnes:
A metaforikus szövegek koreferenciális elemzésének kérdései. = In: Szöveg az egész világ. Emlék­
könyv PETŐFI S. jános 70. születésnapjára. Budapest, 2002, Tinta Kiadó.165-175.; BORSODI L. Lász­
ló: Látomásos metaforika, szólamok polifóniája Baka István DÖBLING című versciklusában. = Heli­
kon, 2015. augusztus 25. 17.; BORSODI László: Metaforikus versbeszéd, szerepjáték és ciklusképzés
Baka István költészetében. A Tájkép fohásszal mint újrarendezett költői testamentum. [PhD érteke­
zés.] = Szegedi Tudományegyetem-Doktori Iskola, Szeged, 2015.

156. sióm

7

mátkaság - halál motívumaiból (fátyol, gyűrű, halotti lepel stb.). Általában kerülöm az
olyan metaforákat, amelyeknek egyik eleme elvont fogalom, mert ezeket kevésbé le­
het „látni'’."12
(1985)
„Én a versben mindig a valóság egészéről akarok szólni. A valóságot mindig abba a
versbe próbálom sűríteni, amit éppen írok. Ezért választok tárgyul mindig egy lát­
ványt, s e látvány minden elemének megkeresem a megfelelőjét a verset sugalló élet­
érzés vagy élettény elemeivel. Például a Circumdederunt című versemben egy pókhá­
lós pince és a „világ” képe mosódik össze úgy, hogy a „világ” minden eleméhez a „pin­
ce” egyik elemét kapcsolom, az egész tehát egy kimondatlan alapmetafora - a világ
pókhálós pince - kibontása. Persze, ez a módszer ilyen tisztán ritkán érvényesül, de
arra mindig vigyázok, hogy a kiindulásul szolgáló látványba ne keverjek oda nem illő,
az alapmetaforától idegen képi elemeket.”13
(1994)
„Az irónia - ami egyébként a legelkeseredettebb dolog a világon - nálam a rendszerváltás táján jelent meg igazán a Yor/ck-versekben. [Az irónia] ami a kiábrándulásról
szól. Azok voltak az első kimondottan nem a metaforára, hanem az iróniára épülő
verseim. A Döblinget én nem azért tartom sikeresnek, mert a világszemléletem töké­
letesen kifejeződött benne, hanem, mert szakmailag ott jutottam el arra a szintre,
hogy végig tudtam csinálni egy metaforából tökéletesen egy verset.
- Mit jelent a metafora számodra?
- Most már nem annyi mindent, mint azelőtt.
- Azért kérdem, mert régebben ezen sokat vitatkoztunk.
- Igen. Régebben én úgy voltam, hogy amit képpel, metaforával, hasonlattal, tehát
költői képpel nem lehet elmondani, az nem versbe való. Mint amit a zenében hang­
színnel vagy dallammal nem lehet elmondani, az a zenétől idegen dolog. Bár rossz a
hasonlat, azt hiszem, mert, aminek nincs dallama... Tehát - mondjuk - a dallam volt a
metafora. Bár, mint minden hasonlat, ez is sántít. Ma már nem annyira fontos. De a
látvány ma is nagyon fontos. Amikor prózát kezdtem írni - ahol kerülni kell a metafo­
rákat - döbbentem rá arra, hogy a látvány fontosabb. Maga a látvány. És nem feltétle­
nül szükséges az embernek leszűkítenie magát arra, hogy egy metafora-sorral mond­
jon el mindent. Ez körülbelül olyan leszűkítés, mint a zenében a dodekafónia. Hogy
meg van adva ennek a tizenkét hangnak egy meghatározott sorrendje, és csak azt le­
het aztán variálni."14

12 „Közösségre vágyakozom" (Beszélgetőtárs: GÖRÖMBE1 András) Forrás, 1979. április. In: BAKA István
Művei. Publicisztikák, beszélgetések. Szerk.: B0MB1TZ Attila. Szeged, 2006. 229.
13 „Akkor vagyok a legszemélyesebb, amikor álarcot veszek föl" (Beszélgetőtárs: VECSERNYÉS Imre)
Tiszatáj, 1985. október. Uo. 238.
14 „Nem tettem le a tollat..." (Beszélgetőtárs: ZALÁN Tibor.) Tiszatáj, 1997. szeptember. Uo. 306-307.

diákmelléklet

»

Látható egység (1979) - kép és élettény összeillesztése (1985) - és aztán már csak ma­
ga a látvány (1994). A metafora perspektivikusságának teremtő ereje oda: a létezés foka
nem nő együtt a karakterek észlelésére alkalmas nézőpontok számával.15A poézis számára
a redukció marad (a metonímia), a reprezentáció (a szinekdokhé) és a dialektika (az iró­
nia).
Az Egy csepp méz azonban elsősorban nem ezen változások összegzése miatt jelöl új kor­
szakot, hanem azért, mert olyan jelölőket is bevezet, amelyek az elődszövegben egyáltalán
nem is szerepeltek. Idézek néhány sort a vers elejéről.
Dugóhuzó-csavarodásu nyársat
Szegzett reám ha feldöf rá kiránthat
Mint parafát palackjából e létnek
Sötétség bora önti el a rétet
jelölő
szarv
parafa
palack
sötétség bora

jelentés
dugóhúzó (3.)
én (5.)
e lét (5.)
halál (6.)

A helyettesítés alapja egy hasonlóság: az, hogy az unikornis szarvának csavarodása éppen
olyan, mint a dugóhúzóé. A hasonlat az érintkezés által tovasiklik és szétterjed: a dugóhúzó
megteremti a parafát, a palackot és a sötétség borát, megteremti a rétet, amit a halál szerteömlésétől, a sötétség borából való részesüléstől pedig csakis a beszélő kövér teste óvhat
meg.16 Ezek a történések koherens, de kívülről vezérelt piktúrát alkotnak, voltaképpen az
unikornis a teremtőjük. Ezen a ponton feldereng az allegória teljes újraértése, az allegóriának
az átfogó ábrázolásra történő aemulatív lecserélése - ennek vizsgálatára azonban a hagyo­
mányos és hagyományosan felújított retorika tulajdonképpen már nem alkalmas, mert ezen
a leíráson belül a szóképek újra termékenyek ugyan, de immár megkülönböztethetetlenek.
Baka István Egy csepp méz című paridico-ódája a kódex szövegéhez képest tehát megszünteti
test és lélek szembenállását, elveti a túlvilág ígéretét, s ezt úgy valósítja meg, hogy az előd­
szöveg metaforikus allegóriáját teljes egészében újraírja, s alternatívaként felkínál egy másik

15 Lásd: Kenneth BÜRKE: A négy alapvető trópus. Helikon 1997. 1-2. 47. (46-57.) Ford.: BARKÁSZ
Emőke.
16 Lásd még:
S még rettentőbb lesett reám a mélyben
A gödör fenekén egy rusnya sárkány
Lángot lövellő száját nagyra tátván
Azt várta csak hogy hullanék elébe
Lennék aförtelem kövér ebéde

156. szóm

9

? ?

lehetőséget. Az irodalomelmélet, azt hiszem, komplex képnek nevezi ezt a különös szervező­
dést.17 Ha a költő tovább él, talán ez a különös, a régi magyar irodalomtól egyáltalán nem
idegen eszköz18 irányította volna költői megismeréseinek új irányait.

17 A komplex kép tágabb kontextusához lásd: HANKISS Elemér: József Attila komplex képei. In: A nép­
daltól az abszurd drámáig. Bp. 1969. 11-40.; DANYI Magdolna: A komplex költői képek Pilinszky Já­
nos költészetében. Tiszatáj, 1996.8. 45-56.
18 Lásd még: PÉTER László: Bírált mesterek. József Attila a szegedi egyetemen. Magyar Nemzet Online.
2006. február 11.

Baka István: Egy csepp méz

Két likban ám onnan kicsúszni láttám
Négy mérges kígyót mardosásra készén

„ Azkik az testi gyönörösségeket kévánják,
és az ti leiköket éhhel hagyják meghalnia,
ezök hasonlatosak az egy embörhöz, ki
mikoron futna az unikarnis vad előtt, hogy
tittile meg ne maratlátnék, egy nagy
verőmbe el-éesék... ”
(A verembe esett ember. Kazinczy-kódex)

S még rettentőbb lesett reám a mélyben
A gödör fenekén egy rusnya sárkány
Lángot lövellő száját nagyra tátván
Azt várta csak hogy hullanék elébe
Lennék a fbrtelem kövér ebéde
Reményem vesztve néztem a magosba

*

A mennyet elrekesztő sűrű lombra
S ím legfelül a bokor tetejéről

Űzőbe vett az unikornis engem
Erdőn-mezőn át kergetett szünetlen
Dugóhuzó-csavarodásu nyársat
Szegzett reám ha feldöf rá kiránthat
Mint parafát palackjából e létnek
Sötétség bora önti el a rétet
Futtám előle hát lélekszakadva
Halálom forrón fújtatott nyakamba
Futtám előle rogyadozó térddel
Már botladoztam s még mindig nem ért el
Játszott velem ha torpantam lihegve
Odébb szökött s a friss füvet legelte
Majd egy bökéssel új parancsot adva
Lökött tovább iszonyba kárhozatba
S a tarkómat perzselte már a vesztem
Midőn sötétlő nagy verembe estem
Bokrocska nőtt a szélin abba végül
Beléakadtam s hittem a veszélytől
Megmenekedtem ám a gyökerére
Pillantva láttam egy fehér egérke
S egy fekete rágcsálja váltogatva

Egy cseppnyi méz alápottyanni készült
Egyetlenegy parányi csöpp de menten
Minden szorongatásom elfeledtem

i—a --- "

Hogy fent halál alant pedig pokol var
Hogy kígyók mérges nyála oltja oltárTüzét szivemnek hogy mily gyönge szálon
Függ életem az elrendelt halálon
Hogy nappal éj bevégezvén a munka
Nemlét-egérlikába visszabújna
Hogy születésemtől tartó esésem
Mind gyorsulóbb végső szakához értem
Mindent feledtem és csak arra vágyom
Hogy az a csepp amely a messzi ágon
Csimpaszkodik elváljon tőle végre
S hulljék kinyújtott nyelvemnek hegyére
Nem kérek mást Uram csupán a jussom
Bár lelkem égő kárhozatra jusson
Hadd ízleljem utolszor azt a mézet
A múló édes evilági létet
Egy csöppbe pillanatba sűrűsödve
Aztán taszíts a legmélyebb gödörbe

M íg vélem együtt végleg elszakadna
Markoltam ágát megvetvén a lábam

(1993)

A preparált szöveg
(származási hely: http://www.baka.hu/egy-csepp-mez-951)

