MUNKATÁRSAINK

Az olvasót r i t k á n é r d e k l i a k r i t i k u s szem é l y e , j o b b i k eset, ha az i r á s a igen. Mit
m o n d j a k hát magamról?
M a k ó n s z ü l e t t e m , h a r m i n c k é t éves m ú l t a m
nemrégiben. Olvasni mindig
szenvedélyesen
s z e r e t t e m , s a b i z o n y í t v á n y o k szerint
jól
m e g t a n u l t a m , a m i t alsó-, k ö z é p - és f e l s ő f o k o n k í v á n t a k . T i z e d i k éve t a n í t o k , 1961 óta a
S á g v á r i G i m n á z i u m b a n , Szegeden. T a n á r v a g y o k , n e m k r i t i k u s és n e m i r o d a l o m t ö r t é nész, az m á s f é l e r a n g , m á s f é l e p á l y a . R i t k á n
és k e v e s e t í r o k , a b a r á t a i m b i z t a t t a k r á ,
meg a t e r m é s z e t e m k é n y s z e r í t n é h a . A k i k
ismernek, t u d j á k , hogy szeretek vitatkozni.
L e h e t , h o g y hiba, lehet, h o g y e r é n y : í r á s a i m b a n a v i t a t k o z ó olvasót a k a r o m m e g s z ó l a l tatni, m e r t az i r o d a l o m k ö z ö s ü g y ü n k : í r ó k é
és o l v a s ó k é .
KARDOS J Ó Z S E F

MÚLT ÉVI SZÁMAINKBAN
SZEREPELTEK
Alác István — A k á c z László — A l m á s i G y u la Béla — A n d r á s s y A n t a l — A n d r á s s y L a j o s
— A n t a l f f y G y ö r g y — A r a t ó K á r o l y — Agh
István — Balla László — B á r á n y i F e r e n c —
B a r á t h L a j o s — Bábi T i b o r — B á r á n y László
— B á r d o s Pál — Bede A n n a — B e n k ő Akos
— B e r n á l h Á r p á d — Bécs E r n ő — Bihari
Sándor — Bor Ambrus - Borbély Sándor —
B o z ó k y Mária — Botond Á g n e s — B o t y á n s z k y
Pál — B u d a y G y ö r g y — B u d a y L a j o s —
Csanda Sándor — Csaplár Ferenc — Csáky
József — Cserei P á l — Cseres T i b o r - Csern á k Á r p á d — Csctri L a j o s — Csiki László —
C s o h á n y K á l m á n — Csoór I s t v á n — C s u k á s
I s t v á n — Csúri László — Czinke F e r e n c —
D e m é n y Ottó — D é r E n d r e — D é r István —
D i n n y é s F e r e n c - Dorogi I m r e — D ö m ö t ö r
J á n o s — D r a h o s I s t v á n — Erdélyi József —
Erdélyi Mihály — Eörsi I s t v á n — Ezüst
G y ö r g y — Égető J á n o s — F a r k a s Á r p á d —
F a r k a s I s t v á n — F a r k a s József — F á b r y
Z o l t á n — D. F e h é r Z s u z s a — F e n á k e l Jud'f
— F e n y ő József — F e n y v e s i I s t v á n — F é i a
Géza — Fiiadé Ifi Mihály — F ö l d v á r i László
— F ü g e d i Elek — G a á l E n d r e — G a b u r e k
K á r o l y — GazdaDusztai G y u l a — G á d o r o s i
Vass I s t v á n — Gál F a r k a s — Gál S á n d o r —

22
.rq

X
s

XXIII. évfolyam, 1. szám. 1969. január

TARTALOM
ÖTVEN ÉVE TÖRTÉNT
Félszázada halt meg Ady Endre
FÁBRY ZOLTÁN: „Üjból-élő . . . makacs halott"
Mai költők — Ady Endréről:
BENJÁMIN LÁSZLÓ
GARAI GÁBOR
PILINSZKY JÁNOS
SIMON ISTVÁN
WEÖRES SÁNDOR
V. E.: Beszélgetés Adyról Hajnal Jenővel
KÁRÁSZ JÓZSEF: Ady nyomában (Útijegyzetek)

7
9
11
11
14
16
18

SZEPESI ATTILA: Versek
FOLNER ZOLTÁN: Teremtés (vers)
LADÁNYI MIHÁLY: Nézlek (vers)
MOCSÁR GÁBOR: Eltűnt nyomtalanul (rádiódráma)
KISS JÁNOS: Ifjúság, ifjúság (vers)
GYURKOVICS TIBOR: Vidéki cirkusz (vers)
SIMONYI IMRE: Nonsens (vers)

23
24
25
26
41
42
42

Forrás
BITSEY ANDRÁS: Álmok (elbeszélés)
KÖRMENDY ZSUZSA: Versek
MOLNÁR IMRE: Ifjúságom emlékműve (vers)

43
46
46

HAZAI TÜKÖR
TÓTH BÉLA: Tisza (XXI. rész)
LÉVAY ENDRE: Féléves a Magyar Hírlap

47
50

KILÁTÓ
Mat szovjet költők versei
J. JEVTUSENKO: Versek
ROZSGYESZTVENSZKIJ: Versek
SZ. VOZNYESZENSZKIJ: Versek
JAKÓCS DÁNIEL: A marxista esztétika néhány alapvető
kérdése Kagan „Előadások a marxista—leninista esztétikából" c. munkája tükrében

3

52
54
56
58

MŰVÉSZET
LELKES ISTVÁN: Gondolatok az antibes-i Grimaldi Múzeumban
60
AKÁCZ LÁSZLÓ: Premier pénteken
63
Művészek a Tisza partján
KULKA ESZTER: Fontos Sándor
:
66
SZELESI ZOLTÁN: A Vágh-Weinmann festőcsalád Szegeden
67
TANULMÁNY
KARDOS JÓZSEF: Az elidegenedés szatírája

69

KRITIKA

Próza
BENKÖ ÁKOS: Mészöly Miklós: Saulus
MARI GYÖRGY: Goda Gábor: Vallomások regénye — De
profundis
PAPP ZOLTÁN: Csurka István: A ló is ember
BÁRÁNY LÁSZLÓ: Bertha Bulcsú: A nyár utolsó napja
MAJOROS JÓZSEF: Mensáros László: Böjti szél
Vers
SIPKA SÁNDOR: Vásárhelyi Pákozdy Ferenc: Esthajnal
RÓNAY LÁSZLÓ: Bodosi György: Kő, kerék, víz
LOVRITY ENDRE: Ratkó József: Fegyvertelenül
RIGÓ BÉLA: Kerényi Grácia: Azonosulások
SIMON ZOÁRD: Szerb György: Ének a folyón
Tanulmány
HEGEDŰS ANDRÁS: Fenyő István: Két évtized
Könyvespolc
SZABÓ FERENC: Szemmértékkel
KISS GYULA: Karinthy Ferenc: Szellemidézés
:
MEIXNER BÉLA: Hámori Ottó: Ráktérítő

86
87
88

Mi van a fiókban? Két flekk Kárász Józseffel

89

76
77
78
79
80
81
82
83
84
84
85

KRÓNIKA
ILLUSZTRÁCIÓK
DINNYÉS FERENC (Első címlap, Műmelléklet III., IV.);
FONTOS SÁNDOR (Műmelléklet I., II.); MIKLÓS ISTVÁN
(22., 51.).

I I S Z A I Á J
Irodalmi é s kulturális folyóirat
Megjelenik: h a v o n k é n t
A Magyar írók Szövetsége Dél-magyarországi Csoportjának lapja
Szerkeszti a szerkesztő bizottság
Főszerkesztő: ANDRÁSSY LAJOS
Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat
Felelős kiadó: KOVÁCS LASZLO
S z e r k e s z t ő s é g : S z e g e d , M a g y a r T a n á c s k ö z t á r s a s á g ú t j a 10. T á v i r a t c í m : T i s z a t á j
S z e g e d , S a j t ó h á z . T e l e f o n : 12-330. P o s t a f i ó k 153. K i a d ó h i v a t a l : S z e g e d . M a g y a r
T a n á c s k ö z t á r s a s á g ú t j a 10. T e l e f o n 13-116, 13-500. P o s t a f i ó k 153. T e r j e s z d
a
M a g y a r P o s t a . E g y e s s z á m á r a 6 f o r i n t . E l ő f i z e t é s i d i j a : n e g y e d é v r e 18. f é l é v r e
36, e g y é v r e 72 f o r i n t . E l ő f i z e t h e t ő a P o s t a K ö z p o n t i H í r l a p i r o d á b a n ( B u d a p e s t
V., J ó z s e f n á d o r t é r 1.) é s b á r m e l y k é z b e s í t ő p o s t a h i v a t a l n á l . E g y é n i e l ő f i z e t é s e k a 61 260, k ö z ü l e t i e l ő f i z e t é s e k a 61 066 c s e k k b e f i z e t é s i l a p r a ( á t u t a l á s o k a z
M N B 8. e g y s z á m l á r a ) k ü l d h e t ő k b e . K é z i r a t o t n e m ő r z ü n k m e g é s n e m a d u n k
v i s s z a . I n d e x s z á m 25 916. — S z e g e d i N y o m d a

ÖTVEN ÉVE TÖRTÉNT

FÉLSZÁZADA HALT MEG ADY ENDRE
ADY
ENDRE
H A L Á L Á N A K 50. É V F O R D U L Ó J Á R A E M L É K E Z Ü N K F O L Y Ó I R A T U N K N A K E B B E N A SZÁMÁBAN. A MAGYAR KÖLTÉSZET N A G Y MEGÚ J Í T Ó J Á N A K É S F O R R A D A L M Á R Á N A K E M L É K É T MAI M A G Y A R 1RÖK I D É ZIK N Y I L A T K O Z A T A I K B A N . E Z E K E T A M A G N E T O F O N O S
NYILATKOZATOKAT VEZÉR ERZSÉBET ÉS T Ö B l A S ÁRON KÉSZÍTETTÉK. AZ IRODALMI DOKUMENTUMGYUJTÉSNEK
MINDKETTEN
K I T Ü N Ö MESTEREI,
OK
TETTÉK
NÉPSZERŰVÉ ÉS K Ö Z H A S Z N Ú V Á EZT A „MÓDSZERT".
A Z A D Y R Ó L SZÖLÖ N Y I L A T K O Z A T O K A P E T Ő F I I R O D A L M I M Ú Z E U M
DOKUMENTUMANYAGÁBÓL VALÓK, A TELJES GYŰJTEMÉNYT A NÉPMŰVEL É S I P R O P A G A N D A I R O D A A D J A K I I F J Ú S Z I V E K B E N ÉLEK CÍMMEL. R E M É L JÜK, HOGY H A M A R O S A N MEGJELENIK.

F Á B R Y ZOLTÁN

„ŰJBÓL-ÉLŐ... MAKACS HALOTT"
1. H O G Y A N L Á T J A M A A D Y J E L E N T Ő S É G É T , H A T Á S Á T A M A I O L V A S Ó R A É S
A MAI IRODALOMRA?

Ha hihetünk a magyarországi híreknek, Adyra rossz napok virradtak: mostoha
gyermek lett, aki egy fél évszázad előtt szinte egyeduralkodó volt. E tényre akkor
riadtam fel igazában, amikor évekkel ezelőtt az Élet és Irodalom-han ezt olvastam:
„azok a fiatalok, akik már értik és szeretik József Attilát, ahogy apáink
szerették Petőfit, meg fogják érteni a mi bonyolultabb műveinket".
Ami itt felfigyeltet, az — Ady átugrása, mellőzése. E gondolatsorban Ady már
nincs sehol. A Petőfi—Ady—József Attila vonulat legfontosabb — központi — pillére
nem tartóoszlop többé, de magányos szikla!
Ady eltűnt, és az lett, akit és amit félő bizakodással megjósolt: mag hó alatt. De
hó alatt, de tél alatt ott a hite, jövője:
Hős emberségem
várakozz,
Szép álmokat aludj, lefénylett
Jós és jó magyarságom,
Hívni jog az élet
S föltámadások örök Rendje.

'

Aki így hisz — „rendeltetés hitével" — az lebírhatatlan és megtagadhatatlan.
A nagyok, a zsenik sorsa: búvópatak-sors. El-eltűnnek és újra jelen vannak, és
mindig hömpölygőbben, növekvőben! Emlékezzünk: a 19. századi Goethe-évfordulók
apropóján német diákok arról vitatkoztak: érdemes-e még Goethét ünnepelni? Egy
angol hang nem kevesebbet kürtölt világgá, minthogy korunk elemésztette Goethét.
És a százéves halálforduló után újra egy világ ünnepelte Goethét.
A mű az olvasót is tükrözi. Nemcsak a költő ítél önmaga fölött, de az olvasó is.
A mű sorsát az író és olvasó találkozása, kölcsönhatása határozza meg. És a döntő szó
nem mindig az olvasót illeti. Jusson eszünkbe Lichtenberg aforizmája: „A művek tükrök: ha egy majom néz beléjük, nem tekinthet rá vissza egy apostol."
3

Ady, aki „szent lázadások s i f j ú hitek örökös ura" akart maradni, tudatosan jegyezte el magát ifjú szíveknek, „s mindig tovább". Nem Adynak kell bizonyítani, de
az ifjúságnak!
2. E L E V E N H A T Ö E R Ö - E
A D Y ÉLETMŰVE?

IRODALMUNKBAN,

ALAKULÓ

TÁRSADALMUNKBAN

Bármily furcsán hangzik, de — zsenipotenciájának megfelelőn — a magyarság
nem élt Adyval. Háromszor tagadta meg: életében, halálában és utókorában. Életében,
amikor nem követte, amikor „tábor" maradt „gőgben, egyedül". Halála után, amikor
az ellenforradalomban nem akkumulálta éltető forradalmi erővé, annyira, hogy volt
idő, amikor az ellenforradalom próbálta kisajátítani. És utókorában, amikor sem a
Hitler-háború alatt, sem a jelenben nem avatta és adaptálja háborúellenes ható tényezővé: a magyar béketudat világkövetévé.
Irtó magányosságban lett önszémélyében „a" forradalom, majd a világháborúban
„a" magyar békevágy megtestesítője és bizonyítója. Ady rohant a forradalomba, de e
rohanás — korában — ott vert a legkevesebb visszhangot, ahová címezve volt: a proletariátusban. Háborús kiállása süket strázsálás volt, és az maradt a második világháborúban is, amikor nem használták ki aktív tényezőként sem háborúellenességét, sem
németellenességét.
Így aztán nem csoda, ha mindaz, amit Ady előre élt és előre félt, felfokozottan igazolódott Kurzus-Magyarországon és a Hitler-háborúban, hogy majdan még fokozottabban igaz legyen a harmadik világháborúban. Az ember embertelenségi viszonylata
már szinte megállíthatatlan folyamatosság. És Ady emberségfegyverét mégis elejtik és
feledik.
Tisza István, mint „kan Báthory Erzsébet", Ady korában túlzás volt, amit maga
Ady megrendültsége is bizonyít Tisza halálakor. És mégis realitás lett — Horthy-Magyarországon. A kan Báthory Erzsébetek, a feudalizmus és dzsentrizmus szadistái, a
prónayak, ostenburgok és héjjasok, a salm és pálffy grófok, a siófoki, orgoványi és
Brittaniás gyilkosok, m a j d az újvidéki „hidegnapok" és a Szálasi-prominensek csak
később jöttek, hogy visszamenően is igazolják Adyt.
Képzeljük el, mi lett volna azzal a költővel, aki Horthyról, Gömbösről azt merte
volna írni, hogy Kan-Báthory Erzsébet?! József Attila és Radnóti sokkal kisebb deliktumokért kerülték törvény elé.
És a második világháború — amikor tényleg „sose volt kisebb az ember" — menynyire túlfokozta még Ady retteneteit is! Radnóti m á r „oly korban élt", amikor „a költő bokáig csúszós vérben áll már s minden énekében utolsót énekel".
És épp most, amikor már vértanú-költők is bizonyítják, hogy még mindig „oly
korban" élünk, „amikor az ember úgy elaljasult, hogy önként, kéjjel ölt, nemcsak parancsra", mellőzhetjük-e azt az Adyt, aki bronzkeményen áll igazában, mint „ember
az
embertelenségben"?!
3. H A N E M H A T Ó E R Ő , M I L E H E T A N N A K

OKA?

Épp e napokban lehettünk tanúi egy vitának, mely a vátesz-költő, a küldetésköltő körül forog. E vita szerint ma már nem tűz kell a költészetben, hanem szerszám, nem hit, hanem tudás, nem próféták kellenek, de szakemberek! Ha kissé jobban odafigyelünk, e próféta-fanyalgás és tagadás valójában az Ady-fenomén címére
van adresszálva, hisz Ady tudatosan és vállaltan prófétikus költő. És ez — a prófétai
attitűd — nem elavult bibliai szöveg, ótestamentumi magatartás. Radnóti a második
világháborúban élő és ható erőként sugallta: „Próféták és költők dühe
oly rokon,
étek a népnek s innivaló."
A költészet: kinyilatkoztatás. Ady „kiáltó"-nak tudta és mondta magát. Őrnek.
És a költészet egy embertelen világban ugyan mi más lehet, mint — őr szerep?! A költészet: őrszerep. Éberség, felrázás, riasztás, veszélytudatosítás. Aki ezt a szerepet időszerűtlenné avatja, magát a költészetet tagadja: a küldöttet és a küldetést, a magyar
poétafaj e főismérvét.
Mert kellenek ma is, ahogy mindig kellettek, az „ezerszer Messiások". Oh, menynyi példa szerte a világon, és mennyi tagadás — vállalás helyett! Még jól emlékszem:
Márai Sándor egyszer „tébolyodottságba" marasztalta el Carl von Ossietzkyt, és van-e
ma igazoltabb vád, tanúság és ember, mint épp ez a Nobel-díjas Hitler-áldozat?!
Adyt nem temetni, nem kisebbíteni kell, de feltámasztani, felnagyítani, hogy hasson, éljen, használjon, segítsen. Ady még ma is megváltatlan, megvívatlan. Az érte
való harc folyamatos aktualitás, de épp ez bizonyítja, hogy „örök virágzás" a sorsa:
„Szent, mint szent sír, s mint koporsó kemény, De virágzás, de Élet és örök."
4

4. M E L Y E K AZOK. A V O N Á S A I A D Y É L E T M Ű V É N E K ,
TUÁLISAK ÉS MIT LAT BELŐLE ELAVULTNAK?

AMELYEK

MA

IS

AK-

Az előbb kétszeresen is kihangsúlyoztuk, hogy a költészet korunkban — és minden
időben — őrszerep! Az „Őrzők vigyázzatok a strázsán" — kiáltás: a háború és embertelenség ellen kiálló Ady legkövetkezetesebb magatartása. Mindig őr volt, és a háború
e szerepét csak felfokozta és világgá bizonyította.
Ady háborús költészete nem véletlenül lett a magyar és a világirodalom egyik
csúcspontja. Világos, hogy ezt az Adyt kell az előtérbe állítani, ezt vállalni és továbbadni. Az Ady-maximum: az Ady-mérték, és minden, ami erről lehámlik, minimum,
elavult.
Ady a háborúk, az embertelenségek egyik legnagyobb magyar ellenszere: kinyilatkoztatott ember az embertelenségben. És ez a kinyilatkoztatás — mert töltete örök —
aktuális marad, amíg a földön embertelenség szülte háborúk lesznek, embertelenségek, melyek kiprovokálják az emberséget, a történelem erkölcsi realizmusát.
Ady minden dühe és elkeseredése azon „sírjukban is megátkozott gazok" ellen
irányult, akik az emberiségre hozták és hozzák „Gyógyítónak a Háborút, a Rémet".
És az első világháborúnak e nagy magyar tanulsága a második világháború után és a
harmadik előtt már világméretben érvényes: a tegnapinál mennyivel tudatosabb gazok
és mennyivel hidegebb gyilkosok dolgoznak szerte a világon. Csupa gyilkos és mindenütt halál! Róbert Kennedy halála: mindennél természetesebb és logikusabb kor jelenség. Az ember szinte várja a következő áldozatot. Revolvergolyó, tőr és méreg, tank
és gáz, napalm és bacilusok készítik elő a talajt az eddig és így sose voltnak: az
atombombának.
Az ember azt hihetné, hogy amikor két világháború után immár oly nyilvánvaló
a háborúellenesség primátusa és a béketudatosítás muszája — egy Ady-formátumú
költő másodvirágzását éli. És az ellenkezője az igaz: feledik, feledtetik. Miért? A felelet egyetlen szó: a közöny. Maguk az emberek a béke legnagyobb hátráltatói, ellenségei. Az emberek feledni akarnak: jaj, egy szót se a háborúról! És ez a bűnös közöny
szakítja meg Ady humánum szerepének folyamatosságát, mert ez a közöny nem más,
mint emberségszabotálás, humánumszigetelés.
És a háború és a béke perében ki, mi nélkülözhetné az Élet szent és tudatos hívőjét, szerelmesét, Adyt?! Öt kell hallgatni, követni, mert az Élet „nem azért adott anynyi szépet, Hogy átvádoljanak rajta Véres s ostoba jeneségek". Itt és így teljesedik ki
Ady költészete örökséggé: „Amit adtam örökség s nem divat."
Az öröklők felelőssége az örökhagyókénál is nagyobb!
5. M I A Z O K A A N N A K , H O G Y A D Y V A L O L Y A N
IRODALOMBA?

NEHÉZ

BETÖRNI

A

VILÁG-

Jelentsük ki axiómaként: a vers lefordíthatatlan. És az Ady-vers kétszeresen az,
mert eldöntőn mélyen magyarságában gyökerezik.
A költészet önteremtés, és a szavak e legsajátosabb szülés eredményei. A vers nem
utolsósorban a szó mágiája, belőle bomlik ki a titok. A költő szóteremtő, névadó. A költészet a tartalmi és formai egyezés kristálya. És ezt a kristályt, melyet nyelv teremt,
nehéz megbontani: törékeny és merev. Idegen tolmácsolásban ízeire bontva, és így
m á r más összetételben állhat csak össze újra.
Hogy mi az akadálya Ady világirodalmi betörésének, azt tavaly a jugoszláviai
Híd-ban — „Ismeretlen Ady" című írásomban — próbáltam megmagyarázni. Engedje
meg, hogy ú j fogalmazás helyett ezt a részletet olvassam fel:
„A magyar világmondanivaló, a magyar világadalék nagyrészt költőiben él és —
rejtőzik. A magyar hozzájárulás ezzel eleve süketségre, visszhangtalanságra van ítélve.
Természetszerűen. A vers: lefordíthatatlan. Hiába minden jóakarat, tehetség, sőt konzsenialitás: a vers tolmácsolásban súlyából, zamatjából veszítve, megmásul. És ha egy
nemzet, egy nép lényege költőiben él, akkor ez a lényeg — kifelé — negatívummá
szürkül, pótszeres mondanivalóvá torzul. A költő a legmagasabb rendű magyar önkifejezés és kiteljesedés: »Az istenség szent levele«. Petőfi meglátása testamentumos elkötelezettség.
A magyar poétafaj. »-Poétább faj nem élt soha«: amikor Ady az igazat kimondja, .
akkor ez az értékelés máris kivédhetetlen tragédiává nehezült. »Hamupipőke a magyar
kín«: Adynál pontosabban és illetékesebben senki sem határozhatta meg a magyarság
történelmi süketnémaságát. Ha Adyt le lehetne valójában fordítani, a magyarság világmondanivalója adaléknál több lenne: emberségpróbát kiállt világkinyilatkoztatás.
De Ady mint költő, elsősorban magyar. A kettőt — magyarság és költészet — maradéktalanul ő egyenlíti. És ez az egyenlítés — lefordíthatatlan.
5

Ady Endre a magyarság legpontosabb eredője és összegezője. És mit tud róla a
világ? Mit tudhat, amikor mindenki másnál tolmácsolhatatlanabb. Kallódó, eleve elveszett kincs, amit csak az az idegen érezhet, aki magyarul is olvashatja Adyt. És ha
olvasom, hogy Leonyid Martinov, az afrikai és ázsiai írók taskenti konferenciáján
L. N. Tolsztoj műveinek teljes kiadását és Ady Endre verseinek orosz kiadását t a r t j a
az elmúlt év legnagyobb kulturális eseményének, altkor tudom, hogy ez a maximális
megérzés sem láthatta meg az igazi Adyt, hogy csupán a szovjet író jó füle érezte ki
az idegen anyagon át Ady zsenijét. A magyar szó Ady-zenéjétől elütve, szómágiájától
megfosztva, a legjobb fordítás is csak jelezni tudja a lényeget.
Ady a humánumban kiteljesedett magyarság. Pontosabban: a magyarságban kiért
humánum. És ez a vonatkozás lefordíthatatlan. Nem csoda, ha Adyt a világ nem ismeri. De ismeri-e a magyarság? Mindenki a maga módján mondja és vallja, a maga
válogatásában, a maga gyönyörűségére vagy igazolására, de az egész Adyt, igazát:
kiteljesedését, záró fejezetét, embersége háborús próbáját és példáját kevesen ismerik,
értékelik és vállalják. »A halottak élén« Adyja — az ember az embertelenségben, Ady
egész megrendítő háborús költészete: parlagon heverő kincs, mellyel népe könnyelműn,
jóvátehetetlenül, bűnösen gazdálkodott." — Mit csodálkozunk akkor a világon?!
6. H O G Y A N L Á T J A Ö N A D Y V I L Á G I R O D A L M I

HELYÉT?

Azt hiszem, az előbbiekben már megadtam a feleletet.
7. H O G Y A N L Á T J A

ADY

JELENTŐSÉGÉT A MAGYAR

LÍRA

FEJLŐDÉSÉBEN?

E kérdésre — félek — csak tudott dolgokat ismételhetnék. Elégedjünk meg ennyivel: Ady tényleg ú j a t hozott és ú j a t jelentett a magyar irodalomban: történelmet,
változást. Az „X3j versek"-cím és a dévényi betörés gesztusa egymásba és egymásból
folytak.
Ady volt a más, a több, a lényeg. Tényleg az, amit a magyar poétafaj követel:
történelemformáló
erő, maga is történelem. Ahol és amikor Ady nincs jelen, ott m a gától adódik a magyar negatívum. József Attila törvénnyé avatta az Ady-verset. Ahol
ez hiányzik, ott törvénytelenség van.
A szlovákiai magyarság nevében beszélek, beszélhetek Adyról. Joggal. Amikor
Magyarországon megszakadt a progresszivitás, mi részben itt biztosítottuk folyamatosságát, és így nem csoda, ha mi ma is Ady hűségesei vagyunk. Hogy ez máig érőn mit
jelent, azt e tavasszal „A magyar kisebbség nyomorúsága és nagysága" című ismert
cikkemben igyekeztem tudatosítani. A kicsengés Adyval és Adyért szólt:
„Volt egy hagyományunk, az egyetlen teljes magyar örökség, amit óvón és dédelgetőn hoztunk át magunkkal: Ady Endre! Indítónk volt ő és megtartónk lett, folyamatosságunk és mértékünk. Az az Ady, kit a 38-as kassai antifasiszta nagygyűlésen
idéztem magyarok és nem magyarok elé, aki legelőször és legmaradandóbban »szólította Közép-Európa népeit demokratikus hittevésre«. Űj, változott helyzetünkben mi,
Ady elkötelezettjei lettünk és lehettünk magyar jakobinizmusának legigazibb hűségesei, továbbvivői és valósítói.
Ady volt az összekötő magyar üzenet, a zálog, mely mottóként eligazító iránytűnk
volt és maradt. Az »ember az embertelenségben« erkölcsi parancsa kiirthatatlanul belénk vésődött, mert nem a fellegekből szólt, de magyarként és magyarokhoz szóion
hirdétte a humánum tántoríthatatlanságát, mentő szerepét. Az etnikum és etikum
ötvözete megváltó útmutatást eredményezhetett:
Ékes magyarnak soha szebbet
Száz menny és pokol sem adhatott:
Ember az embertelenségben,
Magyar az űzött magyarságban,
Üjból-élő és makacs halott.
Csoda-e, ha ez az Ady-vers lett jeligénk és — megtartónk?! A gerincbe nem roppant szlovákiai magyarságnak ez, ennyi a reális vox humanája, történelmi és egyben
erkölcsi igazolása. Egymástól elválaszthatatlanul nem lehetek ékes magyar emberség
nélkül, és nem lehetek a humánum embere magyarságom vállalása, nyelvem hűsége
nélkül. Az etnikum etikum is. És csak együtt: pozitív valóság.
Csak, aki magyarként megmarad az űzöttségben, maradhat meg emberként az
embertelenségben is Az egyiket nem áldozhatja fel a másik kisebbítése nélkül. Magyarnak megmaradni az űzött magyarságban nehéz. De épp e nehéz hűségpróba a j á n dékozott meg minket a többlettel. Emberséggel magyarságot veszteni maga a lehetet6

lenség. A többlet nagyszerűsége, a nagyság foka ezt többé nem engedi meg. Az etikum
eredményesen hat vissza az etnikumra!"
Ennyi az egész. Egymilliós magyarság üzeni az odaáti tizenegynek: maradjon meg
velünk Ady-hűségében, Ady-igazában, mert ez és ennyi az emberség magyar világmondanivalója. Ady volt és marad az „ember az embertelenségben". És ehhez kell igazodnia mindennek és mindenkinek!

BENJÁMIN LÁSZLÓ:
Azt hiszem, hogy Ady jelentősége — az egész 700 éves magyar irodalomra és költészetre gondolok — sokkal nagyobb, mint amekkora a hatása, akár a mai olvasóra,
akár a mai irodalomra. Ady közvetlen hatásáról alig beszélhetünk, sem a kortárs irodalomban, sem az őt követő nemzedékekben. Tudniillik bármennyire egyszeri volt is
minden nagy költő vagy nagy író, olyan egyszeri jelenség mégsem volt több a magyar
költészetben, mint Ady. Ő olyan különös keveréke a kornak magának, a művészi hatásoknak, a társadalmi hatásoknak, s mindaz ami abból Ady és Ady költészete lett,
annyira egyedülálló, azt hiszem nemcsak a magyar költészetben, hanem általában az
egész kortárs költészetben és a szimbolizmusban is, gondolom, ami tényleg csak azt
eredményezhette, hogy — arról nem is beszélek, hogy egyenrangú — jelentős követője
sem lehetett.
Legfeljebb a költői magatartása az, ami hatóerő maradt, még azoknak a költészetében is, akik meglehetősen eltávolodtak tőle eszközökben és hangban. Éppen a magatartásban vállalták az ő folytatását. Például József Attila vagy Illyés. Valamennyien
a magyar sorskérdésekbe akartak beleszólni, közvetlenül, költői eszközökkel. Persze,
az a magatartás, amit Ady úgy fejezett ki, hogy „Soha-soha hites Vágyban, Soha-soha
vetett ágyban" — ez a megszakítatlan őrség a strázsán valóban csak József Attilánál
volt elég erős, nála sem olyan mértékben, mint Adynál. Persze ez nem csak József
Attilán múlott, hanem már a koron is. Azért az a század eleji nagyon gyatra és nagyon
furcsa liberalizmus közrejátszott abban, hogy Ady tényleg ebben az örök harcos
állapotban lehetett. Mert akkor még az ő ellenfelei nem gondoltak arra, hogy meg is
lehet fojtani valakit, ö k még akkor csak azt gondolták, hogy ütni kell, gyalázni kell,
He még a megfojtásra nem gondoltak. Ez későbbi vívmány már. Ugye? Hát mikor arról
beszéltem, nogr n n ^ n y i mindenből tevődött össze Ady, erre is gondoltam, hogy megvolt a lehetősége a harcai ™egharcolni, és megvolt a lehetősége arra, hogy Tiszát
„Urnák, magyarnak egyként rongynak:" nevezze.
Egyebek közt ez Adynak a jelentősége a maga korában, m e r t a Nyugat Ady nélkül,
egy nagyon is szűk körű esztétikai forradalom volt. A politikai lorradaimat, a társadalmi forradalmat egyedül Ady jelentette benne. Legfeljebb még nála jóval halkabban és nem olyan titáni erővel Juhász Gyulát mondhatnám és prózában Móriczot,
b á r Móricz sem volt az, ami Ady. Móricz is egy katona volt abból a seregből, ahol
Ady kiemelkedő és óriási vezér volt. Na most végeredményben az Ady-magatartás.
Az Ady-magatartás azért tovább élt, nem olyan módon, ahogyan Adynál, ebben azt
hiszem a kor, az őt követő kor is ludas azért, mert egyszerűen nem volt lehetőség és
mód rá, úgy fellépni, ahogy Ady fölléphetett. Mert voltak itt később is, akik azért azt
a politikai harcot, amit Ady megvívott, maguk is csinálták. Most költőkre gondolok,
akik költői eszközökkel próbálták ezt. Volt egy kis sereg itt a két háború közt is Magyarországon, de nem Adyk. Nem is volt mód rá, hogy Adyk legyenek.
Adytól és is csak a magatartás példáját kaptam. Amikor én verselni kezdtem,
akkor Ady hangján nem lehetett megszólalni, csak egy bizonyos fajta magatartást
vettem hát át tőle és az igényt, hogy azt, ami valahol a 18. század végén elkezdődött,
mondjuk Csokonainál, azt a költői, politikai harcosságot, ami aztán Petőfiben, majd
Adyban csúcsosodott ki, hát ezt a magam szerény képességei szerint csináljam. Természetesen már sokkal erősebben József Attila, mint Ady hatása alatt. Nem úgy van az,
hogy az ember egész életében ugyanazokat, és egyformán érzi magához közel. Én
nagyon szeretem Aranyt és nagyon nagyra becsülöm, Ady is nagyon nagyra becsülte.
Neki muszáj volt szembefordulni vele, mert az egyik történelmi és irodalomtörténeti
hivatása volt, hogy a kanonizált Aranyt ledöntse trónjáról. De vannak élethelyzetek,
amikor hirtelen közelebb kerül egy költő az emberhez, aztán vannak más körülmények, amikor eltávolodik újra. Adyval gyerek koromban, olyan 15—16 éves koromban
találkoztam először. Még akkor nem volt teljes Ady-kiadás, csak úgy kölcsönkönyvtárból a régi kiadású könyveit olvasgattam. Mégcsak nem is a legjobb könyvével
7

kezdtem. A menekülő élet volt az első Ady-könyv, amit olvastam. Nekem, aki gyerek
koromtól Petőfin nevelkedtem, nagyon nagy szenzációt jelentett Ady, de azért a k k o r
is távol állt tőlem. Ady szimbolizmusa, mítoszteremtése tőlem távol állt valóban, kezdettől fogva. Hozzám inkább a Petőfi, Arany, Illyés egyszerűbb, közvetlenebb nyelve,
szerkesztési módja, logikája állt közel. És József Attiláé természetesen, úgyhogy ilyen
formán én tényleg nem érzem magam ebből a szempontból Ady adósának. Megmondom őszintén, Adyval úgy voltam, hogy amikor tragikus helyzetben éreztem magam,
a háború alatt, az ötvenes években, akkor újra meg ú j r a hozzá fordultam. De mindig
hiányoltam is nála azt, amit például mindenki másban megtaláltam, az oldottabb
verseket, szóval az oldottabb, harmonikusabb oldalát. Egy kicsit csinálta is a szerepet
magának, az átkozott költőét, tudja, ez az érzésem róla. Amikor közelemben éreztem,
akkor viszont éppen a tragikusságával került közel hozzám. Szóval nagyon a m a g a ménak éreztem a háború alatt és az 56 körüli időkben. Fiatalságomat leszámítva, mikor
végigolvastam mindent, amit találtam, felnőtt koromban ez a két időszak volt az,
amikor én magam közel kerültem hozzá.
Hogy hogyan lehetne jobban megszerettetni a mai ifjúsággal? Hát nézze, az t e r mészetes folyamat, hogy bármilyen nagy költőről van szó, és bármennyire zászló volt
is a maga idejében és a maga nemzedékének, az a nagy, roppant erős hatás, ami Adyé
volt, az kopik az idők változásával, és hogy a zászló m á r nem zászló. De itt nemcsak
erről a természetes kopásról van szó, ebben ahogy céloztam is rá Petőfiről szóló cikkemben, azt hiszem, hogy nagyon sok bűne van az iskolának, és hát magának ennek a
20 éves folyamatnak, ami bizony nagyon sokszor kompromittálta mindazt, ami f o r r a dalmiság volt. Révai vulgarizált és leszűkített. Most mire ez lekerült a diákokhoz, mi
is lett belőle? Utaltam rá, hogy egy ilyen mintaelemzést hallottam a rádióban egyszer.
S megdöbbentő volt számomra, hogy teljesen áthangolták az Ady-verset, A havasok
és Riviérát annak a kornak a politikai szólamaira. Űgyhogy mire ez kielemződött,
addigra a legközönségesebb, aznapi újságokban olvasható szólamok jöttek ki Ady Endréből. Egyszerűen elriasztották tőle a gyerekeket, mert csináltak belőle egy rákosista,
révaista napi politikust. A költői értékek teljesen elsikkadtak. Azért Ady n e m csak
politikus volt, azonkívül még valami más is volt. Így aztás sikerült, legalábbis 57-ig
az iskolában tönkretenni Adyt. Nem tudom, egyébként most mit csinálnak vele, jobb-e
a helyzet? De addig a fiatalokat teljesen elriasztották tőle, egyébként ez nem csak
Adyra vonatkozik, hanem József Attilára, Petőfire is. Az utódoknak, különösképpen
azoknak az utódoknak, akik valóban egészen testközelségben érzik, volna az a dolguk,
hogy helyreállítsák a valóságos képet, a bonyolult képet és a teljes képet Adyról,
mint ahogy folynak most kísérletek, hogy a Petőfi-kép részben elanekdotá
t-es^uen
pedig szintén vulgarizált figurájának helyébe tegyük ennek az egyszerűségében is
nagyon bonyolult embernek, költőnek a valósáens a i u K j á t . Adynál még inkább ez a
helyzet.
Az Ady-kérdés s z á m i r a nagyon érdekes volt. Megjelent egy magyar antológia
olaszul, esy 20. századi magyar antológia. De Michelicsinálta. Amikor itt járt, érdeklődtünk, hogy hogyan fogadták. Azt mondta, hogy Adyt meglehetősen tartózkodóan,
magyar D'Annunziónak nevezték. Ezt én úgy értettem, hogy mint D'Annunziót, szecessziósnak, kicsit megjátszottnak tartják.
Na most már kérdés az, hogy mit lehet Adyból, hogyan lehet Adyt, a jelentős Adyt
elfogadtatni, vagy akár megismertetni a külföldiekkel? És itt megint visszatérek arra,
hogyan lett itt Magyarországon Ady. Én nem tudom, hogy azt a tényleg sajátságosan
magyar és egyszeri képződményt, ami Ady volt, hogyan lehet azt egyrészt visszaadni
idegen nyelveken, történelmi ismeretek nélkül. Másrészt pedig egyszerűen érdekessé
tenni. Most az érdekességet nem rossz értelemben, hanem jó értelemben, nem a Veres
Péter-i érdekesség értelmében értem, hanem úgy, hogy érdekli-e az embereket egyáltalán. Azt gondolom, hogy még itt Keleten is, csak az a szűk kör tudja, hogy itt miről
van szó, amelyiknek valami kapcsolata volt, valamilyen szellemi-történelmi kapcsolata
volt a monarchiával és Magyarországgal.
Az utolsó kérdésre nagyon nehéz felelnem két okból. Az egyik ok az, hogy amit
a világirodalomból és a kor világirodalmából ismerek, különösen a költészetéből, az
elég esetleges, mert az csak annyi, amit fordításból ismerek. A másik az, hogy az
összemérések szintén nagyon esetlegesek. Én csak azt tudom mondani, hogy Ady kétségkívül a magyar költészetnek egyik nagy csúcsa, tényleg olyan, amilyen 4—5 h a van
a magyar költészetben. Lehet, hogy a századnak legnagyobb költője, nem mernék
határozott lenni. Nézze, egyszer vitatkoztunk, régen, nagyon régen barátaimmal, hogy
ki volt a legnagyobb magyar költő. Csodálatosképpen én akkor Vörösmartyra esküdtem, a másik Petőfire és a harmadik Aranyra. Aztán megállapítottuk, hogy ha n e m
akarjuk verekedéssel eldönteni, akkor meg kell állapítanunk, hogy mind a három
nagyon nagy költő volt, és nem lehet ranglistát állítani. Hozzá tudom venni még Cso8

konait, mert ő nagyon nagy költő volt, szintén nagyon méltatlanul nem olvasottnak, sőt
alig értékeltnek tartom. És Adyt és József Attilát. Itt meg kell mondanom, hogy annak
ellenére, hogy én József Attila követője voltam, és maradtam. Adyt nagyobb költőnek
tartom, teljesebb költőnek tartom József Attilánál, annak ellenére, hogy József Attilában vannak olyan vonások, amik Adyból hiányoznak. Pontosan a kedves vonásokra
gondolok, amik Adyból hiányoznak.

GARAI GÁBOR:
Különböző kérdések érkeztek hozzám Adyról. Az első úgy szól, hogyan látom
ma Ady jelentőségét, hatását a mai olvasóra és a mai irodalomra. A kérdést, azt
hiszem, ketté kell választanom. Jelentőségét másképp látom, mint hatását, akár az
olvasóra, akár a mai irodalomra. Űgy érzem, hogy jelentősége semmit sem vesztett
régi erejéből, és biztos vagyok benne, hogy lesz, talán nemsokára lesz reneszánsza,
vagy hogy rossz ízű szót használjak: divatja Adynak.
A hatásáról már másképp beszélhetnék. Űgy hiszem, hogy latensen jelen van Ady
hatása a mai irodalom igen sok alkotójának a művében, mégpedig elsősorban azoknak
a művében, így vagy úgy, akik az irodalom társadalmi elkötelezettségét ma is vállalják,
bár ez nem látszik nagyon sikkesnek napjainkban. Tehát a hatása, ha nem is stílushatása — ami különben Adynál mindig veszélyes, őt büntetlenül stílusában követni
soha nem lehetett — a mélyebb hatása, az elkötelezettségének a hatása, ha talán nem
is tömegméretekben, de mégis a mai irodalom legfontosabb, legtöbbre vállalkozó
áramlatában jelen van. Az olvasókra tett hatása, megint más probléma. Ügy hiszem,
hogy az olvasóknál valóban arról lehet beszélni — teljesen leegyszerűsítve a kérdést
—, hogy nincs most éppen divatban. Sokan úgy érzik, hogy az a magas hőfok, amin
Ady versei izzanak, mintha távol állna a mai ember rezignáltabb, vagy mondjuk,
intellektuálisabb, tűnődőbb, kritikusabb szemléletétől. Mindamellett ismerek sok
olyan embert is, és azt hiszem, hogy nem csak az én ismerőseim körében, hanem
országszerte sokan vannak, nem csak öregek, nem csak Ady irodalmi emlőin nevelkedettek, hanem mások is, akik őszintén szeretik és akiket lelkesíteni tud és tűzbe tud
iiozni, csak talán nem ezek hallatják leginkább a hangjukat.
A második kérdés úgy szól, hogy eleven hatóerő-e irodalmunkban, alakuló társadalmunkban Ady életműve? Az az érzésem, hogy az első kérdésre adott válaszomban
m á r lényegében erre is megfeleltem, legfeljebb még annyit tennék hozzá, ami alakuló
társadalmunkat illeti, hogy ebben feltétlenül itt van Ady életműve. Hát azért emlékezzünk vissza arra, hogy a felszabadulás után A d y n a k m i l y e n , ú j kultusza támadt,
és ez nem volt mesterséges kultusz, hanem felszabadult öröme annak, hogy az egész
Adyt, a teljes Adyt fogadhatjuk magunkba. Igaz, hogy aztán volt egy időszak, amikor
túlhangsúlyoztuk a politikus Adyt, és akkor meg a szerelmes vagy a „dekadens",
vagy az istenes Adyt nem tehettük magunkévá. Talán abban, hogy a köztudatban vagy
a közéletben egy kicsit háttérbe szorult, szerepe lehet annak, hogy volt egy időszak,
úgy 1956 előtt, amikor József Attila rovására a lobogónk Petőfi mellett Adyt is lobogtattuk, de közben József Attilát nagyon is egyoldalú kritikával szemléltük. Szinte
fellélegzésként hatott az, hogy ismét a teljes József Attilát vallhatjuk magunkénak, és
erre vetették rá magukat az emberek.
Ügy szól a következő kérdés, hogy melyek azok a vonásai Ady életművének, amelyek ma is aktuálisak, és mit látok belőlük elavultnak. Nem hiszem, hogy bármit is
elavultnak láthatnék. Természetesen vannak olyan versei, amelyek saját átlaga alatt
maradnak. Minden nagy alkotónak vannak ceruzajegyzetei, tréningmunkái, ujjgyakorlatai. Ezek elavultak azért, mert már a megírásuk idején is gyengébbek voltak a jóknál. De én úgy érzem, hogy még stílusának külső vonásai sem avultak el, önmagán
belül. Olyan értelemben elavultnak tekinthetők, hogy ezt a hangot ma megütni epigonlzmus volna, vagy természetellenes modor, de az ő hőfokán és az ő mondanivalójával
ez így egészében időszerű és korszerű. Ügy értem én ezt, hogy még a szóhasználatában
sem látok elavult vonásokat, inkább csak egyéni, hozzátapadó és tőle elválaszthatatlan
vonásokat, tehát költészetének nincsenek olyan elemei egyelőre még, mint mondjuk a
XVIII—XIX. század egynémely költőinél a nyelvileg is ma már elviselhetetlenül
elavult fordulatok. Életművének tartalmi vonásai pedig végképp nem elavultak. Talán
egyet emelnék ki, amely még határozottan nem fogalmazódott meg. Sokat gondolkoztam a cikkek olvastán is és versei újraolvasása közben is azon, hogy Ady politikusságának — nem szeretem azt a szót, hogy közéletiség, mert annak bármiféle töltése
lehet és fölöslegesen eufémisztikus —, tehát Ady forradalmiságának mi az a varázsa,
9

ami feltétlenül hitelt ad neki ma is és adott tegnap is. Azt hiszem, talán az, hogy az
egyik legnehezebbre vállalkozott, amire igényes költő egyáltalán vállalkozhat, az, hogy
a perc ihletét sem utasította el magától, tehát a napi események ihletét sem utasította
el, és mégsem napi igazságokat, hanem maradandó érvényű igazságokat tudott kimondani akár a napi politika ihletéséből is. Sokan vannak, akik a magas irodalomtól
idegennek érzik az efféle „alkalmiságot". Bár nála ez nem alkalmi módon fejeződik
ki, de mégis az alkalom ihletéséből támadt versekről és publicisztikáról van itt szó.
Sokan félnek ettől: hátha holnap nem lesz érvényes az, amit én ma mondok. De az,
aki hisz a maga igazában, s aki ráadásul még zseniális is, mint Ady, annak, úgy látszik,
hogy ilyenkor is és ilyen nehéz, szinte lehetetlen vállalkozásokban is sikerül időállót
és maradandót alkotnia.
Mi az oka annak, hogy Adyval olyan nehéz betörni a világirodalomba? — hangzik
a következő kérdés. Hát nagyon okos lennék, ha én ezt pontosan és részletesen meg
tudnám indokolni. Mindenesetre hadd legyek optimista. Ügy érzem, hogy az utóbbi
években történt egy-két olyan lépés, ami arra mutat, hogy nem is olyan lehetetlen.
Arról nyilván már nem lehet szó, mert egy bizonyos fáziseltolódás történt, hogy
tömeg-népszerűséget vívjunk ki Ady számára. De azt, hogy legalább a szakma, Európa
költői vagy a világ tájékozott költői és irodalmárai valahol, legalábbis a s a j á t házi,
megíratlan lexikonjaikban odategyék Adyt, ahová való, erre történtek lépések. Az
elmúlt években én talán a legkiemelkedőbbnek a német fordításokat tartanám. Franz
Fühman Ady-fordításai számomra a csoda erejével hatottak, mert úgy érzem, hogy
amennyire fordításban lehet, a német költőnek sikerült átmentenie Ady hangját anélkül, hogy azok a szóösszetételek, szimbolikus eszközök, nyelvi eszközök, képek, amik
Adynál szerepelnek, az eredetiség varázsával hatnak anélkül, hogy ezek valamiféle
német szecesszióra vagy a német expresszionizmus valamely válfajára hasonlítanának,
és anélkül, hogy elavultnak tetszenének. De nem tartom jelentéktelennek azt sem,
hogy a franciák kiadtak a Corvina közreműködésével egy Ady-kötetet. Igen változó
ennek a színvonala, sokféle költő más-más felfogásban fordított, illetve adaptált verseket. De itt is van néhány telitalálat. S azt hiszem, hogy franciául is megszületett
legalább egy tucatra való olyan Adv-vers, amely méltóképpen m u t a t j a be őt a világnak.
Oroszul is történtek eredményes kísérletek az utóbbi években. Ott sem lehet arról
beszélni, hogy a kötet egészében tökéletesen sikerült. De néhány jól adaptált vers
oroszul újjászületett és át is törte a közöny falát. Az oroszoknál talán ez még könynyebb, mert azok a kelet-európai problémák és küzdelmek, amelyekkel Ady birkózott, azok számukra jóval érthetőbbek, mint a nyugati ember számára. Úgyhogy azt
hiszem, ha olyan betörésre nem is számíthatunk, mint amilyen — ha szintén nem is
tömegméretekben, de kevésbé elkésetten — azért megtörtént József Attilával, folyamatban van Radnótival, de azért lehet még egyet-mást tenni, és történt is egy és
más ebben az ügyben Európa széltében-Hosszában.
Hogy hogyan látom Ady világirodalmi helyét, erre csak közhellyel tudok válaszolni. Azt hiszem, hogy akár betört, akár nem tört be a világirodalomba, nyilvánvalóan ott van a XX. század legnagyobb európai költői között, abban a sorban, ami
Apollineaire-től Majakovszkijig vagy Yeats-től Rilkéig, valóban a legnagyobbakig
terjed. Nyilván ott van, és ezen mit sem változtat, hogy tud-e erről a világ, s esetleg
holnapután tud majd és elfogadja, akkor sem fogja olvasni igazán. Én azt hiszem,
mi fogjuk még olvasni egy darabig.
Az utolsó kérdésre, hadd ne feleljek. Iskolai leckét tudnék csak felmondani, bármennyire is ez az igazság. Inkább azt mondom el, hogy én személy szerint mit kaptam
Adytól. Abban, hogy egyáltalán verset kezdtem írni, abban Ady a bűnös. Én 16—17
éves koromig nemhogy nem próbáltam verset írni, de nem is nagyon olvastam verset,
mármint az iskolai kötelező olvasmányokon felül. Nagyon minimális mértékben tanultuk Adyt. Nagyon meghámozva és sterilizálva. Szóval azt hiszem, 16 éves voltam,
amikor anyám unszolására végre hajlandó voltam egy Ady-kötetet kezembe venni.
Akkor beleszerettem. Attól fogva nem is tudtam hatásától szabadulni. Most nem a
stiláris Ady-hatásra gondolok, az csak egy-két évig tartott, mert mint mindenki, aki
Adyba beleesik, nyilvánvalóan nemcsak az életérzést, a szenvedélyt és a gondolkodását
szívja magába, hanem menthetetlenül hat reá formája, hangvétele is. Akkoriban
nagyon rossz epigon verseket írtam. Ezek szerencsére nem jelentek meg sehol. S így
magam is megszabadultam tőlük kellő időben. De ez nem jelenti azt, hogy Adytól
bármikor is eltávolodtam volna. Pontosan, mikor József Attilával, Juhász Gyulával,
Rilkével és még egy-két modern külföldi költővel alaposan, közelebbről megismerkedtem és ennyire sokféle hatást kezdtem befogadni, akkor jöttem rá, hogy tulajdonképpen az Adyhoz való hűség az elszakadás kötelezettségét is jelenti, vagyis, hogy a
külsőségeitől el kell szakadnom, ahhoz, hogy lényegileg hű maradhassak hozzá. Azt
hiszem, hogy ez eddig többé-kevésbé sikerült.
10

Kérdés:
Én például egy gondolatot itt az előbb olvasott versében kicsit adysnak éreztem.
Maga ezt nyilván már nem érzi. De Ady mert először ilyent kimondani versben a
múzsáról, hogy „csodás verses rádfcgásaim", s „ráaggatott díszeiből egy nőre", „Hisz
rajtad van krőzusságom nyoma". Maga már természetesen ír le ilyeneket: „rádbűvöltem hóbortjaimat".
Lehetséges, nem is röstellem. Hiszen az irodalom, ha nem is úgy építkezik, mint
mondjuk a tudomány — hogy nem kell ú j r a felfedezni a Püthagorász tételét, mert azt
már felfedezték; tehát egyszerűbb azt megtanulni, amit 3—4 ezer év alatt már felfedeztek, és aztán úgy építkezni tovább —, de azért az irodalomban is van valami
folytonosság az időkben, vannak bizonyos közkincsek, amelyeket befogad az ember
és viszi tovább. Mert attól, hogy valaha egy költő föltalálta a metaforát s ebből a régi
görögök még egy meghatározást is sikerítettek, ma még senki sem érzi úgy, hogy én
most X.-et utánzóm azért, mert az én versemben is vannak metaforák, vagy más
adaptálható — simán közkinccsé lett — módszerbeli lelemények. De van egy másik
oldala is a dolognak, az hogy Ady után már nem lehet úgy írni, mint Ady előtt. Mint
ahogy határidő volt szerintem később József Attila is. Csak egy formai példát a kettejük közötti határvonal érzékeltetésére: Adynál magától értetődően és természetesen
burjánoztak a jelzők, akár díszítő szerepet is viselve, az érett József Attilánál viszont
már minden jelző szigorú funkciót tölt be, szabatosan minősít.

PILINSZKY JÁNOS:
Ady ébresztett rá a költészet értelmére tizennégy éves koromban. Mégis tökéletesen megértem, miért hanyatlott napjainkban költészete iránti lelkesedésünk, szeretetünk. A koncentrációs táborok világa, az egyetlen kis didergő molekulára redukált
ember után mit kezdjünk Ady királyi pózaival? József Attila mérésadatai az emberről és a mindenségről kétségtelenül sokkalta pontosabbak, használhatóbbak számunkra.
' Ady helye a világirodalomban? Sajnos, Adyt fordítani szinte lehetetlen. Költészete
főként nyelvi és képi szuggesztiókból él, ami sehogy se tűri meg a fordítás — minden
fordítás — nélkülözhetetlen értelmező munkáját. Igaz, minden költői nyelv szimbolikus, nemcsak Adyé. De például József Attila szimbólumai valamiféle hiperkonkrétság szabatosságával hatnak — tökéletesen fotogének, hogy úgy mondjam, tehát fordíthatók, előhívhatóak, átvihetőek bármelyik idegen nyelv képernyőjére.
Ady jövője? Az értékelésében mutatkozó apály — szerintem — előbb-utóbb eltűnik majd. Hiszen épp költészetének „királyi eleme" rendkívül gazdag, sokrétű, ha sokszor több is van benne — sajnos — a nietzscheánus, mint az evangéliumi királyságból.
Ady és a modernitás? Számomra — mindenek ellenére — döntően és végérvényesen Ady a legjelentősebb modern magyar költő. Mint Baudelaire a franciáknál, ő az,
aki Atlasz módjára megfordította hátán a régi világot, mondhatnám úgy is, a régi
magyar világot. Ilyen tettre csak szuverén óriás vállalkozhatott. Hogy mások Európa
modernebb törekvéseit közvetítették volna? Mit számít? Ady egy irodalomtörténeti
pillanatban a glóbus ránk eső pontján magára vette és meg is fordította a világot.
A többi irodalom. És többnyire csak irodalom már.
Hatása? Közvetlenül, vagy közvetve szinte valamennyiünkben tovább él. Legnyilvánvalóbban Juhász Ferenc lírájában, aki Ady kozmikus sugallatait igyekszik lenyűgöző részletmunkákkal egy az egyhez arányban konkretizálni.

S I M O N ISTVÁN:
Ügy gondolom, elég köztudott dolog, hogy ragaszkodom elképzeléseimben vagy
a saját gyakorlatomban a hagyományokhoz, mert hiszek abban, hogy van folyamatosság az irodalomban. Éppen ezek a nagy egyéniségek, mint Ady is, bizonyítják, hogy
robbanásszerű újítást sem lehet hagyományok vállalása nélkül elképzelni, és különösen nem lehet megteremteni egy nagy lírájú életművet anélkül, hogy valamiképpen ne
kapcsolódna visszamenőlegesen a nagy haladó tradíciókba. Én itt látom ma Adynak
11

a jelentőségét igazán. Mennyire tudjuk a nemzeti tudatban elhelyezni, minthogy irodalmunk hat-hét évszázadon keresztül mindig a nemzeti tudat élesztője, sőt megteremtője volt minden korban, tehát mind társadalmilag, mind egyéb vonatkozásaiban is
megváltozott életkörülmények között a nemzet mit tud felhasználni ma életművéből,
amely sokkal többet jelent számunkra, mint esztétikumot. A hatását a mai olvasóra
azért érzem én személy szerint sokkal csekélyebbnek annál, mint amilyen hatást kellene, hogy gyakoroljon.
Elmondanám talán röviden, hogy milyen okait látom én annak, hogy nem t u d j u k
ezt a hatást — mondjuk — hatékonyabbá tenni. Az elmúlt 20 esztendő sok politikai,
társadalmi vargabetűje, nehézségei, megpróbáltatásai, megrázkódtatásai bizonyos értelemben a közvéleményt, ha szabad ezt a szót használnom, ilyen értelemben igénytelenebbé tették. Olyan efemer jelenségekhez hozták inkább közel, amelyek könnyebben
átszaladnak az emberen, a mindennapi élet gondjai, bajai közepette inkább a szórakoztatásra vagy a könnyebb élvezetekre szoktatta az embereket. Elképzelhetetlennek
tartom, hogy ilyen nagy élet, mint az Ady Endréé — visszatérve most az előbbi
gondolatomra — az ú j szocialista tudat megteremtésében ne játsszon nagy szerepet.
De iskolarendszerünkben, tehát a tantervekben valamiféleképpen más megvilágításba
kellene hozni. Nem úgy, ahogy eddig tettük. Én gyakorló tanár is voltam igen rövid
ideig, egy fél évig, ott láttam, hogy szegény gyerekeket elriasztották ettől az óriástól,
szinte úgy éreztem, hogy magát a tanárt, tehát az én vezető tanáromat is agyonnyomja
Adynak a nagyon nagy politikai és társadalmi jelentősége. Tehát hova lyukadtak ki?
Mindig oda; hogy Ady volt ugye forradalmár, aki ú j a t hozott, szóval közhelyeket
gyúrtak a gyerekek tudatába. S ezért maradt élettelen az élő Adynak a hatása is a
legfiatalabb generációban.
Hogy mennyire eleven hatóerő ma irodalmunkban, én talán azzal is tudnám érzékeltetni, hogy a legfiatalabb generáció — ebbe talán még az én generációmat is beleszámítva —, tehát a 40-es éveiben járó fiatalok s fiatalabbak óhatatlanul, öntudatlanul is közel kerültek Adyhoz, anélkül, hogy bevallanók. Sajnos én be kell valljam,
nem éppen az eleven, az igazán ható Adyt látom vagy azt az Adyt, akinek hatni kellene, hanem minden változással együtt jár egy fajta divatos fölesigázása is a látványosságnak, s ezt Ady szecessziós stílusában látják és ezt próbálják utánozni.
Viszont az az érzésem, hogy a korszak és az irodalomnak a mai feladatai ha bizonyos
értelemben hasonlóak is ahhoz, mint Ady korában voltak, sok mindenben meg is változtak, tehát egy bizonyos plebejusi közérthetőségre kellene nekünk jobban szert
tennünk. Tudniillik én nem érzem ezt ellentmondásnak, hogy a modernséget megteremtsük irodalmunkban. Itt segíthetne Ady, ha jóval mélyebben nyúlnánk az Adyproblémákhoz, és szembe mernénk nézni, külön tudnánk választani az akkor valóban
a látványosságra törekvő Adyt a legmélyebben nemzeti problémáinkat és történelmünket átélő Adytól. Ha ezt a kettőt külön választanánk, akkor szükségszerűnek látnánk
a hangvételét, és ugyanakkor ennek a kontrasztjával tudnánk lemérni, hogy milyen
nagyot is tett, milyen nagy is az életműve. Nem tudom, érthető-e pontosan, hogy mire
célzok. Tehát ne a hangos Adyt, ne a szecesszió divatja idején fellépő Adynak a mármár korában kötelező hanghordozását próbáljuk csak utánozni, hanem azt az Adyt,
aki a mindennapi politikai élettől kezdve a nagy társadalmi rengések minden nüanszát
át tudta érezni, és a költői hivatás tükrében felismerte teendőit. S valóban egy életet
tudott áldozni annak, hogy hasson és hogy a tevékenysége nemzeti szélességű legyen.
Ezt érzem én ma nagyon fontosnak, hogy tudatosítsuk, mert ha irodalmunkban ezt
tudatosítanánk, akkor óriási hatása lenne általában a közvéleményre is. Esszékben,
tanulmányokban is megközelíthetnénk, vagyis párhuzamba hozhatnánk Adyt a mai
korral. Talán fontosabbnak tartanám, most költői értelemben mondom, ha Adynak azt
a természetes hangvételét tudatosítanánk általában, amely hangvétel visszanyúlik
szinte a magyar prédikátorokig, a kuruc vers hangjához, ha lehet ezt mondani, Csokonaiig, amely hang benne gyökerezik a magyar hagyományokban. Mert tulajdonképpen
Adyra azért ez a jellemző, vagy ez leginkább jellemző, nem pedig azok a túlburjánzó
jelzők, amelyek a fölerősítés szempontjából voltak akkor fontosak. Azért, hogy valóban vegyék észre, hogy itt más van, mint az Endrődi Sándorok költészete. Én úgy
gondolom, hogy például a formában is lehetne Adytól tanulni. Egy példát hadd említsek. Itt van a Sípja régi babonáknak. Ha valaki azt egyszer elolvassa, soha többé nem
tudja elfelejteni, olyan magyar muzsikája van ennek a versnek, annyira természetes a
hangvétele. Vagy a Kis karácsonyi ének, vagy hozhatnék más példát, ahol valóban
érezni lehet, hogy az egésznek a ritmikája, formavilága benne gyökerezik a magyar
tradíciókban nyelvileg is. A Nyugat-nemzedék megkonstruált nyelvű, bátran merem
ezt mondani, hiszen modern volt abban az időben, az valahol folytathatatlan lett.
Az egyetlen, amelyik folytatható tulajdonképpen, az Adyé. Ebben a vonatkozásban,
12

amire most példát mondtam. Ez összefügg azzal is, hogy milyen nehezen tudunk betörni Adyval a világirodalomba. Nyilvánvaló, hogy egyrészt a történelmi megkésettségünk az oka. Ezt nem én mondom, ezt előttem nagyon okos emberek elmondták már,
de bizonyos értelemben nem is tudok hinni benne. Mert azért Adyban nemcsak a
Baudelaire és Verlaine tanítványát kell nézni, hanem a Hortobágy poétáját, aki a
Duna-medencébe, vagy a Balkánra először behozta Európát, méghozzá úgy, hogy
a magyar problémavilágot tudta európai színvonalon megfogalmazni. Mindig példának szoktam fölhozni, hogy bármit tudunk tanulni Nyugattól, Kelettől, bármilyen
hangot el lehet sajátítani. Ilyen nagy tradícióval a hátunk mögött, mint a magyar
költészet, gyerekjáték hatásokat befogadni. De az, hogy mi újat tudunk mondani, korszerűt nemzeti és társadalmi problémáinkról, ahhoz nagyon nagy átélése kell a kornak,
éppen a mindennapi életnek is. Én úgy érzem, hogy a századelő, a század első húsz
esztendeje, a forradalmak korszaka, épp Ady korszaka ma még sok mindent tudna
mondani Európának is. Hiszen most tértünk oda vissza, hogy egy nagy plebejus forradalom előtt állunk. Nem Európa elsősorban, hanem például a harmadik világ, fekete
Afrika, egész Délkelet-Ázsia kísértetiesen hasonlít a mi század eleji felszabadító mozgalmainkra. Ilyen értelemben én nem hiszem, hogy Adyval ne tudnánk jobban betörni. Azt kellene tudatosítani, elsősorban, hogy Ady nem azért volt modern, mert
Baudelaire-t, Verlaine-t — hogy újra visszatérjek — vallotta atyamesterének és Párizson keresztül jött haza, hanem elsősorban azt, hogy mit tudott akkor adni egy széthulló világnak, mit tudott, mint prófétikus előrelátó majdnem a kommunizmusig előre
vetíteni. Én az Ady mondanivalójával kapcsolatban nem látok olyan nagy nehézséget.
Persze formailag át kellene törni, mert Adyt nem lehet prózában fordítani, akkor a
nullával lesz egyenlő. Mert akkor közhelyekké válnak a nagy gondolatai is. Adyt
megfelelő tálalással lehet hozni, de nem hiszem, hogy boszorkányos ügyesség kellene
csak ahhoz, hanem a nyugati fordítóknak, különböző nemzet fiainak kellene kicsit
közelebb kerülni ahhoz a problémához, amelyben Ady benne élt.
Nyugodtan merem állítani, a magam szempontját figyelembe véve elsősorban,
hogy az elmúlt tíz esztendőnek a figyelme a magyar költészet iránt nem lehetett véletlen. Hogy a közép-európai költészetek közül, ahogy én a világban való utaimon
láttam, elsősorban a magyar költők hódítottak igazán. Hadd célozzak itt József Attilára, Radnótinak az utóbbi időben befutott világsikerére (olaszul, franciául, németül
most oroszul jelent éppen meg a napokban), szinte minden nyelvre próbálják fordítani
őket. Egy fázissal, valószínű, így Ady elkésett, mert az utána következők kaptak most
hangot elsősorban. De nem hiszem, hogy Ady kiszorítása lenne ez, mert Ady még
mindig nagyot csattanna, ha az igazi Adyt tudná megismerni az európai irodalmi
közvélemény. Hiszen arra apellálhatunk elsősorban. S ha Ady valamiképpen is túl
tudna jutni határainkon, tehát ha jobban felfigyelnének jelentőségére, egyáltalán nagy
értékeire, akkor meggyőződésem, hogy itthon is sokan odafigyelnének.
Minden korszaknak megvan az a rettenetes hátulütője, hogy érzik az alkotók és
érzi a közvélemény is, hogy valami újnak kell születnie. Az ú j viszont nem úgy születik, hogy eleve elhatározzák. Hiszen azt, hogy modern valami, azt az adott pillanatban,
megszületése pillanatában nem lehet még lemérni. Azt általában az idő kontrasztjában
szoktuk ugye bizonyítani, hogy miért volt modern a maga korában. Szóval Ady sem
azért volt modern elsősorban, mert a Tisza Pistákkal hadakozott, hanem azért, mert
egy egész ú j gondolati, mondanivaló világot hozott. S annyira belejátszott a szerepe
éppen az adott két évtizedbe, hogy ezeket az évtizedeket nem lehet Ady nélkül ma
m á r elképzelni. Valóban történelmet írt Ady, nemcsak lírai életművet teremtett. Mert
Ady jelentősége ilyen szempontból azért fontos az én számomra mondjuk — nem tudok a mások nevében beszélni —, mert úgy érzem, hogy óhatatlanul vissza kell nyúlnunk előbb-utóbb Adyhoz, Ady jelentőségét fölmérve, azokhoz a kincsekhez, amely
kincsek gyakorlati értelemben kibontatlanok. Nagyon nagy lehetőségünk van még,
hogy azt a szálat is felvegyük és egy forradalmi korszakban Ady inspirációit is föl
t u d j u k használni. Különösen fontos ez a fiatal generáció szempontjából, hiszen ezek
a talmi, hirtelen támadt, majdnem úgy mondhatom, sikeres divatok, melyek hatalmukba kerítették ifjúságunk egy részét, ezek múló divatok. Gyorsan túl tud jutni rajta,
heveny betegség is lehet. A javában persze értékként marad meg, a túlnyomó többség
pedig rá fog jönni arra, hogy nem tud anélkül jelentőset teremteni, ha nem egy nemzet közgondolkodásába építi bele a saját gondolatait. Hiszen még egyszer visszatérve
az elején mondottakra, minden költészeti korszaknak a leglényegesebb tevékenysége
az volt, hogy nemcsak lelkeket nevelt, hanem az egész közösséget, nemzetet megtanította gondolkodni saját sorsáról és a jövőjéről. Ezt az ú j szocialista nemzeti gondolatteremtést lehetne szerintem ezzel a nagy életművel, mint az Adyé, segíteni, sőt merem
azt állítani, hogy megindítani. Hiszen erre alig tettünk még kísérleteket.

13

WEÖRES SÁNDOR:
Személyileg úgy vagyok a magyar klasszikusokkal, hogy diák koromban, gyermek
koromban agyonolvastam őket, és ma szorosabb kapcsolatom azokkal a régi magyar
költőkkel van, akikkel most kezdek foglalkozni, akikkel eddig még alaposan nem foglalkoztam. Gondolok itt Nyéki Vörös Mátyásra, vagy Bornemisza Péterre, Vályi Nagy
Ferencre, Üjfalvy Krisztinára, Ungvárnémeti Tóth Lászlóra, Kovács Józsefre, a r í m Kovácsra. És folytathatnám még a sort így tovább azokkal, akiknek jórészt még a
nevük is ismeretlen, és életművük is nagyrészt hozzáférhetetlen, sőt, sajnos jobbára el
is veszett.
Adyval, Petőfivel, Arannyal, Vörösmartyval és sorolhatnám a többi híres klaszszikusokat — akik ott állnak a könyvespolcomon —, hozzájuk bizony egyéb kapcsolatom nincs, mint hogy a könyvespolcomon állnak. S ha a házmester, vagy egy kisgyerek kérdéssel fordul hozzám: hol található az az idézet, hogy „Dunának, Oltnak
egy a hangja ...", vagy az, hogy „Dolgozni csak pontosan, szépen ...", ha ezek a sorok
nem jutnak eszembe a verseskötetek nélkül, akkor leveszem a polcról, s megkeresem
a kívánt idézeteket.
Még annyit, hogy ezek az „ismeretlen" költők csak azáltal aktuálisabbak számomra, hogy nehezebben hozzáférhetőek. Ha az anyaguk ugyanúgy rendezett és kiadott, hozzáférhető lenne, mint híres klasszikusainké, akkor ugyanúgy állnának érintetlenül a könyvespolcomon, mint a hírességek.
Eszembe jut — bár nem egészen ide tartozik — Borsos Miklósnak egy csodálatos
megjegyzése. Egyszer azt mondta nekem, hogy ő grafikában, szoborban mindig azt csinálja, amit még nem tud. Mihelyt már tudja, akkor tovább lép, akkor az számára m á r
nem érdekes. Mindig azt csinálja, amit nem tud, s nem azt, amit tud. Így vagyok én
is az írással is és az olvasással is. Mindig azt olvasom, amit még nem ismerek. S nem
azt, amit már ismerek.
Azt hiszem, lényegében nem változott a véleményem azóta, hogy annak idején,
25 vagy 26 éves koromban a Toll-ban Adyról írtam. Az a néhány sor inkább a személyes kapcsolatot mondta el: hogy mekkora élmény volt Ady költészete, amikor találkoztam vele, és hogy mennyire kihűlt ez az élmény, amikor már ismert dolog lett
számomra. Így vagyok tulajdonképpen a világirodalom minden klasszikusával. Csak
amikor foglalkozni kezdek vele, amikor még nem ismerem, akkor érdekel. Most például igen nagy szenzáció számomra Joost van Vondel, ez a Shakespeare-kortárs, holland drámaíró, misztériumszerző, mert nehezen jutok hozzá a munkáihoz, és keveset
ismerek belőle. Vagy Kari Mikael Bellman, ez a csodálatos svéd lírikus, akit sokkal
kevésbé fogok majd csodálatosnak találni, hogyha a könyvei már teljesen vagy megközelítőleg teljes számban a könyvespolcomon sorakoznak. Nagy szeretettel olvasgatom
a késő reneszánsz vagy korabarokk Kochanowskit, Sarbiewskit, ezeket a régi lengyel
költőket. De meddig? Addig, amíg a végükre nem jutok. S így folytathatnám tovább.
Egyszóval, ilyen szempontból én az olvasásnak, az irodalomnak kalandora vagyok
kissé. Csak addig érdekelnek a dolgok, ameddig ismeretlen számomra.
KÉRDÉS:

De ha belemegyek ebbe a játékba, akkor azt kérdezem, nem ugyanígy volt-e
is, aki az egész forradalmat előkészítette, és amikor az megszületett, akkor már
sem érdekelte.

Ady
Adyt

Nem tudom, hogy Adyt a forradalom nem érdekelte volna-e? Akkor m á r súlyos
beteg volt, kezdődő paralízis progresszíva, tompultság, sőt pár hét múlva a halál. Nem
tudjuk, hogy Adynak mi lett volna a viszonya a forradalomhoz, hogyha ott mint ép,
vagy legalább megközelítőleg ép ember állhat. Ágyban fekve, a halál hamujával a
szemhéjon már semmi sem érdekes. És hát Ady és a forradalom között sajnos m á r
csak ez a viszony volt.
KÉRDÉS:

Ügy érted, hogy a kész dolgok, a kész művek egyetlen költőt sem

érdekelnek?

Igen, de a forradalom nem volt kész mű, nem is válhatott azzá, hiszen pár hete
volt csak, jött utána Franchet d'Esperey, jött utána Horthy. Nem akarom itt most a történelmi eseményeket ismertetni, regisztrálni. A forradalomnak nem volt annyi ideje,
hogy önmaga jóságát vagy önmaga rosszaságát demonstrálja, csak hetek jutottak neki.
14

Ma Adyból mégis azt emelném ki, hogy nélküle nagy lyuk maradna a magyar irodalomban. Stílusban, eszmében, mindenben olyasvalamit jelent Ady, ami nélküle nem
volna. Mint minden költőnek, természetesen Adynak is meg lehet találni, ki lehet nyomozni a stiláris és eszmei elődeit külföldön, belföldön, francia költészetben, régi magyar költészetben stb. Egészében nem tudjuk ma már szellemi életünket Ady léte
nélkül elképzelni. Egészen másképp alakult volna, másképpen kanyarodott volna a
magyar irodalom útja, ha Ady nincs. Nem tudjuk, hogyan. Mindenesetre egy pótolhatatlan ízület, egy nélkülözhetetlen fogaskerék, amit nyolc-tíz költőnkről talán elmondhatunk, nem többről. Egyszerűen nem tudom elképzelni a XX. századi magyar költészetet és irodalmat Ady nélkül.
S a történelmet? Adynak különösebb beleszólása a magyar történelembe, sajnos,
nem volt. Bár lett volna! Azok a radikális erők, amik Adyban éltek, a költészetben és
az újságcikkekben, a maguk korában sajnos nem túl hatásos újságcikkekben fejeződtek ki. Nem adott a magyar történelem beleszólást Adynak. S ez elég baj, de így van.
Mert bizony attól az Ady-féle ostorozástól nyugodtan ment tovább minden,
amerre tudott. Nem nagyon érezték azt az ostort abban a korban! Sokkal több módja
volt a tiszaistváni Magyarországnak Adynak kellemetlenkedni, mint amekkorák Ady
maximálisan is csak szúnyogcsípésnek nevezhető kis bökései voltak Szabolcska Mihály,
Rákosi Jenő, Tisza István és a többiek irányában. Akiket ezek a szúnyogcsípések érintettek, bizony vajmi könnyen elviselték.
Rám Ady fiatal koromban nagy hatással volt. Tulajdonképp úgy 13—16 éves korom közt tanultam meg írni. Akkori írásaim nagy része, mondhatnám Ady-epigonizmus. Ady stílusa, Ady lénye, Adj' viszonylagos szabadsága az előző periódushoz képest — előző perióduson értve akár Endrődi Sándort, Kozma Andort, Szabolcska nemzedékét, sőt előző perióduson értve akár Petőfit, Aranyt, Vajda Jánost. Igen nagy felszabadító hatással volt rám Ady, amit feltétlenül holtig viselek. Ameddig csak írok,
mindig adósa maradok annak a hatásnak, amit ifjú koromban Adytól kaptam.
KÉRDÉS :

S aztán elhagytad Adyt? Magad mögött tudtad, és ő is relikvia

számodra?

Magam mögött nem hagytam. Ady magasan fölöttem áll. Egy ilyen vulkanikus,
tüzes egyéniség, amilyen Ady, feltétlenül sokkal több, mint egy magamfajta hűvös
kísérletező. Magam mögött nem hagytam, hanem, amikor Adyból kiszívtam mindazt,
ami számomra valamit jelent, akkor nemigen volt okom tovább alaposan foglalkozni
vele.
Kellene, szükséges volna, hogy Ady költészete ugyanúgy adjon valamit egy mai
fiatal számára is. Mint ahogy szükséges volna az is, hogy Babits, Kosztolányi, Arany
János, Petőfi, Vörösmarty, Balassi Bálint és a többiek mind adjanak valamit, mind
jelentsenek valamit a fiataloknak.
Csakhogy nálunk — isten tudja, miért — a múlt múzeummá vagy mauzóleummá
válik.
Nagyon kevés élő hatást desztillálnak ki belőle a fiatalok. Valahogy mindig csak
az utolsó irodalmi periódus él, annak sem annyira az értékei, mint inkább a furcsa,
jellegzetes figurái. A múlt nálunk elhal. Én nem tudom, a fiatalok közül hányan
olvassák Aranyt vagy Csokonait, vagy Adyt? Azt hiszem, nagyon kevesen. És ha talán
olvassák is, hatástalan marad számukra.
Ehhez talán az is hozzájárul, hogy a magyar irodalom, mint összefüggő egész,
tényleg a XIX. századdal, a romantika korával kezdődött. Van korábbi magyar irodalom is, és nem is akármilyen, ha csak Balassit, Pázmányt, Apor Pétert, Károli Gáspárt,
Kemény Jánost, Bethlen Miklóst, Bethlen Katát, szóval egész gazdag sort említhetünk,
ami folytatható még Zrínyivel, Gyöngyösi Istvánnal, Bornemisza Péterrel, Kohárivaí
és Pekryvel, Beniczky Péterrel. Igen gazdag magyar irodalom van már a romantika
kora előtt is, nagy magyar barokk. De van ennek hatása? Alig-alig hozzáférhető, nem
látják, nem olvassák. Már csak mint nyelvi energia is nagyon szükséges lenne ezt a
magyar barokkot ismerni. De tudtommal nem foglalkoznak vele. És hát az lenne
tulajdonképpen a fontos és szükséges, hogy ezt az egész nagy régi magyar irodalmat,
hozzáférhető kiadványokban újra kiadják és olvassák, vásárolják. Én azt hiszem, hogy
most Magyarországon vásárolnak könyveket, megvennék ezt a régi barokkot és használnák, olvasnák, csak nem adják ki, én nem tudom, miért?
KÉRDÉS:

És Ady hogyan tartozik ebbe a sorba?
15

Ady kortorténetileg és igen sok stílusjegyével inkább a szecesszióba, mint a b a rokkba tartozik, ami egyáltalában nem lebecsülendő dolog és nem lebecsülés. A szecessziónak olyan nagy művészei voltak, mint Van Gogh és Gauguin, n e m csak olyanok, mint Franz von Stuck vagy Gustav Klimt. És hát a szecesszió költői sorában t a r t h a t j u k számon Rilkét, Stefan Georget, sőt Mallarmét. Ady stilárisan szecessziósnak,
vagyis tulajdonképpen egyfajta későbarokknak nevezhető. Ez nem értékelő, inkább
jellemző dolog. És nem is annyira Adyra jellemző, mint inkább arra a korra, amiben
benne élt és amiből se nem tudott, se nem akart kilépni.
Arról, hogy milyen Ady világirodalmi hatása, azt hiszem, a mai angol, francia
vagy német olvasókat kellene megkérdezni. Hiszen vannak ma Ady-fordítások angolul,
franciául, németül, oroszul. Hogy az ottani közönség reagál-e valamiképpen Ady-versekre, azt nem tudom.
A nyugati költők, akikkel beszélek, azon panaszkodnak, hogy az eredeti versanyagra sem reagál náluk a közönség. Nálunk viszont a helyzet egészen más: idehaza
van legalább 10—15 olyan költő, akinek a versesköteteit ötezer vagy tízezer példányban napok alatt felvásárolják. Valéry vagy Breton, vagy Guillevic vagy más nyugati
költők örülhetnek, hogyha egy év alatt 400—500 példányt megvesznek a verseskötetükből, mert többnyire még annyit sem tudnak eladni. Érthetetlen dolog ez. József
Attila valamelyik kötetéből, azt hiszem, 60 példányt tudott összesen eladni!
Vannak kitűnő mai francia, angol költők, akik sokkal nagyobb nyelvterületen,
mint a magyar, nemigen tudnak többet eladni verseskönyvükből évek alatt 100—200
példánynál. Még rosszabb arány tulajdonképpen, mint a József Attila-korabeli Magyarországon, mert hiszen ők sokkal többen vannak.
Lehet, hogy túl sok a költő és hogy a költészetben általában nem vagyunk tekintettel arra, hogy ne váljunk unalmassá. Például Jacques Prévert nem tartozik a legnagyobb francia költők közé, verseskötetei mégis százezres példányokban fogynak ú j
és ú j kiadásokban. Prévert mindig szellemes, verseinek mindig megvan a poénje, néha
olcsó, ötletes, mondhatnám egy reinkarnált Béranger. Béranger-t is a maga korában
olvasták, falták az olvasók,, és ugyanakkor nem olvasták Béranger nagyobb költőtársait, egy Alfréd de Vignyt, egy Gautier-t.
Talán ebben részint a költők is hibásak, ha a közönség nem veszi a köteteiket.
Mert nem jogosít fel semmiféle klasszicizmus, semmiféle magasság és mélység arra,
hogy unalmasak legyünk. S ha a költő nem ír unalmasan, akkor — azt hiszem — meg
is veszik a kötetét.
De nem is tudom, hogy hogy csúsztunk erre a mellékvágányra, hiszen itt m á r r é gen nem Adyról van szó, akinek a verseit különben a korabeli olvasók meglehetősen
vásárolták, s így lehetett az Ady-kötetekből új meg ú j kiadást csinálni.
Ady talán az a költő, akit — elméletileg legalábbis — a legjobban lehetne válogatni. A válogatás mégis nehéz dolog. Hiszen volt már sok válogatott Ady-kötet, és
mindegyikből hol ez, hol az hiányzik. Egyáltalában nem tudom, nem ismerem a kulcsát annak, hol, mivel, milyen szemponttal, milyen érzékkel, milyen érzéssel vonnánk
meg a határt a jó és rossz Ady-versek közt.
Próbáltam én már Ady-válogatást csinálni, és mindig az maradt ki, aminek aztán
a hiányát éreztem, és nem nagyon volt indokolható, hogy miért éppen az került be,
ami bekerült. Igazán nem tudom, hogyan kellene hozzákezdeni egy megfelelő Adyválogatáshoz. Ahol ezt a munkát végül is azzal az érzéssel hagyhatnánk abba, hogy
ami Adyból igazán fontos, az mind benne van, s ami ezeknek a variációja vagy előképe, vagy halványabb felöntése, az pedig kimaradt. Nem tudom, lehetne-e egy ilyen
Ady-válogatást létrehozni?

BESZÉLGETÉS ADYRÓL
HAJNAL JENŐVEL
Hajnal Jenő radikális újságíró, az őszirózsás forradalomban a posta kormánybiztosa volt. A Tanácsköztársaság bukása óta emigrációban él, a második világháború
óta New Yorkban. Az utóbbi években gyakran hazalátogatott. A nagy történelmi sorsfordulóknak ez a páratlanul szerény és kedves tanúja ma is legjelentősebb emlékeként
őrzi Ady Endrével való találkozását. Erről vallott a Petőfi Irodalmi Múzeum m u n k a társainak.
— MIKOR K E R Ü L T

NAGYVÁRADRA?

Az első világháború előtt egy pár esztendővel.
16

FONTOS SÁNDOR:

KUKORICÁS

— ÉS OTT M E L Y I K L A P N Á L D O L G O Z O T T ?

Természetesen az összes nagyváradi lapoknál. Ott csináltuk az első újságírósztrájkot, ebben jelentős részem volt. Már nem tudom, melyik évben volt. Dutka Ákos vett
részt benne, Marton Manó, Nagy Andor és én. Mi voltunk a sztrájkolok. Kivonultunk,
és alapítottunk egy újságot. Üj Nagyvárad volt a címe, egy esti lapot.
— S MIÉRT

SZTRÁJKOLTAK?

A főszerkesztő személye nem volt szimpatikus. Sas Ede volt a főszerkesztő. Voltak
sztrájktörők is, de mi aztán megcsináltuk ezt a kis radikális újságot.
— A D Y A K K O R I B A N MÉG LEJÁRT N A G Y V Á R A D R A ? N A G Y V A R A D O N ISMERTE
MEG?

Előzőleg Kaposvárra is lejött. Kaposváron volt egy Ady-est. Ezt Göndör Ferenc
intézte. Most valahogy kiesik az emlékezetemből ez a nap. Csak azt tudom, hogy akkor
írtam azt a verset, hogy Kisvárosok őszi vasárnapjai.
— ÉS

NAGYVARADON?

Nagyváradra lejött látogatóba, főképpen a Fehér Dezsőékhez, akiknek a lapjához
később én is átmentem. Majdnem Ady nyomában minden újságnál voltam. A Szabadság-nál, ahol Ady nagyváradi pályáját kezdte, aztán a Nagyváradi Napló-nál, a Nagyvárad-nál és az Űj
Nagyvárad-nál.
— NAGYVÁRADI
KÁBB?

LÁTOGATÁSAI

ALKALMÁBÓL

KIKKEL

VOLT A D Y

LEGIN-

ö főképpen Fehér Dezsőékkel, Ernőd Tamással, Nagy Mihállyal.
— MIKOR KERÜLT A VILAG-HOZ?

Röviddel a forradalom előtt. Pesten csak egy alkalommal beszéltem vele, 1918.
november 18-án. A forradalom majdnem egyhónapos volt. A Károlyi-forradalom. Én
az Otthonban lézengtem. Azt hiszem, Hatvany Lajosnak támadt az az ötlete, hogy
illene köszönteni ebből az alkalomból Ady Endrét. S engem bíztak meg azzal, hogy
jelentsem be, mert bizonyára olyan állapotban van, hogy ilyen hivatalos küldöttség
talán izgatná, vagy készületlenül találná. Akkor én elmentem a Veres Pálné utcai lakására. Egy csúnya hideg ködös nap volt. Délután Ady még az ágyában feküdt, és én
mondom neki, hogy Bandi bátyám k'észülj, mert a Nemzeti Tanács jön hozzád köszönteni. Erre felkelt az ágyból, nagy nehezen felöltöztették ünnepi fekete ruhába, hívták
a borbélyt, hogy borotválja meg. Nagyon kedves volt. Így mutatott be Csinszkának:
„Nem ismered Hajnalt? Együtt voltunk Váradon", ami kis időbeli tévedés volt, de hát
hízelgett nekem ezzel. Aztán jött a borbély, és megborotválta. Még kérdezte tőle, akadozva a beszédben, hogy hozott-e haj szeszt? Mondja: „Nem, nagyságos úr." Mire
Ady: „Hozhatott volna, nem ittam volna meg." Szóval ilyen humoros kedvében volt,
és hát már abban az időben nagyon közel fűzte a rokoni szálait a halálhoz. S mikor
m á r felöltözött Csinszka is, azt hiszem kipirosította magát egy kicsit, leültettem Adyt
az íróasztalhoz, és mondtam, készüljön fel, mert kell egy beszédet mondania. Ceruzával írt, s csak egy sor került ki a ceruza alól. „Dadogva g y á v á n . . . " Aztán felállt, és
mondta Csinszkának: „Ülj le Te, majd diktálom." De akkor már dadogni sem tudott,
s nem ment. Erre mondta: „Nem megy, nem megy." Azt mondta nekem: "Ülj le, írd
meg Te." Mit tehettem? Én egy kis újságíró voltam, Ady meg óriás. Egész biztos, hogy
az a beszéd, amit én írtam volna a nevében, az nem egy Ady-beszéd lett volna. Kikerekítettem hát egy-két mondatot, s hogy mégis nyoma legyen, hogy Adyé, egy versszakaszt írtam oda. Találomra felnyitottam a kötetét, majdnem minden sora oda illett.
— M E G K É R H E T N É M , H O G Y M O N D J A EL, MI VOLT E N N E K A
NEK A SZÖVEGE?

VALASZBESZÉD-

„Dadogva, gyáván, de mégis némi büszkeséggel mondok köszönetet önöknek.
A forradalmi magyar nemzet tanácsának, aki eljött a költőhöz. Betegen és meghatottan szorongatom a felém nyújtott kezeket. Dadogva, mert életemben sokat kiabáltam.
2 Tiszatáj

17

Dadogva is mondom, hogy milyen jólesik nekem ez a mindennél nagyobb kitüntetés.
Ügy érzem, Hogy való és bekövetkezett az én forradalmam." Utána odafüggesztettem
ezt a versszakaszt az Ember az embertelenségben c. verséből.
Ékes magyarnak soha szebbet
Száz menny és pokol sem adhatott:
Ember az embertelenségben,
Magyar az űzött magyarságban,
Üjból-élő és makacs halott.
Megpróbálta felolvasni a beszédet, amit én nagy betűkkel ceruzával írtam, az 6
két szava után: „Dadogva, g y á v á n . . . " Mosolyogva hallgatta végig a beszédeket, de
nem tudta felolvasni. Hatvany kivette a kezéből, és fölolvasta. Hatvany első változatban megírta ezt olyan formán, hogy Ady Endre még akkor is teljes elmebéli teljességben volt, mert hisz ezt a beszédet írta. S akkor én közbeléptem és megmondtam, hogy
ezt tulajdonképpen én írtam.
— A D Y L A J O S A Z T I R T A , HOGY" ADY T Ö B B S Z Ö R M O N D T A V O L N A , H O G Y E Z
NEM A Z É N FORRADALMAM. VALÖSZlNtJ EZ?

Ez az ünneplés annyira meghatotta, hogy ez teljesen lehetetlen. Ez ki van zárva,
hogy ezt mondhatta volna.
— ARRÖL SEM TUD, HOGY KÉSŐBB M O N D T A V O L N A

VALAKINEK?

Nem, csak azt tudom, hogy Kunfi Zsigmondon keresztül, akivel továbbra is érintkezett, azt kérte a Nemzeti Tanácstól, hogy Ady Lajost nevezzék ki tankerületi főigazgatónak, ami meg is történt. Kunfi azt is mondta nekem az emigrációban, hogy Ady
arról is ábrándozott, hogy ő most főrendiházi tag lesz. Mert Rákosi Jenőnek, akivel
tudjuk milyen harcban állott, közben megszüntették a főrendiházi tagságát. Azt
hiszem, még jelen volt Ady Endre a köztársaság kikiáltása alkalmából, én is ott voltam, de már nem férkőzhettem oda a közelébe.
Lejegyezte: V. E.

ADY N Y O M Á B A N . . .
(ÜTIJEGYZETEK, 1968. AUG. 1—10.)
Kamasz éveim tiltott gyümölcse, megrázó költő-élménye, forradalmas lázaim ébresztője, szépségre s igazságra szomjas lelkem mindennapi kenyere: Ady Endre . . .
Éreztem, hogy fürgébben dobog a fáradt, öregedő szív bennem, amikor vonatunk Váradra bekanyarodott. Abba a városba, ahol a költő négy évig dolgozott, ahol m a szobra és múzeuma van. Rokonok vártak az állomáson, egy Szilágy megyéből, Zoványról
ideszármazott fiatal vasesztergályos, meg a felesége és apósa, akik bennszülöttek. Velük jártuk be a várost, s ha nem értek rá, nélkülük róttuk az utcákat.
Többször megfordultam itt a múltban, de mindig csak futóvendégként. Utoljára
1940 karácsonyán, egy barátom meghívására jöttem el Kolozsvárról, ahol akkor az
Asztagok c. regényemen dolgoztam. Itt tudtam meg, hogy a Tanyá-1, az 1939 végén
megjelent első regényemet a város katolikus püspöke indexre tette. Nagyokat derültünk az eseményen, jókedvünk egész éjszaka ott tartott a Kispipában, ahol akkor a vásárhelyi Szénási Guszti és bandája muzsikált.
Azóta sokat épült, nőtt a város, lakóinak száma eléri a 120 ezret, körülötte ú j ipari
és lakótelepek keletkeztek, rendezték a Körös-partját, a belváros azonban lényegében érintetlen, csak sokkal gondozottabbak a házak, a középületek, szebbek az üzletek, és a kövezetet fölváltotta az aszfalt. Ady nem tévedne el, ma is otthon érezhetné
magát.
• |
A rómaiak idejében castrum, az avarok alatt földvár állt a Körös meg a Pece nevű
patak határolta területen. Püspökségét I. László szervezte újra, ő s még néhány Á r pád-házi király és királynő itt talált örök nyugalmat. Mátyás korában Vitéz János, a
rebellis püspök a hazai humaniámus egyik központjává tette a várost, Mohács után az
erdélyi fejedelmek birtoka. Habsburg Ferdinánd és Szapolyai János 430 évvel ezelőtt
itt ismerte el egymást királynak, Fráter György váradi püspök volt, Bocskai itt szer18

vezte az ellene elkövetett sikertelen merénylet után a hajdúkat Bécs ellen. A ma is
használatban levő várat Bethlen Gábor építtette ki komoly erőddé. 1660-ban elfoglalták a törökök s a század végén csak négyévi ostrom után tudták visszavenni tőlük a felszabadítók.
A szépen rendezett, parkosított főtéren ma is áll a románok „Holdas" temploma,
amelynek tornyában egy gömb mindig a Hold pontos állását jelzi egy elmés szerkezet
segítségével. Ady idejében is megvolt már a görögkatolikus püspökség kívül gótikus,
belül bizánci stílusban kiképzett palotája, ahol ma a 340 ezer kötetes városi könyvtár
működik és őriz három ősnyomtatványon kívül számos Ady-dokumentumot is. A folyó közelében a 18. század elején épült Szent László-templom, vele szemben a városháza. Hatvan évvel ezelőtt ennek a dísztermében tartottak irodalmi estet a „holnaposok". Ady akkor már országos hírű költő, pesti lapok munkatársa, itt volt és fölolvasott a verseiből.
A sebesen zúgó Köröst átívelő széles hídon a kicsi, de szép Brémer térre jutunk,
a színházhoz, amelynek magyar társulata is van. Előtte a váradi születésű, rendkívül termékeny színpadi író, Szigligeti Ede szobra. A színház az ő nevét viselte Ady
idejében s itt mutatták be a költő egyetlen darabját, A műhelyben c. egyfelvonásost,
1902 szeptemberében.
Dél felé járt, amikor a pályaudvar közelében megtaláltuk a városi múzeumot,
amelyet az előcsarnokban olvasható felirat szerint 1896-ban emelt közadakozásból a
Biharmegyei és Nagyváradi Történelmi és Régészeti Egylet. Gazdag s folyton gyarapodó anyagának csak egy töredékét tudják kiállítani. Nemrég megkapták a közeli
Kanonok soron álló volt katolikus püspöki székházat, az ún. Barokk palotát, most folyik az átalakítása, s ott a képtár nagy, de most hozzáférhetetlen anyagát is ki tudják majd állítani — újságolta az egyik felügyelő.
A Barokk palotában a század elején Schlauch Lőrinc püskök székelt, aki a Kanonok sor többi lakójával együtt gyakran kihívta Ady haragját, ellenszenvét, Ök indították ellene az első sajtópert, s miattuk hagyta ott a Tisza-párti Szabadság c. napilapot is.
Az emlékmúzeum, amire elsősorban kíváncsiak voltunk, nem itt van, hanem bent
a város központjában. Ha gondosabban tájékozódunk, vagy a rokonok velünk vannak, a szállásunkról a csak gyalogos átkelésre jó „Garasos" hídon át öt perc alatt elérhettük volna. A kicsi teret a költő fehér márvány mellszobra uralja a vasráccsal
körülvett park közepén. 1935-ben leplezték le a monumentális alkotást. Nálunk akkor még csak síremléke volt a Kerepesi temetőben. A múzeum, a hajdani Müller-kávéház hármas tagolású, kupolaszerű födéllel ellátott, földszintes, teraszos épülete,
ahol Ady is sokat időzött, a tér nyugati felében, közvetlen a szobor mögött áll, nagyr a nőtt fák között. Pótolhatatlan értékű anyagát a nagy Ady-rajongó: Tabéry Géza,
a neves váradi író gyűjtötte össze és rendezte el. 1955-ben nyitották meg. Tabéry
volt az, aki egy verseskötettel, a Vér és arany-nyal meg a Holnap c. antológiával felhívta a szintén Svájcban tanuló Boncza Bertuska figyelmét Adyra. Tabéry volt a
múzeum első igazgatója, a halál is itt gyűrte le, hivatali munkája közben, 1958-ban.
Olajfestmény mutatja be a költő szülőfaluját, Érmindszentet, fénykép a szülőket,
makett a gaztetős szülőházat. Itt van a Wesselényi-kollégium önképzőkörének albuma, amely Ady pályadíjnyertes diákkori versét, a Márkó királyról írt balladát saját
kézírásával tartalmazza.
Kék bársonytakaró védi a költő szerkesztőségi íróasztalát, itt van a hajdani ú j ságíró kollégák közül Fehér Dezső, Bíró Lajos és Nagy Endre fényképe. Egy másik
fényképen Juhász Gyula, Ernőd Tamás, Babits Mihály, Balázs Béla, Dutka Ákos és
Miklós Jutka társaságában látjuk a költőt, abban a körben, amely az 1908-ban és
1909-ben kiadott Holnap c. versantológiával az irodalmi és társadalmi forradalom kibontakozását segítette elő. Itt áll Bánfi László szobra az ifjú Adyról és Szervátiusz
Tibor fekete márvány mellszobbra is itt kapott helyett. Nagyobb teret s nyilvánosságot érdemelne ez a páratlan szép alkotás. Sok érdekes dokumentummal emeli ki a
gyűjtemény Ady harcos forradalmár szerepét, végül a halott költőt látjuk, a gyászjelentéseket, a temetésről készült fölvételeket s egy épen maradt koszorút a ravataláról.
Idegen nyelven először románul szólalt meg Ady költészete Goga Octavian tolmácsolásában, a gyűjteményben is nagy helyet foglalnak el a román lapokban megjelent versei, amelyeket Gogán kívül a váradi J. Vulcan és E. Isac is népszerűsítettek már a költő életében.
A múzeumon kívül az Ady-kultusz ápolásában részt vesznek a romániai magyar
lapok is. Váradon olvastam a Dolgozó Nő c. képes havi folyóiratban egy érdekes cikket, amely szerint Ady hatvanöt évvel ezelőtt a J. Vulcan egyik darabjának premier2*

19

jét beharangozó cikkében is hitet tett a magyar és román megértés és testvériség m e l lett.
J. Vulcan háza, ahol az általa szerkesztett Família c. lap is készült, m a irodalmi
múzeum. Sajnálom, hogy zárás után bukkantunk rá. A folyóiratot pár év óta ú j b ó l
kiadják.
A magyar napilap Fáklya címen jelenik meg, ezt olvassa az egész újjászervezett
Bihar megye. Jó híre van a Bábszínháznak is. Újságírók, színészek mellett k é p z ő m ű vészekben sincs hiány, ők most a kulturális élet erősségei. A felbukkanó f i a t a l szépírókat hamar elszippantják a kolozsvári, marosvásárhelyi és bukaresti m a g y a r p o litikai és irodalmi orgánumok.
A magyar nyelvű irodalom legjelesebb képviselője Horváth I m r e költő, a k i főképp rövid, epigrammaszerű, igen szellemes verseivel szerzett nagy olvasótábort. Az
idén is jelent meg kötete Túl a számokon címmel. Erről mesélték az egyik könyvesboltban: 60—80 példányt adtak el belőle az első órákban, s a m i t kaptak, még a z n a p elfogyott. Mély, régi, de ma is élő hagyomány itt az irodalom szeretete.
„HEPEHUPÁS, VÉN SZILAGYBAN"
Ady nyomát kerestem Zoványban, ebben a kis Szilágy megyei faluban is, ahol n é hány napra kikötöttünk a rokonaimnál. A Szántó Kovács-féle véres zendülés után, 1894
őszén nagyapám legfiatalabb öccse, Máté ide vándorolt lei Vásárhelyről a jobb, k ö n y nyebb élet reményében, feleségével, hétéves lányával és kilencéves fiával. A m a m á r
több mint negyven főt számláló családban, a kicsiket leszámítva, mindenki hallott vagy
tanult a költőről. Sőt, van egy gazdász, aki húsz évvel korábban Zilahon tanult, s
egyik őre volt a Wesselényi-kollégiumban berendezett Ady-emlékszobának. Vele és m á sokkal is sokat tanakodtunk, hogy lehetne eljutni a szülőfaluba, amelynek n e v é t a II.
világháború után Ady-falvára változtatták. Zovány a Berettyó mellett fekszik, a m a z
pedig az Érmeiléken, légvonalban nincs köztük negyven kilométer, de a dimbes-dombos tájon az út nagyon körülményes. Vonattal vagy busszal két n a p n á l h a m a r é b b
nem tudtuk volna megjárni, gyalogolni is kellett volna jó p á r kilométert, m e r t a z a
falu ma is kicsi, a térkép sem tünteti föl, nem érinti a busz sem. A régi nádfödeles
szülőház 1957-ben leégett, de helyreállították, l a k j a s gondozza is valaki, f a l á n ott az
emléktábla, ennél többet nem láthatunk, megmondták. Vonattal Nagykárolyon á t j o b b
megközelíteni, Szakácsiban kell leszállni.. .
Sajnos, az időnk nagyon ki volt mérve, Zilahra azonban b e m e n t ü n k egy reggel a
korai busszal. Az év elején végrehajtott közigazgatási reform, amely a t a r t o m á n y o kat megszüntette, Szilágy megyét is visszaállította. Zilah a székhelye megint, a k á r csak Ady idejében. Csinos, tiszta csöndes kisváros a Meszes hegység p a t a k o k k a l á t szelt, három szűk völgyében. A múltban jelentős kézműipari, kereskedelmi és közigazgatási központ volt, a modern ipari fejlődésbe azonban n e m tudott bekapcsolódni,
bár a százaforduló óta lakosainak száma megduplázódott. Főtere m á r akkor kialakult,
változásnak jelét alig látni azon kívül, hogy itt is szép parkot építettek, egy üzletet
könyvtárnak rendeztek be, s ú j cukrászda nyílt, ahol presszógép is működik. Ott áll r é gi helyén Fadrusz János szobra a legendás hírű Wesselényi Miklósról.
Bronzköpenyét puskagolyóktól átlyuggatva l á t t a m 1935-ben, amikor először itt
jártam. Mintha célba lőttek volna rá. A sérüléseknek m a nyoma sincs. Törődnek a
műemlékekkel Zilahon.
A tér végében a kollégium m á r nem az ő nevét viseli hivatalosan. Csak egyszerű
líceum. A régi épületet a századforduló után Lechner Ödön tervei szerint kibővítették, átformálták. Előkertjében a költő fehér márvány mellszobra — igazi meglepetés.
Kisebb, mint a váradi, de ez a frissebb s kifejezőbb. A felszabadulás u t á n a v a t t á k föl
valamelyik évfordulón. A költő emlékét itt is őrzik, ápolják tehát. A két h á b o r ú közt
berendezett Ady-emlékszobába nem juthattunk be. A könyvtárból nyílik, az viszont
nyáron zárva van.
Én a háború végén láttam a gyűjteményt, amikor p á r hétre idevetett a k a t o n a sors. Akkori tanár-gondnokának, M. Nagy Ottónak azon f ő t t a feje, hogy kéne e l r e j teni s megőrizni a pótolhatatlan értékeket. Nem tudom, mi m a r a d t meg belőle. Összegyűjtöttek itt mindent, ami Ady és a kollégium meg a város és a megye kapcsolatát
dokumentálta.
Itt avatták férfivá Adyt. Nem valami titkos diákritus volt ez, h a n e m nyilvános
iskolai ünnepély a hatodik elvégzése után, évzárókor. Az igazgató beszédet mondott,
kezet fogott a diákokkal, azok pedig b e í r t á k nevüket a kollégium albumába, s ettől
kezdve joguk volt nyilvánosan dohányozni, nyilvános helyeket önállóan látogatni, l á nyokat kísérgetni — és legációba járni. A legáció kisegítő szolgálat volt nagy ü n n e p e 20

ken a kálvinista gyülekezetekben. Erdélyben az ünnepek háromnaposak voltak akkor,
s a papok a délutáni szertartásokat bízták a diákokra, vagy a másod- s h a r m a d n a p délelőttieket. Ady nem volt gazdag, neki is jól jött az a néhány forint, amit ilyenkor a
hívektől kapott. 1896 húsvétján a közeli Szilágycsehben, Kun Béla szülőfalujában volt
legátus, ahol 1935-ben én is j á r t a m ugyanilyen megbízatással Kolozsvárról. Ady még
a debreceni jogakadémiáról is k i j á r t prédikálni egy évig az Érmeilék falvaiba.
Még van annyi időnk, hogy fölkapaszkodjunk a főtér fölött emelkedő teraszra,
a nagytemplomhoz. Ady is ebbe járt diákévei alatt, két alkalommal mint legátus prédikált is benne, a díszes szószékről, amely a tímár céh adománya. Az orgonáját most
javítják a karzaton. Mondják, hogy Ady ott, az orgona mellett tartózkodott legszívesebben. Az 6 verse muzsikál bennem, amikor búcsúzóul még egy pillantást vetek a városra és környékére: „Zilah fölött felhőzik most / Ifjúságom kicsalt vére, / Vörös fényes a Diák-domb, / Vér hullott a Terbetére, / Régi ember régi vére" . . .
A CSÚCSAI VARBAN
Ügy terveztük meg utunkat, hogy Zoványból Csúcsán át jussunk el Kolozsvárra.
Tíz óra t á j b a n ért be a busz a faluba, csomagjainkat útitársunkra, egy valkói magyárra bíztuk az állomáson. A vasút déli oldalán a Sebes-Körös rohan, az északin az
országút kanyarog. Keletnek tartva a házak hamar elfogynak. Az utolsó a református
paplak a templommal, ahol a háború alatt Tárkány Szűcs József, a vásárhelyi származású lelkész látta el a szolgálatot. Aztán már ott is vagyunk a Boncza Miklós h a j dani birtokán. Szerpentin vezet föl a meredek hegyoldalon, kocsik is föl tudnak jutni
az épületekig.
A v á r a t mindig megnéztem a vonat ablakából, ha erre jártam, még éjszaka is látszott a fehér fala. Most a főépületnek sárga a vakolata és át is alakították, kissé bizáncias stílusúra formálták. Vagy ez egy ú j a b b épület? A régi nyilván megsérült a háború alatt. Az árkádos folyosó és a keleti végén a csipkés bástya nincs meg, a tetőszerkezete is a szokványos. Nem valami nagy erőd volt ez eredeti f o r m á j á b a n sem,
csak afféle kisebb sasfészek a sziklás hegyoldalban. Az 1890-es évek legelején építtette
Boncza Miklós a feleségének, Bertának, özvegyen m a r a d t nővére leányának, akit ő
neveltetett. Az unokahúga volt tehát.
Mindössze egy évig éltek ebben a várban, akkor az asszonyt elvitte a gyermekágyi
láz. Árván m a r a d t leányát, Bertukát a nagyanyja és az ugyancsak özvegy nagynénje
nevelte Csúcsán, m a j d egy pesti s később pedig egy svájci intézet. 1911 őszén innét
kezd levelezni a kislány Adyval, aki abban az időben m á r a Lédával való szakítás
k á l v á r i á j á t j á r j a . A levelezés Csúcsáról is folytatódik. A költő csak 1914 tavaszán szánja
r á magát az első látogatásra. Előző napokban Váradon mulatozott, s Csúcsán elvitte a
gyors, csak Bánfihunyadon tudott kiszállni. A következő vonattal visszafordult. Este
kilenc felé ért ide a kapuhoz. A leány lejött hozzá, s fölvezette a régi, kisebb házba,
ott kapott szállást később, vőlegény korában is, ha itt járt, és a házasságkötés után ez
lett a lakásuk.
Zömök, alacsony kúria, két szobával, kívül-belül fehérre meszelve, ezért „fehér
ház" néven is emlegetik. Mi is ide tértünk be először. Falán az emléktábla szövege:
„Aici a locuit intre anii 1915—17 poetul Ady Endre, prieten apropiat al lui Octavian
Goga" — magyarul: Itt lakott 1915—17 között Ady Endre költő, Goga Octavian közeli
b a r á t j a . . . Az üvegezett verandán agancsok, korsók, tányérok, köcsögök s más népművészeti tárgyak meg egy kissé sérült Ady-mellszobor, gipszből. Másolat lehet. A két
szoba bútorzata eredetinek látszik, valószínű így, evvel a berendezéssel használták
Adyék. Most nem l a k j a senki, a Goga-múzeum része ez is.
Az első világháború után az objektum Goga Octavian román költőé és politikusé
lett, aki hosszabb-rövidebb megszakításokkal itt lakott 1938-ban bekövetkezett haláláig, itt is temették el a kert felső végében, a díszes bizánci stílusú mauzóleumban,
amelynek építését 1958-ban fejezték be. Homlokzatán színes mozaikból Jézus és két
angyal képe, az ajtó s az ablakok kerete is színes mozaik, bent a falak alsó fele fekete
márvány, felső részükön a keresztre feszített Jézus meg a 12 apostol ugyancsak színes
mozaikból. Középen a két szürke márványkoporsó. A másik még üres, mert Goga
özvegye él, és f é r j e lakosztályának a földszintjén van az otthona.
K ö r ü l j á r t u k a kissé lejjebb álló hegyes tornyú, fából készült román templomocskát, ahol Goga életében rendszeresen miséztek a család és a cselédség részvételével.
A falusiak nem jártak föl ide. Megtekintettük a román népművészeti kiállítást és Goga pazarul berendezett, faragott faburkolatú lakosztályát a könyvtárával s a dolgozószobájával. Itt is fölfedeztünk egy Adyról készült szoborportrét az egyik sarokban.
21

Goga özvegyével is találkoztunk, de beszélni nem tudtunk, mert épp egy bukaresti
főemberekből álló küldöttséget kalauzolt. Túl a nyolcvan esztendőn, meglepő jól b í r j a
m a g á t Az erdélyi magyar írók közt is vannak barátai. Szentimrei Jenő, a neves kolozsvári költő és felesége, Ferenczy Zizi, a népdalénekes gyakran megfordult itt. Akkor is itt nyaraltak-vendégeskedtek, amikor 1959-ben Szentimreit halálos szélütés érte.
Ady már 1914-ben is jó néhányszor meglakta a csúcsai várat. Itt kérte meg
Bertuka kezét, akit akkor nevezett el Csinszkának, s akinek ezen a néven jelent meg
később egyetlen verskötete, Csinszka versei címmel. Én egy kolozsvári utcai könyvárusnál akadtam rá egy fűzött s még fölvágatlan példányára 1933-ban, s Cegléden veszett el ez is a háború végén a Pestről odamenekített többi könyvemmel e g y ü t t .
Csinszkával, úgy éreztem mindig, kissé mostohábban bánt eddig az Ady-irodalom,
mint Lédával. Persze volt idő, amikor én is őt csodáltam, de ma már Csinszkát többre
becsülöm, ö volt „a szép, fényes ráadás", akiben minden asszonyát ú j r a megtalálta. Az
érett férfi, a kiforrt költő legtisztább s legszebb dalai neki szólnak. Rajongása, hűsége, határtalan türelme és önfeláldozó embersége elkísérte őt a sírig.
A- vendégkönyvet a „fehér ház" verandáján tartják. Román nyelvű bejegyzések
mellett akad benne francia, eszperantó, angol és jó néhány magyar is. Pár nappal előttünk járt itt dr. Péczely László és családja. Aki a Királyhágón át vezető nemzetközi
úton jön hazulról, jártas az irodalomban, tudja, hogy milyen regényes szerepe volt
Csúcsának a költő életében, betér pár órára ide. Magánosok, családok, turistacsoportok.
„Nagy egyéniségek szelleme árad az egész környékből" — „Meghatottan néztük a
két nagy költő emlékét őrző tárgyakat" — olvasom a legfrissebb bejegyzések között.
De a látogatók nemcsak a költők barátságának dokumentumait veszik számba, utalnak arra is, hogy a múzeum hivatása a magyar és román nép barátságánaak ápolása.
Egy Jugoszláviából érkezett vendég az eligazító feliratokat reklamálja. Igaza v a n !
Mert azok bizony nagyon hiányoznak. Pedig mennyivel könnyebbé tennék az ismerkedést, a barátkozást és tudásunk gyarapítását!
KARASZ JÖZSEF

MIKLÓS ISTVÁN RAJZA

22

SZEPESI ATTILA

LÁMPA

KENYÉR

VIRÁG

ha nélküled vagyok
szobámba fészkel a denevér
kacatjaink csöndjében az
ének is érdesebb
ha nélküled vagyok
erdőt-hajt a bútorok barna fája
Salvator Dali szörnye lesz a szék
s az éj félelmesebb
papírjaim alatt pók ver tanyát
s a szőnyeg rojtjai mint lárva-nép
árnyam körül nyüzsögnek
ha nélküled vagyok
fölöttem kuvik lesz a falióra
ágyamba mint fehér kriptába fekszem
és kihűlt csillagokra
tárok ablakot
hát álljon meg az idő ereimben
létem minden lassuló mozdulása
homlokom mögött az eszelős leltár
fölbolydult tárgyainkról
s jöttöddel legyen ismét
lámpa kenyér virág
e burjánzó szoba
s a szél zuhogjon át a csukott ajtón

ÚTKÖZBEN
naponta vedlik barna már
a gyermekkori rét
hol csatangol az ifjúság
hordva káin-bélyegét

úgy csapnak át az évszakok
fölötte mint a vad
hullámverés és tudja hogy
sohase múlanak

milyen csehókba tér milyen
utcán át űzi a
kisebzett-arcú szerelem
a holnap záloga

a látomása hatalom
s a hallgatása is
keserű az éj nem dalol
habár szájzára sincs

ricsajos kültelken lesi
hogy épül új világ
de közömbös szél lökdösi
mindig tovább

zengő álmaiból mi lesz
csukott ajtók előtt
válaszra vár s ereiben
érzi a lüktető időt

LÁTJÁTOK
ifjúságom már tüzes trónon
falni fogtok Dózsa-húsomból
falni fogtok bár lesütött
szemmel álltok
a tilalomtáblák között
mert máglyává gyűlik a nyár
s tüzet gyújt az ősz
e kannibál

látjátok
a mesék bitang serege szerteszéledt
pacsirtákból
röppennek denevérek
kígyóvá-tekeredik a gyökér
s az ekevas karddá-lenni akar
kuvik rikolt a jegenyén
címkézett áru a dal

ki az aki
kisérteni meri még
az éjszakák dörömbölő
vad örömét
mikor az ének
a fojtogatott torokból kiszáll
s a hajnal véres szemmel visszanéz
de te szállsz szép madár

mégis
az éj neszéből
ki kell hallani a jövő zaját
s a félig-álmodott
éneket csillaggá-kiáltani
míg a fák csúcsáról
szárnyaszegetten
aláhanyatlik a fekete angyal

POLNER ZOLTÁN

TEREMTÉS

Meghalhatok immár,
búcsú nélkül is elmehetek innen,
elmehetek a földről,
nekivághatok a végtelen
fehér erdőinek
arcomat szoríthatom
az utak porszakállához,
létem lombokat növesztő
gyökér:
állok kórházi ágyadnál
fiatalon, a férfikor örömével.
Sötétlenek szemed alatt
a gyötrődés bevérzett
félholdjai.

Dühös szeretkezéseink
égő csipkebokor az éjszakában,
lángpallós a csontőrlő
zöldpenész-sárkány ellen,
ezüst tajtékú kürtszó,
különben felfalnának a rögök,
a föld legmélyére mosnának
az esők. Nem menthető másképp
pusztulásunk. Nem menthető a test
egyszer volt legendája.
Minden szerelmes
dulakodásunk
gyöngyházveretű kés
az elmúlás szívében.

Fülledt füzesek
emlékszenek ránk. Szenesedő
kenyérhéjként füstölögnek
az összeégett partok
a folyó két oldalán.
Fekszünk egymásra zuhanva,
eljegyezve egymást tüzes
keszkenővel, hogy belesajdulnak
szétfeszített combjaid.
Karomon: fogaiddal tetovált kiáltás.
Hiába simogatsz már
forró leheleteddel.
Mi lett velünk, mondd?
Mi lett velünk?

Tűnődéseid
befalazva rég csendek
tornyába.
Fénybe, árnyba.
Ujjaidnak kolostorába.
Parányi kéz és láb
gyűrődések remegnek át
hasadon: mozgásfoszlányok,
riadt hullámbóbiták.
Es eljön a köldökzsinóron
lebegő születés, a magzatvíz-mélyből
kibukó titok.
Vér és verejték vagy,
csupa félelem vagy.

24

Jaj, te szegény, megviselt
kismama: csontodig fáj
a fájdalom. De nélküle
elzuhannál, megfeketednél
mint villámtól sújtott.
Kiforgatnának az évek.
Elapasztanák könnyeid. Ülnél
az öregség csöndjében
és rádöbbennél, hogy nincsen
irgalom. Süket évszakokkal
aláztál meg. Megaláztalak.
Toluló, lágy szavak
vérröge torkunkban,
sohasem mondott szavaké.
Eletem: körülült
asztalok öröme ma már.
Magadat
kínokba ezért veretted,
felfeszíteni
ezért kellett csontjaid
pántját s a szerelmet.

amely felajánlkozott: leköpni.
Ringyót csinált belőled
volna és belőlem állatot.
A lét a törvény, az érthető,
a mitőlünk szép és igaz,
a sorsunktól terhes
origók folyamatossága.
Csontig tűzpalástban,
deres ingnél fehérebben
ünneplőben, feketében.
Szesszel
ujjongásig felvirágozva
mintha menyegzőre
mintha bálba,
könnyesen
a meghatottságtól,
de mindörökre
itthon a földön:
állok kórházi ágyadnál
fiatalon, a férfikor
örömével.

LADÁNYI MIHÁLY

NÉZLEK
Nagymellű Lány

'
tekints reám a filmplakátról
Egy körúti mozi előtt ülök és várok a
csengetésre
várom hogy jársz-kelsz a mozivásznon és
televiháncolod az estet
Szentséges riszálásodra várok
ezer karám terelt hozzád ma is
Nagymellű Lány
szabadíts meg a mindegy mitől mikor a
hadvezérek
már odabigyesztették autogramjukat a
halottak névsora alá a híradóban
nézz rám
itt ülök majd a tizenkettedik sorban és
f
nézlek
mikor az álmatag protokollfogadásokon
koccintanak a híradóban
ülj két szendvicsestál közé és világítson
a térded
Ó Nagymellű Lány
villogtasd meg
fényre éhes tekintetem előtt
alsóneműdet!

MOCSÁR GÁBOR

ELTŰNT

NYOMTALANUL

(RÁDIÓDRÁMA*)
Halk, majd mind hangosabb,
óraketyegés.

szapora

LACZKÓNÉ: Felelj hát! Ügy teszel,
mintha a l u d n á l . . . Űgyis tudom,
hogy nem alszol.
LACZKÖ: (Álmos hangon,
mintha
ébredezne,
pedig
válóban
nem
aludt.) M i . . . mit kérdeztél?
LACZKÓNÉ: Tudtam, hogy te sem
alszol.
LACZKÓ: (Most már éber,
tiszta
hangon.) Nem kívánja a szemem.
Szünet, melyet az ismét
óraketyegés tölt ki.

felerősödő

LACZKÓNÉ: Még csak három óra.
Mikor virrad már! Csak fekszik itt
az ember, nézi a s ö t é t s é g e t . . .
LACZKÓ: Emészted magad.
LACZKÓNÉ: Mennyi mindenki hazajött. Hitványak is . . . érdemtelenek is . . . senkik, semmik . . . de
az én fiamnak oda kellett maradnia. Az én szép, derék, drága nagy
fiamnak. . .
LACZKÓ: Hazajöhet még. A régebbi nagy háború után is mi volt?
Tíz, tizenöt év múlva is szállingóztak haza a hadifoglyok.
LACZKÓNÉ: De most nem szállingóznak. Egyszerre jönnek. Vonatszám jönnek. Ezrével. Csak az én
szép, derék, nagy fiam . . .
Szünet, ismét
ketyegés.

felerősödik

az

óra-

LACZKÓNÉ: Legalább hírt kapnánk
felőle. De akárkitől kérdezősködünk, akármerre keressük . . .

* E l h a n g z o t t 1968. á p r i l i s 25-én a K o s s u t h
rádióban. A szerző a könyvhétre megjelent
Fekete
csónak
című regényének egyik esem é n y s z á l á t dolgozta át — a m á s m ű í a j m e g követelte átalakításokkal
—
rádiójátékká.
Ilyen módon azok számára, akik a regényt
is olvasták, vagy olvassák, a rádiójáték e g y ú t t a l b e p i l l a n t á s i s a z írói m ű h e l y b e : h o gyan formálódik maga a téma, ha a műfaj
változása másfajta megformálást követel.
26

FÉRFIHANG: (Más
hangháttérrel,
töprengősen.)
Laczkó László? . . .
Nem . . . ilyen nevű 'katonával n e m
találkoztam odakint.
MÁSIK FÉRFIHANG: Kunkemesre
való? Laczkó László a neve? N e m
ismertem ilyen nevű katonát.
Hangok, váltakozó hangszínnel,
erővel: Nem . . . Nem . . . N e m ismerem . . . N e m . . . N e m . . . A m a g a
fiával, papa, nem találkoztam . . .
Nem . . . Nem . . . Nem ismerem . . .
Nem . . .
Ismét az óraketyegés,
ami
felerősödve, a ritmust megtartva,
fokozatosan vonatkerekek
kattogásába
olvad át.
LACZKÓ: Debrecenbe megyünk mi,
uram. A fiunkról szeretnénk valamit megtudni. Már egy éve v é g e
a háborúnak, és semmi, de semmi
hírt nem tudunk felőle.
NÖI HANG: Sokan mennek m o s t
Debrecenbe.
FÉRFIHANG: Maga is oda m e g y ,
asszonyság?
NÖI HANG: Oda. Az urarti végett.
Róla szeretnék hírt h a l l a n i . . . K o rom Ferenc a neve.
FÉRFIHANG: Hát igen. Debrecenben sokan megfordulnak most.
Onnan engedik szét a hadifoglyokat.
LACZKÓNÉ: Jönnek már, ezrével
jönnek . . . Csak az én derék, szép
nagy fiamról -nem tud senki. Lehetetlen azért, hogy egy ilyen derék, szép nagy e m b e r . . . hogy
senki sem ismerné.
FÉRFIHANG: Kedves mama, tudja-e, hány szép derék katona tűnt
ott el nyomtalanul, úgy, hogy soha.. . senki...
LACZKÓ: Uram, már megbocsásson,
hogy érti azt, hogy nyomtalanul?

FÉRFIHANG: Tudom bátyám, tudom, hogy mindenkinek a magáé
a legkedvesebb. Az asszonyság is,
ugye, az urát szeretné viszont látni.
NÖI HANG: Csak a n n y i t . . . legalább annyit tudnék róla, él-e.
Korom Ferenc a neve . . .
FÉRFIHANG: Majd ott Debrecenben, ahol a badifogoly-elbocsátó
van, hangosan kell a nevét kiabálni.
LACZKÖ: Két fiam volt oda a háborúban, uram. Kettő. Az egyik,
Károly, hazajött szerencsésen. Persze, neki könnyebb volt a helyzete, mert ő a gépkocsizóknál szolgált. Katonáéknál kitanulta a sofőrséget. Autót vezetett odakint a
fronton is. A bátyja, Laci viszont
gyalogos volt. Közlegény.
FÉRFIHANG: Nagy különbség!
LACZKÓ: Nagy! Mondtam ma reggel, induláskor Károly fiamnak:
fiam, Károly, mi, anyáddal úgy
határoztunk, hogy elmegyünk Debrecenbe, ott most nagyon sok hazatérő hadifogoly megfordul. Hátha tud valaki a testvéredről. Bátyádról. Laciról.
LACZKÖNÉ: Azt mondta erre Károly fiam: járjanak, apám, szerencsével.
FÉRFIHANG: Az a hely, ahova maguknak menniök kell, kinn van
valahol a város szélében. Nagy,
lapos, sárga épület. Drótkerítése
van . . . odamenjenek.
LACZKÓNÉ: Azt mondta az a vonatbeli ember, hogy lapos sárga
épület. Meg hogy drótkerítés.
LACZKÓ: Amott van! Az az!
LACZKÓNÉ: Mennyi e m b e r . . . Kívül a kerítésen . . . Az mind, mind
keres valakit.
Közeledvén, felerősödik valami monoton, fájdalmas zúgás, amiből egyegy éles kiáltás tisztán kihallik. Felvételkor nem szabad rövidre fogni
ezt a kórust: akár zeneileg is tagol-

ható, komponálható
kórus-„kantáta"
lehetne. Egy-egy felhullámzás
után
csönd következik:
háromszor
tér
majd vissza a szeretteiket
keresők
fájdalmas, súlyos kórusa. Az egyes
fel-felkiáltó hangok gyakorisága különböző. Ki kell választani
egyet-kettőt, amely szinte mindvégig
hallik.
FÉRFI: Katonák . . . bajtársak . . . ki
ismeri Kotrás Béla tizedest?
N ö : Somogyiak . . . drága fiaim . . .
tudjátok-e, mi lett a fiammal?
N ö : Szabó János honvédet keresi az
anyja . . .
N ö : (A vonatbeli.) Korom Ferenc
bányászt a felesége k e r e s i . . . ki
tud róla valamit?
FÉRFI: A fiamat keresem, Szűcs Imrét Nádudvarról. Az apja keresi.
N ö : Bihar megyéből ment el az én
fiam, Kárász Vince, tüzérnek . . .
FÉRFI: B é k é s i e k . . .
Békésiek...
Békésbe még mindig nem jött
vissza Lukács Demeter.
NÖ: Ki tud az én fiamról? Kecskemétről van itt az anyja, özvegy
Sulyák S á n d o r n é . . . A fiamat keresem!
Csönd. Laczkóné hangja tisztán: Kiálts te is, apjuk, te is kiálts. Kiáltsunk mind a ketten.
Üjra felzúg a kórus, de ebben a részben Laczkó László hangja harsogja túl a többiét. Később Laczkóné
is hozzá csatlakozik.
— Katonák,
bajtársak,
Laczkó
Lászlót keressük Kunkemesről!
— Ki tud a kunkemesi születésű
Laczkó Lászlóról?
— Katonák, bajtársak, ki találkozott egy Laczkó László nevű katonával?
— Kunkemesre való ez a Laczkó
László, akit mi keresünk!
— Apja, anyja keresi Laczkó Lászlót!
— Apja, anyja keresi Laczkó Lászlót!
Csönd. Laczkó töprengős hangja:
Van-e Isten az égben, aki meghall27

gatja ezt a sok könyörgést? És
nem jön senki, senki, hogy azt
mondja: én ismerem a maga fiát,
bátyám.
tíjra félzúg a kórus, a már ismert
hang elemekkel, de most, mintha elmetszették volna,
abbamarad.
HADIFOGOLY: (A hangja kissé távoli, mert a kerítésen belülről beszél.) Maguk jöttek Kunkemesről?
LACZKÓ: Mi jöttünk, kedves bajtárs. A fiunkat keressük, Laczkó
Lászlót. Még negyvenegyben kivitték a frontra . . .
LACZKÖNÉ: Tud róla valamit? Találkozott vele?
HADIFOGOLY: (Most már közeli a
hangja.) Nem, én nem ismerem a
maguk fiát. De annyit tudok mondani, hogy . . . Kunádócs messze
van a maguk falujától?
LACZKÓ: Kunádócs? Nincs messze.
Mihozzánk a harmadik falu.
HADIFOGOLY: No, én csak annyit
tudok mondani, hogy alighanem
hazajött már Kunádócsra egy Födi Lajos nevű batonacimborám.
Odavaló, Kunádócsra. Ez a Födi
Lajos olyan ember volt, hogy mindig, mindenhol a földijeit kereste.
Ha más alakulatból valókkal találkoztunk, mindjárt azt kérdezte:
hát kunsági van-e maguk közt? Ez
olyan különös ember volt. Ha kunságival beszélhetett hazai dolgokról — még a háborúról is megfeledkezett. Én azt hiszem: minden kunsági katonát ismert. A maguk fia is kunsági, nem?
LACZKÓ: Az! Laczkó László, Kunkemesről.
HADIFOGOLY: No! Hátha tud a
maguk fiáról is valamit!
LACZKÓNÉ: Azt mondja, fiam, Födi Lajos a neve annak az embernek?
HADIFOGOLY: Igen. Könnyű megjegyezni. Födi Lajos, aki mindig
a földijeit kereste. Alacsony, fekete, mokány ember.
LACZKÓ: (Élénk, majdnem
vidám
28

hangon.) Olyanok vagyunk mi,
kunságiak. Elmegyünk, bizony elmegyünk ahhoz az emberhez.
LACZKÓNÉ: Magát pedig, fiam, vezesse haza az isten a családjához,
találjon meg otthon mindenkit
életben, egészségben.
HADIFOGOLY: Hogy mire megyek
haza, magam sem tudom.
LACZKÖ: A maga szülei már boldogok lehetnek. Hazajött a fiuk . . .
LACZKÖNÉ: Istenem, micsoda boldogság . . . micsoda boldogság . . .
Ismét felzúg a kórus, de most mindegyre halkul, távolodóban
hangzik,
aztán meg is szűnik a fájdalmas zúgás.

LACZKÖ: Jó napot. Engedelmet a
háborgatásért, mi Födi Lajost keressük, azt a Födi Lajost, aki nemrégiben jött haza a hadifogságból.
FÖDI: Én vagyok az a Födi Lajos.
Kerüljenek beljebb.
LACZKÓ: Nehéz úton vagyunk mi,
ketten a feleségemmel. Kálváriás
úton. Két fiunk ment el a háborúba. Az egyik Laczkó László, a
másik pedig a Károly. A fiatalabb,
Károly hazajött, még negyvenötben. Lászlóról azonban semmi hír.
Oda voltunk Debrecenben . . .
Elhal a beszéd, s mikor a hang
szatér, már Födi Lajos beszél.

visz-

FÖDI: Jól mondta maguknak az a
hazatérő hadifogoly. Én csakugyan
ismertem a maguk fiát. Találkoztam is vele odakint. Nem is egyszer.
LACZKÓNÉ: Ó, az isten is megáldja!
LACZKÓ: Találkozott vele. De mikor? Az a kérdés. Pontosan, mikor
látta utoljára. Mert az a legfontosabb: Mikor látta utoljára?
FÖDI: Nem tudnám egészen pontosan megmondani. Tudja, bátyám,
akkor nem nagyon nézte az ember a dátumokat, meg azt, hogy

mikor milyen nap van. Annyi bizonyos, hogy negyvenhárom január
közepe táján láttam utoljára.
LACZKÖ: (Töprengőn.) Negyven-három . . . január köze-pe tá-ján . . .
FÖDI: A napot pontosan nem tudom, de a helyet még ma is meg
tudnám mutatni. Sztarij-Oszkolból
kifelé j ö v e t . . .
LACZKÖ: Sztarij-Osz . . . k o l . . .
FÖDI: Nevezetes hely az, bátyám, a
Dontól nyugatra. Sok magyar katona emlegeti máig, keservesen.
D e még több az olyan, aki éppen
ott hallgatott el, örökre. Tudja, bátyám . . . ott van a Don-kanyar.
LACZKÖ: Don-kanyar? Hát ott is
járt az én fiam?
FÖDI: Járt bizony.
LACZKÓNÉ: Hova elhajtották őket,
teremtő atyám!
FÖDI: Nem jó arról még beszélni
sem.
LACZKÓNÉ: D e ! . . . Beszéljen csak,
drága gyermekem! Mi csak azt
szeretnénk
magától
hallani,
h o g y . . . mikor látta a fiunkat.
Hogyan találkozott vele . . . Azt
mondta, látta.
FÖDI: Nem tudom a napot. Iszonyú
világ volt. Azután, hogy január tizenkettedikén az oroszok megindították a támadást, és áttörték a
frontot, ömlött, özönlött visszafelé
a rengeteg magyar katona . . . abban a rettenetes orosz télben. Mindenfelé csak a hó . . . a hó . . . meg
a j é g . . . az a fagyos szél, még a
csontunk is didergett.
Mínusz
negyven fok hideg — érti ezt, bátyám? Mögöttünk meg a tűz . . . az
ágyúk . . . a Katyusák . . . Sztálinorgona . . . meg a tankok . . . (Elhallgat,
szünet.)
LACZKÖ: (Biztatón.)
N o ! . . . A fiunkról csak . . . Csak a fiunkról. . .
Öróla valamit.
FÖDI: Hát igen. Sztarij-Oszkolból
kifelé jövet találkoztam vele. A
város alatt van egy major. Kolhoz,
vagy efféle. A maguk fiát, Laczkó
Lászlót egy csűr végénél láttam.

Ült a havon. Széltől védett helyen
ült, szélárnyékban. Az egyik lábán
bakancs, a másikra tekerte fel a
kapcáját éppen . . .
LACZKÓNÉ: I s t e n e m . . . a havon,
olyan hidegben!
LACZKÖ: Igazította! Világos . . . a
kapcáját igazította, hogy ne törje
a lábát.
FÖDI: Igen. Kapcát tekert a lábára.
Megismertem. Ö is rámnézett,
megismert. Odaintett nekem, a fejével, csak ú g y . . . Én mondani
akartam n e k i . . . oda akartam kiáltani neki valamit. Azt akartam
neki kiáltani, hogy hej testvér,
kedves földi, jobb helyet is választhattál volna . . . jobb időt is kifoghattál volna a kapcaigazításhoz.
LACZKÖNÉ: De aztán nem mondott
neki semmit?
FÖDI: Nem. Mert amikor kinyitottam a számat, hát a tüdőmig vágott a vad, iszonyú förgeteg hidege . . . Leszegtem a fejem, a számat összeszorítottam . . . jöttem tovább.
LACZKÖNÉ: Ö meg — ottmaradt.
FÖDI: Ott.
LACZKÓ: Jóllehet, hogy ha akkor
nem marad ott ülve, hanem magához csatlakozik . . . vagyis, ha
maga, kedves fiam, megvárja, amíg
ő végez a kapcaigazítással. . . aztán együtt elindulnak . . .
FÖDI: Nem várhattam. Nem lehetett
megállni. Értse meg, bátyám, egy
percre sem lehetett megállni.
LACZKÓ : Jó, jó, hiszen a katona, az
katona; parancs — az parancs. Tudom én. Nem várhatta meg. Nem
is azért mondom, csak elgondoltam, hogyha magával tartott volna az én fiam, 'akkor most akár
ővele is beszélgetnék, éppen úgy,
ahogy most mi ketten, egymással
beszélgetünk.
FÖDI: Jóllehet. De nem biztos. Nézze csak meg a kezemet. Az ujjaimat. Nézze meg jól.
LACZKÖ: Ej, a hétszázát. Nincs rajta köröm. Lefagyott?
29

FÖDI: Nem. Csak annyi az egész,
hogy Sztarij-Oszkol után, két vagy
három napi gyaloglás után, már
nem is tudom, mikor, majd leestem a lábamról a fáradtság miatt,
fel akartam kapaszkodni egy német teherautóra. Megkaptam hátul az autó magas hátsó deszkáját.
Rácsapott egy német. A kapaszkodó kezemre. Az ujjaimra. Puskatussal. Érti? Persze, az ütés után
még rajta volt a köröm, de tudható, hogy abban a vad, iszonyú hidegben, ha sebet kap az ember . . .
nem bír begyógyulni. Egyszerűen
nem gyógyul. Így feldagadt a kezem! Két napon át meghúztam
magam egy orosz paraszt házában,
harmadnap fogságba estem. Ezért
vagyok én itthon. Ezt csak arra
mondom, amit maga, bátyám felemlegetett . . . felhánytorgatott.
LACZKÖ: Nem tudom, mire mondja.
FÖDI: Arra, hogy ha én megvártam
volna, ha együtt jöhettünk volna,
akkor most ővele is úgy beszélgetne, mint velem. Nem biztos. Ki
tudja,, kibírta volna-e, amit én kibírtam. Nem sokan bírták volna
ki.
LACZKÖNÉ: Ö, az én László fiam!
Erős, drága szép derék ember az.
Mint a vasfa . . . olyan erős, derék
gyermek!
FÖDI: Hullt ám ott 'az ember, mama . . . Tízezerszám hullt a sok
drága, erős, derék legény. Mint
mikor a falevél pörög. . . No, én
csak ennyit tudtam mondani a
maguk fiáról.
LACZKÖNÉ: Ezt is köszönjük. Áldja meg érte az . . .
FÖDI: Az ám, még valamit! Erről
meg ne feledkezzünk! Kinn a hadifogoly-táborban is emlegettük
ám a maguk fiát, Laczkó Lászlót.
Mert én ott is Kunságra való földiek után érdeklődtem mindig.
LACZKÖNÉ: Áldja meg az isten érte . . .
FÖDI: No, ráakadtam aztán egy baj30

társra, aki . . . nem, nem kunsági!
Dunántúlra való, Győr megyébe.
Ővele beszélgettünk a maguk fiáról. Ez az ember — jól jegyezzék
meg, Piros Márk a neve — együtt
szolgált a maguk fiával. Egy alakulatnál, ezt úgy értsük.
LACZKÓ: Piros Márk. Ezt a nevet
könnyen meg lehet jegyezni.
FÖDI: No, ez a Piros Márk sokszor
elmesélte, hogyan esett ő fogságba.
Furcsa história. De előtte való éjszaka még együtt volt a többiekkel. A maguk fiával is. ö elmesélné, ha vennék maguknak a fáradságot, és megkeresnék ezt a Piros
Márkot, ott a Dunántúlon.
LACZKÓ: Felkeressük. Ha él, meg
is találjuk . . .
LACZKÖNÉ: Ó, ha a világ végén
volna, akkor is elmennénk hozzá.
FÖDI: Nincs a világ végén . . . No,
várjanak egy cseppet, fel van nekem írva valahol a pontos lakcím . . . még az utca, még a házszám is . . . (Elúszik a hangja.)

LACZKÓ: Nézd csak, anyja, ez volna az a ház. Ki is van írva . . .
LACZKÖNÉ: Azt mondja: Piros
Márk tetőfedő- és bádogosmester,
megrendelést vállalok.

PIROS MÁRK: Jól m o n d t a . . . Jól
emlékezett ez a Fődi Lajos. Különös ember. Mindig azt kereste:
van-e maguk közt kunsági. Mondtam neki, én ugyan nem vagyok
kunsági, de volt a mi alakulatunknál egy odavalósi cimbora. Kunkemesi. Laczkó László.
LACZKÓ: ő a mi fiunk!
LACZKÖNÉ: Azért jöttünk el ide,
hogy róla megtudjunk valamit.
Mindent, amit lehet.
PIROS MÁRK: Ez valami csudálatos.
Honnan eljöttek! Micsoda utat
megtettek. Igen-igen szerethetik
maguk a fiukat, igaz-e? (Szünet.)
Igen. (Zavartan.) H á t . . . Igen. El-

mondok én mindent, amit tudok.
Maguknak — mindent. Visszavonulás közben történt. Sztarij-Oszkolnál. Megpihentünk. Egy csűrben húzódtunk meg, hogy a hideg
elől valamennyire védve legyünk.
LACZKÖ: Ez a csűr, amit e m l í t . . .
ugye . . . hogy szavát ne felejtse,
ott van, ahogy kifelé jövünk abból a városból. Valami kolhoz van
ott, vagy e f f é l e . . .
PIROS MÁRK: Honnan tudja?
LACZKÓ: Födi Lajos látta a mi fiunkat; amint egy csűr végénél,
szélárnyékban a kapcát igazította.
Ez volt hát az a csűr . . .
PIROS MARK: Igen. Ez. Ügy volt,
hogy ott éjszakázunk. Egyik-másik katona már el is nyúlt a szalmán, valamelyik fűrészt kerített,
hogy no, tüzet rakunk, ne fagyjunk oda reggelig. Én éppen fát
hasogattam (aláfestésként
megjelenik a fűrészelés, a favágás zaja),
szóval kezdtünk berendezkedni éjszakára, amikor bejött egy idegen
tiszt a csűrbe. A rangját nem láttuk, mert prémes köpönyeg volt
rajta, de a mi parancsnokunknál
feljebbvaló volt. Magához szólította a mi parancsnokunkat, akinek
a neve: Szőnyi Ede. Főhadnagy.
Nem tudom, mi lett vele, él-e,
vagy elpusztult ő is . . .
LACZKÓ: ö is? Hogyhogy ő is?
PIROS MÁRK: Ezt csak úgy mondom. Beszélgettek egy darabig. A
mi parancsnokunk vigyázzban állt
a másik előtt. Mi csak figyeltük.
Mit akarnak ezek? Akkor aztán a
főhadnagy, ez a Szőnyi Ede a csűr
közepébe jött, katonásan, mert ez
még ott is szeretett volna katonásdit j á t s z a n i . . .

FŐHADNAGY: Figyelem! Második
század . . . Figyelem!
(A fűrész meg a fejsze
elhallgat.
Dünnyögés, dühös morgás.)
KATONÁK: Hát ez mit akar . . . —

Vesznél meg! . . . — Hallod, komám, ébredj, sorakozó!.. . Sorakozó? Most? . . . — Az anyád kutyát szült volna helyetted . . .
FŐHADNAGY: Katonák! Parancsot
kaptunk! A század készüljön fel
harci bevetésre. Még az este folyamán elfoglaljuk a számunkra
kijelölt harcálláspontot. A német
felső parancsnokság gondoskodása
folytán öt, azaz öt darab tehergépkocsit kapunk, amelyekre húszhúsz ember száll fel. Elvárom,
hogy a század megcsillogtatja azokat a harci erényeket, amelyeket
eddig nem tudott megcsillogtatni,
mert nem volt rá alkalom. Most
majd lesz. Altisztek! Tisztesek! Az
embereket osszák be húszas csoportokba. Perceken belül megérkeznek a járművek . . . amelyeket a felsőbb német parancsnokság
bocsát a rendelkezésünkre, hogy
az emberek erejét megkíméljük arra az időre, amikor erőink teljes
latbavetésével megállítjuk a bolsevisták meglepetésszerű támadásából kifolyólag előállott. . .

PIROS MÁRK: Beszélt és beszélt, és
beszélt. Elgondolható, milyen harci "
kedvvel készülődtünk arra az éjszakai bevetésre. Így mondtuk
odakint: bevetés. (A beszéd alatt
ettől kezdve aláfestésként
fel-felmorduló motorzúgás hallik.) No,
megjöttek a gépkocsik. Pontosan
öt darab. Épp hogy felfértünk rájuk. Elindultak velünk. Persze,
ponyvával volt borítva az autó,
nem láttunk ki belőle, de ha kilátunk — mit látunk? Havas
pusztaság, sötét éjszaka, sehol semmi, csak ez az öt teherautó bolyong abban a rettenetes végtelenségben. összehúzódtunk a ponyva
alatt, egymáshoz bújtunk, mint
birkák az akolban. Azok, ha bajt
éreznek, egymás hasa alá dugják
a fejüket, ne lássanak semmit,
összebújtunk. Hogy ki mire gon31

dolt, nem tudom, mert szó nem is
esett köztünk az úton. Bizonyára
mindenki arra gondolt: csak ezt az
éjszakát ússzuk meg valahogy . . .
Én legalábbis nem tudtam másra
gondolni, csak erre. A menekülésre. Hogy csak ez az éjszaka múljon el. Nem tudtuk, senki sem tudta, mi vár ránk abban a rettenetes
pusztaságban. És ment, ment velünk a gépkocsi. . . Sokáig tartott
az út. Lehet, hogy időben nem
volt az sok, de nekünk, mintha sose lenne vége . . . Egyszer aztán . . .
megálltak a gépkocsik. Megálltak,
de a motorjuk járt tovább (Valóban, a motorok eddig még váltakozó erejű dübörgése most halk,
egyenletes járásúvá válik.), így hát
nem tudtuk, a tetthelyen vagyunk-e már, vagy csak megálltunk tájékozódni. De aztán kiderült, hogy megérkeztünk.

FŐHADNAGY: Gépkocsiról! Gépkocsi . . . róóól! Leszállni! Leszállni! Gyorsan . . . gyorsan . . . gépkocsi-róóól!
Hirtelen, mert a katonák kibújnak a
ponyva alól — szélsüvöltés. Ez a szélsüvöltés kíséri most már a hangképeket, amikor ezen a helyszínen halad a történet.
KATONÁK: I. Gyorsan?. . .
Gyorsan? . . . A meghaláshoz van idő,
elég.
II. Hogy az a bitang ég
nem tud ránkszakadni . . .
III. Hű, de komisz idő!
IV. Emberek, hova hoztak minket? . . . Hova hoztak minket?
FŐHADNAGY: Második század, figyelem! Azok az épületek, amott,
meg ez i t t . . . ez itt egy m a j o r . . .
Ezekben az épületekben fogunk
éjszakázni. . . Altisztek, hozzám!
. A legénység egyharmada őrségbe
áll. . . a többiek pedig . . . megpróbálnak elhelyezkedni. . .
32

A gépkocsik motorjai hirtelen felzúgnak, majd — mivel elindulnak —
hangjuk gyorsan
eltávolodik.
KATONÁK: I. Nézd, elmennek az
autók!
II. Elmennek . . . miért
mennek el?
III. Itt hagytak minket!
Itt hagytak a bitangok!
IV. Hova szalad az a
katona?
I. Fel akar kapaszkodni?
II. Laczkó az! . . . Laczkó László . . . De hova szalad?
III. Elesett. . . elesett a
marha!
IV. Még szerencse, hogy
nem ment át rajta a kerék!
I. Szerencse?
Legfeljebb . . . hamarabb döglik meg.
Űgyis megdöglünk itt, mindannyian megdöglünk.
IV. Főhadnagy úr! Hova hoztak minket?
III. Főhadnagy úr! Miért hagytak itt minket az autók?
PIROS MÁRK: Ott hagytak bizony
minket. Egymásután elhúzott mind
az öt. Az a katona, aki egy darabig futott az egyik autó meUett, a
maguk fia volt, bátyám.
LACZKÓ: Mit akarhatott vajon?
LACZKÓNÉ: Teremtő isten . . . ha
elgázolta volna . . .
PIROS MÁRK: Nem tudom, mit
a k a r h a t o t t . . . Én azután már nem
beszéltem
ővele.
Mindenkinek
megvolt a maga rettenetes gondja:
ott hagytak minket az autók, azt se
tudtuk, hol vagyunk. Benn valahol, a pusztában, talán a világ végén is t ú l . . . de mindenesetre, a
front közelében.
LACZKÓ: Micsoda embertelenség.
Hogy is lehetett ilyet csinálni? Otthagyni száz magyar katonát. . .
bajtársaikat!
PIROS MÁRK: Embertelenség? Azt
mondja, bátyám: embertelenség.

FONTOS SÁNDOR: BESZÁNTOTT

FÖLDEK

Embertelenség! Mit vár maga a
háborútól? Komiszságnál egyebet
nem várhat. A háború azért van,
hogy elpusztuljanak az emberek.
Ez — törvény. Mit vár egyebet a
háborútól?
LACZKÓNÉ: De hát, drága fiam, a
háborúba emberek mennek el. A
katonák is emberek. Az én fiam
is . . . maga is . . . emberek!
PIROS MÁRK: A háborúban a katonák — csak katonák. Ott ember
nincs. Ott az ember elpusztul. A
háború azért van, hogy pusztuljanak az emberek. Ez törvény. Én
azt akkor már tudtam . . . és azért
maradtam meg, mert ezt a törvényt megtanultam. Azért maradtam meg, mert én ott, annál a majornál, akkor éjszaka . . . kiléptem
a háborúból.
LACZKÓ: Kilépni? Nem értem . . .
PIROS MÁRK: Pedig világos. Amikor elmentek a gépkocsik, akkor
a katonák azon tanakodtak: mi
lesz itt velünk? Ellenállni az oroszoknak? Feltartóztatni őket? Nahát, erre csak a főhadnagy gondolt.
Ö, úgy látszik, kitüntetésre vágyott.
Előléptetésre. De a katonáknak,
mindnek, azon járt az eszük: megmaradni. Értjük? Megmaradni. Hazajutni. A főhadnagy kihirdette,
hogy a gépkocsik még ma éjjel
visszajönnek ide, velünk maradnak. Látta ugyanis a hangulatot. . .

FŐHADNAGY: Katonák! Bajtársak!
Azt a parancsot kaptuk, hogy reggelig itt, ezen a helyen ki kell tartanunk. Ha a katonasors úgy hozza, akár az utolsó csepp vérig. Itt,
ezen a szent helyen! Nem ismerjük
a bolsevisták támadási célját. Lehet az is, hogy ezen a szakaszon
nem próbálkoznak előnyomulással.
Az éjszaka folyamán visszajönnek
a gépkocsik. Erősítést hoznak. A
felsőbb német parancsnokság az
erőket ebben a pillanatban úgy
rendezi át, hogy kellő időben, kellő
3 Tiszatáj

erővel tudjunk minden ponton
szembeszállni a bolsevisták fenyegető . . . (Elúszik a hangja.)
KATONÁK: I. Tud pofázni ez a főhadnagy.
II. Hiszen, ha szájjal
győzni lehetne . . .
III. De csak addig pofázik, a m í g . . .
IV. . . . egy golyót a fejtbe . . . én csak azt mondom . . .
I. Hogy az a bitang ég
nem tud lerogyni ránk . . .

PIROS MÁRK: Én akkor eldöntöttem . . .
LACZKÖ: No, de várjunk csak . . .
engedelmet, hogy a szavába vágok,
de megkérdezem: Visszajöttek aztán azok a teherautók? Vagy pedig tévedett az a főhadnagy. Most
már az a kérdés: visszajöttek-e
vagy sem?
PIROS MÁRK: Nem tudom. Látja,
bátyám, ezt nem tudom.
LACZKÓ: Nem tudja?
PIROS MÁRK: Épp azt akarom elmagyarázni, hogy miért nem tudom.
LACZKÓNÉ: Ne vágj folyton a szavába, hallod . . . Hadd mondjon el
mindent, úgy ahogy volt.
PIROS MÁRK: Kérem. Azután, hogy
elhelyezkedtünk az épületekben,
kiderült, hogy ez csakugyan egy
majorféle. Istállók voltak ott meg
magtár, meg minden, ami egy majorhoz kell. Persze, sehol egy ember, sehol egy jószág — tönkre volt
ott téve minden. Találtunk egy
olyan épületfélét, amelyikben, szerencsére, valami tűzhelyféle volt,
nagy-nagy tűzhely, nem tudom,
mire használhatták. No, abba befűtöttünk, lassan még örültünk is,
hogy el kellett jönni Sztarij-Oszkolból, mert ott, abban a régi
csűrben . . .
LACZKÓ: Aminek a véginél, ugyebár, az én László fiam . . .
PIROS MÁRK: Igen. Abban a csűr33

ben nem tudtunk volna ilyen meleget csinálni. Akkor aztán én eldöntöttem magamban, hogy mit
kezdek a sorsommal. Fogtam magam, felmásztam annak az épületnek a padlására. A kémény mellé
tapogatóztam. Mert a kémény odafent lassan-lassan jól felmelegedett. A sötétségben valami puha. . .
valamit találtam, később kiderült:
kenderkócot. Amiből az asszonyok
fonalat sodornak. Nahát, én azt a
sok
kenderkócot
ebgazgattam.
Alám is raktam, magamat is betakargattam vele.
LACZKÖ: Hogy ne fázzon. A kenderkóc melegít.
PIROS MÁRK: Azért is, hogy ne
fázzak, de meg azért is, m e r t . . .
hogy is mondjam . . . én oda . . . a
kenderkóc alá . . . szépen elrejtőztem. Ez az igazság. Nem hitte ám
azt senki, hogy miértünk még egyszer idáig eljönnek a teherautók.
Én sem h i t t e m . . . De azt megsejtettem, hogy az oroszok nem lehetnek már messzire . . . Holnap
már biztosan ideérnek. Én erre
spekuláltam. Érti-e már, hogyan
döntöttem el a sorsomat? Elbújtam. Kiléptem a háborúból. Azóta
így mondom: kiléptem. Rettenetesen fáradt voltam, lefeküdtem, a
kémény szinte ontotta a meleget —
elálmosodtam. Annyit még hallottam, hogy odalent, a tűzhely körül a cimborák énekelnek, beszélgetnek . . .

Halk, zümmögő

énekhang.

. . . Szegény katonának szomorú a
sorsa.
Ma még piros élet, holnap sötét
álom,
Ne sajnáld a csókot tőlem,
gyönyörű virágom . . .
KATONÁK: IV. Én csak azt mondom . . . egy golyót a fejibe. . .
II. Azután
meg . . .
azonnal elindulni.. .
34

I. Meg se kéne tán itt
m e l e g e d n i . . . annál rosszabb lesz
kimenni a hidegbe.
III. Melegedni
azért
melegedhetünk . . .
IV. De még az éjjel . . .
értitek . . . golyót a fejibe . . . aztán indulás . . . pasb, pasli hátrafelé . . .
ÉNEKHANG: Ma még piros é l e t . . .

PIROS MÁRK: Egy darabig odafigyeltem, de aztán elnyomott az
álom.
LACZKÓ: Na, hallja, ezt jól elgondolta. És íme: itt van.
PIROS MÁRK: Itt vagyok. Élek. Hazaértem épen, egészségesen. Mert
a melegben úgy elaludtam, mint a
bunda, és másnap, amikor jó k é sőn felébredtem, orosz tankok dübörgésére ébredtem. Ügy történt,
ahogy elképzeltem. Odaértek az
oroszok. Ez így történt.
LACZKÓ: Fogságba esett.
PIROS MÁRK: Természetesen.
LACZKÓ: És hazakerült.
PIROS MÁRK: Épen, egészségesen.
LACZKÓ: Az én fiam pedig . . .
LACZKÓNÉ: Hagyjad hát, hadd
mondja végig. Hiszen a m i Lászlónkról még semmit se mondott.
Hogy ővele, a mi fiunkkal mi történt, arról beszéljen, drága kedves
gyermekem.
PIROS MARK: Arról én, mama, egy
szót se tudok többet mondani.
Értse meg, amit előadtam: attól
kezdve, hogy én odafent a padláson elaludtam — nem tudok semmit. Azt se tudom, hogy visszajöttek-e a teherautók a mieinkért,
azt se, hogy éjszaka gyalog elindultak v a l a h o v a . . .
LACZKÓ: Azt se, hogy azt a főhadnagyot lelőtték-e a katonák, vagy
csak ígérték neki.
PIROS MÁRK: Azt se. Semmit se.
Én csak annyit tudok, hogy elaludtam, fogságba estem, és most itthon vagyok.

LACZKÓ: A többi'százról meg nem
tudunk semmit. Uram isten, maga,
kedves fiam, egyes-egyedül hazajött. Látja, látja, ha az én fiam
— most arra gondolok —, hogyha
az én fiam akkor este, magával
együtt, maguk ketten . . . felmennek a padlásra, elbújnak, akkor
most én ővele . . .
PIROS MÁRK: Éppúgy beszélgetne
vele, ahogy most velem. Ügy lehet,
semmi baja nem esik többé a háborúban.
LACZKÓNÉ: Teremtő atyám, ha belegondolok: itt ülne velem szemben, és beszélgetnék vele. Elmondaná . . . ő mondaná e l . . . beszélgetne . . .
PIROS MÁRK: Igen. Beszélgetne
vele. Igen. De gondoljanak bele
abba is, nem olyan kicsi dolog ám
az. Micsoda elszánás kellett ahhoz!
LACZKÓ: Az elbújáshoz?
PIROS MÁRK: Pontosan ahhoz. A
régebbi háborúkban ahhoz kellett
elszánás, hogy kiálljon az ember,
ebben a mostaniban meg ahhoz,
hogy elbújjon. Ez a különbség a
régi háborúk közt, meg a mostani
között. Nagy különbség, kérem.
Óriási különbség.
LACZKÓ: Eszerint, ha több elszántság lett volna a mi fiunkban, akkor elbújt volna ő is a sötét padláson . . . H á t . . . (kétkedőn) nem
tudom . . . nem tudom . . .
PIROS MÁRK: Én pedig tudom,
hogy nekem van, illetve volt igazam. Itt vagyok rá példa magam,
eleven példa. Mert kérem, én itt
vagyok, de hol van a többi? Hol?
Azt kérdezem: hol? Én, amióta hazajöttem, próbáltam érdeklődni az
egykori bajtársaim után. Egyiknek-másiknak levelet is írtam.
Senki sem válaszolt. Tudják, kérem, mi ez a hallgatás? (Szünet.)
Ezzel szemben engem már három
volt bajtársam hozzátartozói kerestek fel, hogy érdeklődjenek, mit
tudok róluk. Mert azóta semmi hír
3*

a többiekről. Maguk negyediknek
jöttek. . .
LACZKÓNÉ: Mit tud nekik mondani? Teremtő atyám, hogy jönnekmennek az emberek, keresik egymást . . . a fiukat, testvérüket, apjukat . . . istenem, ez a borzasztó,
kegyetlen háború . . .
PIROS MÁRK: Az. Kegyetlen. Mit
tudjak mondani? Mit válaszolhatok
én, Piros Márk tetőfedőmester,
azoknak, akik a fiukat keresik.
Azt, amit maguknak.
LACZKÓ: Tisztelt uram, megköszönünk mindent, amit mondott.
LACZKÓNÉ: Köszönjük bizony, a
hozzánk való jóságát. Szívességét.
Megáldja érte az isten.
PIROS MÁRK: Igen. De még valamit tudok mondani. Lehet, hogy
nem sokra mennek vele, de h á t . . .
ha már ilyen messzire eljöttek énhozzám, akkor már nem nagy fáradság, amit ajánlani tudok. Maguk hazafelé menet úgyis Tatabányán mennek keresztül. Szálljanak
le ott a vonatról. Menjenek el a
szénbányához. Az irodába menjenek. Ott majd megmondják, hol
találnak meg egy bizonyos Tombó
Elek nevű sofőrt. Ez a Tombó Elek
oda volt a háborúban. Ott is sofőr
volt. Az öt teherautó közül, amelyik
minket elvitt ahhoz a majorhoz,
egyet ez a Tombó Elek vezetett. Én
ezt már itthon, a háború után tudtam meg. A vonaton beszélgettem
vele. Szóba került, ki merre
járt. . . így derült ki. Tehát, ahogy
mondom, Tombó Eleket keressék,
Tatabányán . . .
LACZKÓ: Engedelmet a háborgatásért, mivelhogy a pihenésben megzavartuk . . .
TOMBÓ: Nem tesz semmit kérem.
Hozzá vagyok szokva. A sofőrnek
igazában nincs is pihenése. Most
is kétnapos útról jöttem haza, van
ez a szabadnapom, de jöhetnek értem bármely pillanatban . . . megy
a széncsata, kérem, teljes erővel!
35

LACZKÓ: Igenis, kérem. Akkor hát
előadom, hogy mi ketten, a feleségemmel — mert ő nekem a feleségem — mi járatban vagyunk.
Mi tulajdonképpen egy Győr megyei illetőnek a tanácsára, egy bizonyos Piros Márk tetőfedő-mesternek a tanácsára . . . aki hazajött,
kérem . . . a hadifogságból. . .
TOMBÓ: Ohó, akkor már tudom is,
hogy milyen ügyben jöttek. Ez a
Piros Márk ugyanis szokott énhozzám küldeni érdeklődőket. Akik
az ő egykori bajtársainak a sorsa
iránt érdeklődnek, m i v e l . . .
LACZKÖ: Pontosan erről van szó.
LACZKÖNÉ: Jól tetszik mondani.
Mi is a fiunk után kutakodunk,
tetszik tudni. Mert két fiunk van
nekünk. Mind a kettőt elvitték a
háborúba. Az egyik hazajött, a
másikról meg semmi hír.
TOMBÓ: Ez a Piros Márk, akit mind
a ketten emlegetünk, azért küldte
magukat, öreg szüléket hozzám,
ugyebár,
hogy
én
mondjam
meg . . . vagyis adjak felvilágosítást arról, hogy. . . vajon mi, gépkocsivezetők, visszamentünk-e azokért a katonákért. . .
LACZKÓ: Pontosan! Pontosan emiatt jöttünk mi ide, annak a bizonyos Piros Márknak a tanácsára.
Ezt megtudakolni.
TOMBÓ: No, az a Piros Márk maguknak nem mondott igazat.
LACZKÓNÉ: Nem mondott volna
igazat? Mire tetszik ezt érteni?
TOMBÓ: Illetve, nem mondta meg
a teljes valóságot. Nem tudom, mi
oka van rá. Nem tudom, ö ugyanis, ugyebár, azt mondta maguknak, kedves bátyám, hogy ő nem
tudja, visszamentünk-e mi, gépkocsikkal a száz katonáért.
LACZKÓ: Ezt mondta. Pontosan ezt
mondta. •
TOMBÓ: Nohát, itt hazudott. Ebben
nem mondott igazat. Nem tudorn,
mi oka van rá. Hiszen, amikor
összeismerkedtünk, a háború után
a vonaton, és kiderült, hogy azon
36

az estén . . . miféle módon hozott
össze a sors bennünket, akkor . . .
mindent megbeszéltünk. Én akkor
elmondtam neki mindent, de mindent. A teljes igazságot.
LACZKÓ: És . . . a teljes igazság? . . .
TOMBÓ: Az, hogy nem mentünk
vissza.
LACZKÓ: Értem. Nem mentek viszsza . . . Hát — ezt is megtudtuk,
így tehát. . . kedves Tombó . . .
bajtárs . . . mindent megtudtunk
most már, amit lehetett.
LACZKÓNÉ: Mindent. Többet most
már csak akkor tudunk meg, ha
az én szép derék nagyobbik fiam,
a László, egyszer hazatér.
LACZKÓ: Csak még annyit, uram,
ha lenne szíves megmondani: hazudott-e az a főhadnagy, amikor a
katonáknak azt mondta, hogy viszszajönnek az autók? Hazudott? Ha
hazudott, miért hazudott?
TOMBÓ: Nem. Nem hazudott. A
teljes igazság az, hogy nekünk
azokért a katonákért vissza kellett
volna mennünk. Erősítést kellett
volna vinni hozzájuk, még egy századot. Aztán — velük maradni.
LACZKÓ: Nem mentek vissza! De
uram! Ezt nem értem, uram! Valaki mondta nekünk, hogy hosszú,
nagyon hosszú ideig tartott, amíg
autóval csak mentek, mentek az
éjszakában, hóviharban, pusztaságban . . . negyven fok hidegben.
Mi sors várt arra a száz katonára
ott? Gyalog . . . uram, gyalog . . .
hogy is tudtak volna kijönni onnan? Maguk, uram, ha úgy van,
ahogy mondja, cserbenhagyták azt
a száz magyar katonát.
TOMBÓ: Cserbenhagytuk! Miket beszél! Mi volt az egész háború? Egy
óriási, teljes és tökéletes cserbenhagyás. Annak pedig, hogy mi
nem mentünk oda vissza, más oka
van . . . Egészen más.
LACZKÓ: Parancsot kaptak. Más
parancsot. Csakis így lehet. Mikor
visszatértek abba a városba, ahonnan elindultak . . . abba a . . .

TOMBÓ: Sztarij-Oszkolba . . .
LACZKÖ: Abba. Ott más parancsot
kaptak.
TOMBÖ: Mondhatnám azt is. Hihető lenne. D e a teljes igazság az,
hogy mi, sofőrök, nem mentünk
vissza Sztarij-Oszkolba sem. Ezt a
dolgot nem mesélte el maguknak
Piros Márk?
LACZKÖ: Nem. 0 csak annyit mondott, hogy elaludt a padláson,
egyebet nem tud mondani.
TOMBÓ: Pedig én őneki elmeséltem
mindent, részletesen. Vagyis elmagyaráztam neki, hogyan lehetséges az, hogy én is, meg mind a
többi sofőrcimborám élve, szerencsésen megúsztuk a Don-kanyart.
És mindent. Az egész háborút. Ha
már benne vagyunk, elmondom
maguknak is. Sok mindent megértenek akkor.
LACZKÓNÉ: 0 , uramisten, mekkora utakat megtettünk. Már csak
azért is szeretnénk, ha mindent,
amit lehet, mindent megtudhatnánk.
LACZKÖ: Tüzetesen, tetszik érteni:
tüzetesen.
TOMBÓ: Én mindent, de mindent az
én parancsnokomnak köszönhetek.
Olyan emberrel maguk még nem
is találkoztak. Egy alhadnagy.
Rácz Imre a neve. Hát kérem, ahhoz, hogy mindent megértsen az
ember, ismerni kellene az akkori
viszonyokat. Meg ezt a Rácz nevű
alhadnagyot is. Senki sem tudott
akkor, kérem, semmit. Az oroszok
áttörték a frontot, özönlött hátrafelé a saját katonaságunk abban a
szörnyű januári hidegben. Mit
mondjak, a mi itthoni madaraink
röptében fagytak volna le a levegőből. Az ottaniak kibírják. Na,
szóval, egy napon Sztarij-Oszkolban esteledett ránk. A szállásunk
egy összevissza lődözött műhelyfélében volt. Istentelen pánik, öszszevisszaság, fejetlenség. Elhivatták az alhadnagyunkat valami parancsnokságra. Németekhez. Ami-

kor visszajött, összehívott bennünket, gépkocsivezetőket. . .

ALHADNAGY: (Gondterhelten
kezdi, később lendül bele.) Fiúk, megverte az isten a mai é j s z a k á t . . .
meg mindent. De hát — észnél kell
lenni. Emlékeztek rá, mindig ezt
hajtogattam, ezt pofáztam: észnél
kell lenni. Ebből az istentelen
helyzetből ki kell mászni. Ki akarja itthagyni a fogát? Mert ilyesmiről van szó. Na, ugye, hogy senki. A fogát egyik se akarja itthagyni. Hát akkor ezután is rám
hallgassatok, mint eddig. Nincs
többé gatyázás. Észnél kell lenni.
És ha rám hallgattok, akkor a kaporszakállú előtt is fogadom: hazaviszlek benneteket, vagy itt döglök én is. De csak, ha rám hallgattok, értettem? Ha egy is kiáll
a sorból a saját elhatározásából, ha
egy is akad, aki nem úgy cselekszik, ahogy most megbeszéljük, az
az egy elpusztul, de a többi akkor
is hazajut. Értettem? De ha egy is
akármilyen bajba kerül, a többi
megsegíti, mert sose lehet tudni,
kit mikor ér baj. Világos?
HANGOK: Világos . . . Világos.
ALHADNAGY: Most tehát elmondom, mi vár ránk ma éjszaka. Azt
a parancsot kaptuk, hogy az öt
tehergépkocsival elviszünk száz katonát egy átkozott majorhoz, bent
a pusztaságban. Magyarokat. Százat. Nem tudom, mi értelme, mert
ezek a szerencsétlenek, nem vitás,
a halálba mennek. Onnan ők visz-sza nem találnak. Ha eszük lesz,
harc nélkül fogságba esnek. Átmennek az oroszokhoz — mit tudom én. Mese nincs, elvisszük őket
abba az átkozott majorba. Namármost. Utána nekünk ide vissza
kellene jönni, erősítésért. Mit tudom én, mit terveznek ezek az átkozott németek. Ezzel a félig már
is megfagyott száz árva bakával
akarják
feltartani
az
oroszo37

kat? . . . Hát ezt ni! És nekünk ott
kellene maradni aztán velük . . .
Hát ezt ni! Nem fogunk visszajönni az erősítésért. . . hanem . . .
gyertek ide közelebb, hadd magyarázzam el, mit csinálunk. (Hangja
suttogósabb,
közelebbről
hallik.)
Amikor annál az átkozott majornál kiszállnak a katonák, azonnal
kapcsolni, indítani. Azonnal. Értettem? A motort nem szabad leállítani. És ahogy az utolsó baka
is lent van a földön — én majd f i gyelem —, azonnal indulni. Start!
Mint a versenypályán. Egyszerre!
Értettem? Mert ha valamelyik leragad, ottmarad — ott is vész. Értettem? Ezt azért is így kell csinálni, mert. . .
LACZKÓ: De uram . . . engedelmet,
hogy félbeszakítom, de kénytelen
vagyok vele. Ha az az alhadnagy . . . a maguk parancsnoka
tudta, hogy milyen sors vár arra a
száz magyar katonára, miért hagyta a sorsukra őket? Miért nem
mondta nekik: ne szálljatok le,
bajtársak, maradjatok, bízzátok
rám magatokat?
TOMBŐ: Ki tudhatja azt? Ki tudja
azt ma már? Nem is szabad nekünk a mostani eszünkkel gondolkozni ezekről a dolgokról. Ez az
alhadnagy bátor ember volt. Vakmerő. De félt is azért. Félt, bizonyára. öt-hat katonát meg mert
menteni, de százat már nem. Az
sokkal, de sokkal nagyobb dolog.
Lázadás.
Parancsmegtagadás . . .
öt-hat ember el tud tűnni abban
a
nagy
felfordulásban,
de
s z á z ? . . . Az, aki a parancsot kiadta, hogy oda kell vinni száz katonát, tudta, hogy ezek a pusztulásba mennek. Mégis oda küldte
őket. És ha megmenti őket az alhadnagy — főbe lövik. Éppen az
löveti főbe, a k i . . . szóval, ezek
ilyen katonai dolgok. Háborús
dolgok. Civil ésszel nehéz megérteni. A háborút nehéz megérteni.
38

LACZKÓ: De kedves barátom, akkor is! Én is voltam katona, én is
voltam háborúban. Épp azért merem mondani: még akkor is! Még
ha valaki katona is!
TOMBÓ: Jó, én megértem magát,
bátyám. Maga egy apa, aki a saját gyereke sorsát kutatja, a nyomait keresi. De hát, bátyám, száztízezer magyar katona maradt ott
a Don-kanyarban, azokban a napokban. Száztízezer! És most maga az alhadnagynak tenne szemrehányást, aki a rábízott embereket,
a saját katonáit abból a pokolból
kimentette, hazahozta . . .
LACZKÓ: De otthagyott százat, a
biztos pusztulásnak, egy nagy
pusztaságban, hóban, fagyban, hóviharban . . .
LACZKÓNÉ: Mi történhetett ott velük, teremtő atyám . . . Soha nem
tudjuk már meg, mi történhetett
velük? . . .
LACZKÓ: Ez a Győr megyei Piros
Márk annyit elmondott még, hogy
hallotta, amikor odalent énekeltek,
daloltak a bajtársai, és azt is hallotta, hogy elhatározták: lelövik a
főhadnagyot, és máris indulnak
gyalog, nyugat felé . . .
TOMBÓ: Hát ha ezt megtették . . .
ha gyalog nekiindultak . . . akkor
abban az irdatlan, kihalt pusztaságban, élelem n é l k ü l . . . abban az
iszonyú hidegben nem juthattak
messzire. Mi is, amikor onnan eljöttünk, órákon át robogtunk, hajnalig jöttünk, és sehol semmiféle
falut, emberi lelket nem találtunk . . . Képzelhető: órákon át!
Pedig jöttünk ám veszett iramban . . .
LACZKÓNÉ: Otthagyták ő k e t . . .
Még ha autón jöhettek v o l n a . . .
De otthagyták őket.
LACZKÓ: Uram, az imént úgy
mondta, hogy amikor a katonák
leszálltak, maguk azonnal elindultak. Miért kellett olyan nagyon
gyorsan elindítani az autókat?
TOMBÓ: Éppen e z é r t . . . Éppen

azért, mert ha a katonák megtudják, hol is vannak, ők tulajdonképpen, és hogy ott magukra lesznek hagyatva, akkor nem engedik,
hogy mi eljöjjünk onnan. Elibénk
állnak. Tán m é g . . . kilövik az
autó kerekét, vagy valami módon
megakadályozzák . . . hogy eljöjjünk onnan. Ezért.
LACZKÓ: Nem, én ezt nem bírom
megérteni emberi eszemmel.
TOMBÓ: Emberi ésszel lehetetlen is.
LACZKÓ: Ezt ember ne higgye,
uram, én erre csak azt tudom
mondani: ezt ember ne higgye.
TOMBÓ: Ez a háború. A háborúnak
törvényei vannak.
LACZKÓ: De ott is emberek vannak! És bajtársak! Magyarok.
Testvérek. Földik. Barátok. Testvérek!
TOMBÓ: Na látja! Jó, hogy ezt
mondja. Eszembe jut erről valami.
Amikor a majortól elindultunk, én
voltam az utolsó sorban. Abban a
pillanatban, amikor az utolsó katona is leszállt, a parancsnokunk
már indított is. Az előttem levő
is rákapcsolt, szinte megugrott, én
meg szinte tapostam a sarkát, úgy
mentem utána. És akkor láttam,
hogy az előttem haladó kocsihoz
odaszalad egy katona. Kiabál befelé valamit. Fut a kocsi mellett.
De a sofőr hajtott. Nem lassított,
nem maradhatott le a többitől. . .
LACZKÓNÉ: Ó, az a k a t o n a . . . Elmesélte nekünk Piros Márk, ki
volt az a katona . . . (Hangja sírásba fullad.)
Megismétlődik
az a hangkép, amit
már hallottunk egyszer, de most elmosódottan, emlékképszer űen.
KATONÁK: I. Nézd, az autók!
II. Elmennek . . . miért
mennek el?
III. Itt hagytak
ezek
minket! Itt hagytak a bitangok!
IV. Hova szalad az a katona?

I. Fel akar kapaszkodni?
II. Laczkó az!. . . Laczkó László . . . De hova szalad?
III. Elesett!. . . Elesett a
marha!
IV. Még szerencse, hogy
nem ment át rajta a kerék!
I. Szerencse?
Legfeljebb ... (A hang elúszik.)
LACZKÓNÉ: (Az előbbi síró hangon.) Mi már tudjuk, ki volt az
a katona . . .
TOMBÓ: (Türelmetlen
gyorsasággal.) Én azt nem tudom. De honnan is tudhatnám. Amikor láttam,
hogy elesik, megcsúszott a havon,
a kormányt félrerántottam, nehogy
keresztülmenjek
szerencsétlenen.
De a kenyér, amit a gépkocsiból
kidobtak neki, épp a kerekem alá
perdült. Mikor aztán hajnalban
megálltunk, kérdezem a cimborát,
mit akart az a katona? Csak dünynyögött, hogy nem is tudja, nem
értette pontosan. Megismerte őt,
azt mondja, m e r t . . . s z ó v a l . . . ismerősök. Azért is dobott ki neki
egy kenyeret. Még a nevét is tudom ennek a sofőrnek, akik, látják, még az ismerőse kedvéért
sem mert megállni, hogy felvegye,
elhozza magával. Károlynak hívták azt a cimborát. Laczkó Károlynak. Arra a vidékre való, valahová, az Alföldre. Kunsági.
LACZKÓ: (Döbbenten.) K á r o l y ? . . .
Laczkó . . . Károly?
LACZKÓNÉ: Laczkó Károly . . . Azt
mondta, hogy ismerőse? De hisz a
tulajdon . . .
TOMBÓ: No, én csak arra mondom,
bátyám, hogy milyen a háború.
Ilyen.
LACZKÓ:
(Halkan,
akadozva.)
Ilyen . . . Pontosan . . . Ilyen . . .
LACZKÓNÉ: Kenyeret dobott ki nek i . . . a hóra . . . uramisten . . .
TOMBÓ: Igazán sajnálom, hogy én
nem tudtam maguknak semmit se
mondani az eltűnt fiukról.
39

LACZKÖ: De . . . Sokat mondott.
Nagyon is sokat. . .
TOMBÖ: Mondom, száztízezer ember! Száztízezer! Ki tudhatja azt,
ki hogyan tűnt el, apák, gyermekek, cimborák, testvérek . . .
LACZKÓNÉ: Testvérek! A tulajdon
testvére. . . tulajdon testvére . . .
LACZKÓ: Sokat mondott nekünk.
Nagyon is sokat. . . nagyon is sokat.

Vonatkattogás, melynek harsány üteme lassan átolvad a már
hallott
hangba: óra ketyeg. Hangja hol elúszik, hol keménnyé
felerősödik.
LACZKÓNÉ: Nem alszol. . . Tudom,
hogy nem alszol. . . Emészted magad?
Tompa, fátyolos hangszínben előúsznak az emlékképek. Először a hozzátartozókat keresők fájdalmas kórusa.
FÉRFI: Katonák . . . bajtársak . . . ki
ismeri Kotrás Béla tizedest?
N ö : Somogyiak . . . drága fiaim . . .
tudjátok-e, mi lett a fiammal?
NÖ: Szabó János honvédet keresi az
anyja . . .
N ö : (A vonatbéli.)
Korom Ferenc
bányászt a felesége k e r e s i . . . Ki
tud róla valamit?
FÉRFI: A fiamat keresem, Szűcs
Imrét Nádudvarról. Az apja keresi.
N ö : Bihar megyéből ment el az én
fiam, Kárász Vince tüzérnek . . .
A kórus elúszik. Óraketyegés.
Fődi Lajos hangja.

Előjön

FÖDI: A maguk fiát, Laczkó Lászlót
egy csűr végénél láttam. Ült a havon. Széltől védett helyen ült,
szélárnyékban. Az egyik lábán ba-

40

kancs . . . (Elúszik a hang, de Fődi
Lajos még mond valamit.)
Hullt
ám ott az ember, mama . . . Tízezerszám hullt a sok drága, erős,
derék legény. Mint mikor a falevél pörög. . .
Óraketyegés.
PIROS MÁRK: Embertelenség? Azt
mondja, bátyám: embertelenség.
Embertelenség! Mit vár maga a
háborútól? Komiszságnál egyebet
nem várhat. A háború azért van,
hogy pusztuljanak az emberek. Ez
— törvény. Mit vár egyebet a háborútól?
Óraketyegés.
KATONÁK: I. Nézd, az autók!
II. Elmennek . . . miért
mennek el?
III. Itt hagytak minket!
Itt hagytak a bitangok!
IV. Hova szalad az a katona?
I. Fel akar kapaszkodni? •
II. Laczkó az . . . Laczkó
László . . . De hova szalad?
III. Elesett! .. . Elesett a
marha!
IV. Még
szerencse,
hogy . . .
Óraketyegés.
TOMBÓ: Még a nevét is tudom annak a sofőrnek . . . Károlynak hívták azt a cimborát. Laczkó Károlynak . . .
Óraketyegés.
LACZKÓNÉ: László fiam! Én szép,
derék, drága nagy f i a m . . . Oda
kellett maradnod . . . Miért? . . . Ó,
az az átkozott, szörnyű háború!

IFJÚSÁG, IFJÚSÁG
A gyerekkor itt fogócskázik kezemügyében.
Hallom mezítlábas trappolását.
Csak az eget nem dúcolják nyárfák,
mint régen. A fákat kivágták.
Mint régen, olyan közel van s olyan távol
az anyám, az apám.
Lázasan örökös futástól,
hazámat átugorhatnám.
Hazámat átugorhatnám. Kerítések fölött
öregasszonyfej-köcsögök
s napraforgók könyökölnek.
Bozótban indián sündörög.
Nem éri talpa a földet.
Házunkat átugorhatom. Szétnyílt falak fölött
száguldunk meseparipákon.
Combunkra csalán korbácsol bíbort.
Szívünkön nappal is átvérzik az álom.
Szemünkből nappal is kicsordul az álom
s elönti meleg áradatával a tájat,
térdig gázolok mocsaras szivárványban.
Titkolom részeges apámat.
Dicsérjük részeges apánkat.
Fejünk átveri az ég nagy üstfenekét;
áthézünk csillagok parazsára.
Egy-egy lány félve adja kezét.
Meghalunk úgyis nemsokára.
Meghalunk úgyis nemsokára.
Indiánarcunk, mint eldobott maszk,
kivágott erdők alján hever.
Verseket mormolunk, nem panaszt,
s fütyörészünk, ha sírni kell.

GYURKOVICS TIBOR

VIDÉKI CIRKUSZ
A cirkuszos lavórban mosdik
bozontos szőre van
drótkerítésen át benyúlnak
a jegyekért
Borzalmas itt az egyedüllét
torkomig ér a keserűség
a szénaszag a vaskapocs
pereg a dob
A füvön csillog a szappanos víz
két lakókocsi három tüllruhás
[madonna
és én és én és én vagyok
a mutatvány a legnagyobb
kígyóember a rádióból
karját majd keresztbe teszi
két bohóc és két késdobáló
az arcuk öreg emberi
kőmívesbakra léceket
raktak hogy arra üljenek
a porondon a szappanos víz
még délről megmaradt
következnek trappolva
idomított lovak
>
félrecsúszott csokornyakkendő
van az igazgató nyakán
„szeretem szeretem szeretem
magát igazán"
borzalmas itt az egyedüllét
torkomig ér a keserűség
a szénaszag a vaskapocs
őrületes titokzatos
A sivatag hajója
következik belép
látni térdrerogyva
a kétpupú tevét
az öntudatlan papagájnak
a gyerekek bekiabálnak
hülye vagy! érted már? felelj!

SIMONYI IMRE

NONSENS

Három nagylány megjelölt.
Az egyik tán meg is ölt.
Kettő abból meg se ölt, de
mind a három meg is ölt.
42

körbenéz hátul mennek el
idősebb nézők Sárgadinnyét
eszik egy fiatal fiú
Adja ide a jegygyűrűjét
Ez a világszám eridj
Unszolni kell A dicsőséget
nem így képzelte el nem így
De megy ha hívják annyian
látják itt a faluban
és borzalmas az egyedüllét
már torkig ér a keserűség
a szénaszag és az iszap
Elvarázsolom kérem
és vége volt a nyárnak
Meleg a tenyerem
annyira egymáshoz verem
a szívem fáj mint a szivacs
amit csinálnak mind igaz
A kétpupú teve a tőr
mit dobálnak a fej körül
csokornyakkendő papagáj
a gyerek aki kiabál
borzalmas itt az egyedüllét
torkomig ér
ne higgyék
hogy sírok ismét
kétszáz kilométerre vau az anyám
„szeretem szeretem szeretem
magát igazán"
Üres lavór bádogpohár
az asztal törött lábon áll
hanyatt fekszik a cirkuszos
titokzatos varázslatos
a tüllruhában meztelén
jár a nő
A műsornak vége
A szünetben megtekinthető
a fenevad etetése

Az egyik tán megölelt.
Amiben jókedve telt.
Mind a három megölelt, de
melyik volt ki megölelt?

FORRAS

BISTEY ANDRÁS

ÁLMOK

A zuhanás mindig szörnyű, de ez a mostani valamennyinél borzalmasabb
volt. Gyermek korában gyakran álmodott ilyesmit, és utána mindig valami
állati, megmagyarázhatatlan rettenettel ébredt. Ha a takaró a teste köré csavarodott és mozdulatlanságra kényszerítette, a törések és ficamok vízióit élte
át, és csak később, boldog fellélegzéssel jött rá, hogy a törés nem fáj, s akkor
már félig-meddig tudta, hogy álom volt az egész.
Később, mikor igazi hegyre mászott, gyakran támadt olyan érzése, hogy
álmodik, és ha levetné magát a magasból, nem lenne semmi baja, álmodná a
zúzódást is, és felébredne, mert észrevenné, hogy az ütés nem fájt, legfeljebb
egy kis szívdobogás maradna utána, de azt is elfelejtené, mikor ismét elaludna. Ilyenkor még erősebben megmarkolta a kötelet, megállt néhány pillanatra, lehunyta a szemét, mélyet lélegzett, s mire körülnézett, csak a szikla
maradt, a mélység és a magasság és a kötél, melyet olyan görcsösen szorított,
hogy ujjai elfehéredtek, s a durva kötélfonat mintákat nyomott a tenyerébe.
Mikor egy kissé idősebb lett, fiatal, kezdő alpinisták mellé osztották be.
Megbíztak benne, tudták, hogy összeforrott a heggyel, s ha ez a nagy hegy
egyszer összeomlana, maga alá temetné őt, akkor is, ha száz kilométerre lenne
tőle, vagy akár többre is. A hegy azonban állt, sőt mindig magasabb lett, az
utak néha eltűntek, néha összefonódtak, s az emberek évekig bolyongtak,
amíg a sok összekuszált ösvényt bejárták.és rátaláltak arra, amelyik a csúcsra
vezetett. Volt, aki elfáradt, aki visszafordult, vagy leült a rothadó avarra és
évekig tűnődött, hogy megfejtse egy-egy kanyarulat rejtélyét, s mire megfejtette, belepte a hó, kiszikkasztotta a szél, megöregedett, néha már arra sem
volt ereje, hogy visszatérjen.
Az óvatosok a szerpentint választották, mert az könnyebb volt, de végtelenül hosszú, és akik elindultak itt, maguk sem hitték, hogy felérnek. Nem
vallották be, mert nem illett bevallani, s amikor a csúcsról beszéltek, tudták,
hogy számukra elérhetetlen. „Talán majd a fiaink . . . " — mondogatták néha
titkon és négyszemközt, de a fiaikat is, akik útközben születtek, arra tanították, hogy a legegyenesebb út a szerpentin.
Néha olyanokkal is találkoztak, akik egyenesen nekivágtak a csúcsnak, és
útjuk keresztezte az ösvényüket. Ilyenkor csodálkoztak és csapatba verődve
bámulták a merészeket, akiket nem illett merészeknek nevezni, néha meg is
szagolták őket és fintorogtak, mert a por és az izzadság ellepte a bőrüket az
erőfeszítéstől, a szerpentinen haladók pedig már elszoktak ettől. Beszélgetni
nem tudtak, mert már régen elfelejtették az egykori nyelvet.
És az volt a legszörnyűbb, hogy az erősek és a fiatalok választották a
szelíd szerpentint, és hetvenéves aggastyánok kapaszkodtak szívós kitartással
a meredeken, de egyre kevesebben lettek. Volt, aki az utolsó lélegzetvételig
43

kapaszkodott, és lezuhant, a másik, mikor észrevette, hogy nem bírja tovább,
félrevonult, mint a beteg farkas, keresett egy sziklagerincet, és észre sem
vették, ha meghalt, mert csak azt veszik észre, ami hiányzik, és ők kényelmetlenek voltak, mert bár nem beszéltek, jelenlétük élő emléke volt annak,
hogy nem csak egy út van.
Egész életében azokhoz vágyott, akik egyenesen mentek, veszedelmesebb,
nehezebb úton, de a szerpentinen vánszorgók között született, és ha ott akarta
hagyni őket, az utolsó pillanatban valaki mindig meggyőzte, hogy az egyenes
út csak álom, és szörnyű zuhanás a vége, amelyből ha felébred, ismét csak a
szerpentinen találja magát.
így csak messziről nézte őket, ha néha felbukkantak, és örült, ha egy-egy
mozdulatuk még ismerős volt.
Nem tudta, hogy ez a mostani zuhanás valóság-e vagy álom. Cikázó, éles
fényeket látott, valami teher nyomta, szorította a földhöz, vagy talán a karjai
voltak megkötözve, nehogy felrepüljön és elhagyjon mindenkit, mert a
csúcsra csak gyalog lehet felmenni, aki repül, az megszegi a játékszabályokat, és levágják a szárnyát, hogy csak sután csapkodó, esetlen karok maradjanak, amelyekkel nem lehet semmit kezdeni, legfeljebb vonszolni magunk
után a porban, mint ahogy tollúktól megfosztott libák vonszolják a szárnyukat, s tízezerszer próbálják naponta felemelni, mindig visszacsuklik.
Érezte, hogy él. Néhány pillanat még, belehasít a fájdalom, és akkor
tudni fogja, hogy annyi álombeli zuhanás után most igazán lezuhant valahonnan valahová, és nem marad semmi más, csak a magány és a fájdalom,
amelyet meg lehet szokni, vagy csak álmodik valóban, és néhány perc múlva
már a pulzusa sem fog gyorsabban verni, mint azelőtt.
Mikor egy kissé idősebb és tapasztaltabb lett, fiatal, kezdő alpinisták
mellé osztották be. Csak tanácsadó volt, nem vezető, a fiatalok nem tűrték,
hogy vezesse őket, hiszen észrevették, hogy néha fájdalmas tekintetet vet
egy-egy csüggedetlen, egyenesen a csúcs felé tartó csoport után, és féltek tőle.
A nyugalmukat féltették, a szélesre taposott kényelmes utat, a sok felesleges
lomot, amit magukkal cipeltek, s amelynek ném urai, de rabjai lettek, de
amely miatt előrehaladásuk lassú vánszorgás és egy helyben topogás lett, sőt
voltak, akiket a teher elragadott és mind gyorsabban vont visszafelé, mert
könnyebb volt lemenni, mint fel, és miközben ők távolodtak a csúcstól, azt
hirdet.ték, hogy a csúcs kerül mind messzebbre tőlük, húsz évre, ötvenre és
tízezer évre, amely már elég nagy idő ahhoz, hogy kibújjanak a felelősség
alól.
Néha lerakták a felesleges tárgyakat, de nem azért, hogy könnyű kézzel,
szabadon mehessenek tovább, csupán azért, hogy könyörögjenek valaha félredobott isteneiknek még több, még nehezebb és még feleslegesebb terhekért.
A szerpentin egyre keskenyebb lett, furcsa, ismeretlen jelzésű utak keresztezték, amelyeken elmentek egy darabig, és észrevették, hogy nem vezetnek sehová. Zavarba jöttek, a holmijukat még görcsösebben szorították magukhoz, és féltek. Féltek attól, hogy az úttalan utak szakadékba vezetnek, és
akkor jaj, vége lesz a sok drága kacatnak, nem lehet többé szolgálni őket,
mert a legóvatosabb ember is meghal, ha százméteres szakadékba zuhan, és
akinek sok mindene van, az óvatos, és fél a haláltól.
Azután megálltak, mozdulni se mertek, összetorlódtak, mint a birkák, ha
ég a hodály, vagy farkas tör a nyájra. Nem volt már út sem előre, se hátra,
csak tenyérnyi szilárd hely, amely sok egy világ kimozdításához, de kevés
egy embernek, ha még húszan vannak rajta kívül, és az győz, amelyik letaszítja a másikat, és akkor büszkén és boldogan hal meg, mert egyedül nem
képes megtalálni a helyes utat.
44

Vittek azért közös holmit is, sátrat, szerszámokat. Ezt igazságosan osztották el, és vigyáztak, nehogy valaki kevesebbet vigyen a többinél.
Mikor már mind kétségbeestek és azon tanakodtak, hogy megszabadulnak a rájuk nehezedő súly egy részétől, és szakadékba dobják a közös terhet,
ő lépett a csoport élére.
A többiek nem nagyon hitték, hogy segíteni tud rajtuk, de féltek, és
maguktól nem tudták megtalálni az ösvényt. Iránytűt vett elő, iránytűt,
melyet a többiek megvetettek és untak, mert mindig ugyanabba az irányba
méltatott, és nem követte sem a szél fúvását, sem a nap járását, sem a hold
útját. A teher azonban akadályozta a mozgásban, szabaddá kellett tennie a
karját és a lábait, hogy kitapogassa a szikla szegélyét és a köveket a talpa
alatt, hogy vajon leomolnak-e, ha rálép valaki.
Látták, hogy van út a sziklagerincről, csak ők nem vették észre, és ugrott
mind, hogy a terhét levegye róla, hogy könnyebben lépjen és arra vezesse
őket, ahol széles az ösvény és nincs mellette a mélység.
Az út egyre szélesebb lett, és így nőtt meg a kedvük, a félelem eltűnt az
arcukról, és így lett mind egyre vidámabb. De az igazi út, a szerpentin még
messze volt, napokig, hetekig mentek a kopár sziklák között, kísérték a tű
remegő hegyét, néha sziklát is másztak, de sohasem azért, hogy így érjék el
a csúcsot, csak a széles, a biztos utat keresték, már az volt a céljuk, s a csúcs
egyre távolodott, pedig mind magasabbra jutottak.
A második hónap végén érték el a szerpentint, és ott megálltak, csoportba
verődve. Örültek mind, hogy kikerültek a bajból, de volt bennük valami
rossz érzés, hogy van valaki, különb náluk, aki akkor adott tanácsot, mikor
őket már a kudarc lesújtotta. Így napról napra nőtt a kényelmetlen érzés,
haraggá és gyűlöletté ért, és tudták, hogy ezt a segítséget soha nem fogják
megbocsátani.
Igaz, hogy mentek utána, mert tudták, hogy jó irányba vezeti őket, de
már hetek óta nem beszéltek vele, és nincs az a bojkott, lamely jobban el tudna
szigetelni, mint a sértett harag. Ha dicsekedett volna a tettével, ha naponta
tízezerszer elmondja és megköveteli, hogy ők is mondják, elismerjék a tettét,
megbocsátottak volna neki, hiszen felfedeztek volna egy hibát benne, és
ezzel ismét egyenrangú lett volna velük. A fecsegő, a dicsekvő jótett elviselhető, mert emberi. De nem dicsekedett, nem beszélt, csak vezette őket, és
ezért meggyűlölték.
Mire visszatértek a széles szerpentinre, már kész volt az ítélet. Tudták,
hogy nem méltó hozzájuk, nem méltó az úthoz és a csúcshoz, aki nem vitte
a közös terhet. Aki könnyedén szökellt kőről kőre, amíg ők vitték a . terhet és
vitték az övét is. Hiszen visszatekintve olyan egyszerű volt az út, amíg megtalálták a szerpentint, hogy nem volt igazságos, mikor átrakta a más vállára
a terhet.
Letaszításra ítélték, hogy ha nem hal bele, tudja meg, hogy milyen érzés
teherrel mászni a hegyre, ha nincs, aki vigye a közös súly reá eső részét.
Egységes akarattal taszították le, és utána dobtak mindent, ami rá emlékeztetett, és boldog, felszabadult örömmel vágtak neki az útnak.
Rettegve várta, amíg zuhant, hogy mikor metsz bele a fájdalom, ha nem
álmodik, és mikor ébred fel már végre, ha mindez csak álom.

45

KÖRMENDY ZSUZSA

TÜKÖRBŐL

Mikor céljaid már megszűnnek totemoszlopok lenni
és néha mintha nem is léteznének
még ne hajtsd le a fejed
még ne vágd zsebre kezed
mert a vereségek még meggyötörnek
Ne tanitsd magad tovább
hogyan vegyél föl fapofát
mert megszokod
és majd nem tudsz
csak sorokat sírni

SZABADON
Én is csak kanállal eszem a krumplilevest
és közönyösen mosom naponta a fogam —
lehet hogy otthon
pizsamában és papucsban más is zseni?
Kis szigetünkön mindnyájan pálmafát öntözgetiink
Néha leszállunk megmártózni a nagy Tengerben
és röhögünk hogy a másik pucér
néha fölsegítünk pálmafánk alá
egy-egy embert
fenntartva büszke jogunkat
mi halásztuk ki
mi lökhetjük vissza
MOLNÁR IMRE

IFJÚSÁGOM EMLÉKMÜVE
Már a koszorút leakasztom
fülemről, elég a tréfa.
Minek ide a sok vacak rongy,
szeméttelepek hulladéka?

A zörgő szerelvény ellohol,
jajgatva csattan át a váltó.
Az lesz ám a megérkezés,
ha magához ölel a talpfa.
Ünnepélyes lesz az egész,
döng tábori csinnadratta.

Unalmas lett a mártíromság,
bukott vigécek hősi póza.
Libeg a szélben lyukas, rossz zsák,
Uraim! a végső megoldás
emlékművem fellobogózva.
az egyetlen, emberfölötti:
két sín magányát pompás
Eldobom ezt a koszorút, mely
híddal örökre összekötni.
virágtalan, ócska drótváz.
Akinek itt nem jutott hely,
a dologhoz jó arcot vág.
Sugározzatok gyászzenét
a rádióban hetekig,
és zokogjatok, hogyha két
En kiszállok a kocsiból
hatalmas fülem temetik.
ott, ahol nincs megálló.
46

HAZAI TÜKÖR

TÓTH BÉLA

TISZA
(XXI. rész)
A SZŐNYEG
Az ember használati eszközeinek sok ezer esztendős darabja. Szívesen következtethetnénk is, hogy a város egyik ősi foglalkozási ága a szőnyegkészítés. De nem
így van. Harminc évvel ezelőtt Békésszentandrásról egy aszonyka átköltözött Csongrádra. Itt is csinálgatta a szőnyeget. A szomszédasszonyok odafigyeltek, megkívánták, megtanulták, ök is csinálgatták. Aztán egy egész utca csinálgatta. Manapság
több százan csinálják. Szervezetten. Keretét a háziipari szövetkezet adja, amely
1955-ben létesült. A régi ruháit már kinőtte a szövetkezet, és efféle részlegei nőttek:
csongrádi szőnyeg, perzsa szőnyeg, népművészeti szőttes, népművészeti festett kisbútor, fonott kisbútor és kosár, kézimunka, női fehérnemű és felsőruha, divatáru és
ajándéktárgy, javító, lakossági szolgáltató részlegek (asztalos, lakatos, bádogos stb.
szakmák).
276 ember van a központi műhelyekben, valamint 700 bedolgozót foglalkoztatnak. Az alakulás évében 180 ember egymillió forintos termelési értéket állított elő.
1965-ben 840 munkás 18 milliós értéket, 1967-ben már 21 millióst.
Sem a műhelyekben, sem a külvilágban nincsenek nagy zajjal. Alig tudunk
róluk. Halk szavú elnöküknek mondom is, hogy másfelé kisebb produkciókat is
jobban dobra szoktak ütni.
— Előbb tojik a tyúk, azután kotkodál.
De hát minek is kotkodálnának? Hatvanhétben 100 ezer négyzetméter csongrádi
szőnyeget szőttek, egy darab sem maradt raktáron. Perzsából négyezer négyzetmétert, ami körülbelül 800 darab szőnyeg, és ezekből a legnagyobb méret 24 négyzetméter, darabonként 54 ezer forint, és egy darab sem maradt belőle vissza. Hanem
a külföldiek, ott is inkább a tengerentúl, tud annyit a csongrádi szőnyegről, mint
Belgium és Hollandia a csongrádi konyhabútorról. Minek kotkodáljanak? Kétezer
négyzetméter perzsájukat elviszik évente dollárért. Most az ú j mechanizmusban
négyzetméterenként külföldnek is 6 dollárral emelték az árakat, de így is kell.
Sőt több kellene.
Bútoraikból háromszor nagyobb a rendelésük, mint a kapacitásuk. Ezért vannak csöndben.
A központi perzsaműhely is csöndes, mint a templom. Nagyon szép csongrádi
perzsákat gyönyörű csongrádi lányok és menyecskék csomóznak. Nem tudom,
miért nem festik meg őket ebben az együtthatásban a piktorok. Kész téma. Avatott
kezű festő számára való a szerény, szolid színek együttese, a serény mozgású szépségekkel. Naponta ötezer csomót köt egy ember havi 1300—1400 forintért, ö t nap
alatt épül meg egy négyzetméter szőnyeg. A fejük fölé akasztott mintára lesve
gyíkfürgeséggel bújtatják a fonalat a kifeszített tartószálak között. Csak susogva
kérdem az egyik, nyilván legszebb menyecskefélét.
— Aztán otthon, gondolom, szép perzsákkal teli a szoba?
Kitör belőle a kacagás.
— Miért volna? Elkelne persze nagyon. De hát aki mozdonyt csinál, van-e
annak otthon mozdonya?
— Valami kisebb perzsa akkor?
— Aki mozdonyt csinál, annak kis mozdonya sincs otthon — mondja a menyecske, s szép fogsorával kacag.
47

SÜRGÖNY PANNI
Csongrád utcái a mai kornak megfelelően éppúgy fel vannak turkálva, árkolva,
hogy elkelne bármelyik fővárosi negyednek. Az árkok fölött itt-ott emberek dolgoznak, mint Pesten. A földkupacok és sáncok barikádjai és irányító táblái között
bóklászva érdeklődöm egy bedolgozó szőnyegszövőnő lakcíme után. Szeretném megnézni az otthoni munka áhítatát. Elég erős szelek fújnak, olyanok, amik hirtelen
jönnek, aztán elülnek. A csatornák egyik átjárójánál kézi pumpával szivattyúzza az
árok vizét egy rezes arcú negyvenes férfi. Kalapját nagy játékkal lerántja a szél,
kicsit meglebegteti a feje fölött, s bevágja a vizesárokba.
— Az anyja hat szentségét! — mordul föl az ember, míg a kalap után kap.
No, ez már engem érdekel.
— Miért éppen hat szentség?
— Azért hat, mert a hetediket elsikkasztotta Sürgöny Panni.
Ennek kapcsán több kérdések is felmerülnek bennem.
— Ki volt az a Sürgöny Panni?
— Hát az már nem él. De míg élt, akkora hírharang volt, hogy sebesebben járt
a hírlelése, mint a sürgönynek. Amit megtudott, azonnal szétvitte, mintha áltáljában fogadta volna föl. Örök szokása volt neki, így aztán Sürgöny lett a neve. De
volt egy tehenük, váratlanul elapasztott. Hát az nagy istencsapása egy-egy sokszájú
családnál. Tudott aztán Sürgöny Panna gyógyírt keresni a bajra, egy cigányaszszony köcsögnyi szilvalekvárért megkuruzsolta a bajt, azt mondta Panna néninek,
vasárnap gyónjon, áldozzon, de az ostyát, mikor a pap a nyelve hegyére teszi, k a p j a
ki a szájából, vigye haza, keverje korpába, adja be a tehénnek, megjön a tej.
Sürgöny Panna meg is cselekedte. Hogy megjött-e a tehén teje, azt én már nem
tudom, de a hírt Sürgöny Panna sürgősen szélnek eresztette. Hogy ellopta az
ostyát, az oltáriszentséget. így Csongrádon csak hat szentség maradt, mióta Panna
néni szegény, így cselekedett, nyugodjon békességben.
BÁDOGSZAMÁR MEG A TRANZISZTOROS PIKULA
Keresem a szövetkezetnél kapott címet. Lassan rám alkonyul, messzi is van az
a ház, az ú j városrész ú j utcájában. Villamos nincsen, autóbusz is ritkán, így
talpuszon lépdelek kifelé. A házak erre nem nagyon régiek ahhoz képest, hogy kis
száz évvel ez a terület még a Tisza birodalma volt, és halak jártak az utcák, házak
között. Aszályosabb nyarakon nagy békacsordák zengték teli a levegőt. A házak
erre tisztességtudók és igazbeszédűek, a szónak abban az értelmében, mint bárhol
a világon, a házról ismeretlenül is leolvashatjuk a benne lakó mivoltát anélkül,
hogy tudnánk, ki lakik odabenn. Ahogy jó ízű könyvből vidáman következtet az
ember az íróra, noha sokszor a fene se törődik vele, hogy hogy is hívják. Igaz, már
Juhász Gyula is megmondta: nem a pacsirta fontos, csak a dal. Erre is beszélnek
a házak.
Betonpalinccsal, vaskapuval kerített, utcára ikerablakokkal néző ház először azt
mondja: pénz az van, ész is. Igény is, lehetőség is. így nekiindultunk az örökéletnek. Mert ezt a beton garádfalat, ezt a vaskaput három emberstációig nem rágja
szét az élet. Ebbeli gondolatokkal megépített ház pedig számosan sorakozik az ú j
városban. Három életre. Mikor pedig egy embernek abból csak egy van. De hát
baj az? Helyenként öregecske ház is gubbaszt az örökéletűnek indulók mögött. Itt
már kevés munkájú, és ehhez szokott igénnyel élő öreg családok laknak. Az ő
virágzó korukban még a deszkakerítés jelezte a mód meglehetősségét. Azóta sok
víz lement a Tiszán, esők, szelek, fagyok, napok harapdálták ki porciójukat a kerítésből, a mohos cseréptetőkből, a gerendázatból, és mindenből, amihez jussuk van.
És ilyen helyen nyoma sincs annak, hogy újhodni kezdene a ház. Itt már a hátralevő időre úgy jó minden, ahogy van. Kiszolgál már bennünket, míg élünk.
A címül mondott ház közel lehet, és itt is van. Módos, fordított; gyalult, festett
kapuk, beton bálványokon. A gerincen kopott tollú fehér kangalamb dagasztja
bögyit, úgy udvarol maga körül forogva egy nyugodalmasan bámészkodó, magas
nyakú postalánynak.
Itt nincs csengő, s a kapu nyitva. Faragott oszlopokra futó lugas alatt piszmog
az üveggang előtt egy legényféle, juhászos öltözetű ember. A kalapja fekete, és
fekete hímzett lajbi mutatja a szakmát, de nadrágul már Texas-t visel, ahogy a
fővárosban is szokás, térdhaj lásban trisóval kifakítva.
— Mire végzi? — igyekszem azonnal a közlekedés drótját megrezegtetni.
— Csutakolom a szamaramat.
— Melyik a ló, ha a Pannónia szamár?
48

DINNYÉS F.: ÁSÓ

EMBER

— A mai juhásznak minden motor szamár. Bádogszamár. Most ezen kocogunk. Ez nem eszik, ha nem hajtjuk. De hát gondozni kell ezt is.
— Hanem akkor, ha nincs nyájban szamár, mi tartja össze a falkát?
— Van vezérürü. Tudja az a dolgát. Aztán zsandárnak ott van a puli, azok
fölött meg a mienk a hatalom.
Bizony istenesen mondom, olyan juhászlegényt találtam, amilyet a népdalok és
a falvédő ábrázol. Magas, barna, csinos, értelemmel és szépséggel teli arcú.
— Mióta juhászkodik?
— Van vagy négy esztendeje. Hogy leérettségiztem, már jöttem is az államiba.
Mindjárt juhásznak. De közben katonáskodtam is egy kicsit, aztán újra vissza.
— Nem akart tovább tanulni?
• — Nem tört érte a csihori. A háromezret megkeresem, persze nem íróasztalnál
és nem napi nyolc órában, hát hova kapkodjak?
— S a juhászaiban sem akar előrerukkolni?
— Szakmunkás vagyok már, mit akarjak? Juhászból több kell, mint birkamérnökből. Van jó gödöllői birkamérnökünk, azt úgysem hajazhatnánk meg.
— Aztán maga legény?
— Hát még egy kis ideig.
— Mivel telik az ideje, amikor szabadnapos?
— Eddig építkeztünk, abba belement az erő meg az idő, meg a pénz. Este a
komákkal ellófringálunk egy ideig, zeneiskolába, muzsikálgatunk, ahogy bármiféle
legény embernek néha kutyaságokban is telik az ideje. Hanem ez az országos ki mit
tud zajgás minket is odavert, hogy benevezzünk. Muzsikával. Elkezdtük mi a készülődést még hatvanhatban, ahogy leszereltem. Az ezrednél klarinétos voltam. Azelőtt
meg tili -kós voltam már az úttörőknél. Hát persze az olyan bodzafa tilinkó volt,
apám sütögette ki a lyukait tüzes vassal. De jó szóló szerszám az máig is, mert
méretre készül. Csak közben az ezrednél rátapintottam a klarinétra. Ott a karmester
megokítclt kicsit kottát olvasni. Már a második évben örökös tagja voltam a zenekarnak. Azt nem mondom, hogy szólista voltam, de ha magamra maradtam, akkor
sem ijedtem meg a banda vezetésétől. Latolgattuk itthon, fiatal bojtárok, nem
ártana valamiféle zenekart összesikeríteni. De olyat, hogy a tévébe is eljuthassunk.
Tavaly már volt hangerősítőnk, hangfalunk, a gazdaság megvette a felszerelést, de
ami hiányzott, azt összebütyköltük a csongrádi gyárakban. A télen már a gazdaság
ünnepségein föllépegettünk. Lehet, hogy nem jól muzsikálunk még, de a hangerősítővel tudunk olyan ricsajt csapni, hogyha akarjuk, kimennek az ablaküvegek.
Közben beneveztünk a ki mit tud-ba, és elég rendszeresen csináltuk a próbákat
Ment is minden. Nyolcan vagyunk benne. Van mindenünk az orgonától a rumbatökig, csak ahogy nagyban készülődünk, a szolgálatunk a kenyérkeresetben nem
mindig úgy jön ki, hogy egyszerre legyünk szabadok. Hát az egyik bojtárkománk,
a gitárszólós, nem tudott szabadulni a szolgálatból. Most nemrégiben hodályos volt,
húsvét előtt, jócskán, már potyogtak a kisbirkák, hát oda kellett ügyelni, bármenynyire muzsikálhatnékja volt. Bántotta a komát szörnyen, hogy alig két héttel a föllépés előtt hodályra vágják. Nem ivós, de akkor mérgében fölöntött a garatra, és
bejött a kultúrba azon ganéjosan, hóna alatt a pakfon kampó, ahogy belépett, egyből
belevágott a nagybőgőbe, aztán az egyik hangszerszekrénynek esett. Mire lekaptuk
a lábáról, összekalapált vagy tízezer forintnyi kárt. Aztán elbőgte magát. Nem volt
nagyon részeg. Azon rídogált a koma, hogy jaj, de nagyon szépen muzsikálunk,
hiszen elhallatszik Bokros túlsó széléig. Így aztán a koma egyúttal szétütötte a
berendezést is. De már az idén nekimegyünk. Nem a komának.
— Mondom, miért jöttem.
— Annusunk csinálgatja az Alcarazokat, de ő máma odabe van Szögedébe a
nénéméknél. Anyámék meg kint dolgoznak, szedik a krumplit a háztájiban. Nem
sok világossággal szolgálhatok a szőnyegszövésről. De megmutatom. Annusunk süt,
főz, mos, minden házi munkát végez, aztán ami ideje van, akkor csinálja az Alcaraz-t. A munkája mellett 600—700 forintot csomóz össze havonta. Ez valami spanyol
minta, de Csongrádon tervezték, a külföldiek megszerették, a megkülönböztető
szimbólum márkát ezzel a névvel illették: Alcaraz. Nem tudom, mit jelent.
— Szép szőnyeg. Szépek a színei.
— Itt festik pedig a szövetkezetben. Abba is beletanultak a csongrádiak. Pedig
egy se vegyészmérnök. Kis esze, meg sok türelme, tapasztalata van annak a néhány
embernek. Talán a természet se tud annyi színt föltámasztani, amit ezek a gyapjúfestők ne tudnának előállítani. Pedig ha látná, milyen füstös, kormos, primitív
műhelyben készül.
— Tehetséges népek élnek erre.
— Talán másfelé se rosszabbak. Csak még nincs kinyitva a szemük.
(Folytatjuk.)
4 Tiszatáj
49

FÉLÉVES A MAGYAR HÍRLAP
Kora tavasszal értésült a közvélemény arról, hogy májusban ú j országos napilap
indul Budapesten Magyar Hírlap címmel.
Már a múlt században is szerkesztettek ilyen című újságot. Először 1849 novemberétől három éven át jelent meg Magyar Hírlap, mint az egységes Ausztria szolgálatában álló politikai napilap. Majd mintegy két évtizedes „hallgatás" után 1877-ben újólag
beindították, de az csakhamar beolvadt az Ellenőr című lapba. Pár évvel később, 1891ben ú j r a életre hívták a Magyar Hírlap-ot, mely már a Nemzeti P á r t orgánumaként
szerepelt egészen 1938-ig, s a század elején néhány éven át munkatársai közé tartozott
Móra Ferenc is.
A mai szocialista Magyar Hírlap első számának megjelenése óta mintegy fél év telt
el. Ez önmagában még nem jelentős egy napilap életében, ám e száznyolcvan-egynéhány nap alatt hazánk „legfiatalabb" újságja — mondhatni — szinte berobbant politikai fórumaink élvonalába, és laptársaitól elütő sajátosságaival már messzire hallat
magáról.
A most eltelt fél év után a decemberi sajtónapon beszélgettünk dr. Lőkös Zoltánnal, a Magyar Hírlap helyettes főszerkesztőjével, aki Szegedről, a Dél-Magyarország
szerkesztő bizottságának éléről került e fontos beosztásba.
— A szákemberek szűk körén kívül a közvélemény keveset tud arról, hogy miért
vált szükségessé az új lap életrehívása.
— Az újságok közötti differenciáltabb munkamegosztásra való törekvés az egyik
legindokoltabb válasz erre — mondotta dr. Lőkös Zoltán. Minden napilap sajátos feladattal, profillal rendelkezik, annak megfelelően, hogy melyiknek ki a „gazdája". Mint
ismeretes, a Népszabadság, az Esti Hírlap, a megyei lapok a párt orgánumai, a Magyar
Nemzet a Hazafias Népfronté, a Népszava a szakszervezeteké. Természetesen v a l a mennyi a sajátos feladatok ellátása mellett egyetemleges érdekeket is képvisel. Mindemellett indokolttá vált egy olyan lap megteremtése, amely kifejezetten a kormányzat
közvetlen és általános érdekeinek szolgálatában áll, kiváltképp most, amikor közéletünkben, továbbfejlődésünkben oly jelentős helyet foglal el az ú j gazdasági mechanizmus következetes megvalósítása, ugyanakkor a Magyar Népköztársaság rendkívül a k tív diplomáciai tevékenysége hazánk tekintélyét a világpolitikában még magasabbra
emelte. Ezt feltétlenül tükrözni kívánjuk lapunk hasábjain is.
— Áprilisban a Magyar Hírlap főszerkesztője, Darvasi István a rádiónak adott interjújában, mint hallottuk, határozottan megfogalmazta: a lap a Magyar
Népköztársaság kormánya politikájának szolgálatában áll. így hát a Magyar Hírlap valójában a
kormány félhivatalos lapjának
tekintheiő?
— Az előbb mondottakból is kiderül, hogy lapunk elsődlegesen népköztársaságunk
kormányának politikáját hirdeti és szolgálja, annak szellemében ír. Magától értetődik,
hogy ez — mint ahogyan a kormány egész tevékenysége — a lakosság minden dolgozó
rétegének érdekeit szolgálja. Ezt az alaphangot kívánjuk érvényesíteni valamennyi
rovatunk munkájában. Kommentárjaink, jelentéseink a magyar kormány politikájának szellemét követik, s esetenként exkluzív értesülések, tudósítások is rendelkezésünkre állanak.
— Adnak ki hasonló lapot más szocialista országban is?
— Teljesen ilyen jellegű lap másutt még nincs. A Magyar Hírlap-hoz legközelebb
ilyen szempontból az Izvesztyija áll, mint a Szovjetunió Legfelsőbb Tanácsának napilapja. Testvérországainkból is ezért élénken érdeklődnek a lap fejlődése iránt. Értesülésem szerint a Bolgár Népköztársaságban foglalkoznak ilyen jellegű lap alapításának
gondolatával. Az NDK-ban is élénk figyelmet váltott ki lapunk. A Neue Deutsche
Presse, a Német Újságírók Szövetségének Lapja augusztusi számában közel három h a sábon mutatja be a német sajtó képviselőinek a Magyar Hírlap-ot. A cikk írója
dr. Franz Köhler, az NDK budapesti nagykövetségének volt sajtóattaséja értékelő soraiban úgy üdvözli a Magyar Hírlap-ot, hogy benne a demokratikus német állam egy
olyan ú j segítőtársra talált, amely a Magyar Népköztársaság és az NDK között levő
barátsági szerződés szellemében a még szorosabb együttműködést hirdeti és ösztönöz
a nyugatnémet fasizmus veszélyének leleplezésére.
— Milyen olvasótábort szerzett és kiket informál a Magyar Hírlap?
— Természetesen az ú j lapnak sajátos arculatot is kellett formálnunk abból eredően, hogy kikhez, s hogyan akarunk szólni. Voltaképpen minden magyar állampolgárhoz. Mégis a legbővebb tájékoztatást a belpolitikai információk mellett a gazdasági
és külpolitikai kérdések iránt érdeklődők kapják. E fél év elteltével megállapít50

hatjuk, hogy a lap olvasótábora jobbára az államigazgatási, a tanácsi apparátusból,
gazdasági vezetőkből tevődik össze. Ezen túlmenően a műszaki értelmiség, a legszélesebb közigazgatási területen működő alsó és felső káderek érdeklődési körébe illő anyagokat is naponta közlünk. Rajtuk kívül természetesen célunk kielégíteni a természettudomány, a szociológia, az orvostudomány, a pedagógia iránt érdeklődő olvasóink igényeit is. Sajátos külsőt teremtettünk azzal, hogy a lap minden oldalán összefoglaló
„élőfej" fut, mely az oldal egységes tartalmára utal. Megjegyzem, hogy ez a szerkesztési megoldás hazai sajtónkban egyedülálló. Abból az elgondolásból ered, hogy a lap
formájában, megjelenésében, szerkesztésében áttekinthető egyszerűséggel kerüljön olvasóink elé. Vasárnapi számunkban adunk irodalmi mellékletet, hasznos családi ismereteket, divatot, lakberendezési és egyéb tanácsokat, ezek mellett megfelelő napokon és rendszerességgel ad a lap ma már elengedhetetlen praktikus, illetve szórakoztató rovatot is, mint pl. bélyeggyűjtés, autómotor, keresztrejtvény, jogi tanácsadó és a
többi. S még egy sajátosságunk: egyetlen hazai napilap, amely a hét minden napján
megjelenik, tehát hétfőn is.
— Nem hivatalos információ szerint a Magyar Hírlap-ot többen olvassák vidéken,
mint a fővárosban. Valóban így van-e ez, s ha igen, miért?
— Ha nem is túlságosan tolódik el az arány, akkor is örömmel és bizalommal
tölt el bennünket lapunk vidéki nagy olvasottsága. E körülmény magyarázata talán abban rejlik, hogy valóban országos, nemcsak budapesti napilap kívánunk lenni és így
fokozottan foglalkozunk a vidék életével. Gondjainkról írt önálló cikkeinken, vagy
egyéb híreken kívül a megyei lapszemle rovatunkban hetente számolunk be olyan írásokról, főleg publicisztikáról, riportról, amely a Dél-Magyarország-ban, a Csongrád
megyei Hírlap-ban és más megyei lapokban jelentősebb helyi problémákat boncolgatnak. Irodalmi folyóiratszemle rovatunk a Tiszatáj-at minden hónapban recenzeálja,
s tervezi, hogy részletesebb értékelést is adjon munkájáról. Természetes, hogy személy
szerint hozzám különösen közel áll a Tiszatáj, ezért is esett jól, hogy az elmúlt hetekben a Budapesten tartott irodalmi matinéjukat levezethettem, s ott a régi kollégákkal,
barátokkal találkozhattam, az országszerte mind élénkebb visszhangot keltő folyóirat
népszerűsítésén velük együtt munkálkodhattam.
LÉVAY ENDRE

MIKLÓS ISTVÁN

4*

RAJZA

51

KILÁTÓ

MAI SZOVJET KÖLTŐK VERSEI
J. JEVTUSENKO:

BALLADA A S Z A J H Á R Ó L
Arhangelszki

kocsmákban

hajdan
nem főzte le senki sem őt.
Szajha volt,
szajha,
szajha,
szajha,
hiába hordott lakkcipőt.
Hová is vitték,
merre is táncos lábai?
Kié volt igazán, kié?
A fűző hágai, a cipő prágai,
Fülöp-szigeti a kombiné.
A bárba mint egy
páva,
páva
rőt norvég karján úgy suhant,
mikor az árba,
árba,
árba
pilóta-férje épp lezuhant.
Mért sírsz?
Csak táncolj,
kell-e még egy . . .
Álomként imbolyog elő
egy márvány jéghegy,
jéghegy,
jéghegy,
s benne az égő
repülő.
Mért nem mégy ruhát váltani,
váltani?
Mi fátyolozza a szemed színét?
A fűződ hágai, a cipőd prágai,
és Fülöp-szigeti a kombinéd.

Ki az, ki átkoz,

átkoz,

átkoz,
hogy tarka lakásod beleremeg.
Szaladnál újra,
újra anyádhoz,
s látod már újra az embereket? !
Hull csak a könnyed,
könnyed,
könnyed,
gyerekként sírod át az éjszakát.
S hátha úgy könnyebb,
könnyebb,
könnyebb,
megsimogatod egy gyerek haját.
Elbízzuk magunkat,
látod,
rendre.
Fontolgatunk
és halogatunk,
és csak a balga
balszerencse
kései szavára
hallgatunk...
Az arhangelszki
kocsmákban
hajdan
nem főzte le senki sem őt.
Szajha volt,
szajha,
szajha,
szajha,
hiába hordott lakkcipőt.

BALLADA A HAZUG VILÁGÍTÓTORNYOKRÓL
Bűvöltek már

szelek, jegek és csodák,
hívott bolygó-kék
imbolygó délibáb.
Hazudott az iránytű,
és el is vesztünk volna itt,
ha az isten,
aki nincsen,
nem segít.
Mint a mocsár lidérclángot,
oly sokat
láttunk hazug
világítótornyokat.
Mentünk, mentünk,
repültünk a fény iránt,

merre csalt a

röpkedő-kék csalfa láng.
Hittünk benne,
míg egyszer csak elveszett,
s megrázta egy hang
a kis fedélzetet.
A kormányos
szemét eltakarta, és
tenyeréből nyers húst tépett
a reccsenő ütközés.
Megrekedtünk. És köröttünk
csak a jég
roppant. Hallgatott
a roppant, holt vidék.
Kivetettük horgonyunkat.
Pihenünk.
Ébren álmodik
csukódni-kész szemünk.
Suttogunk a tornyokról.
A csönd nehéz.
Néha közbevág
egy régi tengerész.
S látjuk, kapja távcsövét
a kapitány.
— Hej, te, vak vagy?
Ott a torony!
Az irány!
Ám a kormányos
nyugodtan
visszavág,
meg se fordul, visszamordul:
Délibáb.

R. ROZSGYESZTVENSZKIJ

ZORGE
Nyugodt még minden emlék.
A háborúról
semmi jel.
Sztálingrád messze van még,
s Halhin-HóI sincs
közel.
Moszkva alatt a csöndben
sétálgat
egy sovány
férfi a könnyű ködben
hajlongó fák során.

54

Kötelességét, sorsát —
mindent kimérve tud.
Benne kezdte az ország
a Honvédő Háborút.
Távoli tájon kószál,
körötte furcsa fák.
Fogai között fűszál
mit eltűnődve rág.
Bársonyvirág-szemében
haláltalan virág.

ÉNEK BATU KÁNRÓL
És mégis tévedett a vénség

egy esetben!
Először tévedett,
s többé soha.
A szörnyű kán.
A kán, a győzhetetlen.
A kán, a bölcs
— s mégis? —
ilyen hiba...
Zúgott
a horda,
gyászt és halált hozott
asszonysikolyba, vérbe öltözötten.
És porrá égtek
minden városok.
És nem volt elég
nyíl
a tegezekben.
A pőre hullák
reszkettek a fagytól.

A kaput tűz
és vér mosta pirosra.
Zúgott a szél.
Idegen nyelv karattyolt.
S a szablyákon
nem foghatott
a rozsda.
Füsthöz szokott a táj
és hullaszaghoz . . .
S felgyújtva mindent,
mi még megmaradt
a porbelepte
nehéz harckocsikhoz
korbáccsal hajtották
a foglyokat.
És martalékkal
megrakódva
jöttek
a tömeget táborba terelék,
állíták őket kerékhez,
s röhögtek:
Meghalsz,
ha nagyobb vagy, mint a kerék.
A harcosoknak
keze nem remeg.
A szörnyű kán
pontos parancsot ádott.
55

És nem maradt más,
csak a gyerekek.
A szlávszemű fiúk
és gyönge lányok.
Sugárzók voltak,
mint az ikonok.
Mi végbement,
nehéz volt érteni...
De gyűlölet lángolt
kisírt, konok
szemükben —
s az nem volt
gyermeki.
Hallgatva álltak.
Aztán elállt a szél.
Felettük vérvörösen
zengett a dél.
És mégis tévedett
a bölcs
vezér.
Melléfogott,
s nem értette:

miért?
Feláll haduk még
újra s újra sorba.
Már újra dúl
vadul
az ütközet...
A kerekek
kissé magasak voltak.
S nagyon gyorsan
nőnek a gyerekek.

SZ. VOZNYESZENSZKIJ

A BIOLÓGUS MONOLÓGJA

56

Érzelmek bomlanak,
megrohadnak.
Békákat pároztattunk
tegnap.

Fogtam a fogót, hogy
miként kívánjuk,
úgy gyönyörödjön
gyönyörű vágyuk.

Csipeszek ámultak
fekete tálcán
két smaragd-csoda
ünnepi táncán.

Mintha a kínok
titka ömölne
tűzzel omolva
a ritka gyönyörbe.

Aztán a tánc is
kifárad, fékez.
Ilyen kevés kell
a révüléshez?
Szikém volt vágyuk
szerelem-ága,
most már hidegük
szomorúsága.
Mi előbb létük
közelebb hozta,

az sebzi őket,
az kínozza.
Elszomorodtak.
Mint ősi szfinkszek
vettek magukra
szkafander-inget.
Korok és népek.
Világ-arénák.
Torzképeink: kis
keserű békák.

AKHILLESZI SZÍV
Ilyen napokban, amelyek fájnak,
szív nélkül élni — legenda.
A bajnokok csak a körbe találnak —
s nem a pontba.
Kilyuggatott rostély-személyiségem
árfolyamát kínálhatom ekképp:
„Nézzen belém, mint a ketrecbe, mélyen —
így lesz sikkes a kép."
Megtudja-e egyszer vajon a fegyver,
hogy a hegyétől egy milliméter,
hol függve fonálnyi reményen,
Akhilleszi szív,
a szivem ver?!
Csöndesen, kedves, csitulva már —
Nyugalom engem hiába marasztal,
hazámat átrepülöm —
ahogy égő haraszttal
menekül
fészkét mentve madár.
Mégis fájsz? Éjjel nyugtalanul dobogsz tán?
Mi az ok?
Ne érjenek durva kezek hozzám!
Simogatásuktól —
zuhanok.
Nem lehet hatalma rajtunk semmi rajnak.
Elviselni bennünket — lehetetlen feladat.
S egészen lehetetlen, hogy kettélője a bajnok
e fonalat.
A verseket fordította: VERESS MIKLÓS

A MARXISTA ESZTÉTIKA NÉHÁNY ALAPVETŐ
KÉRDÉSE KAGAN „ELŐADÁSOK A M A R X I S T A LENINISTA ESZTÉTIKÁBÓL" C. MUNKÁJA
TÜKRÉBEN*
M. Sz. Kagan az esztétikumot mint a szubjektum és az objektum viszonyát h a tározza meg. Minden esztétikai kategória a szubjektum és az objektum kapcsolatát
fejezi ki, éppen ezért a valóság értékelése is tartalmát képezi. Hogy egy társadalom,
illetve egy társadalmi osztály valamely tagja mit tart szépnek, vagy rútnak, az jellemzi nemcsak az esztétikailag érzékelt tárgyat vagy jelenséget, hanem a jelenséget
értékelő ember tudatát is. „ . . . Ha mi azt mondjuk, hogy egy tárgy szép, akkor ezzel az egy jelzővel megjelöltük azt is, hogy milyen az adott tárgy, és azt is, hogy m i lyen a viszonyunk hozzá" (I. 35.). Az esztétikai viszonyban gondolatok és érzelmek
szerves egységben vannak, áthatják egymást. A jelenségek esztétikai értékelésének
alapját az ideál és a valóság viszonyítása adja. Ebből következik, hogy az ideál k é r dését Kagan esztétikai koncepciója egyik alapvető kérdésének tekinthetjük. A m ű
szerzője az összes alapvető esztétikai kategóriát (amelyeket esztétikai jelenségeknek
nevez), mint az ideál és a valóság relációjának alapvető, lényeges eseteit, változatait
tárgyalja. A szép az ideál és a valóság megfelelése stb. Ez logikusan következik az
esztétikumnak mint a szubjektum és objektum egységének értelmezéséből. Kagan
szerint az ideál lényege az általános emberi, amely minden egyes történelmi korban
más és más konkrét megnyilvánulási formában jelent meg. Minden egyes történelmi
korszakot annak az alapján kell megítélni, hogy milyen mértékben valósul meg benne az emberi lényeg fejlődésének, az ember emberivé válásának folyamata.
Kagan az átlagtól eltérően jobban hangsúlyozza, hogy a társadalmi tudat, a t á r sadalom pszichikuma az egyén tudatában jelenik meg, r a j t a keresztül érvényesül.
Kagan koncepciójában a természet és társadalom jelenségei csak a történelmi fejlődés által meghatározott ideál fényében bírnak esztétikai értékkel. Éppen az esztétikai
ideál központi helye tenné szükségessé Kagan koncepciójában e kategória kialakulásának, fejlődésének, történelmileg meghatározott jellegének, általános jegyeinek részletes kidolgozását. De a kérdés részletes kifejtése helyett csak az esztétikai ideállal
kapcsolatos alapvető problémák felvázolását kapjuk. (Még az esztétikai és erkölcsi
ideál elhatárolása is hiányzik, Kagan csak általában ideálról beszél.) Ebben van
Kagan könyvének egyik gyenge pontja. A jelenségek és összefüggéseik önmagukban
nem is rendelkeznek esztétikai tulajdonságokkal, de azonnal jelentősekké válnak
esztétikailag, mihelyt a társadalmi gyakorlat folyamán és annak eredményeként az
ember és a jelenségek között kapcsolat jön létre. A jelenségek esztétikai tulajdonságainak magyarázatát tehát a társadalmi ember és a jelenségek kapcsolatában kell
keresni, amely történelmileg meghatározott és objektív tényező, amint ezt m á r lé-*
nyegileg Plehánov bebizonyította (Levelek cím. nélkül). A Kágan esztétikai koncepciójáról írt bírálatok általában az alapvető kérdésben, az esztétikumnak, mint a szubjektum és objektum egységének értelmezésében egyetértenek a szerzővel.
A művészet lényege és funkciója, hogy tükrözze és kifejezze az emberiség esztétikai viszonyát a valósághoz, s hogy aktívan alakítsa ezt a viszonyt. A művészet
funkciójának lényegileg ezt az értelmezését fogadta el a művészet és kibernetika
kérdéseivel foglalkozó szovjet esztéták csoportja is. (Pereverzev: Iszkusztvo i kibernetika. Moszkva, 1966; Szaparov: Tri sztrukturalizma
i sztruktura proizvedenija
iszkusztva. Voproszi Literaturi 1967/1.; Kogan: Escse raz o znake, obraze i
sztrukturnoj
poetike. Voproszi Literaturi 1967/1.). Ennek megfelelően Kagan esztétikája két részre
tagolódik. Az első kötet az esztétikai viszony, az alapvető esztétikai kategóriák problémáit fejti ki művészettől függetlenül, a kétkötetes második rész pedig a művészetek általános elméleti kérdéseivel foglalkozik. Az esztétikának lényegileg hasonló felosztásával találkozhatunk Borevnél is, és jelenleg ez a felosztás valószínűleg a legelfogadhatóbb. A második és harmadik kötetben tárgyalt problémák kifejtése nem tesz
eleget a történeti-logikai elvnek — kivéve a művészet keletkezését és felosztását t á r gyaló fejezeteket. Kagan a művészetelmélet alapvető kérdéseinek (tartalom és f o r ma, művész és társadalom, a művészet fejlődésének történelmi meghatározottsága
stb.) történelmi-logikai elemzése helyett inkább arra törekszik válaszolni, hogy ezeket
a problémákat miként kell kutatni és lehetőleg megoldani. A tartalom és f o r m a
kérdéseinek taglalásánál pl. a tartalom történelmi fejlődésének, módosulásának elemzése helyett csak történelmi példákat kapunk. Általában a történelmi taglalást a m ű * M. Sz. K a g a n : Lekcil
58

po

markszisztko—leninszkoj

esztetike.

L e n i n g r á d , 1963—1966.

vészetek keletkezésének elemzését kivéve példák helyettesítik. Ennék ellenére Kagan
esztétikájának művészetelméleti része, mint a konkrét társadalomtörténeti, illetve
művészettörténeti kutatás vezérfonala, jelentős szolgálatot tehet az irodalomtudománynak is. Különösen fontos szerepe van az irodalmi és művészeti jelenségek történelmi meghatározottsága hangsúlyozásának.
A dialektikának az az elve, hogy a jelenségeket történelmi meghatározottságukban kell vizsgálni, napjainkban a szovjet filozófusok körében is előtérbe került.
A szovjet filozófiára ezt az általában jellemző törekvést Kagan konkretizálja a művészet jelenségeinek tanulmányozása területén. A történelmi meghatározottság elvének
alkalmazása pl. fontos következményekkel jár az irodalomtörténeti irányzatok tanulmányozásánál. Az irodalomtörténet egy adott korszakának megítélésekor módszertanilag helytelen egy másik előbbi, vagy későbbi korszakra jellemző jegyeket mérceként
alkalmazni. A marxista esztétikában ezt az elvet m á r Plehánov következetesen alkalmazta. Mint minden jelenségnek, így az irodalomtörténet jelenségeinek történelmileg meghatározott volta sem jelenti azt, hogy az irodalomtörténet egymást követő
korszakai nem tartalmaznának minden korszakra egyaránt jellemző általános tulajdonságokat. Ezeket az általános, az irodalomtörténet egész folyamatára jellemző jegyeket azonban csak az egész folyamat tanulmányozása alapján, az egyes korszakok
konkrét feldolgozása után lehet és kell megállapítani. Kagan helyteleníti, hogy pl. a
XIX—XX. sz. realista művészetére jellemző különös tulajdonságokat gyakran még
ma is mint a művészetek legáltalánosabb törvényszerűségeit igyekeznek feltüntetni
(II. 21.).
Kagan szerint a valóság ábrázolása nem minden művészetnek sajátja, míg az ember pszichikai életének kifejezése minden művészetre jellemző. Ennek alapján osztja
fel Kagan a művészeteket ábrázoló és nem ábrázoló, illetve „epikai" és „lírai" művészetekre (Kagan: Megismerés és értékelés a művészetben Helikon', 1967./3—*4.).
Ha egy alkotás csak az objektív világ valamely jelenségét ábrázolja, akkor az
adott alkotásnak csak dokumentális értéke van, s nem tekinthető műalkotásnak (II.
100.). A művészet tárgyával szoros kapcsolatban van az, amit Kagan a művészet társadalmi funkciójáról ír. A művészet nem pusztán a társadalmi ember pszichikuma
megismerésének eszköze. A művészet funkciója a társadalmi ember pszichikumának
alakítása, formálása, olyan lelkivilág kialakítása, amilyen az adott társadalom szempontjából kívánatos. A mi társadalmunk számára nem általában modern, azaz korunk
lelki problémáira választ adó művek kellenek, hanem olyan alkotások, amelyek korunk pszichikai problémáira a szocialista társadalom fejlődése szempontjából reagálnak. (Ebben a vonatkozásban nem ártana tanulni Lunacsarszkij kritikusi tevékenységéből sem.) S tekintve, hogy korunkban a szocializmus az emberiség fejlődésének
általános irányát fejezi ki, ez a szempont egybeesik a műalkotások általános emberi
szempontból történő megítélésével. Kagan esztétikája ezt a szempontot következetesen végigviszi. Ha egy műalkotás tartalmát a korunk tényleges lelki problémáira
adott szocialista szempontú reagálás képezi, akkor nem lenne helyes elvetni azért,
mert nem felel meg a múlt század realizmusa formai követelményeinek. A formai
változásokat végső fokon mindig tartalmi változások hozták létre. Ez azonban Kagannál nem jelenti azt, hogy egyedül a tartalom határozza meg a forma jellegét. A mű
formájának konkrét jellegét meghatározza a kor technikai színvonala is, meghatározzák azok az eszközök, amelyeket a kor technikai színvonala a művész számára
biztosít. Filmművészet pl. nem jöhetett volna létre a XX. sz. technikai szintje nélkül.
De nem lehet a technika hatását csak a forma területére redukálni, mint ahogy azt
Kagan teszi.
„A primitív társadalomban, amely nem tagozódik osztályokra, az ember termelő
tevékenysége közvetlenül hat világszemléletére és esztétikai ízlésére." (Lenin Művei.
38. köt., Bp. 1961. 398.) A technika és annak fejlődése hat a művészet tartalmának
alakulására is annyiban, amennyiben hat a társadalmi pszichikum alakulására. Ez a
hatás természetesen történelmileg változik. A kérdésnek ezt az oldalát már csak
azért sem kellett volna figyelmen kívül hagyni, mert alapjaiban már Plehánov megnyugtatóan kidolgozta. Plehánov már több mint fél évszázaddal ezelőtt csak ironikus
mosollyal beszélt a burzsoá művészet tartalmatlan újításairól, illetve arról a tartalmi
elszegényesedésről, ami a céltalan újítások közvetlen oka volt. Az eltelt idő alatt az
irodalom és a művészetek fejlődése megerősítette Plehánov véleményét. 'Napjaink
művészete nagy tömegben termelt értéktelen és nem csak értéktelen, hanem szocialista szemléletünkkel ellentétes és ellenséges antihumánus műalkotásokat és irányzatokat. Épp a dialektikus kutatási módszer tárgyilagossága követeli meg, hogy számoljunk ezzel a ténnyel, s felvegyük a harcot hatása ellen. Kagan esztétikai koncepciója bizonyítja, hogy a művészeti jelenségek történelmi meghatározottságának
hangsúlyozása nem jelenti a szocializmussal ellentétes tendenciák elismerését.
JAKÓCS DÁNIEL
59

MŰVÉSZET

GONDOLATOK AZ ANTIBES-I
GRIMALDI MÚZEUMBAN
EGY FESTŐMŰVÉSZ JEGYZETEI
A félsziget hosszan nyúlik a tintakék Földközi-tengerbe. Egyik oldalán Cannes,
a másikon Nizza, közöttük a hajdani Antipolis: Antibes. A földnyelv n y a k á n á l a középkori városka, tengerre meredő erődítményével, a Grimaldi várkastéllyal. Ám a kastély
belsejében semmi harciasság: mediterrán kert, barátságos múzeum. Az egykori római
Antipolis kőemlékei az alsó szinten, fölöttük a b a j d a n i lakórészben Picasso itt töltött
éveinek termése: rajzok, festmények s a szomszédos Vallauris-ban készített k e r á m i á k .
Legfelül mai festők alkalmi kiállítása. Az ablakokon át a tenger k é k j é r e látni: vízisíző jómódúak röpülnek önfeledten a luxusjachtok vontatókötelén. Percenként fel- s
leszálló óriás Caravelle-gépek búgnak méltóságteljesen: augusztus van, a f r a n c i a
Riviéra fő szezonját éli. Sehol talpalatnyi hely a parton, több száz kilométeres s t r a n d ;
hajóskapitánynak öltözött milliomosok és filmcsillagok; souvenir-giccsek m i n d e n t elárasztó tömege; házfalnyi plakátok, amelyek szénsavas narancsitalt hirdetnek, vagy
egyebet: bikinis hölgy mutogatja r a j t u k tökéletes idomait. És autók, autók végeláthatatlanul, soha el nem fogyóan; szállodák, bisztrók és bárok, és az autókban b o r j ú nagyságú kutyák feszítenek a hátsó ülésen.
Idebent Picasso-képek néznek a falakról. Mögöttem Itália: zúg tőle a fejem. Onnan
léptem ide, a mai világba. Tengerre néző szobám van. Egy hónapig élek Picasso bűvkörében. Éjjelenként ébren nézem a mennyezetet: Antibes világítótornya veti rá szabályosan ismétlődő fénykévéjét.
#

Picasso...
Mindent kipróbált. Neki a r a j z olyan, mint másnak a köznapi beszéd. <3 rágta
át azt a kásahegyet, amely a XX. századot az előzőktől elválasztja. K o r u n k átka, hogy
ahelyett, hogy a Picasso által nyitott lyukon keresztülbújva végre továbbmenne,
még mindig a kásahegyet rágja vad elkeseredéssel.
Követhetetlen. Mégis rengetegen követik. Vesztükre.
Kár azon erőlködni, hogy műveit megértessük. J ó részük szakmai körök számára
érdekes, mint az atomfizika részkutatásai. A közönség nem az egyenletekre és a
ciklotronok működésére kíváncsi. Neki villany kell, amellyel világít, fűt, vagy hűt,
komfortosabbá teszi az életét. Festők, ahelyett, hogy bonyolult egyenleteket próbáltok
magyarázni, teremtsétek meg festészetetek atomerő-műveit, és vigyetek fényt, meleget az emberek életébe!
Olyan, mint a macska, amelyről azt mondják, mindig talpra esik. Emlékszem,
gyerek koromban néhány rossz lurkóval egész délután egy macskát dobáltunk le a
fáskamra tetejéről. Néhányszor a hátára is e s e t t . . .
Bátor. Spanyol, és nem szabad elfelejtenünk, hogy bátor — spanyolul bizarr.
Azért, mert elment a szélsőségekig, mert számtalanszor pokolra szállt, n e m azt
jelenti, hogy a szélsőségek a jók és hogy a pokolban lenni az igazi.
Pokolraszállásaival megkímélt bennünket attól, hogy u t á n a ereszkedjünk a legmélyebb bugyrokig, amelyeknek tüzét csak az ő kivételes egyénisége bírta ki. Sok
műve felvétel ezekről a mélységekről, mint Haroun Tazieff filmjei a vulkánok k r á t e r mélyeiről.
Követői! Ész nélkül a vulkánok kráterébe ugrani még nem jelent modernséget! És
azt sem, hogy élve kerülünk ki onnan!
Az építészet tanult tőle a legtöbbet és az iparművészet. A festészet, sajnos, szinte
semmit.
60

Az emberiség évezredeken keresztül egyféleképp alkalmazta a művészetet, mint
a tányért, amelyből koronként, tájanként és egyénenként különbözően evett. Picasso
egy merész gondolattal felkapja ezt a tányért, és elkezdi az orrán egyensúlyozni. Lehet
ezt is egy tányérral? Lehet. Még meg is szoktuk tapsolni.
Persze, azért a tányér elsősorban evéshez való. A közönség egy idő után megéhezik. Zsonglőr, vedd le a tányért az orrodról, és tedd az asztalra! Kést, villát is, egykettő! A közönség enni szeretne!
Ma kikötött az amerikai flotta. A várost ellepik a fehér ruhás, túltáplált, túlcivilizált, skatulyából kilépett tengerészek; nyíltan virul a prostitúció. A szürke hajókon röntgenszemű radar, rakéták, az anyahajón gondolatgyors vadászgépek tömege.
Egy nagyapádtól örökölt zsebkéssel a zsebedben ugyan mit kezdenél ennyi fegyver
ellen? A gyomrom háborog. Mit tehet a művész? Az őrület és aközött választhat,
ami szinte az: leül és furulyázik. Fittyet hány a világra. Szól a bolond furulyaszó,
tele van vele az egész múzeum. Kecskék ugrálnak, és nesze neked, te hitetlen, túl józan
világ, azért is van faun! Nimfák is vannak, természetes gyermekei a naiv szerelemnek! — „Ilyet a kisfiam is tud rajzolni!" — Igen, uram, de nem hatvanéves korában!
— Megteremteni korunk szimbólumrendszerét! — hallom lépten-nyomon a festőknek szóló parancsot. Rafinált mindentudók bújják a primitív népek művészetét, és
szánalmasan selypegnek, akár a csecsemő. Van is szimbólumrendszerük, egyszerűbb,
mint a polinéziai bennszülötteké. A világ a hibás, hogy már rég túljutott a polinéziai
bennszülöttek fokán, és nem érti.
Hát igen! Hol van már az a kor, amikor a lábam közé fogott pálca valódi ló
volt! Hogy nyargalásztam rajta! Micsoda koncentrálás kellett, hogy jól megüljem!
Akkor négy-öt éves lehettem. Ma valódi lóra kell ülnöm, hogy ugyanezt érezzem.
Festők! Az egyszerűség bonyolult, spekulatív megfogalmazása helyett próbáljátok
inkább egyszerűen megfogalmazni korunk bonyolultságát!
— Michelangelo hány volt? — Csak egy. — És Leonardo? — Az is csak egy. —
Üristen, miért akar akkor mindenki Picasso lenni?
Szerencsétlen kor! Vajon a barokkban az volt-e a probléma mindenekelőtt, hogy
egy festő „korszerű" legyen? Vajon Tizian éjjelenként azon törte-e a fejét, hogy a
kép, amin dolgozik, eléggé reneszánsz-e? Lehet-e spekulatíve kiagyalni korszerűséget,
halhatatlanságot? De sok mindenről kell majd számot adnod, XX. század!
Micsoda ostobaság csupán negatívumként felfogni a fotografálást, századunk nagy
vívmányát! — „A foto elrontotta az emberek látásmódját!" — hirdetik a festők. — „Az
egyetlen megoldás: minél távolabb a fotótól!" — Vajon nem kellene-e figyelembe
vennünk a foto létezését, hatását, és összebékíteni vele a festészetet, ha már nem
tehetünk semmit ellene?
Festői realizmus és foto közé egyenlőségjelet tenni? A fényképező objektív mindig
objektív, a realizmus mindig szubjektív. A fényképezőgép letapint, a festő újrateremt.
Giottót a maga korában úgy csodálták, mint aki a valóságot a megszólalásig hűen
a d j a vissza. Ma értetlenül állunk ezen tény előtt. Azóta a szemlélet alaposan megváltozott s az eltelt művészeti korokon kívül bizony a foto is alaposan közrejátszott
ebben!
„Gyűlöllek: távol légy, alacsony tömeg!" — Korunkban szinte természetessé vált,
hogy a művész olyat alkot, amit ma nem értenek. Volt-e még másik kor, amikor a
művész a legműveltebbek szűk körének alkotott? S ha volt, a jövő igazolta-e ennek
helyességét ?
Még meg nem született nemzedéknek alkotni ? Nem! Én azt szeretném, ha már ma
értenének. A problémák, amik izgatnak, a ma problémái; hogy mik lesznek a jövő
nemzedéké, honnan tudhatom? Hogy akkor érthetetlen leszek? Érthetetlen-e a reneszánsz művész rettegése a pestistől ma? A pestis, igaz, elmúlt, de a félelem a haláltól
megmaradt.
Miért akarunk mi franciák lenni? Sok szempontból európaibbak vagyunk náluknál: komolyabbak, súlyosabbak. Nevetséges, amikor a medve utánozni próbálja a
balerinát!
Meglepő, hogy egy nép Európa nyugati szélén ennyire déli maradjon! Csupa könynyűség, a kenyerük is könnyű, akár a hab. Jó fekete magyar föld! Dehogy is teremsz
te ilyet!
Itália középkora hasonlít leginkább hozzánk. Oly nemesen nehezek e kor alkotásai,
mint Arany János nyelvezete. S micsoda élet van bennük!
Medvék vagyunk? Nehézkesek, ügyetlenek, nevetségesek? Álljunk csak két lábra,
eresszük ki a karmainkat, villogtassuk meg fogunk fehérét! Mindjárt elhal a nevetés!
Ugye, világ, félelmetes is tud lenni egy ilyen jószág?
Végigmenni egy kötélen könnyedén? Fél lábon állva egyensúlyozni a magasban?
61

Ez igen! Példát vehettek róla! — Ökröt leütni, egyetlen ökölcsapással? Hm, ez is
valami ám!
Elpusztult magyar reneszánsz? Delfinek, mitológia? — Ugyan mi volt ebben m a gyar? — kérdezhetnék. — Import volt, ha szép is volt. Idegen volt; századok kellettek, míg komoly humán iskolák belénevelték a magyarba. De addigra magyar is lett:
Jupiter vidéki nemesúr, aki a töltött káposzta után böfögve nyúl el és pipázik; a
Gráciák a szétrebbenő baromfiudvaron kergetőző nemes kisasszonykák. — Nemde,
amice? Nemde, tisztelt jurátus uram?
Micsoda szerencse! Éppen ez a magyarrá válás tette olyanná a mitológiát, amilyen
az ókori görögöknél lehetett! Akkor a mitológia mindenki meséskönyve volt; ma a
legműveltebbek tudnak csak eligazodni benne. Ma csak kevesen értik nagy gonddal
kihámozott szimbólumrendszerét, akkor szimbólum és köznapi cselekvés egy volt.
A mitológia akkor vált igazán arisztokratikussá, amikor a reneszánsz, barokk és rokokó
kor arisztokratái szoborba faragtatták, kastélyaik falaira festtették, udvari színházak
részére drámát, operát írattak belőle, vagy verseket, amelyekben az istenek velük
társalognak. Az istenek persze beparfümözték magukat, és megtanulták az arisztokrácia társalkodási nyelvét. Származásuk már eleve arisztokratikus volt, csak szalonképessé kellett válniok. Mi, sajnos, ezt a mitológiát ismerjük inkább s nem véletlen,
hogy a szalonok dekadenciáját érezzük benne. Századunk dekadensei is ezt érzik meg
s ezért fordulnak előszeretettel a mitológiai témákhoz.
Ha a mitológiai témákhoz nyúlunk, nyúljunk csak vissza inkább saját történelmünk mitológiai tárgyú alkotásaihoz! Ha nem is teljesen népi, de nagyon közel áll a
népihez, mint ahogy középnemességünk is — amelynek mitológiája — sokkal közelebb
állt udvarházaival, életmódjával a parasztihoz, mint az arisztokratikushoz.
Micsoda türelmes kor a miénk! Elnézi a művészeinek, hogy akár életük végéig
utat keressenek. Sokszor elgondolom: ha ez is elég, ki lesz olyan bolond, hogy találjon
is utat?
Picasso és a követők! Mindig egy burleszk jut az eszembe erről: Chaplinnek
cirkuszban kell fellépnie, mint kötéltáncosnak. Persze, a kötéltánchoz mit sem ért.
Köt hát a nadrágtartójára egy lentről láthatatlan zsinórt, amelyet egy csigán átalvetve
a kulisszák mögött tartanak. Elindul a kötélen, megjátszva az egyensúlyozás művészetét. Így vannak a Picasso-utánzók is.
I f j ú artistajelöltek! A kötéltáncos először járni tanult meg, s csak aztán próbálkozott a kötéllel. Ti ki akarjátok hagyni a járni tudás művészetét, s m i n d j á r t a kötéllel kezdenétek?
Picasso felfedezései nem Kolumbusz tojása! Mégis századunkban valóságos szakácskönyve alakult ki a festészetnek. Végy egy vázát! Tedd akárhogy szögletessé,
darabold fel, ahogy jólesik. Fesd, amilyennek akarod. Kész a modern kép. Aki nem
érti, az műveletlen, ne törődj vele! A szívedre teszed a kezed, és azt mondod magadban: — Én, aki alkottam, sem értem! — Ne furdaljon a kétség, van erre is magyarázat:
— „Olyan nagyot alkottál, hogy már magad sem tudod követni!" — A művészet nagy,
a művészet titokzatos! Tanuld meg silány fércművedet misztifikálni, s a siker biztosítva van!
Korunk sok alkotásáról mindig egy Andersen-mese jut az eszembe: két szélhámos
olyan ruhát csinál a királynak, amelyet csak — mondják — a rendes emberek láthatnak. A király meztelen ugyan, de senki sem meri megmondani. A mese vége azonban
korunkban gyökeresen megváltozott. A suszterinast, aki kikiáltja az igazságot, ma
lehurrogják a képmutatók.
Picasso h a t á s a . . . Amikor Teli Vilmosról filmet vetítettek, bennem egyértelműen
a szabadságszeretet nemes érzése támadt fel. A gyerekeknek a nyilazás tetszett fölöttébb. Nyilakat készítettek hát, és kilődözték egymás szemét.
Néhány magyar festő geográfiai ismereteihez: A Szajna — sajnálatosan — nem
érinti Magyarország területét. A Duna és a Tisza viszont igen hosszú szakaszon folyik
végig hazánkon. Be kell érnünk velük, hiába!
Azzal az itthon belém nevelt tudattal léptem át én is a határon, hogy Európa
arculata közös, és ez indokol egy egységes európai művészeti stílust is. Kellemesen
csalódtam. Nem egy fokkal vagyunk elmaradva némely téren, hanem kettővel, és ez
nagy különbség, sőt, óriási szerencse. Ha okosak vagyunk, okulhatnánk azoknak a
nemzeteknek a példájából, akik a köztünk levő, már meghaladott lépcsőfokon túljutottak. Amit nekik a maguk kárán kellett tapasztalniok, nekünk már kész tanulság
lehetne.
— „Micsoda?! Két fokkal vagyunk elmaradva?" — kiált fel, az előbbieket olvasva
valaki. Igen. Nizzában is van konflis, Szegeden is. Csakhogy Nizzában m á r visszaállították, Szegeden még nem szüntették meg. S mit nem adnának a franciák, ha azt az
időszakot, míg a konflis hiányzott a városokból, valahogy semmissé tehetnék!
62

A megtörtént dolgok azonban nem tehetők semmissé. Amit egyszer elpusztítottunk,
nem éleszthető fel többé. Kitömhetjük élethűen, ügyes szerkezetekkel mozgathatjuk
is. Ideig-óráig meg is téveszthetünk vele valakit. Élni azonban nem fog többé. Így
van ez a kultúrával is.
Gazdálkodjunk okosan, és vizsgáljuk meg alaposan a kidobásra ítélt, haszontalannak vélt dolgokat! Nyugat-Európa már gyűjti az ócska rézmozsarakat és kávédarálókat. Mennyivel egyszerűbb lesz a polcról levenni, ha nekünk is igényünk lesz rá, mint
a szemétdomb alól nagy fáradsággal kikaparni, vagy horribilis összeget fizetni azért,
amit ingyen is megtarthattunk volna!
Hány helyen fogadtak ezzel a vásárhelyi parasztemberek, amikor cserépedényeket
gyűjteni jártam: —„Volt néhány, de már kidobtuk!" — Bartók és Kodály ilyen megsemmisülésre ítélt népdalokból teremtették meg a világméretű magyar zenekultúrát!
Eljutottam az annyira áhított Provance-ba. Mennyit irigyeljük Cézanne-t, Van
Goghot, hogy itt dolgozhattak! S mit láttam? A világ legkietlenebb vidékét, karsztot,
sanyarú földeket. Ezek után már nem gondolhatok másra, mint arra, hogy e festőóriások kivételes zsenialitása alakította e tájat örökértékű képekké. Rajongó festőink, akik
a mi gazdag Dunántúlunkban e vidék mását vélik megtalálni, ide kerülvén, e tájat még
arra sem tartanák érdemesnek, hogy vázlatokat készítsenek róla.
Európa közös. A szobában, ahol lakom, ugyanúgy villany világít, mint idehaza.
De a kapcsoló egy kicsit más. És egy kicsit más a szék is, a vízcsap, a WC lehúzója.
Más az olívaolaj szaga és a bor íze, a kenyéré. Bár csodálatos illatú francia szappant
kaptam, két hét múlva előveszem a hazai szappanomat, és azzal mosakszom. Agyonetetnek minden finomsággal, de esténként a maradék darab téliszalámimat rágcsálom
nagy gyönyörűséggel. Minden csak egy kicsit más, mint nálunk, de két hét múlva már
kibírhatatlanul idegen. így vagyunk a francia kultúrával is. Szerethetjük, de mégsem
vehetjük teljesen át, mert aprónak látszó különbségei idővel áthidalhatatlan szakadékokká szélesülnek.
*

Hosszú út után ismét magyar földön robog velem a vonat. A kupéban nyugatnémet turisták hangoskodnak. Zsivajuk azonban nem ér el hozzám. Az ablakon át
nézem a tovasuhanó tájat. Milyen ismerős és mégis mennyire ú j ! Mennyi mindent
látok meg benne, ami fel sem tűnt idáig.
Robogunk. A határ messze mögöttem. A földeken emberek szorgoskodnak. Holnap
m á r én is dolgozni fogok.
LELKES ISTVÁN

PREMIER PÉNTEKEN*
Elküldtek egy színházi rendezőt. Persze, nem egyik napról a másikra mondtak
fel neki; csak azután, hogy megrendezte az egy évadban kötelező három darabját,
közölték vele: jól teszi, ha állás után néz; a következő évadra nem szerződtetik.
Az eltanácsolt színházi rendező fiatalember. Nemcsak fiatal, ügyes is: valahol biztosan talál magának munkát. Öt tehát nem féltem. Inkább a színházért aggódom.
Mert a színház azzal, hogy a fiatal rendezőt elküldte, nem mondott igazat magának.
Pontosabban: elhallgattatta azt, aki ha ritkán, ha félhangosan is, másoknál őszintébben szólt. A gazdasági ügyintézőnek egyszer ezt mondta: „Két és fél ezer forintból '
még egy kamaraszínpadon sem lehet rendes díszletet csinálni." Az operettkomikusnak ezt: „Hagyj fel a ripizéssel, ebben a darabban nem elég, ha fintorogsz!" Az
egyik színésznőnek pedig: „Ha reggel ötig iszol, akkor délelőtt tíztől nem tudsz
klasszikust próbálni!" Tulajdonképpen ezek voltak az igazságai. Apró, természetes
igazságok. Mégis mennie kellett. Mert a színház — hiszen arról van szó: a vidéki
színház — még ezeket az apró, természetes igazságokat sem igen szereti.
Hogyan lett hősünkből, ha csak egy csonka évre is, vidéki rendező? Azt pletykálták róla, hogy még főiskolás korában tett egy nyilatkozatot, ami itt meg itt nem
tetszett, mert színikultúránk egyetemes fejlődését, a fősodort, a csomópontok a t . . . Szóval egy pesti színház sem szerződtette. Előtte így villant fel az útjelző
tábla: vidék!
S a többiek?
Valamikor valahogy a legtöbb vidéki színész előtt megvillant ez a tábla. Vagy
(A

* Akácz László szubjektív hangú, de fontos kérdéseket taglaló írását vitacikként
szerk.)

közöljük.

63

odafönt, a Fészekből, vagy innen, valamelyik kopott társalgóból nézve égette a szemét: nem maradhatsz itt, nem jöhetsz fel! Vidéken kell élned!
Vegyük előbb a fentről kirepülőket. A legkönnyebben röppenők a végzős f ő iskolások. Nekik egy ideig előírt penzum volt a vidéki szolgálat, de ezt a szimpatikus intézkedést azzal, hogy a fővárosi — így az országos — színház- és f i l m k u l túra nem nélkülözheti a frissen érett tehetségeket, megszüntették. Most aki tud,
marad. De akire főiskolás korában egy filmrendező sem mutatott r á : itt a m a g y a r
Giulietta Masina vagy Leslie Howard, aki harmadéves korától nem cikázott a szinkrongyár, a rádiószékház meg a tv-stúdiók között, aki egyszer sem viselte az „ügyeletes zseni" címet, az megy.
S épp így megy — a kiröppenők idősebb évjárataként — az a fiatal színész is,
akin ugyan ideig-óráig ott vibrált a szakmai érdeklődés szeszélyes fényű r e f l e k tora, de aki mégsem volt képes arra, hogy itt vagy ott, színházban, f i l m g y á r b a n
megmaradjon.
A legszomorúbb röppenés azonban mégsem az övék. A legbúsabb szárnycsapásokkal azok kelnek útra, akik már túl a harmincötön, negyvenen, túl n é h á n y k u darcon, félsikeren, t u d j á k : soha nem hódítják meg Pestet. Ök lecsapolt á l m a i k a t
már „filozófiailag" is igazolják: „Abban az egészségtelen légkörben, abban a klikkharcban, abban a taposómalomban ? U g y a n . . . "
S akik „innen" nézik a táblavillogást?
Ezek között is van idősebb is, fiatalabb is. Az idősebbek még valamikor a színházteremtés legendás idejében", a negyvenes évek végén kerültek a társulathoz m i n t
a dali kompániák hajdani tagjai. Ez a színésztípus viseli talán a legmélyebb sebeket,
ennek a színésztípusnak mondják talán a leghangosabban a gyorsan szaladó é v e k :
kimaradtál valamiből, félúton m e g r e k e d t é l . . .
S a fiatalabbak, akik ugyancsak vidéken léptek először deszkára, s akik — m e g lepően sokan vannak ilyenek! — érettségivel, balettiskolával kezdték el a p á l y á t ?
Ők még csak friss karcolásaikat borogatják, mondván egy-egy statisztatehetségekkel
összecsapott tv-műsort látva: ezt én is tudnám, ennyi — nemcsak ennyi! — tőlem
is telne . . .
KÍSÉRLETEK A BEÉPÜLÉSRE
Sok ember, sokféle keserűség. Sokféle próbálkozás a tények elfogadására.
Folytassuk ez utóbbival! Hogyan próbál beilleszkedni városa életébe egy vidéki
színész? Az idő itt is dönt: általában azok a legismertebbek, legkedveltebbek, akik
legrégebben kerültek valahova. Ezeknek rendszerint főbérleti lakásuk van, s egyáltalán: igyekeznek úgy élni, mint a város más, szem előtt mozgó, ismert polgára,
aki ezért vagy azért kitűnik a többi közül. Szolid eleganciával öltözködnek, délelőttönként isznak egy feketét az „elit" eszpresszóban, s amikor jó ismerősük, a főorvos
megkérdi tőlük, hogyan készülnek a következő szerepükre, készséggel válaszolják:
tudod, én egy ösztönös színész vagyok . . .
Akik egyéniségük miatt nem alkalmasak az efféle beépülésre, azok i n k á b b
„bohémek" lesznek. Egy ötven-, egy hatvan-, egyszázezer lakosú város bohéméi,
akik éjszakánként a főorvos fiának társaságában j á r j á k — h a egynél több v a n —
a bárokat.
A két véglet persze könnyen egymáshoz hajlik. Erre rendszerint akkor k e r ü l
sor, amikor nyár végén, ősz elején megérkeznek az újak, amikor — m o n d j u k így —
realizálódik a télen-tavasszal kényszerűen felismert helyváltoztatás. Ilyenkor —
főképp, ha ú j igazgató, rendező is jön — felbolydul a két fő csoport, fel az alcsoportok s ki-ki oda húzódik, ahonnan érzése szerint többször s erősebben éri m a j d
a fény. A helyi fény.
Mert ez a helyi fény azért fontos. Nem mindegy, ki kérdezi meg kávézás közben: hogyan készülsz egy-egy szerepedre, s az sem, kivel jön-megy, éjszakázik a
főorvosfiú.
Helyi fény, vidéki reflektor!
Három évig statisztáltam egy vidéki színházban, elképesztő példákat tudok,
mikre képesek az emberek, hogy a csóva, h a csak egy percre is, de r á j u k vetődjön.
Egy könyörületből megtartott epizodista például a kislányával kezdte hirdettetni:
neki, kifejezetten neki darabot ír egy nem is ismeretlen nevű író; darabot s abban
főszerepet.
Szemtanúja voltam annak is, amikor az egyik vidéki színház társalgójába megérkezett a színházi hetilap munkatársnője. Az érdemes művész nyitotta az ajtót,
a Jászai-díjas szaladt a kávéért, s aztán aki csak tehette, ott sürgött-forgott a ven64

D I N N Y É S F.: GYŐRI UTCARÉSZLET

IV

dég körül. S mindezt egy hírért, egy mondatért. (Figyeltem a lapot; egyetlen sor
sem jelent meg senkiről.)
Helyi fény, vidéki reflektor!
ö t éve írok színikritikákat egy vidéki lapba — tudom, mit jelent egy embernek
az öt városban olvasott harminckétezer lappéldány. Mit egy h í r : „X. Y. Z. város
színházának meghívására két estén á t . . . " , s mit egy premier utáni fél m o n d a t :
„Alakításában leginkább azt é r e z t e t t e . . . " De főképp az, h a ez a hír, h a ez a fél
m o n d a t nem jelenik meg! Sokat, nagyon sokat szikráznak a vidéki színészek, és
szapora villanásaik elé alig-alig t a r t valaki fényérzékeny papírt: nem csoda, hogy
két marokkal k a p n a k még az efféle nyomocskák, gyenge támaszok után is.
SZAPORA SZIKRAK
Mert valóban két embernek való munkát is elvégez egy-egy vidéki színész. Próbál reggeltől kora délutánig, m a j d egy sietős ebéd után v á r j a a korrepetitor, a fodrász, a szabó, s örülhet, ha nem f u t t á b a n éri el a „táj"-ba induló autóbuszt, amely
a z t á n úgy éjféltájban teszi le ismét a művészbejáró előtt. De ha „bent" játszik, a k kor is csak tizenegy körül végez: mindenképpen felajzva, a kényszerű szikrázástól
f á r a d t a n fogadja hát a következő napot.
Főképp a három-négy hetenként egymásra következő premierek előtt kell az
ú j darab szereplőinek különös erővel villogni. Mert ezek a péntek esti bemutatók
azért „számítanak"; egy-egy ú j szerepre, akiben tényleg ég a tűz, az „odafigyel".
Azon van, hogy több is, más is legyen, mint legutóbb, hogy h a másnak nem, h á t
legalább önmagának megmutassa: azért még ér valamit.
Kitűnő premiereket látni néha vidéken, nemegyszer a pestieknél sokkal fényesebb szikrázásokat; a beporosodott tehetségek hirtelen megtisztulását. Csakhogy ezek
a kiugró teljesítmények tényleg csak egyetlen nap egyetlen előadását teszik értékessé: a második, a harmadik színrevitel rendszerint m á r ismét a halványabb átlaghoz igazodik. Erő sincs, kedv sincs az izzasztó csúcsokra ismét felmászni.
Annál inkább nincs, m e r t az ú j napok fogadása nemigen múlik el néhány nagy
fröccs vagy néhány konyak felhajtása nélkül. Egyszer statisztikát csináltunk: összeszámoltuk, hányan nem isznak egy jó ötventagú együttesből. Három ilyen emberünk
m a r a d t . És még kettő, aki ugyan iszik, de azért néha hetekig is t u d j a türtőztetni
magát...
Hol folytassam?
Itt, a minden esti iszogatásnál? Az önigazoló, csakazértis premiereknél? Vagy
szóljak inkább a még nem említett gondokról? Í r j a m le, hogyan kínlódnak kétlakiságukkal a fentről leröppentek, hogyan kényszerülnek kölcsönre, adósságra kocsit
venni, hogy éjszaka, előadás u t á n — legalább hetente egyszer — hazajussanak?
Tudósítsak arról, ki, hogyan próbál filmrendezővé, dramaturggá lett régi ismerősök
révén egy-egy kisebb filmszerephez, tv-fellépéshez jutni? Ismételjek el történeteket
az elszalasztott lehetőségekről, a végén mégis másnak osztott főszerepekről? Közvetítsem a soha nem teljesíthető — alkalmi félmondatokban megfogalmazott — vágyakat? Említsek meg várva várt, m a j d egy év múlva sürgősen felbontott pesti szerződéseket?
KÖDOSZLATÁS, DE HOGYAN?
Folytatom inkább ott, ahol elkezdtem, az eltanácsolásnál. S azért ott, mert éppen
ilyen kérdéseket feszegetett a szükségtelenné nyilvánított fiatalember. Azon volt,
hogy ha elvétve, h a félhangosan is, de megmondja az igazat. Hogy a gazdasági
ügyintézővel megértesse: a színházat lopják meg, ha a díszletből néhány száz forintot
elspórolnak; az operettkomikus magát csapja be, ha mindig csak bevált fogásait
ismételgeti; s a reggel ötig iszogató színésznő is magát, az esetleg még kiteljesedő
tehetségét öli, ha enyhe deh'riumban érkezik p r ó b á r a . . .
Kellenek ezek az apró, természetes igazságok, az ilyen szembemondások, az
ilyen arcbabeszélések! Az, hogy ne elképzelt múltjára, megálmodott jövőjére építsen
valaki, hanem adott és gondosan felmért lehetőségeire, hogy ne a főorvosi ismeretségeket építgesse, hanem a premier utáni előadásokra készüljön, s hogy egyáltalán
kétembernyi m u n k á j á t is több méltósággal, nagyobb fegyelemmel végezze.
Persze, több méltóságot, nagyobb fegyelmet csak úgy kérhetünk, ha mi is sokkal
érzékenyebben fogjuk fel a vidéki színészek üzeneteit, s az eddiginél jóval erősebb
s tisztább hangon válaszolunk rájuk. Visszhang kell, élénkebb rezonancia, de olyan,
5 Tiszatáj

65

amely tisztán s országra szólóan mond ítéletet. M a g y a r á n : nemcsak egészségesebb,
a tehetségre jobban apelláló „színészelosztás" kell, de az országos sajtónak sokkal
szélesebb körű, sokkal következetesebb és személyekig ható figyelme. Az, hogy a
színészi m u n k a értékét ne csak helyi, h a n e m egyetemes mércével is m é r j é k ; s m é r jék is, ne csak mint az alkalmanként olvasható vidéki beszámolók többsége, fél
kényszerrel, fél jó szándékkal méregessék. Apró, természetes igazságok kellenek —
olyanok, mint amilyeneket a fiatal rendező mondott. De felelős helyen mondottak,
de messzehangzóak. Fogódzóként, tényként biztosan elfogadható — igazságok.
AKÁCZ LÁSZLÓ
művészek a tisza

partján

FONTOS

SÁNDOR

Ha együtt van az egész család, heten
ülnek az asztal körül az üllési tanyai
iskola igazgatói lakásában. Az ablakból
a saját telepítésű barackosra látni, a
rózsaszínű ágak szövevénye élesen k a r colódik rá a világoskék, hideg márciusi
égre. A falon, az asztalon, a padlón,
körös-körül a falnak támasztva képek
sokasága.
Pályakezdése semmiképpen sem mondható szabályosnak. Tanítói oklevéllel a
zsebében, 30 éves korában, már többgyermekes családapaként kopogtatott be
egy napon Vinkler László — későbbi
mestere — műtermébe, hóna alatt képeivel. Az ő tanácsára és biztatására vállalta azt a cseppet sem egyszerű és
könnyű feladatot, amelyet a tanárképző
főiskola elvégzése jelentett. De a befektetett m u n k a és erőfeszítés, s a hit az elhivatottságban meghozta gyümölcsét: a
tanári diplomát és a művészi alkotómunka előfeltételeként a szilárd alapok
lerakását.
Tájaiban, a szétszórt tanyákban és
csoportosan vagy magányosan álldogáló
fákban is emberi tartalmat; az egyedi
tulajdonságokat nem hangsúlyozó, az
alakokat általánosan megfogalmazó és
ezáltal szimbólummá növelő emberábrázolásaiban a föld, a természet ősi jegyeit
keresi. Kezdetben még elidőzve a felszín kínálta szépségeknél, látványnál,
némileg a posztimpresszionisták módján
— akik nem kerestek látványon túli öszszefüggéseket —, később azonban egyre
súlyosabban, keményebben, mondhatn á m úgy is: szikárabban és sürgetőbben
keresve és kutatva a felszín alatt r e j tőzködő lényeges, nehezebben napfényre
kerülő igazságokat.
Aki már j á r t az üllési tanyavilágban
télen — ahogyan én egy kora márciusi,
kopogósan hideg napon voltam ott először —, az értheti meg igazán, miért
ihleti meg ez a t á j oly gyakran s mégis
mindig másképpen Fontos Sándort. H á r tyásan feszül a vékony jégkéreg az itt66

ott csillogó pocsolyák tetején. A t á j k e mény és kristályos, messze ellátni benne,
a f á k ágas-bogas szerkezete meztelenül,
leplek nélkül m u t a t j a magát. A r i t k á s a n
álló házak, elhagyott tanyák, bedűlt k e rítések, magányosan ágaskodó gémeskutak minden esetlegességüktől megfosztva
tárgyilagosan állnak a keményre fagyott
utat behálózó, tavalyról itt m a r a d t k e réknyomok két oldalán. Acélszürke, f e szesre húzott égbolt zárja le a l á t ó h a tárt, messze fekete v a r j a k csapata, r ö p tük az egyetlen puhaság a mozdulatlan
hallgatásba dermedt délutánban. Fontos
kedves évszaka ez, télutó vagy kora
tavasz inkáBb, ilyenkor a legrajzosabb
a táj, a finom pasztellszíneket a f o r m á k
hálója t a r t j a egybe, az a f o r m a s t r u k t ú r a ,
amely a távolságot és a mélységet, azaz
a teret érzékeltetve képeinek is megkülönböztető sajátossága. Szellemében
alföldi piktúra ez, de egyben különbözik
is attól a hagyományos értelemben vett

tájfestészettől, amelyet az itt élő legjobbak — Tornyai, Koszta — műveltek.
Az élet megváltozott ezen a tájon azóta,
s jóllehet ennek a felszínen — az olajat
kutató fúrótornyokat kivéve — még nem
sok jele van, de a mozgás, a fejlődés
tendenciája minden kétséget kizáróan
egy iparosodó, ősi kézi szerszámokat
géppel felcserélő, a technika vívmányaival élni tudó és akaró életforma felé
mutat. S éppen itt van Fontos Sándor
munkájának a jelentősége: figyelmét
nem téveszti meg a tájat — most is,
mint évszázadok óta — megülő csend és
látszólagos nyugalom, ő érzi a dolgok
mélyén érlelődő újat, s ecsetjével félig
ösztönösen a jövendőt kutatja, ezért feszülnek a képein belüli erővonalak mint
az acélhuzalok, mint az itt élő nép
többre törő akarata.
Aki olyan mértékben él együtt az alföldi parasztsággal mint Fontos Sándor
— s ez az ő esetében valóban nem frázis, hiszen maga is „tanyai ember", szobájában villany helyett ma is petróleumlámpa ég —, azt nemcsak ennek a világnak látható és megfesthető jelenségei,
de a szokások, az emberi magatartás
formái és változatai is foglalkoztatják.

Halottsiratás című képén, ahol a bizánci
ikonokra emlékeztető merev arcú siratóasszonyok mint fekete varjak ülik körül
az eltávozottat, a halottas ággyal átellenben kártyázó férfiak csoportjával
az élet folyamatosságát, a közömbösen
továbbzajló mindennapokat jeleníti meg.
Legutóbbi képein a népballadákban
megfogalmazott, de még ma is ható társadalmi problémák is megjelennek: Kádár Kata történetét a képi megjelenítés
mellett még idézett szövegrészekkel is
hangsúlyozza.
„Jellemző rá az alkotás bősége és komolysága" — mondotta róla Vinkler
László egyik kiállításának megnyitó beszédében.
S ennek a szerényen magabiztos, a
föld termőerejét, a lét megújuló bőségét
a tudat kontrolljával, az értelem felelősségével átfogó művésznek jellemzésére hadd idézzem Ady Endre sorait:
A Nyár, a Nyár nem álmodik,
Kaszál, dalol és nem rohan
Erősen, biztosan arat,
Forrón és boldogan.
KULKA ESZTER

A VÁGH-WEIMANN FESTŐCSALÁD SZEGEDEN
A Műcsarnok és a Kulturális Kapcsolatok Intézeténék rendezésében ez év
nyarán az Ernst Múzeumban sikeres kiállítás zajlott le. A harmincas évek elején itthonról Franciaországba költözött
Maurice és Nándor Vágh-Weimann festőművészek — valamint André Vágh,
Maurice fiának — képeit érdeklődéstől
kísérve mutatták be. A tárlat megnyitására a dél-franciaországi Aix-en-Provance-ban — Cézanne egykori pátriájában — letelepült magyar származású
Vágh-Weimann festőcsalád Budapestre
látogatott. A hetven körüli művésztestvérpár az eltelt évtizedek során szép
karriert futott be. Számos önálló kiállításuk volt Európában és az USA-ban.
Festményeik legjelentősebbjei — állami
vásárlások révén — különböző országok
múzeumaiba kerültek. De alkotásaik
megtalálhatók a magyar közgyűjteményekben is. Az expresszionista festészeti
irányzatnak mindketten jelentős képviselői. Munkásságuk elismeréseként a
Francia Művészeti és Irodalmi Rend lovagjai közé választották őket.
A francia katalógusokban és művészeti lexikonokban kiemelkedő helyet elfoglaló Vágh-Weimann fivéreket helyi
művészettörténeti szempontból is számon kell tartanunk. Ugyanis a húszas
5*

évek végén Szegeden kiállítást rendeztek, továbbá Móra Ferenccel és Juhász
Gyulával barátságban állottak, akikről
Maurice Vágh-Weimann egy-egy jellemző portrét is festett. Ezeket a tőle és
Nándor fivérétől való tájképekkel együtt
a szegedi múzeum őrzi. A közel négy
évtizede Franciaországba szakadt és ott
neves mesterekké lett Vágh-Weimann
testvérek szeretettel gondolnak vissza a
Tisza-parti városban töltött fiatalkori
éveikre. Jól tükröződik ez Maurice
Vágh-Weimann alábbi emlékező soraiból is, melyet a kiváló művész — kérésünkre — mostanában vetett papírra.
*
„Több éves vidéki zarándoklás után
— írja Maurice Vágh-Weimann — 1926ban, egy őszi napon jöttem Szegedre.
Móra Ferenc akkor már híres író és
múzeumigazgató volt. Az ő személye
vonzott engem ide. Betegen, fáradtan,
életuntán jutottam eléje. Gondolván azt,
hogy egy ilyen nagy író mint ember is
nagy, jó és nemes lehet. Nem is csalódtam. Szegedi múzeumi irodájában kedvesen és közvetlenül fogadott. Az első
beszélgetés után meghívott magukhoz.
Feleségét, lányát, vejét és unokáját, a
67

„Vadember"-t bemutatta, és több hétig
vendégül látott Megfestettem Móra Ferencet, aki dacára fiatalságomnak, barátjává fogadott. Feleségéről, lányáról
és unokájárói szintén készítettem portrékat. Móra meghitt, példás családi életet élt. Jóízű anekdotákat mesélt nekem,
melyek azóta közismertek lettek. Igen
szerette és tisztelte képeimet. Bizalommal volt a jövőmet illetően, bár az akkori jelenem tragikusan szomorú volt.
Miután munkámat nála bevégeztem, egy
napon azzal fogadott: „— Na, Móric barátom, holnap bemutatom neked Magyarország legnagyobb poétáját, Juhász
Gyulát, ö t is meg fogod festeni." Így
is történt. Juhász Gyula bánatos, szép,
fekete szakállas ember volt. Mélységes
hatást tett rám. Elvitt a lakására, egy
egyszerű parasztszobába, amely szokásos módon fehérre volt meszelve, s néhány elavult fénykép lógott a falon. A
konyhában fekete ruhába öltözött kendős nénike guggolt, akire azt mondta:
íme, az édesanyám. Mint egy ázott m a dár, guborodva, hangtalanul nézte, hogyan festem költő fiának, Juhász Gyulának arcképét. A festmény egy ülésre,
három óra alatt készült el. Juhász Gyula keveset beszélt, csak annyit mondott
nekem: „— Nagyon köszönöm, így nézek ki, ahogy lefestett."
„Móra Ferenc és Juhász Gyula portréját — emlékezik tovább Maurice
Vágh-Weimann — több más képemmel
együtt Szegeden kiállítottam. Tárlatomhoz a helyi sajtó melegen gratulált, de
egyetlen képet sem adtam el. Ekkor a
Kass-szállóban laktam. A hotelban már
tetemes adósságom volt, és családomnak
is pénzt kellett küldenem. Móra Ferenc
mindent megértett. Anélkül, hogy kértem volna, a városnak megvételre a j á n lotta egy őszi, városligeti tájképemet a
szegedi múzeum számára. De előrebocsátotta mosolyogva: „— Először és utoljára ajánlok képet megvételre, ha ezt
elutasítják, itt hagyom a múzeumot."
Biztatott, utazzam vissza családomhoz,
és szeretettel megölelt. A Kass-szállónak adóslevelet adtam, és visszatértem
Budapestre. Néhány nap múlva megkaptam az értesítést, hogy Szeged városa megvette, a képemet, küldjek egy okmánybélyeget, és akkor nekem feladja
az ötszáz pengőt. Nagy volt a boldogságom, mert néhány hónapra, hála Móra Ferenc jóságának, emberi módon tudtam élni, festeni, alkotni. Rá két évre

•
68

sorsom ú j r a Szegedre hozott, ezúttal f i véremmel, Nándorral együtt
hasonló
súlyos helyzetben. De Móra Ferenc ezúttal irodalmi körúton volt. Kétségbeesésemben Somogyi Szilveszterhez, az
akkori polgármesterhez fordultam, aki
nehéz gondjaimat átlátta, s megvette
tőlem Móra Ferenc és Juhász Gyula
arcképét ötszáz pengőért. Így került h á rom művem a szegedi múzeumba."
*
Maurice és Nándor Vágh-Weimann,
az Ernst Múzeumban történt júliusi t á r latnyitásüktól kezdve, több hónapot töltöttek családjukkal együtt Budapesten.
Szeptember elején feleségeik, u n o k á j u k
és Maurice fia, a tehetséges André Vágh
festőművész társaságában Szegedre r á n dultak. A francia ellenállási mozgalomban részt vett, haladó szellemű művésztestvérpár és családjuk tiszteletére az
MSZMP Csongrád megyei Bizottságán
Siklós János titkár elvtárs
fogadást
adott. Ez alkalommal hasznos eszmecsere bontakozott ki, melynek kapcsán főleg a francia—magyar képzőművészeti
kérdésekről esett szó. A két mester és a
fiatal André sokat fáradozik azon, hogy
a francia—magyar festészet viszonya a
jövőben szorosabbá váljék.
A Vágh-Weimann fivérek
örömmel
tekintették meg a Móra Ferenc M ú zeumban levő képeiket — többek között —, a gondosan megőrzött Móra- és
Juhász Gyula-portrékat. Felvetődött az
a gondolat, hogy kívánatos lenne a sikeres budapesti Vágh-Weimann-kiállítást Szegeden is bemutatni. A művészek
készséggel járultak hozzá, hogy a közel
százötven festményüket továbbra is
Magyarországon hagyják, és azokat a
Móra Ferenc Múzeum rendelkezésére
bocsátják. A tárlat bemutatására — a
tervek szerint, a Műcsarnokkal és a
Kulturális Kapcsolatok Intézetével k a r öltve — 1969 elején fog sor kerülni. A
negyven év után viszontlátott — s azóta óriási fejlődésen keresztülment —
Szeged ú j szépségeiben elgyönyörködő
Maurice és Nándor Vágh-Weimann szerint Tisza-parti városunkban érezték
igazán, hogy hazatértek Magyarországra.
Jövő év eleji tárlatuk megnyitására a
francia honos, de magyar érzelmű, szocialista szellemű művészek ismét Szegedre látogatnak.
SZELESI ZOLTÁN

TANULMÁNY

KARDOS JÓZSEF

AZ E L I D E G E N E D É S , SZATÍRA JA
FRANZ KAFKA: A KASTÉLY
A második világháború után a nyugat-európai művészek néhány kivétellel a század eleji útkeresők próbálkozásait ismétlik, a már elfeledettnek hitt izmusok újjáélesztésével kísérleteznek. Ez az érdeklődés indítja jórészt a Kafka-reneszánszot. Az
író halála után több mint húsz évvel úgy nyúlnak műveihez, mint amelyek eladdig
példátlan szuggesztivitással fejezik ki a modern ember helyzetét, életérzését — a
magányt, a tehetetlenséget, a félelemig növő szorongást. A Kafka-hősök gyakran kerüln e k titokzatos körülmények közé, láthatatlan, megfoghatatlan ellenfelekkel küzdenek. Az olvasók a kafkai mű atmoszférájában a s a j á t j u k r a ismernek; az irodalomtörténészek véleménye szerint a szorongás különböző megnyilvánulásainak — mint a
szereplőket jellemző lelkiállapotnak és az elidegenedésnek — mint a kort leginkább
jellemző folyamat ábrázolásának — legnagyobb művésze. Sőt hozzáteszik: a szorongás
kísérteties világát Kafka azonosítja a világgal, a létező valósággal. Ezt a vonást anynyira meghatározónak tartják, hogy kevés figyelmet fordítanak a többire, például
mellékes-disszonáns elemnek tekintik az írásaiban felfedezhető humort. Funkcióját
abban látják, hogy a tragikus alaphangot még komorabbra színezi. Ebből a tartalmi
elemzésből kiindulva azonban egymástól merőben eltérő következtetésre jutnak K a f k a
értékelését illetően.
A fenti koncepcióba láthatóan bizonytalanul illeszkedik néhány életrajzi adat, a
baráti visszaemlékezések egy-egy megjegyzése és éppen a legsúlyosabb művek irodalomtörténeti előzményeire vonatkozó kutatások eredménye. A kastély genezisében
figyelembe vehetők pl. a következők.
A regény valószínűleg 1921—22-ben keletkezett. Max Brod ugyan előbb A per-1
jelentette meg (1925) és A kastély után az Amerika-1 (1927), de ez nem a megírás sorrendje. Bizonyos, hogy a legkorábbi az Amerika, a legutolsó pedig A kastély volt.
Terve 1914 óta foglalkoztatta Kafkát, nyersanyaga életrajzi kötődésű — züraubeli
tartózkodásának élményei felismerhetően hatottak rá. Klaus Hermsdorf alapos monogr á f i á j á b a n (Kafka, Weltbild und Román. 1961) közli, hogy első változatát
Kísértetjárás
falun címmel dolgozta ki. A novellát elemezve megállapítja, hogy a földmérő történetét ebben a falu egyik lakója mint egészében komikus esetet beszéli el. A falu és
lakói hétköznapiak, Westwest gróf a legátlagosabb földesúr, ilyen környezetben K.
viselkedése érthetetlen és értelmetlen, ez a komikum forrása.
Komlovszki Tibor Kafka kastélya és Comenius Fortunavára című írásában (Kritika, Í967. 7. sz.) meggyőzően bizonyítja, hogy mind világfelfogásban, mind a szereplőkben és a környezet megjelenítésében egyik előképének a cseh irodalom első reprezentánsa szatirikus utópiáját, az 1623-ban megjelent A világ útvesztője című m u n k á j á t
tekinthetjük. Iróelődei között mások a világirodalom két nagy szatirikusát, Swiftet és
Gogolt emlegetik, de ha Dickens ugyancsak letagadhatatlan inspiráló szerepét is tekintetbe vesszük, akkor sem távolodunk el attól a nyomtól, amely K a f k á t a szatirikus
hagyomány ú t j á n járó, azt megújító művésznek mutatja. Végül ezt a feltételezést
támogatja az a tudósítás, amely az író szándékáról, a barátokból verbuválódott közönség reagálásáról azt a számunkra meglepő információt közli, hogy amikor a szerző
felolvasta nekik A per első fejezeteit, a hallgatóság is, az író is hahotázott, nem
tudta folytatni az olvasást, a könnyük is csorgott. A mai olvasók nem nevetnek. Nem
mernek nevetni.
A fenti észrevételek indítottak annak vizsgálatára: milyen konkrét formában jelenik meg a z elidegenedés ebben a regényben; milyen jelentősége van benne a szatírá69

nak; a tartalom és a forma egységében fogalmazva: tekinthető-e az
elidegenedés
szatírájának.
Az ehdegenedés divatos filozófiai kategória, de használata nem egyértelmű, jelentőségének a valóságosnál általában sokkal nagyobb szerepet tulajdonítanak. Ennek a
sokrétűen megnyilvánuló folyamaínak egyik oldalát emeli ki és abszolutizálja anyagi
alapjaitól elszakítva a „manipulált filozófia", amely a kapitalista társadalom viszonyait
megvilágító marxi kategóriák helyébe, elé ezt teszi; az elidegenedés ábrázolását
tekinti a művészi hitelesség és modernség kritériumának — Lukács György fentebb
használt kifejezésének analógiájára — a „manipulált esztétika", amelynek fő érvei
közt Kafka műveinek tekintélyes szerepe van. A kitűzött problémával való foglalkozást ez is indokolja.
Köztudott, hogy az elidegenedés felismerésével a felvilágosodás gondolkodói közül
először Rousseau-nál találkozunk. A német klasszikus filozófiában Fichténél tűnik
fel, Hegelnél a legfontosabb fogalmak egyike, összeköti vele a fejlődést, amely a
megismerés folyamatában megszünteti a szellem elidegenedését. Marx 1844-ben a
Gazdasági—filozófiai kéziratok-ban a társadalmi fejlődés meghatározott fokán jelentkező ellentmondásnak tekinti, keletkezését egyértelműen a magántulajdon és az antagonisztikus munkamegosztás meglétével magyarázza. A munka elidegenedését tekinti
a társadalmi viszonyokban, az ideológiában létrejövő minden formája alapjának. Később a politikai gazdaságtanban ehelyett használja az árufetisizmus fogalmát. A társadalmi viszonyok területén változatosan — a tulajdonos és a termelő szembenállásában, a termelésben az egyén szerepének a specializálódás következtében egyre fokozódó degradálódásában, a munkahelyen kívül az egyén elszigetelődésében, magányosságában, a cselekvés szabadságának korlátozottságában, hatástalanságában — jelenik
meg. Valamennyi formája megszüntetésének módja a magántulajdon felszámolása,
eszköze az osztályharc.
A művészet természetesen nem direkt formában, hanem a maga eszközeivel mutatja meg, hogyan tükröződnek az egyénben az objektív folyamatok, hogyan torzulnak,
fetisizálódnak a társadalmi viszonyok és az ezeknek megfelelő tudatformák és intézmények: az állam, a jog, a törvény, a hatalom, a hivatal. A nagy művészek döntő
vonásaiban ragadják meg a folyamatot, leplezik le a torzulást. Kafka A
kastély-ban
egyfelől az embertől elidegenedett és az emberrel szembefordult bürokrácia fetisizálásának következményeit ábrázolja, másfelől az egyén szempontjából azt vizsgálja, lehetséges-e a személyes szabadság, a cselekvés, a gondolkodás, az érzelmek szabadságának
kivívása olyan környezetben, amely ezekre nem tart igényt, amely a szolgálatot többre
értékeli, az önálló gondolkodást feladta, amelynek érzelmivilága elsatnyult. A földmérő és a kastély, valamint a kastély hivatalnokaival a legteljesebb mértékben együttműködő falusiak konfliktusának ez a problematikája.
Kicsoda voltaképpen K.? Miért akar bejutni a kastélyba? Kafka három regénytöredékének főhősei közt több kutató azt a közös vonást látja, hogy Kari Rossmann is,
Josef K. is és K. is outsider, a reménytelen keresés megtestesítője. Sükösd esszéje,
Szobotka tanulmánya ebből kiindulva a kastély világának három rétegét különbözteti meg. „Fent" a kastély, „lent" a falu, és kettejük közt egyedül K. A kastély és
hivatalnokai a láthatatlan törvényt, a falu lakói a determinált földi valóságot jelképezik. K. mindkettőből kimaradt, „önmagából kényszerül egy harmadik, közbülső
világot építeni". A hős céljáról pedig megállapítja, hogy „azt a reménytelen, de feladhatatlan küzdelmet érzékelteti, ahogy az ember az érthetetlent érteni próbálja".
Sükösd három nagyon világosan elkülönülő réteget lát, ezzel lényegében a falu
egyik lakójának a földmérőre vonatkozó megjegyzését fogadja el általánosítása alapjául. „Nem való a kastélyból, nem való a faluból, egyszerűen semmi. De sajnos, mégis
valami: idegen, olyasvalaki, aki fölöslegesen és mindenütt útban van, aki miatt folyton vesződsége van az e m b e r n e k . . . "
Gardena asszony világosan különválaszt két dolgot: a kastélyt és a falut K.-val
szemben, de nem állítja szembe egymással a kastélyt és a falut külön territóriumként,
a lent és a fent világának képviselőjeként. Ellenkezőleg, összhang van köztük. A falusiak védik a hivatalnokokat K. zaklatásától, elállják az útját. K. kérésére mindenki
világosan nemet mond, a kastély is. Olga úgy tudja, hogy elvileg valamennyien a kastélyhoz tartoznak, és ennek megfelelően viselkednek. Nincs olyan szabály, amely megtiltaná nekik, hogy nekiinduljanak, elmenjenek a kastélyba, ismerik az utat; ügyesbajos dolgaikkal felkereshetnék a hivatalnokokat az udvarházban, a szobákon nincs
zár, mégsem teszik. Visszatartja őket gyávaságuk, kényelemszeretetük, tehetetlenségük.
Lemondanak a küzdelemről, elfogadják adott helyzetüket. Képtelen kitalálásaikat
valóságnak tekintik, mitológiát teremtenek önmaguknak, és maguk is ennek a világnak az alakjai. A kastély hivatali szobájában láthatatlan korlátok állítják meg Barnabást. Ügy véli, nincs értelme, hogy tovább menjen, várja, hogy intsenek neki, elmegy,
70

ha küldik. A többiek is csak járt utat választanak, nem lépnek át láthatatlan korlátokat, úgy veszítik el a cselekvés, a gondolkodás, az érzelem szabadságát, hogy kísérletet
sem tesznek megszerzésére.
Kafka hőseinek magatartására a félelmet, a szorongást tartják a legjellemzőbbnek. Ügy érzem, A kastély főhőse kivétel. K. nem szorong, az egyetlen a regényben,
akin nem ül lidércnyomás. A legtöbben szóba állni sem nagyon mernek vele. A megérkezése utáni reggelen a kocsmárossal próbál bizalmasan beszélgetni, mintegy felajánlva neki a cinkosságot. A fiatalember ott kuncsorog körülötte, de a beszélgetés
közben kényelmetlenül
feszengve ül az ablakpárkányon, szorongó szemmel bámulja
K.-t. Halkan beszél, nyugtalan, az ajkát rágja. Lasemann és Brunswick szabadulni
akarnak tőle; Gerstácker nem ül fel mellé a szánra; a szolgálók megdermednek,
amikor átmegy a konyhán, és döbbenten néznek rá, amikor hozzájuk ér; a hídi
kocsmárosné is bevallja később: megijesztette Fridán aratott könnyű győzelmével.
A földmérő többször érzi magát kényelmetlenül, például Barnabáséknál, Gardena
vallomásának hallgatása közben, a segédek jelenléte miatt, akik akkor is körülötte
lábatlankodnak, amikor egyedül akar lenni Fridával. Zavarba jön, amikor megtudja,
hogy az udvarházban éppen Klamm az egyedüli vendég, de keresi vele a találkozást,
így érez, amikor Momus rajtakapja, hogy beült Klamm szánjába, és még a konyakját
is kiöntötte. Ezeket, az állapotokat azonban mindig reális okok váltják ki, nem a
hatalomtól való rettegés, nem szorongás. A kocsmárosné bizarr közlékenysége, szeméremérzete, vagy az, hogy ostoba módon rajtakapták, mint valami torkos gyereket.
Az első fejezetben egyszer elveszti a biztonságát, fél, a takaró alá bújik, de félelmének
oka az, hogy a várható ütlegek miatt védekezik. A legnagyobb rémületet altkor érzi,
amikor egy éjjel nem találja maga mellett a fekvőhelyen Fridát.
K. önként vállalta a harcot a falu és a kastély ellen. Elméletileg nyitva áll előtte
az a lehetőség, hogy elmeneküljön, visszatérjen abba a világba, ahonnan érkezett. Ezl
a megoldást azonban kétszer is határozottan visszautasítja: „A magam jószántából jöttem ide, a magam jószántából horgonyoztam le i t t . . . " — mondja. Azért ragaszkodik
ahhoz, hogy a tilalom ellenére a faluban maradjon, egzisztenciát teremtsen, bejusson
a kastélyba, mert ezzel önmagának bizonyítaná, hogy rendelkezik az egyéni cselekvés
szabadságával. A kastély és a falusiak számára senki és semmi, de valaki akar lenni,
„földmérő", ez különbözteti meg a többiektől.
Magatartása belső rugóinak megértéséhez igen fontos egy látszólag jelentéktelen
gondolatsor. Még egészen a történet kezdetén, amikor Barnabás karjába kapaszkodva
vonszolódik, abban a hitben, hogy a kastélyba jut, egy gyerekkori epizódra gondol.
Falujában a temetőt magas, sima fal kerítette. Sokszor jártak be ide a rácsos kapun
játszani, ismerték a helyet, nem a kíváncsiság vitte rá őket arra, hogy megmásszák a
falat. Afféle erőpróbának tekintették, „éppen csak a magas, sima falat akarták legyőzni". Most is fal van előtte — a végtelen út, a hó, a lakosok elzárkózása, a kastély
tilalma —, és azért küzd, hogy feljusson rá. Sokszor kísérletezett eredménytelenül,
lecsúszott róla kapaszkodó keze, nem talált támaszt mászásra lendülő lába. Egyszer
mégis feljutott. Most sokkal nagyobb a tét. A mit akarsz kérdésre közvetlenül válaszol:
önmagáér harcol. Küzdelmének tartalmát a szabadság elnyerésében látja. Szabadon
akar szólni, érezni, a maga sorsát önmaga akarja irányítani. Az a szabadság azonban,
melyet kiharcol magának — Frida meghódítása, a segédek elűzése, a szán elfoglalása
— hamarosan értéktelenné váló győzelmek. Szabadsága a tagadás eredménye, nem
igazi. A szemben álló felek erőviszonyai egyenlőtlenek, így kiegyenlíteni nem lehet,
K. nem magasodik igazi hőssé, csak különállását sikerül megőriznie.
A földmérő nem nivellálódik a közösségben, mert a falu társadalma nem közösség,
elvi okból nem illeszkedhet be, hiszen célja nem a szabadság elvesztése, a beolvadás
viszont egyértelműen ezt jelentené. K. nem lehet szabad olyan emberek között, akik
a szabad cselekvést ellenszegülésnek, a kezdeményezést rendbontásnak tekintik. Hat
nap alatt nem változtathatja meg azt, ami A kastély világában örök rendnek tekinthető. Ami itt történik, nem egy ember egyszeri története, hanem kortól és időtől függetlenül az ember küzdelme önmagáért. Westwest gróf birtokának ezért nincs földrajzilag konkrétan körülhatárolható helye, mint a -mesében, egyszer volt, hol nem volt
ország. Távol esik minden ismert helytől, Dél-Franciaországtól és Spanyolországtól,
Héraklész oszlopaitól, nyugatnál is nyugatabbra. Erre indult a szülői háztól száműzött
tizenhét éves fiú, Kari Rossmann, Amerikába. Erre süllyedt el a titokzatos Atlantisz,
itt tűnt el — ahogyan a hős Dantenak elmeséli — utolsó útján a tengerek vándora,
Odüsszeusz, és valahol erre van a pokol bejárata a mitológia szerint.
A regényben nem ismerhetünk rá egy társadalmi forma jellegzetes vonásaira. A telefon megléte utalhatna a regényírás időpontjára, de a fejlett és önmaga ellentmondásává váló bürokrácia az abszolutizmus korának is jellemzője volt. A társadalom archaikus vonásai még korábbra utalnak, a férfi és nő kapcsolata, a szereplőknek a mitoló71

gia alakjaival egyező néhány vonása egészen a mondavilág keletkezéséig tágítja a h a tárokat. A kastély-ban minden időtlenül örök. Kafka nem egy meghatározott kor, például a maga korának problémáira akar választ adni, hanem a személyiségért, a szabadságért folytatott harc mindig megújuló tragikomikus történetét mondta el. Gondoljuk el, hogy amikor K. személyesen kísérli meg helyzetének tisztázását, a zavarosnak!
tetsző telefonbeszélgetés közben így kapja meg hivatalának elismerését: „Tudom m á r .
Az örök földmérő." A Klamm-féle levelekről Olga kijelenti, hogy réges-régi levelek,
mindkettő mégis K.-nak szól, a bennük megnevezett küldönc Barnabás, aláírójuk
Klamm. A régi levelekben emlegetett személyek és a most élők egyezése csak egy esetben lehetséges. A földmérő mindig K., a küldönc mindig Barnabás, a hivatalnok m i n dig Klamm — a harc a kastély és az idegen közt állandó.
Szimbolikus értelme nem szűkíthető pusztán a bürokratikus apparátusra, h a n e m
általánosan mindazoknak az erőknek a jelképe, amelyek az ember önmagára találását
gátolják. Kafkában a maga korának viszonyai termelték ezt a szemléletet, de a kastélyban az ember számára mindig más arculattal jelentkező ellenfél — állam, isten,
erkölcs, törvény, szokás, hivatal stb. — jelképét alkotta meg, amelynek nevében csupa
tiltás mered az ember elé. Olyan parancsok, amelyeknek értelméhez ugyanúgy n e m
lehet hozzáférkőzni, mint az isteni kinyilatkoztatáséhoz. Kötelességből és megszokásból, tekintélytiszteletből és öntudatlan önmegadásból szolgálják az emberek. Nemzedékek végtelen sora játssza ugyanazt a szerepet, ahogyan a commedia dell'arte f i guráinak maszkja változatlan. Ebben a világban a jelentéktelen apróságok elképzelhetetlenül fontossá válnak, elfedik a tartalmat, vagy a tartalom hiányát.
így jelenik meg A kastély-ban az emberi viszonyok elidegenedése. Ennek marxi
értelmezése és kafkai művészi láttatása között azonban döntő különbség van, amely
nem a tudományos és a művészi tükrözés eltérésnek természetes következménye, h a nem a probléma megközelítésének két, alapvetően ellentétes módjából származik. M a r x
a folyamat objektív alapját a tőkés termelésben találta meg, Kafka önmagában szemléli, nem ennek termékeként. Az egyén szempontjából érti és érzi a lét korlátozottságát, nem egy adott társadalmi struktúrából eredezteti, hanem úgy tekinti mint b á r mely társadalom szükségszerű velejáróját. Szándékosan teremt olyan színhelyet, olyan
helyzetet, amely a valóságban soha, sehol sem létezett. A szatíra m ű f a j a is indokolja
a konkrét körülményektől való elvonatkoztatást.
Az író véleménye szerint az ember önmagában hordozza bukásának okát, a földmérő nemcsak a kastéllyal, saját gyengeségével, fizikai kimerültségével, az álmatlanul
töltött éjszaka okozta fáradtsággal sem tud megküzdeni. K a f k a naplójában ezt rögzítette: „minden ember menthetetlenül elveszett önmagában".
K. győzelmének másik elvi akadálya az, hogy Kafka felfogása szerint a szabadságot nem lehet a külső akadályok eltüntetésével megszerezni. Ezt a földmérő többször
megszerzi magának, de győzelmei nem nyitnak utat előtte, hanem egy-egy megkezdett küzdelem végét jelentik. Nem engedélyt kap, hanem magára hagyják, szabadsága
tilalmakkal körülépült. Az író életszabadságon immanens fogalmat ért. „Nem mesterségesen termett társadalmi éghajlat, hanem állandóan kiharcolandó magatartás önmagunkkal és a világgal szemben." Szétválasztja és szembeállítja a külső és belső szabadságot, amelyet az ember minden pillanatban megszerez és elveszít. Ezért nem lehet
befejezni Rossmann, Josef K. és K. történetét. Bár Kafka szabadságon nem a társadalmi
cselekvés szabadságát érti, mégis úgy tetszik, hogy a belső szabadsághoz sem elegendő
a külső feltételektől való megszabadulás. K. küzdelmeinek tanulsága az, hogy az egyéni, belső szabadságot nem lehet elérni olyan körülmények között, amelyekben ez a t ö rekvés elszigetelt, azaz a társadalmi szabadságtól független egyéni szabadság illúzió.
K. harcainak krónikása ennek felismeréséig jutott el. A megoldást az általa választott
úton nemcsak hősei- nem találták, az író sem.
Sajátos fénytörést okoz az, hogy bár a küzdelem tartalmában megkívánná a heroikus főszereplőt és a hozzá méltó ellenfelet, sem egyik, sem a másik nem tekinthető
annak, ellenkezőleg: szinte a jelentéktelenségig kisszerűek. Láttuk, mennyire nem indokolt, hogy K.-t a szorongás képviselőjének tekintsük. Hozzátehetjük ehhez, hogy a
földmérő sohasem kerül igazi veszélybe, sőt maga igyekszik meggyőzni partnereit,
hogy őt támogatva semmit sem kockáztatnak. Ebből viszont logikusan következik a
szatirikus megjelenítés a komikum, az irónia, a groteszk eszközeivel. Mind a cselekményben, mind a jellemzésben kimutathatóan és meghatározóan ott vannak ezek a z
elemek. Legkönnyebben a cselekményben nyomozhatunk utána.
Egy-egy fejezetben mintha bábszinpadon mozgatná a szereplőket. A legsikerültebb két jelenet az első fejezetben K. Schwarzerrel folytatott vitája, illetve a híres
Bürgel-epizód.
A kései vendéget a kocsmáros nem fogadja túlzottan udvariasan, csak egy szalmazsákot ad neki éjszakára, de a megérkezés körülményeiben nincs semmi szokatlan.
72

Éjszakai vándor, aki pihenni tért be. Talán csak a kocsmáros zavart, és meglepettsége
okozza, hogy váltig azt ajánlja, a vendég aludjék az ivóban. K. megjelenésében
Schwarzer sem talál feltűnőt. Jó harmincas, meglehetősen pocakos férfi. Egy kis hátizsák és jókora husáng a poggyásza, mondja tájékoztatásul Fritz úrnak.
Az első összecsapásból K. kerül ki győztesen. Hogy a zaklatástól megszabaduljon,
ellensúlyozza csavargó-megjelenését, meglepően nyugodt. Eltévedt, gyalog jött a hóban, mintegy véletlenül csöppent ide. „Milyen faluba tévedhettem? Hát van itt valami
kastély?" — kérdezi a szalmazsákon könyökölve, ügyesen megjátszott tájékozatlansággal. Ásítozva kászálódik, hogy éjnek idején elindul engedélyt kérni a grófhoz. Egykedvűsége láttán, a „csavargó-tempók" miatt Schwarzert elönti az indulat, kiabálni
kezd. K. pedig nyugodtan magára húzza a takarót, és halkan válaszolja, elég a komédiából.
A féloldalnyi párbeszéd pergő, eleven, színpadra illik. K. tapasztalt vándorként
viselkedik, akit sokszor akartak elkergetni hasonló módon, és megtanulta, hogy legjobb
zavarba hozni az ellenfelet. Ez eddig tökéletesen sikerült. Helyzetét megerősítendő
most ő támad. Engedély híján a gróf egyenes hívására hivatkozik, ezért mondja, hogy
földmérő, hiszen bizonyára szükség van a birtokon ilyen szakemberre, sőt foglalkozása némi tekintélyt is biztosíthat. Könnyedén, enyhe fenyegetéssel, kissé sértődötten
beszél — a hatás tökéletes. „ — Földmérő? — hallotta még háta mögött a habozó kérdést, aztán teljes csönd lett. A fiatalember azonban rövidesen összeszedte magát, s elég
halkan ahhoz, hogy úgy tessék, mintha tekintettel lenne K. álmára, de azért elég hangosan ahhoz is, hogy minden szavát ki vehesse, így szólt a fogadóshoz: — Megkérdezem
telefonon." A fordulat váratlan. Az idegen helyzete meginog, a statisztéria felélénkül.
A parasztok riadtan összedugják a fejüket, nem mindennapos esemény, hogy földmérő
érkezik. A konyhaajtóban megjelenik a hatalmas termetű kocsmárosné, férje lábujjhegyen megy oda hozzá, hogy elmondja, mi történt.
A kastélyban nem tudnak róla, a vándor lelepleződött. K. az ilyenkor várható befejezést várja. A rendezkedő úr, a vendéglős és a parasztok fenyegetően nyomulnak
feléje. Ösztönösen a takaró alá búvik, hogy kivédje a rázuhogó ütéseket.
Az ú j r a megszólaló telefon torpantja meg a támadókat. A hivatalfőnök közli, tévedés történt, K. valóban földmérő. Schwarzer ismét hangot vált. A bemutatkozáskor
udvarias, kimérten válaszol K. kérdéseire, aztán indulatosan kiabálni kezd. K. fölényes magatartása meghökkenti, a telefonálással nem akarja zavarni; jelentése a gonoszság és az óvatosság keveréke, diplomatikus; a tagadó válasz után dühöngve fordul ellene, most félénken közeledik hozzá.
A statisztéria is hozzájárul a helyzetkomikum
teljességéhez. Némajátékuk követi
az esemény gyors vágásait. Szótlanul söröznek, Schwarzer megjelenésekor egyik-másik székével a vándor fekhelye felé fordul. Válaszaira fejüket csóválják, a telefonálás
közben riadtan sugdolóznak, fenyegetően csoportosulnak körülötte. Az összecsapás végén „tódulnak kifelé félresunyt fejjel, nehogy másnap r á j u k ismerjen".
Az ismeretlen kihasználja helyzetét. Nem költözik át a kocsmáros felajánlott szobájába, visszautasítja szolgálataikat. Csaknem moliére-i komédia — a furfang segített.
A Bürgel-jelenet a 18. fejezet, a regény végéről való. Itt-tartózkodásának ötödik
éjjelén az Erlangerre hiába várakozó, halálosan fáradt és álmos K., azt remélve, hogy
egy üres szobába nyit, ahol az ágyban kipihenheti magát, Fridrich alvárnagy titkárának szobájába téved. A földmérő korábban éppen ilyen találkozás kicsikarására törekedett, és most annak ágyán ülve szundikál, anélkül, hogy céljáról egy szót is szólna,
aki tehetne érte valamit. Bürgel hosszú monológjában értésére adja: egyszeri és soha
vissza nem térő lehetőség nyílott előtte, de K.-t lenyűgözi az álom, győztesnek érzi
magát. Annyit felfog, hogy a hivatalnok őt illető dolgokról beszél, most azonban még
önmaga iránt is ellenszenvet érez. Bürgel egyre nyíltabb, és ő közben fölényesen ilyeneket gondol: „zakatolj, malom, zakatolj csak — úgyis csak nekem zakatolsz". A titkár
pedig vidáman, a jó tréfát élvezve még azt is megengedi, hogy az álmában támaszt
kereső K. az ő lábába kapaszkodjék meg. Leplezetlenül és boldogan fecseg, ezzel a
legcsekélyebb előnyt sem nyújtja ellenfelének, aztán a győztes fölényével oktatja ki:
„ . . . vannak alkalmak, amelyek hogy úgy mondjam, túl jelentősek ahhoz, hogy kihasználjuk őket; akadnak dolgok, melyek semmi máson, egyedül magunkon szenvednek
hajótörést."
A Bürgel-epizódban nem olyan könnyed és sokszínű a komikum, mint az első fejezetben láttuk. A játszó felek nem egyenlő eséllyel küzdenek. A groteszk helyzetben
K. szempontjából szinte klasszikus típusú félreértésre ismerünk. Az olvasó Bürgel tájékozottságával szemléli K. tragikomikus tehetetlenségét. A földmérőt a fizikai fáradtság annyira elgyengíti, hogy mindig éber szelleme elveszíti az ellenőrzést, a fölény
látszatát valódi erőnek véli, saját ravaszságának örül, pedig őt csapják be.
73

Idézhetjük a regény más mozzanatait is. Olga elbeszélését hallgatva eszünkbe jut
Csehov csinovnyikja, akin az apához sokban hasonló sors teljesedett. Mi okozta Cservjakov halálát? Ugyanaz a magatartás, amit K. fogalmaz meg a történet tanulságaként,
a hatóság iránt tanúsított, képtelenségig eltúlzott tisztelet és engedelmesség, amelyet
önmaguk táplálnak. A kastély legendáját maguk a falusiak teremtik, növelik. Bűnösöknek érzik magukat akkor is, ha ártatlanok, és a velük történteket a hatalom bosszújaként élik át. Cservjakovot azzal utasítja el a méltóságos államtanácsos úr, hogy nem
történt semmi, és megtorlás valóban nem következik. Barnabás apját sem bünteti
senki, és a csinovnyiknak adotthoz hasonló választ kap: „Voltaképpen mit is a k a r t ?
Mi történt vele? Miért akar bocsánatot?... a hivatalnokok azonban egyszerűen
hallani
sem akartak bűnről."
A helyzet hasonló, de nem azonos. Csehov a cári Oroszország kishivatalnokának
portréját rajzolja karcolatában. Cservjakov tudja, kihez forduljon, az államtanácsos
valóságos hatalmát használhatná föl ellene. A két esetet hasonlóvá a feltételezett bűn,
a kisember reagálása, groteszk komikuma teszi.
A szereplők megjelenésében, mozgásában és viselkedésében egyrészt bábszerűségük figyelhető meg, másrészt az, hogy funkciójukat, a kastélyhoz és egymáshoz fűződő
kapcsolatukat külsejükön hordozzák, egész magatartásukkal, öltözetükkel a játszott
szerep megtestesítői. Szolgák, küldöncök, hivatalnokok, parasztok hasonlítanak egymáshoz, mondhatni ugyanazt a jelmezt, ugyanazt a maszkot viselik. K. például segédeit valósággal ikreknek látja, később is összetéveszti őket egymással. Szolgálatkészségük, lerázhatatlanságuk a kapott szerepből következik. Mozgásuk bábszerű, mintha
ugyanazon a szál dróton rángatnák mindkettőt. Amikor viszont K. elkergeti segédeit,
szolgálati viszonyuk megszűnik, nem játsszák tovább az együgyű, buzgó szolga komikus szerepét, külsejükben átlényegülnek. A földmérő alig ismer rá volt segédjére.
Barnabás küldönc szeretne lenni. Ezt azzal hangsúlyozza, hogy nővérével „egyenruhát" varrat magának, külsejében, mosolyában, járásában az angyali küldött vonásait hordozza. Otthon viszont lefoszlik róla a szerep, eltűnik a rá is jellemző bábszerü
mozgás. Az író a többiek, a parasztok, a hivatalnokok, valamennyi kastélybeli és falusi
jellemzésében tudatosan hagyja el az egyénítő személyiségjegyeket, helyettük az antik
és a keresztény mitológiából, valamint az évszázadosnak tekinthető konvenciókból merít, ezzel bennük is időtlen szimbólumokat teremt.
Ironikus-szatirikus a hivatali munka bemutatása is. K. végignézi, amikor az elöljárót meglátogatja, hogyan forgatják össze, tapossák, gyömöszölik a segédek az aktákat, mintha egy túltömött bőröndbe akarnák beleerőltetni az összeturkált papírhalmazt. Barnabás leírja a kastélybeli hivatalt. A tisztviselők összezsúfolódva minduntalan egymásnak ütköznek, olyan halkan beszélnek, hogy az írnokoknak fel kell ugrálniok helyükről, a nyakukat nyújtogatják, hogy le tudják jegyezni, amit a hivatalnokok maguk elé mormolnak. Klamm, a rettegett tekintély, akinek kimondatlan kívánságait, gondolatait is teljesíteni igyekeznek, akinek kényelmére, zavartalan nyugalmára
titkárok és kocsmárosok vigyáznak, akit a legapróbb változtatással sem szabad sérteni,
nem törődik alárendeltjei munkájával.
„— Titkár úr — kérdezte K., Klamm tehát olvasni fogja ezt a jegyzőkönyvet?
— Nem — felelte Momus. — Minek olvasná? Utóvégre Klamm sem olvashat el
minden jegyzőkönyvet, sőt egyetlenegyet sem olvas el."
A tökéletes hivatal leleplezése ez. A kastély a hivatali fontoskodás trükkjeivel, a
lázas tevékenység látszatával álcázza az értelmetlen aktagyártást, a semmittevést, tréfál a parancsok, utasítások adásával és visszavonásával. Helyesen nevezi Bizám Lenke
„tevékenységfétisnek" ezt a jelenséget, hiszen a hivatalnokok a célszerű és eredményes
munka helyett a „köztevékenység látszatát" nyújtják. A legenda leleplezése nem sikerül K.-nak; Barnabást a látvány elbűvöli, Olgát sem lehet meggyőzni. Szerinte például
a hivatalnokok száguldó szánjai zsúfolásig tömve vannak aktákkal, útközben is ezeket
tanulmányozzák. A földmérő hiába próbálja megcáfolni azzal, hogy látta egy hivatalnoki szán belsejét, és az üres volt, nem lehet megingatni. „— Lehet — mondta Olga —,
de akkor még rosszabb, akkor a tisztviselőnek olyan fontos ügyei vannak, hogy az akták túl értékesek, vagy túl sok van belőlük, nem cipelheti magával őket."
A kastély szatíra voltát nem cáfolja, hogy bőven sorolhatjuk irracionalizmusának
bizonyítékait, ezek a m ű f a j természetes velejárói. A klasszikus szatírában legalább
ennyit találhatunk, gondoljunk Gargantua és Pantagruel történetére! Gulliver utazásai
során a törpék, az óriások, a jehuk, a nyíhahák országát járja, Candide kalandjaiban
semmivel sem kevesebb a fantasztikus elem. Comenius hőse a kastéllyal sokban azonos Fortuna várában bolyong. Más azonban az író módszere elődeiéhez képest: a világ megkettőzése, a képek tárgyiasítása.
Kafka az első átváltozás-novelláktól az utolsó regényig lényegében ugyanazt a
módszert alkalmazza. Hőseit különböző módokon — ebben van az eltérés — kiszakítja
74

a látható és valóságos világból, természetes és megszokott viszonyaik, kapcsolataik közül, maga teremt számukra a tudatukban létező objektiválásával egy másik világot.
Gregor Samsa, Kari Rossmann, Josef K. és K. problémája ugyanaz. Tudatukban kettősen létezik a világ, a reális és a tudati eredetű ugyan annak két oldala, az utóbbit
azonban csak a kafkai hős érzékeli. A látható és hétköznapi világ létezését az író nem
tagadja, törvényei, szokásai, viszonyai a maguk körében változatlanul érvényesülnek,
de a másik is láthatóvá lesz, benépesül emberekkel, tárgyakkal, kapcsolatokkal és törvényekkel. Eljárását jól megérteti egyik nyilatkozata: „Az emberi világ minden dolga
életre keltett kép." Nála az életre keltett képek világa elfedi a másikat, de nem szünteti meg.
Az egyikből a másikba a hősök az „átváltozás" különböző aktusaival jutnak, a folyamat mindig csak részleges, korábbi létük tudata tovább él bennük, csak súlytalanná
válik. Samsa a féregtestben is emberként érez, gondolkodik; Josef K. tovább végzi hivatali munkáját, K. a faluban a másik világ szokásai szerint él, ezért idegen.
A két világ Az átváltozás-ban és az Ameriká-ban még együtt, egy térben létezik,
konkrét és valóságos kiterjedése van, a cselekmény színhelyeit megnevezi: Prága,
New York, Oklahoma stb. Távolságukat azzal jelzi, hogy az európai ember számára
ismeretlen világrészt választ, illetve egy nagyváros bérház-rengetegében, félreeső sikátorokban játszódik a történet. A konkrét megnevezés ellenére lényegében így is képzeletbeli a környezet.
A kastély-ban külön épül fel a szubjektív világ, fizikai távolságot teremt tőle, a
tér, idő, sebesség, mozgás törvényei másként érvényesülnek, ez fokozza a meghökkenést. Hermsdorf ezzel kapcsolatban légüres térről, epikus senkiföldjéről beszél. Nem
szabad tehát tehát az életre keltett képeket szó szerint értelmezni, objektív törvényeket keresnünk.
Világának ezt a sajátosságát Kafka többféle módon is hangsúlyozza. K. első élményéit még az elhagyott világhoz méri. Sétája közben arra figyel fel, hogy az utakat
szokatlanul sok hó borítja, a házak eltűnnek benne, a falu néptelen. Nehezen jut előre,
fizikailag kimeríti a nagy erőkifejtést kívánó mozgás. Amikor este azt remélve, hogy
Barnabással a kastélyba jut, útnak indul, ismét az az érzése, hogy a küldönc segítsége
nélkül tehetetlen volna. A mozgás fizikai korlátozottsága csak rá vonatkozóan és meghatározott esetekben érvényesül. A segédek ugyanott, ahol ő keservesen kínlódott
minden lépésnél, meglepően gyorsan haladnak, Barnabás mozgását a repüléshez hasonlítja. Amikor K. a leküzdhetetlen fáradtságot érzi, a kastélyba akar bejutni. Számára ez elérhetetlen, ú j r a akadályokba ütközik, és ezt az elkoptatott képet láttatja úgy
az író, hogy a földmérő útjába valóságos akadályt állít, a mély havat. Később gyakran
járkál a faluban, az elöljáróhoz, Barnabásékboz, az iskolába, az udvarházba megy,
célja tehát nem a kastély megközelítése, akkor nem is tapasztalja a fizikai ellenállást.
Kísértetiesen hat, hogy a falu és a kastély távolsága nem állandó. Az út szándékosan elkanyarodik, így a földmérő szinte egy lépéssel sem jut közelebb hozzá. Ez az
élmény a térbe vetíti azt, hogy számára a kastély elérhetetlen.
Az első nap elveszti reális időérzékét, sétája nemcsak térben, időben is természetellenesen megnyúlik, zavart lelkiállapotából következően két-három órát tíz-tizenkettőnek érez. Az életre keltett képek rendszerébe beleillik a tárgyi világ. Az eddigi három
jellemzőn kívül negyedikként az, hogy a tárgyaknak szintén van szubjektív arculatuk.
A szereplők saját változó érzelmeik, hangulataik, lelkiállapotuk szerint másnak látják
a kastélyt, de nem valóságosan értendő átalakulás történik, nem a mesék elvarázsolt
kastélyára talált a földmérő, ahol tündérek vagy gonosz szellemek laknak.
A kastély leginkább irracionális elemeinek fenti értelmezése, úgy hiszem, nem önkényes, az írói módszer részletes vizsgálata is igazolná, hogy valóban az elvont költői
kép konkrét megjelenítésével a részletek ad absurdum vitelével élt Kafka, hogy szatirikus regényének a műfajhoz illő környezetét megteremtse.
Láttuk, hogy az írói mű és A kastély irodalomtörténeti előzményeinek keresése, az
első vázlat szerint az alapötlet a szatíra irányába mutatnak. A regény ilyen szempontú vizsgálata még az itt bemutatott vázlatos elemzésben is támogatja azt a feltételezést, hogy megvalósítása szintén szatirikus.
Végül még egy megjegyzés. Az eddig említetteken kívül A kastély-nák a nagy szatírákkal közös vonása az is, hogy a válaszadás nem teljes és nem optimista. Humora
sem felszabadító nevetést vált ki — a szatírának nem mulattatás a célja —, hanem
azt, amit a félreértett szatirikus, Arany János értett rajta, a fájdalomból fakadó nevetést.

75

KRITIKA

PRÓZA

MÉSZÖLY MIKLÓS: SAULUS
A biblia általánosan ismert történetei gyakran kitűnő a l k a l m a t szolgáltatnak
a mai bonyolult társadalmi problémák és a hozzájuk kapcsolódó m a g a t a r t á s f o r mák parabolisztikus ábrázolására. Mészöly Miklós is bibliai témához fordul Saulus
című ú j regényében. Hőse a Jézus-hivők egyik legkérlelhetetlenebb üldözője, Saul,
aki később Pál néven jelentős szerepet játszott az ú j hit terjesztésében. A szerző
a Damaszkusz felé vezető úton bekövetkezett „pálfordulásig" követi hőse ú t j á t .
Hogyan, miért, milyen társadalmi és történelmi viszonyok között, m e k k o r a
belső harc árán és eredményeképpen lett Saulusból P a u l u s ? — Ez a m ű a l a p kérdése. Mészöly tehát nem azért nyúlt bibliai tárgyhoz, m i n t h a m o n d a n i v a l ó j á t
csak így tudná vagy merné kifejteni. A külső cselekmény egyébként is i n k á b b
csak kerete a nagyon korszerű központi mondanivalónak. így aztán nem játszanák fontos szerepet a regényben itt-ott fellelhető allúziók sem. A szerzőt szinte
kizárólag csak a hős bonyolult és ellentmondásos „világa" érdekli, ezt t a n u l m á nyozza és elemzi minuciózus részletességgel az adott történelmi k ö r ü l m é n y e k
között.
Saulus helyzete m á r az alapszituációban is ellentmondásos: m e r t a hős tud a
Küldött eljöveteléről, de nem tudja, hogy a Küldött azonos a négy évvel k o r á b ban kivégzett rabbival. De azt sem t u d j a elképzelni, hogy a Küldött eltűrné, hogy
a benne hivők üldözzék. Ugyanakkor a Küldött eljövetelét a Törvény is t a n í t j a .
Így Saulus a Törvény ellenére és a Törvény nevében üldözi a Jézus-hivőket egészen addig, amíg kisebb részben a külső körülmények, legfőképpen azonban a
szüntelen önvizsgálat okozta gyötrelmes vívódások más belátásra n e m b í r j á k .
Saulus döntése tehát egy lélektanilag és logikailag egyaránt kellőképpen motivált hosszú folyamat eredménye, amelynek semmi köze az elvtelen „pálforduláshoz", s amely semmiképpen nem tekinthető irracionális erők váratlan következményének. Saulus szinte naponta önvizsgálatot tart: ú j r a átéli a nap eseményeit,
megvizsgálja tetteit, eltöpreng magatartásán, s ennek eredményeként egyre jobban hatalmába keríti a kétség, a bizonytalanság. Nyugtalanítja rokonainak és közvetlen környezetének magatartása, őszinte jóakaróinak n é m á n is „beszédes" tekintete, az idegenek rettegésről árulkodó vagy gyűlöletet sugárzó pillantása.
Bántja a gyanakvás, a bizalmatlanság légköre, az ügybuzgóságból elkövetett túlkapások, s különösen akkor „szorul el a szíve", amikor rájön, hogy m é g b e n n e
sem bíznak felettesei, „saját érdekében" őt is figyeltetik. A sok apró és látszólag
jelentéktelennek tűnő esemény végül megingatja m á r - m á r a Törvény hitelességébe vetett hitében. Kénytelen rádöbbeni, hogy n e m a helyes úton jár, egyre.gyakrabban szembekerül a Törvény szellemével: „A túlkapás bizalmatlanság a Törvénnyel szemben; s kérdés, hogy a bizalmatlanság nem ugyanolyan veszélyes-e,
mint a szembefordulás. A bizalmatlanság m á r csak azért sem lehet egyértelmű,
mivel ő maga bizalmatlan. A Törvény viszont a megtestesült egyértelműség.
Mondhatjuk hát, hogy a bizalmatlanság a Törvényt csúfolja meg? Ezt kell m o n danunk. A bűn és vétség — a szembefordulás — mindig nyílt és őszinte. N e m
egyéb, mint bűn és vétség. A bizalmatlanság azonban akkor is kénytelen k é t é r telmű lenni, ha buzgó — vagyis, ha túlkapás. Buzgón leplezi le a bűnt, s n e m veszi
észre, hogy közben cáfolja is a Törvény szellemét." í m e a nagyszerűen előkészített döntés „előtörténetének" legdöntőbb mozzanatai, amelyek rendre azt bizonyítják, hogy a becsületes, értelmes és jóhiszemű ember nem csupán a külső k ö r ü l mények kényszerítő erejének vagy megfoghatatlan erőknek engedve változhat meg
76

gyökeresen, hanem érzelmi és gondolatvilágának fokozatos megváltozásával, azaz
benső meggyőződésből is szakíthat korábbi tévelygéseivel. Hogy mégis váratlanul
éri az olvasót ez az alapos meggondolásból fakadó fordulat, annak egyszerű a magyarázata: tapasztalati tény, hogy a sokat meditáló emberektől általában ritkán
• várhatunk gyors, határozott cselekvést.
A regény kompozíciója összhangban van a központi mondanivalóval. Történetileg is hitelesnek érezzük a művet, bár az író a történelemből csak annyit tartott meg, hogy „a mából visszatekintve a múlt is átélhetőbb és világosabb legyen".
Mészöly atmoszférateremtő képessége ezúttal is csillog. A „történetet" Saulus
mondja el egyes szám első személyben. Ez a lírai előadásmól, amely hol érzékletes, hol száraz, szűkszavú, olykor kihagyásos, arra készteti azt olvasót, hogy maga
is átélje a hős lelkében lejátszódó küzdelmet. Nem könnyű olvasmány a Saulus,
komoly erőfeszítést kíván az olvasótól, akinek értelmére és érzelmeire csaknem
azonos intenzitással apellál az író.
Mészöly Miklós tehetséges, önmagával soha nem elégedett, folyton újat kereső művész. Kísérletezései időnként tévútra vezették, ami éppen olyan természetes és érthető, mint amennyire érthetetlen az, hogy egyesek az írónak csaknem
minden művével kapcsolatban — a múltban helyenként okkal, újabban sokszor
teljesen indokolatlanul — az egzisztencializmust emlegetik. Pedig Mészöly újabb
írásaira nehezen ragasztható rá az egzisztencializmus címkéje. E jelentős író munkásságára jobban, alaposabban oda kell figyelnünk. Erre figyelmeztetett legutóbbi
jelentős novellás kötete is (Jelentés öt egérről), de még inkább erre int a Saulus,
ez a mai problémát felvető s a lehetséges válaszokat az értelmes olvasóra bízó,
nehezen meghatározható válfajú — egyszerre költői, filozófiai, történelmi, lélektani, esszé- és fejlódésregény — modern regény. Annyi bizonyos, hogy ez a szürrealista elemekkel itt-ott még erősen átszőtt mű komoly nyeresége modern intellektuális prózánknak és nem marad el az utóbbi években megjelent jelentős történelmi és áltörténelmi regényeink mögött. (Magvető Könyvkiadó 1968.)
BENKÖ ÁKOS

GODA GÁBOR: VALLOMÁSOK REGÉNYE
- DE PROFUNDIS
„Azt tartom, hogy a kor vallomásokra ingerli az írót és hősét egyaránt. Nagyokat kell markolni a világból, hajlamaink, tudatosságunk, ösztöneink, fejlődési szintünk és világnézeti meggyőződésünk szerint. Aki valamit is megsejtett a mi mesterségbeli küzdelmeinkből, a nyersanyaggal vívott laokooni
harcból, tudja, hogy ez az átkozottul
szép mesterség nem tűri az illúziókat.
Harcolnunk kell a múló idővel, képességeink korlátaival, sajátosságainkkal s
sajátosságainkért..." — mondta Goda
Gábor az ÉS-ben 1964 végén megjelent
interjúban. Egy évre rá a Magányos utazás és az ez évben megjelent Vallomások regénye e cél érdekében, e vágy kielégítendő született. A Vallomások regénye nem ellentétes elődjével, de máshogyan, más elemekből építkezik. Az
előbbi a magány és a közösség egymással vívott harcáról szól. Elsősorban az
emberi élet érzelmi viszonyait teszi az
író vizsgálat tárgyává; Tóth Flórián itáliai nyaralásának történetében az érzelmek szintézisét adja. A Vallomások regényé-ben inkább a gondolati anyag
dominál. Útkeresés ez, a fogalmak és

tartalmak között. Az ún. egyetemes és
az igazi humanizmus különbsége, vágy
és nosztalgia, múlt és jelen harca feszíti a sorokat, m ű f a j béli kérdések (amelyek nagyobb részét már a Naplófüzetemből c. gyűjteményes kötetben is
érintette az író) foglalkoztatják a regény alkotó szereplőit. Mindegyik alak
vérbő, erőteljesen tipizált.
A múlthoz valóságosan Zsóka néni,
nosztalgikusán pedig apja és baráti körének emléke téríti vissza az írót. Zsóka
néni a régi világ, a maga világának kemény „osztályharcosa". Tóth Flórián apjának, a bátor és tehetséges sebészprofesszornak az emléke erőt adó, bátorító.
Az író saját lelkében, magatartásában
hozzá hasonlóan, következetesen próbálja szikéjével kitapintani, kivágni a
fájó, a kóros sejteket. Ingadozását, engedékenységét súlyos szavakkal ítéli el.
A mához több szállal, több személyen
keresztül kapcsolódik Tóth Flórián. Abrabanell, a céltudatos, megingathatatlan ember szinte az ő másik énje, esti
kornélos a kapcsolat közöttük. A nők
mindegyike külön színt ad Tóth Flórián
életének. A színésznő Kántor Katalin a
77

tehetség és a kiváló szexualitás, Rózsika a szókimondás, a közvetlenség, a falu lassan változó világának megtestesítője. A legnagyobb hatalma Karolinának, a faluról nagy nehézségek árán eljutott medikának van. Nincs jelen a regényben, csak mások beszélnek róla,
mégis varázslatos ideállá, vággyá nő.
Halálával pedig monumentálissá. A világégés lehetősége, a felelősség nemcsak
az ő élete kapcsán, hanem Abrabanell
és Trebits doktor szavaiban is mindig
és újra visszatér.
Goda Gábor az emberekben és a ma-

gában is meglevő, az elmúlt és az elmúlófélben levő társadalmak nyomán megmaradt filiszteri tulajdonságokról szól
ebben a könyvében is. Ezt alapvető kérdésnek tartja, olyan jelenségnek, amely,
valamennyi osztályt fertőzi. Ugyanolyan
súlyos bírálatot mond mostani hőseiről
is, mint más alakjairól, Poldiniről, vagy
Gavariniről.
Játékosságból, gúnyból és lírából szövődik a regény, őszinte vallomás, lélektől lélekig tartó vágyakkal. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1968.)
MARI GYÖRGY

CSURKA ISTVÁN: A LÓ IS EMBER
Igen kedvelem Csurka István írásait.
Ö viszont igen kedveli a lóversenyt. Ezt
még a vak is észreveheti, amikor nemrég piacra került ú j kötetének címét olvassa: A ló is ember. Fölöttébb egyszerű, bár bántóan leegyszerűsített dolog
lenne azt mondani, hogy lóverseny-szeretete miatt kedvelem az író műveit.
Ám, mint minden hamis állítás, ez is
tartalmaz annyi igazságelemet, ami f i gyelemre méltóvá és visszautasíthatóvá
teszi. De Csurka valóban jó író és akkor
is jó író lenne, ha nem szeretne lóversenyre járni és arról írni (bár talán nem
ennyire). Ha azt próbálnám fölleltározni, mely kellékek teszik őt jó íróvá, akkor dialógusainak dicséretével kellene
kezdenem. Csurka úgy tudja beszéltetni
hőseit, mint rajta kívül kevesen mások. Jellemei kedvelik és alkalmazzák
az élőbeszéd természetes fordulatait, de
anélkül, hogy a laposság, a hétköznapiság és az unalom bűnébe esnének. Frappánsul feleselnek egymással oldalakon
át. Közben nemcsak sok mindenről tudósítanak, hanem a történet is előrehalad. Egyszerre. Ami nem kis dolog, mert
irodalmunkban
garmadával
találni
olyan tollforgatókat, akiknek műveiben
hol beszélnek a szereplők, hol meg történik valami. Külön-külön. Csurka másik jótulajdonságául
nagyképűségtől
mentes szemléletmódját említeném. Áttételes korunkban, amikor lassan már az
értelmes mondatszerkezetek is elidegenednek egyes nagyra törő alkotóktól, örvendetes tapasztalni, milyen közvetlenséggel és természetességgel járja körül
témáit, milyen derűvel és mosollyal kutatja a nem is egyszerű dolgok lényegét. Az is utánzásra méltó benne, hogy
van mondanivalója, sőt filozófiája (!),
de ezt olyan jól el tudja rejteni ábrázolt világa kis zugaiban, hogy anélkül
tudatosulnak, vernek gyökeret az olva78

sóban, hogy az észrevenné, szemmel tudná kísérni ezt a reá mégiscsak ható folyamatot. Sokan izzadnak mostanában,
hogy valami lényegest, érzékletest, megragadót mondjanak világunkról. Csurka
könnyedén teszi ezt. Mértéktartása biztos határt szab ambíciójának is. T u d j a vallja, hogy nem lehet a világot egyik
napról a másikra megváltani. Az ember
nem írhat minduntalan olyan remekműveket se, amelyekben az Isteni színjáték értékvilága csakúgy benne foglaltatik, mint Shakespeare művészetének
emelkedett nagyszerűsége. Ezért szívesen választja műfajául az újságtárcát,
amelynek keretei a nagyszabású filozófiai koncepciók kiművelésére ugyan
tényleg nem adnak lehetőséget, de a r ra, hogy szamárfület mutassunk egynémely dolognak, tökéletesen megfelelők.
A természetességben, a keresetlenségben látom tehát Csurka művészetének
nagy erényét. Üj kötete ismét meggyőzött erről. Ebben is jókat dumálnak a2
emberek, kuncogva, lezseren, vagy megjátszott világfájdalommal bukdácsolnak
a dolgok-eszmék útvesztőiben. Szeretik
és leszólják a jó nőket, utálják a világot, amihez tulajdonképpen nagyon ragaszkodnak. És nem utolsósorban lóversenyre járnak. Tipszerek, nimolisták, turf-vagányok, lecsúszott és felemelkedőben levő egzisztenciák között
rádiószerkesztők,
operettlibretti sták,
Kossuth-díjas költők futnak a pénzük
után. Időnként még hazudnak, „kémkednek", másokat becsapnak, kijátszanak is — és mindezt csak azért, hogy
változatossá és izgalomtól terhessé tegyék önmaguk számára a leégéshez, a
teljes pénztelenséghez vezető
utat,
amelynek szükségszerűségében senki egy
pillanatig nem kételkedik.
Ha jól meggondolom, tulajdonképpen
az irodalom is — már elnézést a hason-

latért — egy kicsit szintén hasonlít a
lóversenyre. Tessék csak jól utánagondőlni. Verseny. Ahol szívesen tesz az

ember Csurkára. Tétre is, helyre is, befutóra is. (Szépirodalmi
Könyvkiadó
1968.)
P A P P ZOLTÁN

BERTHA B U L C S Ú : A NYÁR U T O L S Ó N A P J A
Az olvasót meglepetés éri, miközben
Bertha harmadik novellás kötetét tartja
a kezében. Olyan íróét, kinek egy írása
olvastakor, hat évvel ezelőtt, Illés Béla
elragadtatott cikket írt arról, hogy gazdag ú j novellairodalmunk van. Ha valaki, Bertha igazán egyéni hangú író.
S mégis: az olvasó az egész kortársi elbeszélésirodalmat jellemző megoldatlanságokkal találja szembe magát, éppúgy,
mintha csak a legjellegtelenebb típustárcaíró történeteit forgatná.
Melyek ezek a megoldatlanságok?
A m ű f a j egyik fájdalmas vesztesége
nagy, múlt századi mesterei és századunk első felének alkotói óta: a drámaiság elsorvadása. S ezt főként a fiataloknál figyelhetjük meg. Vagy egyoldalún
lírai jellegűek Bertha írásai is (Hajók,
emberek, nyár), vagy — ritkábban —
epikusak (A királynő rokona), de nem
drámaiak.
A másik dolog meg, amiben hűtlen
követőik elődeiknek a fiatal novellisták: a kemény, fegyelmezett szerkesztés.
Manapság joggal
elégedetlenkedünk
amiatt, hogy többnyire hiába keressük
a kompozíciót. S nem véletlen, hogy
Bertha esetében is elégedetlenkedünk.
Előző — ennél jobb — köteteiben tanújelét adta már szerkesztőkészségének.
Nem véletlenül lelkesedett Illés Béla
annak idején az öthey-lány
című remek novellájáért. Sok más erénye mellett jól megszerkesztett írás is
volt.
Mintha most nem is próbálkozna a kompozícióval. (S ha ezt tudatosan teszi, akkor sincs benne igaza.) Ha néha mégis
ügyel a szerkesztésre, akkor igyekezete
sikerrel jár: efelől nem hagy kétséget e
kötetében sem, ha áttekintjük a Múlnak
az évek című szellemesen összeállított
ciklusát.
Nem véletlenül kerülhetett az említett ciklus gerincéül a kötet talán legjobb (s egyben leggondolatibb) írása, a
Pasztellszínű falak. Ez adja meg igazán
a ciklus kis történelem-jellegét.
Ez az
írás igazi novella, kristályos novellaszerkezettel. Az eseményvázra tökéletesen, pontosan illeszkedik a gondolati ív
is, vagyis az igazi váz. A történés csupán ezt szolgálja, hibátlanul, nagyon
egyszerűn, és éppen ezáltal a lényeget
kidomborítva. Nem is marad el a siker:

a novella élete túlterjed írásbeli határain, gondolata átíveli az egész ciklust.
Talán hatásosabban is, mint a sorozatzáró, A Búvár és a Katona, melynek
eseménye és életanyaga fogja át az
egyes novellák korszakait.
A Pasztellszínű falak-ban is tetten érhetjük az író egy egyéni, izgalmas adottságát: igen finoman, érdekes módon, ironikus hangvétel nélkül is tud. ironizálni.
Az Ejnye, Ábel és A királynő rokona
csillantja fel leginkább ezt a képességét.
Titka talán halvány
rezignáltságában
rejlik.
Ennek a rezignáltságnak azonban veszélyes hátulütője is van: A kötet olvastakor egyszer sen érezni, hogy az íróra
kényszerítő erővel tört volna rá: ezt meg
kell írnom! Az embert megkísérti a kétely: talán maga is úgy dolgozik néha,
ahogy a Lint gyermekkora és az Illés
szekerén íróhőse: hanyagul. A kötetzáró
novellában pl. bennemaradt ez a közhelyszerű elmélkedés: az élet utazás . . .
Rejtelmeket sejtető hangon szól Bertha sok novellája. Talán a szürrealisták
hatása érezhető ebből. De ez a hatás szerencsére felületi, és nem követ el erőszakot Bertha maga választotta írói modorán. (Az irracionalizmus csábításának
tudatosan ellenáll, az impresszionisztikusságon soha nem lép túl.)
Harlekin és szerelmese című kötetében
zárt, kerek novellák váltakoztak a mostani kötet írásaihoz hasonló, szabadabb
asszociációjú, kötetlen ritmusúakkal. Üj
könyve arról győz meg bennünket: végképp ez utóbbi megoldás mellett kötött
ki. Olykor mintha díszletek
nélküli
színpadon mozognának rejtelmekkel, titokzatos erőkkel telített hősei. Csakhogy
rejtelmekkel teli világot már olvastunk
Csáth Gézánál, Krúdynál, Alain-Fournier-nál, Kafkánál, Cocteau-nál, MacOrlan-nál, s még hány másnál! Bertha
nem ezek puszta utánzója. Mégis meggondolandó, hogy ők ennek az oldottabb,
hangulatibb világnak tartalmi lehetőségeit már „fölélték". S ma már, őutánuk
ez a fajta világ korántsem olyan különös lelemény, hogy súlyosabb mondanivalók nélkül tovább fejleszthető lehessen. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1968.)
BÁRÁNY LÁSZLÓ
79

M E N S Á R O S ZOLTÁN: B Ö J T I S Z É L
A Böjti szél Mensáros Zoltán első kisregénye. Saját vallomása szerint az élmények, emlékmozaikok lassú lerakódásából, az érlelés öntörvényű folyamatában született.
A kisregény a második világháború
ideji Magyarországon játszódik, de a
Böjti szél-ben a háború nem mint „hálás téma" van jelen. Ami Mensáros számára itt fontos, az a háború következtében előállt helyzetváltozás, az emberi
kapcsolatok, magatartásformák minőségi átcsoportosulása; azoknak a láthatatlan szálaknak az érzékeltetése, melyek a háború hatósugarában emberileg, erkölcsileg hibás reakciókat váltanak ki, s oly sok tragédiához vezetnek.
Arról szól ez a kisregény, hogy Tahy
Gáspár hadnagy, aki egy kisvárosban
teljesít hadiszolgálatot, a könyv végén
kimondja ezt a mondatot: „Nem akarok katona lenni." De mi történik odáig,
hogy kimondja? Látszólag semmi különös. A tisztek láthatóan jól érzik magukat a nyugalmas kisvárosban; élcelődnek, gyakorlatokat tartanak, kellemes
teadélutánokat töltenek az özvegy Pozsgaynénál, udvarolgatnak a lányának,
Zsuzsinak — udvarolgat neki Tahy Gáspár is, meg Kömlődi zászlós is, de hát
hiába kedves fiú a zászlós, ha sohasem
fogják előléptetni, és főleg, ha Barlay
ezredesnek is tetszik a Z s u z s i . . . Kikapcsolódásképpen nyúlvadászatokat is tartanak, Kömlődi zászlósnak meg éppen
különös hobbyja van: fonográffal j á r j a
a környéket, és népzenét gyűjt. Apróbb
kellemetlenségek is akadnak azért persze: a fiatal Balogh fiú öncsonkítást
végez, amikor megkapja a 'behívóját, és
Kömlődi zászlós öngyilkos lesz . . . Valahogy így: szürkén, alig észrevehető,
látszólag a mindennapos történések
módján folyik a regény cselekménye.
Mensáros Zoltán a leíró próza mértéktartó, kicsit már-már hűvösen szemlélőelbeszélő stílusában rajzolja az eseményeket. Alakjainak belső életével alig
törődik, egyéniségüket, jellemüket az
alapgesztusok finom mívű rajzával teszi
láthatóvá. Ebben a visszafogott előadásmódban a történet lassan folydogál, s
minden egyes történésnek — az ábrázolás tanúsága szerint — egyforma súlya
van. És egyforma súlyuk van az emlék-

80

képeknek is, melyek Tahy Gáspár képzeletében olykor-olykor csendes játékba
kezdenek; az asszociációk érett, k i m u n kált kezelése, arányaik és funkciójuk
megválasztása, elrendezése egyébként,
érzésünk szerint, Mensáros legfőbb írói
erénye. A jelen történése és a múlt m a gyarázó, aláfestő emlékképeinek h a r m o nikus egysége segíti az írót, hogy Tahy
Gáspár alakjában teljes, több oldalról
megvilágított egyéniséget adjon, s csak
így lehet hiteles ennek az egyéniségnek
a végső kiteljesedése is: eddigi életformájának, magatartásának a nyílt, belső
emberi parancsra történő megtagadása.
Mensáros a Böjti szél-ben leleplezni
akart, típusokat akart bemutatni, melyek magatartásbeli viszonyulása, az
adott rendkívüli szituációhoz, egyben a
kor levegőjét, atmoszféráját is érzékeltetik az olvasóval. S csakugyan: a r e gény elolvasása után ez marad meg bennünk a legtovább, a legerősebben. A kor
levegője, atmoszférája. S mindenképpen
Mensáros tehetségére vall, hogy ezt a
hatást az írói művészet nehezebben j á r ható ú t j á n valósította meg: a gondosan
megválasztott és felépített szituációrajzzal, a művészi eszköz mértéktartó, a t moszféra-teremtésre koncentrált
felhasználásával, az egyes fejezetek jó
arányérzékre, funkciólátásra valló megszerkesztésével.
Mégis, befejezésül hadd tegyünk egy
jószándékú észrevételt: a kívülről ábrázoló, leíró próza, az atmoszférikus h a tásra koncentrált asszociatív szerkesztési mód igen gyakran a s a j á t bűvkörébe szédül; az ábrázolás technikája fölébe kerül, elmossa, kilúgozza azt, amit
szolgálnia kellene — a művészi mondanivalót. Hamarjában Dino Buzzati példája jut eszünkbe: hogy a Tatárpuszta
után írott műveiben ennek a r e m e k m ű nek többnyire csak az ábrázoló technik á j á t ismétli — némely esetben az a b szurditás szélsőségéig fokozza —, de
mondanivalójának súlyával, művészi hitelével azóta is adósunk maradt.
Szükségesnek tartottuk
elmondani
mindezt: Mensáros Zoltán első kisregényének szemléletes, rokonszenves m ű vészi erényei köteleztek erre. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1968.)
MAJOROS JÓZSEF

VERS

VÁSÁRHELYI PÁKOZDY FERENC: ESTHAJNAL
Előző kötetének megjelenése után
(Förgetegben, 1943) éppen negyedszázad
múlva látott napvilágot Pákozdy Ferenc
verseinek ú j a b b gyűjteménye. Ez a
hosszú hallgatás azonban nem jelentett
szakítást a költői pályával, mert a kezünkben levő válogatás összefüggő képet
ad a hatodik évtizedén túljáró költő
egész lírai terméséről.
A pályakezdés próbálkozásait reprezentáló első kötetből (A Tisza
sirálya,
1927) mindössze három vers került az
ú j kiadásba. Ezek azt mutatják, hogy
abban az időben Pákozdy Ferenc verseiben a művészi rangot nem az élmények
gazdagsága vagy a mondanivaló jelentősége képviselte, hanem inkább a verselés biztonsága és a nyelvi kifejezés eredetisége.
A korabeli hivatalos hatóságok haragj á t kiváltó Förgetegben című kötet szemelvényei viszont m á r a szegény néppel szolidaritást vállaló, szociális felelősségtudattól fűtött költő szenvedélyes
h a n g j á t és erkölcsi bátorságát idézik.
Mutatják, hogy a társadalmi igazságtalanság elleni harcban Pákozdynak
Petőfi a példaképe (Nem álom az, fiam).
A védtelen nyulakra vadászó urak szórakozását is társadalmi éllel bírálja (Jó
világ jár az urakra). A lélektelen katonai kiképzés ironikus, keserű kifakadásra r a g a d j a (Csak paraszt
marad).
A fasizmus térhódításában éppúgy fölismerte az országot fenyegető veszélyt,
mint b a r á t j a , József Attila
(Szűkölök,
mint az eb). Szenvedélyes hangú versben
tiltakozott az ellen a nyílt terror ellen,
melynek nyomán 1935-ben Endrődön a
képviselőválasztás alkalmával gyilkos
sortűz oltotta ki hét ártatlan szegény
paraszt életét (Endrőd). 1942-ben az ú j vidéki embertelen vérengzést elátkozó
verse az egyik legbátrabb szembeszállás
a gyilkos merénylet elkövetőivel (Újvidék). Ebben az időben látta vagy ösztönösen érezte, hogy nem elég a társadalmi-politikai igazságtalanságokat fölismerni és leleplezni, hanem ellene hadi
rendbe kell sorakoznia valamennyi mozgósítható becsületes társadalmi erőnek
(Sorakozó).
Ilyen előzmények teszik hitelessé szárnyaló lírai vallomását, melyben az 1945
után hatalomra került munkásosztály
erényei kapnak lelkes költői elismerést
és magasztalást (Szeretem a
munkást).
Természetes az is, hogy megértéssel te6 Tiszatáj

kint a magyar parasztság életében végbement változásokra (Vígh Gyula).
Ez a látszólag egyenes vonalú, eszmeileg állandóan fölfelé ívelő pályakép
azonban a családról, a barátokról, költőtársakról és szerelemről szóló versek
mellett belső vívódást, elégedetlenséget,
csalódást, remény és kétség közti gyötrelmes küzdelmet is tükröz. Depressziós
hangulatai néha nehezen leküzdhető
válságos lelkiállapotba sodorják, csak a
családért és a közösségért érzett felelősségtudat képes aktivizálni csüggedésre
hajlamos erőit (Számot
vetettem).
Mikor 1952-ben elhagyja Hódmezővásárhelyét, és Debrecenben talál ú j otthonra, egyre többször ejti rabul ez a
csaknem válságosnak tűnő, nehezen viselhető közérzet. Ezután mindinkább
összeszűkül és fojtogatóvá válik körülötte a világ (Hogy szűkül). Terveinek
és lehetőségeinek divergálásáért nem
magát, hanem körülményeinek sajátos
alakulását hibáztatja
(Mikrokosmos).
Magánya és tehetetlenségérzése a kény^""
szerű belenyugvás bölcsességét alakította ki benne (Nem csörtetek, Eb, aki
bánja). Ez olykor bűnbánatra (Penitencia), m a j d bocsánata jogosultságának indoklására készteti (Csak idétlen).
A fentiekből kitetszően tehát Pákozdy
költészetében a társadalmi szerepvállalás a pálya végére látszólag megtorpan,
érdeklődése kissé énközpontúvá válik.
Persze, más jelenség ez, mint a nyugati
polgári társadalmakban izolált költő
magányérzése és társadalomellenes beállítottsága. Pákozdy ugyanis magánya
ellenére sem szigetelődött el a társadalomtól, hiszen vívódásai közben is azért
tesz magának szemrehányást, hogy „miért vergődik a világgal".
A versépítésében és előadásmódjában
tapasztalható változás a modern vers
irányában indulás különböző stációit
jelzi. A didaktikus részletezés, a helyenkénti nyelvi modorosság és merev formai fegyelem az utóbbi években egyre
oldottabbá, a rímek harsány zengése általában tompábbá, halkabbá mérséklődött, több esetben a szabadvershez közeledett. Ez is bizonyíték arról, hogy a
hallgatás negyedszázada nem sorvasztotta el az alkotó erőt, hanem megújhodásra képes csírákat érlelt. (Magvető
Könyvkiadó
1968.)
SIPKA SÁNDOR
81

B O D O S I G Y Ö R G Y : KŐ, K E R É K , V Í Z
Az öröm szavai (1964) című kötet után
ez Bodosi György második versgyűjteménye, s ha az előbbi bevezetésében
Illyés Gyula „buzdító versenytárs" jelentkezését ünnepelte, az utóbbi már annak bizonysága, hogy nem jósolt rosszul.
A Kő, kerék, víz című kötettel Bodosi
nagyot lépett előre, nem csak azzal, hogy
versformálása immár biztosabb, tudatosabb, hanem mert meghatározott és nagyon is rokonszenves költői programmal
veszi birtokába a körülötte feszülő világ jelenségeit. „Nem ragaszkodtam —
írja vallomásában — az állandó, egysíkú, egyterű költői látásmódhoz, ennek
változtatásával is az a célom, hogy a
versemmel megpróbáljam az olvasóban
ugyanazt a felismerést, meghökkenést
kiváltani, amely bennem a versindító élmény befogadásakor keletkezett." Közérdekű programmal indul hát, nagyon is
fontos számára az író „közege", az olvasó és fontosak azok az érzelmek, melyeket versében az olvasóból kivált. S
mert az olvasó megérti a Két rövid értekezés-ben kifejtett program igazságát,
az írói és általában az emberi alkotásban való hit formáló és emberalakító
erejét, kötetének olvastán nem csak a
versolvasó „szépségélményében" részesülünk, hanem a költővel együtt haladva vesszük birtokunkba a versekben
tükröződő világot.
Bodosi nem azzal éri el hatását, hogy
egyszerűsít: sokkal inkább a mai ember
látásmódjához közelíti a versek belső
anyagát, összetett, jelképrendszerrel dolgozik, de soha nem vonatkoztat el a valóságtól, csak annak más és más aspektusait villantja fel. Ahogy egy közeledő
vakról azt írja, hogy „vele jött távolaközele", ahogy a Hazafelé című versben egymás mellett tudja ábrázolni az
ember belső és külső világát, azzal költészetének egyik legértékesebb jellemvonásáról árulkodik, arról, hogy a tér és
idő dimenzióinak összevonásával újat is
teremt: az ember legbelsőbb érzéseit,
vágyait és törekvéseit is bele tudja építeni a környezet egy-egy filmkockájába.
Ez teszi legapróbb leíró verseit is sajátosan feszültté, izgalmassá, s ez telíti
mindegyik költeményét sajatos modem
intellektualizmussal.
„Dunántúli" levegőjük van ezeknek a
verseknek, ott izzik bennük a pannon
táj évszázados ihletése, Berzsenyi naplementéje éppúgy, mint a modernebbek
feszült, vibráló várakozása. Bodosi
azonban mindezt áthangszereli, meghökkentő távlatokkal telíti. Az I f j ú és öreg
82

kapás jó példája ennek a „modern pannónságnak":
* Két hallgatag férfi
kapál a domboldalon.
Csobogó patakban
dalolva öblít
mosott ruhát egy leány.
Az ifjabbik kapás
az éneket hallgatja
az idősebbik
figyel a folyó szavaira.
A leírásban feszülő ellentét, a pillanatnyi helyzetben érzékelhető tág időélmény majd mindegyik versben ott lüktet. Szinte hihetetlen, milyen természetesen hódítja meg a maga számára a világlíra újabb eredményeit anélkül, hogy
egy pillanatig is „hatásról", „követésről"
kellene beszélnünk. Élménye, formálása kétségtelenül hasonlít Nemes Nagy
Ágnesére vagy Pilinszkyére, de amazokénál oldottabb, egyszerűbb. Rendkívüli
biztonsággal kezeli a szabadverset,
amely mindig a mondanivalóhoz idomul,
az fegyelmezi, s így bizonyos kötöttséget mégis ott érezni mindegyik költeményében. Igaz, végeredményben versei is a „kötöttség-élménnyel" való küzdelméről adnak számot: a világban élő,
alkotó, szenvedő és emelkedő
ember
kérdéseit boncolgatja, azokra keresi a
választ. S ha nehéz is eligazodni olykor
a bonyolult jelenségekben, ezek a versek jó iránytűt adnak az olvasó kezébe.
Látom magam előtt Bodosit, az orvost, aki ott áll a nagybeteg cigányaszszony ágya mellett, és egy pillanatra
megvillan előtte ez a nyomorúságos sors,
és az a sok, évezredes sors is, s az orvos pillanatnyi élményéből máris megszületett az egyetemes költői kép. Magam is ismerem ezeket a pasztellszínű
falusi estéket, alkonyokat, az inas, kemény markú embereket, de ritkán láttam ilyen mélyen mögéjük, mint a versek tükrében. Mert e költemények valóban egy életforma és életszemlélet korszerűsödésének hiteles dokumentumai.
Szép, tanulságos versek, egyéni hangú,
jelentős értékeket felvonultató költő —
így lehetne összegezni Bodosi György ú j
kötetével kapcsolatos meglátásainkat.
Nagyobb figyelmet és nagyobb teret is
érdemelne költészete. (Magvető
Könyvkiadó 1968.)
RÓNAY LÁSZLÓ

RATKÓ JÓZSEF: FEGYVERTELENÜL
Ha második kötete kapcsán szóba
kerül az első, ebben az esetben nemcsak
a tradíció miatt történik az. Elengedhetetlen a méltányos értékeléshez is.
A két éve megjelent Félelem nélkül
című kötet megérdemelt sikert aratott.
Döbbenetes élményanyaga biztos művészi formát találva töri át a valóság
nyers színeit, igazi lírikust mutat.
Ratkó Józsefnek különösen mostoha
sors jutott osztályrészül, de ettől eltekintve sem szokatlan jelenség napjainkban a harmincéves fiatal költő.
Ugyancsak természetes, sőt a tehetség
egyik biztos jele, hogy verseiben a magyar költői hagyomány legjavát hódítja magához. A sokféle hatás közt
leginkább felismerhető Adyé, Radnótié
és József Attiláé, akinek költészete legmélyebben érinti meg. A villoni ballada
formáját is az ő nyomán veszi át. Kitűnő hajlamot árul el a képszerű megelevenítésre, a környezet lüktető pillanatképei — akárcsak József Attilánál
— mindig asszociatív módon is megszólalnak verseiben. Ratkó költészetének a különböző társadalmi rend, az
elütő perspektíva következtében paradox érdekessége, hogy szemléletben,
életérzésben úgyszintén közel tudhatja
magát nagy költőelődjéhez. A Fegyvertelenül verseiben is megmaradó stiláris
hasonlóságnál alapvetőbb jelentősége
éppen ennek az attitűdnek
van.

zőeszközzé válhat nagyobb szerkesztésbeli fegyelemmel párosulva.
Alkotói magatartásának ellentmondásos kényszerűségét maga is fölfedezi.
A költőien fordítva fogalmazott „ez a
kétélű jelen/hol ellenem van, hol velem"
— talpra állítva azt jelenti, hogy egyéni
helyzete kétélű. Gyermekkori szomorú
emlékei nyomán hangja maradandóan
komorrá színezett, érzékenysége tragikumra hajló. Az pedig, hogy meglett
férfi korában végre könyvtáros lehetett
Nagykálióban, túlságosan lapos sikerélmény ahhoz, hogy eredeti lefojtottsága
pozitív irányba robbanhasson. Persze, ez
szociológiai probléma. De ezért bújik
meg szégyenkezve ú j kötete végén a
költőhöz is méltatlan, közhely voltában
is groteszk Ballada a városi lakásról.
Az újabb kötet darabjai akkor érik el
a művészi kifejezés legteljesebb fokát,
ha szinkronba kerülnek a költő múltja
és jelene által meghatározott tudatával.
A Szerelem
szemrehányó-bocsánatkérő
sorai ennek jegyében juthatnak el a művészi kifejezés csúcsaira:

Ratkó József a társadalom rejtett
mélyéről, alkoholista apa, morbid családi környezet árnyékából tört be az
irodalomba. Szociális érdeklődése ösztön; számos önéletrajzi költeményének
kohója. Másik fő témájaként a lehetséges elkallódás, a köznapiság borzongató réme változik a méltányosság jegyében bontakozó
hivatásvállalással
(Gulliver éneke, Szégyentelenül).
A „kemény, egyforma
életért" szóló szava,
impozáns fegyelme mind emelkedettebbé lesz. Ez adja első kötetének ragyogó ívét (Félelem nélkül).
Némely
verse — Míg én fát vágtam,
Fekete
ének — nyitás a nagyvilágba. Emberiségméretű problémaboncolásának azonban éppúgy alacsonyabb fokú marad a
művészi hitele, mint az önfeltárás tekintetében egyetemes igényű
Csönd-nek
vagy a második kötetbeli
Éjszaká-nak.
Értékük — főleg az utóbbiaké — egyelőre inkább a részletekben mérhető. A
költői képek erőteljesek; a maga anyagából ölt bennük testet az értelmen felnövekvő valóság. A velük megteremtett
kevésbé kötött forma is jelentős kifeje-

Közösségi mondanivalója is akkor válik
művészi szépségben bővelkedővé, ha átitathatja a személyes élmény. Ez a meszsze táguló személyesség munkál a Bújócska bensőséges hangjában. Ars poeticája egyrészt konokabban tűnik a Tél és
a népmesei motívumokkal dolgozó Harmadik című költeményekben, másrészt
az elomló hangulatú Félek, hogy; Lélek
száll című versek ellenpólusként tompítják, felfogják korábbi lendületét.
A kötetben kevesebb a találó epigramma, feltűnően sok a rövid vers. Köztük nem egy inkább csak kitölti a lapokat, asszociatív jelentését is elveszítve
(Pillanat). A rezignáció mellett uralkodó
eleme a katarzis kegyelme nélküli drámaiság (Ember, fa). Az olyan ragyogó
telitalálat is, mint az Arckép, tulajdonképpen idejétmúlt szimbólummal tör saját méltánytalan helyzetének a kifejezésére. Az Éjszaka bizakodó lezárása magában kevés ellensúlyozni mind e versbe
fogott szomorúságot. (Magvető
Könyvkiadó 1968.)

6*

Dolgozol, szüntelen mosol,
s ha rád szólok, puha
szádon meglibben egy mosoly,
mint száradó ruha.

LOVRITY ENDRE

83

KERÉNYI GRÁCIA: AZONOSULÁSOK
„Mindent megírtak, csak csodára várhatsz." — mondja ki önmagának Kerényi Grácia Nyugtalanság c. versében
az alkotók általában még végiggondolni
sem mert félelmét, ö — szerencsétlenségére — talán túlságosan is tudja, hogy
mennyit írtak meg előtte, hiszen úgy ismertük meg, mint kitűnő műfordítót. És
a fordítás közben saját gyermekké fogadott remekművek közelsége kényszeríthette rá azt a könyörtelen objektivitást,
amivel saját kedvesebb, de esendőbb
gyermekeit nézi.
A kellékeket cserélgetem egyre.
Hegy, domb, paták, völgy állatok,
[virágok.
Míg készülődtél ősök
nászszobáján,
elmondtak
mindent...
És nemcsak elmondtak. Mondják tovább. Egy felmérés szerint évente kb.
7—800 ma élő költő 20 000 verse jut el
a magyar olvasóhoz, és teszi egyre reménytelenebbé az előbbi problémát.
Van, akit ez nem befolyásol. Kerényi
Gráciát igen. És az eleve biztosnak feltételezett olvasók számára nagy műgonddal lecsiszolt műfordításaival szemben verseit addig írja, amíg belülről feszíti a megírás pillanatnyi kényszere.
Ennek külsődleges, de kétségbevonhatatlan bizonyítéka a versek alatt szereplő dátum, amely tanúsítja, hogy a
versek legtöbbször egy nap vagy annál
rövidebb idő alatt születtek, ami nem
azért érdekes, mert ott van a versek
alatt, hanem, mert bent van a versekben: sok bennük az esetlegesség, odavetettség, a lényeg károsodása nélkül
elhagyható szöveg. Ugyanakkor paradox
módon ez a gyors kimondási kényszer
a kötet legjobb verseiben egyfajta tudatosan vállalt vázlatosságot és ebből kifolyólag tömörséget hozott létre.

De jó hogy négy fal
hogy mi ketten
végre
igazként
végre
űzetlen
Ebből a szakaszból például kimaradtak — mert a lényeget hordozó határozókat csak fölöslegesen háttérbe szorítanák — az állítmányok. További előnyök: a vázlatosság egyfajta áttekinteni
képesítő fölényt követel alkotójától.
Vázlatosan nem lehet érzelegni és patetizálni. Mindez és végül, hogy az egész
kötetből kellemesen hiányzik a versírás
akkurátus műhelymunkájának kisipari
unalma, kiegyenlítik a verseknek előbb
felrótt költői hiányosságokat. De Kerényi Grácia nyugtalanságát eleve nem
ez okozta.
Azt akarta biztosan tudni, mit mondhat még el.
A hallgatásod tálán a tied még.
Reméled: ahogy te, úgy senkise
retteg.
Minden szerelmet
elszerettek?
Történhet csoda
még...
Ezekben a sorokban a lehetőségeit fogalmazza meg, ahol az a bizonyos csoda
megtörténhet. A lírikus önmagát írja.
A Gestapo börtönén keresztül második
hazát találó intellektuális forradalmár
egyetemista és a két hazája óriási történelmi ú t j á t átélő nő nagyon keveset
talál önmagából megírásra érdemesnek,
és nem mindig a legizgalmasabbat, azt,
amit valóban nem írtak még meg. Reális
kételyei n e m lehetőségeiből,
hanem
szemléletének korlátjaiból erednek.
Viszont amit megírt, azzal őszintén
szembenézett. Ez nem puszta erkölcsi
kérdés. A hazugságoknak megvannak a
bevált formulái, az igazságot (nem tévesztendő össze a közhellyel) bármilyen
parányi is, meg kell teremteni. Kerényi
Grácia a maga szűk területén ezt mindig vállalta. És ez a legfőbb értéke a
kötetnek.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó
1968
->
RIGÓ BÉLA

S Z E R B GYÖRGY: ÉNEK A FOLYÓN
A harmadik évtizedébe lépett költő
első kötetéről a már megjelent kritikák
egyöntetűen elismerték, hogy tehetséges, kiváló zenei érzékű poéta munkája.
Ugyanekkor megállapították a fiatal
költő világszemléletének bizonytalanságát, tisztázatlanságát is. Valóban, Szerb
Györgynek kevés mondanivalója van
önmagáról és világáról. A valóság szilánkjai csak költői anyagként jelennek
meg költeményeiben, a lírai alakítóerő
84

közegeként. Kusza és sokszor mesterkélt, keresett hangulatokat kottáz versbe, nem a világot jeleníti meg, hanem
egy spleenesre stilizált művilágot alkot.
A korszerűtlen életérzés a költői eszközök felhasználásában is megmutatkozik. Pl. ilyen csinált álszépségű sorokat ír, melyek nem jelentenek semmit:
„szeretném ha csípőnk ágyán / halkan
meghalna a páfrány". Vagy: „Kék utak
/ f ü g g n e k a füstön, mint a bűntudat".

Másutt banálissá, avataggá válik: „bíbor keselyűk marcangolják az emlék
koncait". Á holdról nehéz újat mondani még a költőknek is, de ilyen üres
hasonlatot nem szabad leírni: „A túlparton, mint kelta szem, / a holdkísértet
megjelen". És sorolhatnók tovább. A
könnyed, sima verselés sodrában olykor
elsikkad a költő önkritikája, önfegyelme, és a versek hitelét lerontják a henyeségek, a rímkényszerből származó
felületes megoldások, képzaYarok. Pl.
„Ez még itt pohár, / ez még itt bor,
mely benne folydogál." Álló pohárban
az ital nem szokott folydogálni, legfeljebb ha feldöntik, kifolyik belőle. S végül egy képtelen kép: „Kicsiny vagyok, s törött, akár / egy elcsigázott
kártyavár." Az egyszerű, tiszta beszéd,
amelyre rezonálni tudnánk, hiányzik a
kötetből.
Pedig néhány ép versében és sok szép
sorában megragadó, s meggyőző példáját adta igazi líraiságának. Költői felfogásán kell változtatnia, meg kell szabadulni a modoros, fellengős, pózoló
hangvételtől, hogy őszintén és teljesen
önmagát tudja bemutatni és az önmagában
tükröződő
ezerarcú
világot.
Ahogy hiteles szépséggel idézte fel az

emberi élet két nagy érzését, a szerelmet és a gyászt a Modern ekloga és az
Éretlen gyász c. versében, ez a költő
legsajátabb, legigazibb hangja a gyűjteményben. Ezekben a költeményekben
nem a verbalizmus evokatív mágiájával
akar hatni, hanem az érzelmek tiszta,
bensőséges szuggesztiójával, a személyiség eredetiségével. Sajnos, kevés ilyen
verset találtunk, ezért voltunk kénytelenek a hibákról, a kudarcokról beszélni. A némileg megkésett első kötet közreadása remélhetőleg nagyobb művészi
alázatra és ökonómiára serkenti a vitathatatlan tehetségű, s mesterségbelileg jól felkészült szerzőt.
A világszemléleti tisztázatlanság, zavarosság olyan költői magatartás vállalására készteti Szerb Györgyöt, ami
művészetének rovására megy. Ezen az
úton, amelyen eddig járt, nem tud igaz,
maradandó értékű és érvényű emberiművészi dokumentumot adni. önmaga
fokozza le érzéseit, hangulatait, örömeit és bánatait másodlagossá, esetlegessé,
hiteltelenné. Sokkal többre képes a költő, mint amennyit első kötetével bizonyított. Kár lenne így folytatnia. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1967.)
SIMON ZOÁRD

TANULMÁNY

FENYŐ ISTVÁN: KÉT ÉVTIZED
Két évtizednek: a reformkort befejező, a szabadságharcot megelőző évtizednek és szocialista világunk utolsó
tíz esztendejének jelentős irodalmi kérdéseivel foglalkozik Fenyő István tanulmánykötete. E két egymástól távol eső
évtized magyar irodalmának közös jegyei: a gondolati és morális érzékenység, a világnézeti igényesség, az intellektuális érdeklődés frissesége és tágassága, az Európa felé való kapunyitás törekvése vonzzák, izgatják Fenyő István
irodalomtörténészi, kritikusi érdeklődését.
Fenyő István irodalomtörténészi, kritikusi alapállása elvileg tisztázott, következetesen érvényesített marxista pozíció.
Témakezelésének széles köre, munkásságának horizontja is a korszerű
marxista, kutató karakterisztikus jegyéről tanúskodik. Nem valamilyen szubjektív önkény, indokolatlan egyéni törekvés, mesterkélt ötlet konstruálta így
e kötet anyagát. Fenyő életcéljának a
reformkor, Petőfi, Kossuth, Eötvös évtizede irodalomtörténeti kutatását tartja.

S mivel nem csupán valamilyen szűk
értelmű irodalomtörténeti feladat megoldása vezérli, hanem alapvetően világnézeti, ideológiai elkötelezettség, a múlt
évtizedében a jelen számára példamutató etikai, intellektuális örökséget nyomozza, a jelen irodalmában pedig a továbbélő múlt általánosítható értékeit: a
korszerűséget, a megújulási törekvést, a
tudatos társadalomépítést, a közéleti morál kialakítása szándékát, a leghaladóbb
Európához való emelkedés vágyát tárja
fel. Fenyő korszerű marxista szemlélete
így reprezentálja egy konkrét irodalomtörténeti tradíció továbbélését, így érvényesíti irodalomtörténeti örökség és
irodalmi jelen összefonódottságát. Ez a
pozíció hűen példázza: a múlt hatékony,
formáló erejű kutatója is csak az lehet,
aki otthonos biztonsággal mozog a ma
irodalmának világában.
A változatos és távol eső témákat felvonultató kötet belső egységét, kohézióját — az eszmeiség, a világosan felismert elvek mellett — Fenyő irodalomtörténetírói és kritikusi gyakorlata teremti meg.
85

Alapvetően a teljességre inspirálás, a
kiegészítés igénye vezérli Fenyőt: mindig a megoldatlan mozzanatokra koncentrál, a fehér foltok kitöltése izgatja,
az ú j felmutatása és erősítése foglalkoztatja.
S ez az irodalomtörténetírói és kritikusi gyakorlat sajátosan érvényesül a k kor is, amikor reformkori irodalmunkhoz s akkor is, amikor mai irodalmunk
kérdéseihez nyúl hozzá.
Fenyőnek a reformkor irodalmában
végzett kutatásai eredményeként differenciáltabban,
meggyőzőbben
tárul
elénk, hogy e kor nagyjainak milyen
tudatos elhatározása volt az Európával
való mély és tartalmas kapcsolat megteremtése, a kor leghaladóbb eszméinek
meghonosítása,
ekkori
törekvéseink
európai színvonalra emelése (A polgárosodás eszmevilága útirajzainkban
1848
előtt; Korai szocialista eszmék
jelentkezése a reformkori magyar sajtóban), s
azt is világosabban, árnyaltabban látjuk
e kötet tanulmányozása révén, hogyan
figyelt fel Európa e kor magyarországi
szellemi és politikai mozgalmaira (Reformkori irodalmunk
orosz
szemmel;
A lipcsei Grenzboten és a
reformkori
Magyarország; Fessler
Oroszországban).
Fenyő a hazai és külföldi folyóiratok,
kiadványok, levelezések stb. adatainak,
tényeinek feltárásával egyrészt eddig ismeretlen területeket hódított meg, másrészt az eddigi kutatások eredményeit
egészítette ki, fejlesztette tovább. Ha
ezekkel a tanulmányokkal a magyar szellemi köztudat horizontját tágította ki,
más írásaival pedig — éppen ténykutató
eltökéltsége révén — teljesebbé tette reformkori irodalmunkról alkotott képünket (Eötvös József a magyar
jobbágyság
nyomoráról; Egy ismeretlen
Dózsa-vers;
stb.). A Két évtized reformkori örökségünkkel foglalkozó tanulmányai az eddiginél komplexebb történeti látás kialakításához juttatnak.
Fenyő István az utóbbi tíz esztendő
tanulmányainak és szépirodalmi alkotáKÖNYVESPOLC

sainak vizsgálatakor is alapvetően az
újat, a szocialista eszmeiség jelentkezését, érvényesülését, értékeit vizsgálja,
elemzi és megoldandó feladatait sürgeti.
A rendelkezésemre álló t e r j e d e l e m
kötöttsége miatt Fenyőnek az elmúlt tíz
év szépirodalmi alkotásaival foglalkozó
tanulmányaira utalhatok csupán. Déry
Tibor, Illyés Gyula, Veres Péter, D a r v a s
József, Váci Mihály, Garai Gábor, B e n jámin László, Hidas Antal, S á n t a Ferenc, Vas István, Csoóri Sándor stb. m ű veit mérlegre tevő írásai határozott arcélű kritikusi egyéniségnek m u t a t j á k
Fenyő Istvánt. Mércéje az az irodalmi
eszmény, amelyik a műalkotástól esztétikai értékeken átható állásfoglalást,
egyéniségformáló, világszemléletet alakító erőt, ú j életünk problémáival és
távlataival szembenéző elkötelezettséget
követel. Éppen ezért igényes, igent és
nemet mondó, az értéket felragyogtató,
a fogyatékosságot elutasító kritikus is.
Nem a tekintélyi elv vezeti a k k o r sem,
amikor jelentős írók m ű v e i n e k . problematikus jegyeivel találkozik, s n e m f ö lényes és n e m elnéző akkor sem, ha
kezdő írók alkotásait veszi kezébe. Elvek
szerint ítél. Kritikusi
gyakorlatában
pregnánsan érzékelhető, hogy Fenyő a
több irányú viszonyítás szempontjait alkalmazza: az alkotók műveit n e m önmagukban, hanem az előző m ű v e k h e z
és a kortársak hasonló terméséhez méri;
m ű és kor dialektikus kapcsolódását
vizsgálja; az ú j írói tudatelemek, az ú j
művészi értékek megragadására, összefüggéseinek felvillantására törekszik.
Fenyő a gondolatok nyelvi-stiláris kifejtésére, plasztikus kimunkálására nagy
gondot fordít. Stílusa tömör, lényegfelt á r ó stílus, ugyanakkor — különösen a
műelemzések során — friss, színes és
dinamikus.
Sokoldalú intellektusról, a m ú l t b a n és
a jelenben egyaránt otthonosan mozgó
szellemről tanúskodik a Két
évtized.
(Magvető Könyvkiadó
1968.)
HEGEDŰS ANDRÁS

SZEMMÉRTÉKKEL
RIPORTOK, SZOCIOGRÁFIÁK

A Szabó József válogatásában megjelent kötet
az 1963—1966 között különböző
folyóiratokban,
továbbá az Élet és Irodalom hasábjain napvilágot látott szociográfiák és
szociográfikus hangvételű
riportok
javát
foglalja
magába. Helyes és elis86

merést érdemlő kiadói politikának tarthatjuk, hogy
a „ m ű f a j " legjobb d a r a b jai elszórt megjelenésük
után összegyűjtve is
az
olvasók kezébe kerülnek,
követve a Hazai Kis Tükör és a Tájak,
gondok,
emberek, továbbá A való-

ság vonzásában című korábbi antológiákat.
A találó címmel összefogott kötet 31 írása 31
szerző tollából származik,
jeléül annak, hogy a szociográfikus szemlélet az
alkotás egyik fontos m e g határozó eleme lett, s a
sokra képes összetett m ű -

f a j vonzása minden korábbit meghaladóan erős.
Nagyjából éppen a gyűjteményben felölelt esztendőkben teljesedett ki irodalmunkban számos újabb
szerző munkássága, főként
a társadalomleírás vonatkozásában. Nagyjelentőségű ennek kapcsán
a
szociográfiai
érdeklődés
korábbi egyoldalúságának
eltűnése is. Az évtizedünk
kezdetén megújuló műf a j akarva, nem akarva a
harmincas évek példájából táplálkozva indult útjára, s erősebb oldala eleinte a falu, a parasztság
életének, gondjaínak ábrázolása volt. A mostani
válogatáson is lemérhető,
hogy a hatvanas évek derekára egyenrangú társként felnőtt a városokkal,
a városi lakossággal foglalkozó szociográfia is,
sőt mintha erősebb' ággá
terebélyesedését is
láthatnánk újabban.
A Szemmértékkel
lapjain kialakított tematikus
csoportosítás jól érzékelteti a m ű f a j sokágú tematikáját, művelőinek az

ország
kisebb-nagyobb
problémái iránti
érzékenységét, gyors és mély
reagálását.
Rangsorolni
nehéz lenne a kötetbe felvett írásokat, szubjektivitástól mentesen
aligha
tudná megtenni bárki is.
Énnek tudatában
emeljük ki mégis Bajor Nagy
Ernő, Moldova György és
Sükösd Mihály nagyszerű
elevenségű riportjait. Az
alkotások másik csoportja
a szakszerűség és az írói
megformálás magas szintű
összhangjával magasodik
ki (Galgóczi Erzsébet, Torna Ádám, Erdei Ferenc);
egy foglalkozási ág természetéről ragyogó telitalálat Faragó Vilmos írása, s
öt év után olvasva is eleven problémát boncolgat
és frissen csillantja értékeit Bor Ambrus.
Bor Ambrus cikke kapcsán joggal ötlik fel' a
kérdés: Hogy állunk a
szociográfia
társadalmi,
közéleti hatékonyságával?
A most kiadott gyűjtemény tematikája láttán
örömmel
állapíthatjuk
meg, hogy a szociográfiák

visszhangja nagyobb, mint
a felszabadulás után bármikor. Számos gazdasági
és szociális intézkedésről,
megvalósult
kulturális
vívmányról, városrendezési és lakástervezési elképzelésről
tudjuk,
hogy
megvalósulásában szerepe
volt a társadalomleíró alkotások sorának is.
Érdekes
tanulsággal
szolgál a kötet a szociográfiák
témaválasztását
vizsgálva is. Igazán mélyen és otthonosan az emberi tudat és magatartás
szféráiban mozognak. Az
ettől valamivel távolabb
eső területeken — mint
például
a
lakásépítés
technikád ismereteket is
igénylő vetületei — íróink
lépte bizonytalanabb. Ha
az efféle — nemcsak társadalmi és átlagos műveltséget kívánó — témakörök emberi vonatkozásait is jól meg tudja ragadni szociográfiai irodalmunk, hatása és mozgósító ereje a mainál is jóval
nagyobbá lehet. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1967.)
SZABÖ FERENC

KARINTHY FERENC: S Z E L L E M I D É Z É S
A Karinthy Frigyes emlékének szentelt Szellemidézés c. regényt a szerző
igen fiatalon, 23 éves korában, a második világháború utolsó hónapjaiban írta s adta is ki két
év múlva. A mostani kiadásról szólva, az elsővel
szemben mindössze bizonyos nyesegetést, tömörítést említ az író, bőséges
meglepetéssel
szolgálva:
i f j ú kora ellenére mily
tökéletes volt máris fegyverzete.
A Szellemidézés-1
regényként rángj elzi író és
kiadó egyaránt s a végére — nem terjedelme miatt-persze — valóban azzá fut föl. De miért? Sikerül az egyik legziláltabb körülmények között

élő s alkotó író, Karinthy
Frigyes " problematikája
felvetette kérdéskomplexumra kevésbé megnyugtató választ adni az utódok bizonytalan sorsának
fölvázolásával, így tartva
a regény megkívánta morális hőfokot.
Mindjárt az első oldalak egyikén elborzaszt apja kórisméje leírásával:
„ötven éves elmúlt. Lelke mélyén tudta, hogy hiába minden, a nagy enciklopédiát, a
regényt,
amire oly rég készül, sohasem í r j a már meg." S az
apa halálát követően tovább nyílik a képsor,
most már nélküle, de
vonzerejében,
szellemét
idézve mégis. Az ifjú Karinthy s nemzedéke, ba-

ráti köre lépdel előttünk
— mintegy jelezve a közelgő veszélyt: útjuk megfellebbezhetetlenül a háborúba, pusztulásba torkoll. Dermesztően őszinte
a hang és tárgyilagos: a
„halálraítéltek" legtöbbje
a jobbik esetben is csak
kontemplativ figura, távol a biztos, jó cselekvés
partjaitól.
Az egyik főhős, Peti —
szinte jelképként — meghal, de nem megoldott az
életben maradottak sorsa,
helyzete sem. A halotti
toron azt kérdi az egyik
cimbora: „Most mi lesz?"
S a válasz: „Űj élet. Más
mint ami eddig volt. Csak
egyet ne felejtsünk: tündérifjúságunk . . .
elme87

rült, nem tér vissza többé."
Minden ifjúság tündéri
s mind elmerül, az olvasó
érzi, többről van szó,
mint a mindenkori
ifjúság tenger alá süllyedéséről. Egy kicsit nihilista
világnézet-koncepció hull
itt alá s törik apró darabokra, mint vak tükör,
amit a kegyelet, egy sor
emlék sajnál talán. Keresetlen szavakkal egyébként ki is mondja e különös halotti toron
az

egyik barát: „Hiányzik a
társaságból az erkölcsi
alap."
Az „irodalmi történetek" közül kettő, a mélyen megindító
Baracklekvár és A titkár remek
szereplőtársak körítésével
Karinthy Frigyes alakját
kelti életre, A jó hiénák
és a Béla bátyám a családfő halála utáni állapotokat rajzolja meg.
A regény egyik lapján
azt írja Karinthy Ferenc:
„ . . . minden emlék szo-

morú, a futó időre, elmúlásra int." Az író
aranyporral szórja be zörgő emlékeit, de a kötet
utolsó
darabjában,
a
Marci-ban tovább
lép:
szakasztott mása-fia úgy
csetlik-botlik
körötte,
mint hajdan ő a p j a körül. így áll a szerző öszszekötő kapocs, de mérlegnyelvként is az emlékező és emlékeztető kettős szerepében.
(Szépirodalmi Könyvkiadó
1967.)
KISS GYULA

HÁMORI OTTÓ: RÁKTÉRÍTŐ
Aki a szokatlant kedveli, megtalálhatja e regényben a kísérletező, mércéken túllépő szerkezeti törekvéseket csakúgy, mint
központi hőse, Komáromi
Viktor
körül
örvénylő
múlt és jelen kapcsolatában az érdekeset. S ennek
az érdekességnek a forrása a szélsőséges helyzetek,
leírások, emberi sorsok
reálisnak tűnő szövevényében lelhető. Az író a
megosztott színtér módszerével „elidegeníti" hősét, és különös környezetbe, Ciprus szigetére helyezi
feltételezhetően
azért, hogy a Komáromi
család három nemzedékének ellentmondásos sorsán felülemelkedve rendezhessen, magyarázhasson emberi kapcsolatokat,
erkölcsi és politikai relációkat. Ez az érzékelhető
szándék azonban törést
szenved.
A múlt víziószerű emlékképei
belemosódnak
Viktor különös jelenébe,

88

meghatározzák és megbontják, egyben bizonytalanná
teszik helyzetét,
cselekedeteit. Értelem és
cél nélkül ődöng, meditál és szeretkezik a köréje
festett hellén világban.
Ám mentségül tekintsük a
regény szerkezeti koncepcióját, s fogadjuk el a forma dat esse rei alapján
az adott helyzetet hitelesnek. Világossá ekkor
sem válik, hogy miért épp
Cipruson és miért épp
clochard-i állapotban képes szembenézni szerettei
emberi bűneivel, kicsinységével és önmaga kínzó
problémáival. Nemkülönben zavaró bizonyos alaphelyzetek
refrénszerű
visszaidézése, a tűnő és
felködlő múlt epizódjainak
ú j r a meg ú j r a kötése más
emlékképhez és a jelen
bedekker ihletésű világához. A valóság így alárendeltjévé válik az emlékezésnek, mely nem csupán a regény anyagát teremti, hanem módszerét

is. A regénynek laza keretet ad Viktor gondolati
disputája öccsével, aki a
józan szürkeség és f a n t á ziátlanság jeleivel amolyan szükséges antichtonja hősünknek. Az író legtöbb gonddal és szeretettel Zoltánt, a merész és
tehetséges építészmérnököt m u t a t j a be. Szertelen
és szokatlan egyéniség;
megszállótja
gigantikus
UTF-tervének, s úgy tör
célja felé, hogy eközben
elpusztítja, akit szeret. Az
álmok szigetéről visszatérő Viktor a valóság á r nyai és fényei között ú j r a
önmagára talál.
Hámori Ottó e regényében az ú j é r t lázadó, teremtő ember hitéről, a
múlt nehéz örökségén átlépő fiatal generáció jövőt formáló akaratáról
vall. Hitelesen és jól? —
A lektűr szintjén csupán.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó
1967.)
MEIXNER

BÉLA

H M M

Szegeden születtem 1914. május 12én, de közöm van Vásárhelyhez is:
apám vásárhelyi, anyám makói parasztok gyermeke. Jóllehet Erdélyt és
Békéscsabát is meglaktuk az első világháború idején, ifjúságom megrendítő élménye mégis Szegedhez kapcsol: anyám
1918 őszén megégett s pár hónap múlva
meghalt Szegeden. Én itt jártam az elemi iskola két osztályát, majd végleg átköltöztünk Vásárhelyre. Itt tettem érettségit 1932-ben. 1948-ban újra visszatértem, s azóta itt élek, munkahelyem a
Csongrád Megyei Könyvtár, ahonnan hivatalból is beláthatom, alaposabban
megismerhetem e tájat és embereit.
— Első írásai a „Korán sötétedik" c.
antológiában jelentek
meg
Sárospatakon, írói kibontakozása viszont Erdélyhez köti. Milyen emlékei vannak erről
az időszakról?
— A Sárospatakon töltött fél évről
részletesebben írtam a „Vásárhelyi Tanulmányok" c. 1964-ben megjelent antológiában. Kolozsvárra 1933-ban emigráltam, s itt fejeztem be Gyújtogató c.
regényem első változatát. Először Szabédi László olvasta, majd Járosi Andor,
a Pásztortűz szerkesztője, aki mindig
is helyet adott írásaimnak lapjában. 1933
és 1935 között itt és az Erdélyi Helikonban jelennek meg novelláim.
— Ez volt az indulás. Nevét és munkásságát azonban a népi írók mozgalmának sodrában eltöltött évek tették ismertté.
— A kapcsolat azzal kezdődött, hogy

a Gyújtogató kéziratát elküldtem Szabó
Pálnak Biharugrára, ő átadta Féja Gézának, az meg elveszítette. Vele személyesen 1935 nyarán, a vásárhelyi írótalálkozón ismerkedtem meg. Ugyanitt
Sinka Istvánnal, Illyés Gyulával és
Nagy Lajossal. Veres Péterrel egy évvel
később, amikor a Magyar Űt c. ifjúsági
lapnak riportot írtam „A nép az ú j
magyar irodalomban" címmel róla,
Szabó Pálról, Sinkáról és Erdélyi Józsefről. Pesten akkor szállták meg a Bartha
Miklós Társaságot a népi írók. Feloszlatása előtt én voltam a társaság főtitkára. Itt találkoztam Móricz Zsigmonddal,
Szabó Lőrinccel, Sárközi Györggyel, Németh Lászlóval, Tatayval és másokkal.
Részt vettem az 1937 őszén indult Híd
c. időszaki lap szerkesztésében, amikor
azonban a lapot a kisgazda párti fiatalok kerítették kezükbe, engem kitúrtak
a redakcióból. A népi írók elleni perek
idején egy védelmükben írott cikk miatt
1938-ban kéthavi fogházra ítéltek. Pályám későbbi alakulása a népi írók táborában nem volt ilyen töretlen. Ennek
az időszaknak kritikus önvizsgálata tal á | e g y életrajzi műben kap helyet majd.
— Sorolja fel több mint három évtizedes írói pályájának könyv alakban megjelent terméseit, s a kéziratban, fiókban
levőket is.
Eddig a következő könyveim jelentek
meg: Tanya (regény, 1939), Családi tűzhely (novellák, 1941), Asztagok (regény,
1941), Gyújtogató (regény, 1957, Ebben
benne van az ^^ Asztag ok is, ez a regény első fele.)ixéí a tavaszban (kisregény, 1959), Judit (regény, 1961), A templomkerülők (regény, 1963), Amíg megszületett (regény, 1967).
A kéziratos, de elkészült, illetve munkában levő könyvek a következők: Másokért (regény), a Gyújtogató harmadik
része, A krétáshátú (kisregény: egy ötvenéves munkás élete az 1930-as évektől
napjainkig), A mostohagyermek, A kamaszesztendők (a több kötetre tervezett
regény két első része; átdolgozásra vár,
harmadik része: A nyár — elkezdve, negyedik része: a Pirkad — félig kész
kézirata elégett Budapest ostromakor,
néhány részlete megjelent az I f j ú Erdély című folyóiratban, Kolozsvárt.). S
végül Az ifjúság szigetén és örvényben
című, valóban csak tervezett műveimet
említhetném. Van egy kötetre való kiadatlan elbeszélésem is, tavaly pedig belefogtam egy szociográfiai munkába, a
betegség azonban megakadályozta folytatását. Pillanatnyilag erdélyi útinaplómon dolgozom.
( )
89

KRÓNIKA
INNENONNAN

VENDÉGÜNK VOLT
Alekszandr Szmerdov szovjet költő,
a Szibirszkije Ognyi főszerkesztője

NYELV- ÉS IRODALOMTUDOMÁNYI
KÖZLEMÉNYEK, 1968. 2.
A
kolozsvári
tudományos
tolyólrat második
számának
szenzációit
a
dokumentumközlések adják. Bár irodalomtörténeti t a n u l m á n y o k is szép
s z á m m a l s o r a k o z n a k itt, k ü l ö nösen
Balogh
Edgárét
kell
kiemelnünk, amelyik a
„Korunk
eszmei
kiforrásával
(1930—33)" f o g l a l k o z i k , m i n t egy ú j a b b mozaikját a d j a a
f o l y ó i r a t r ó l szóló n a g y összef o g l a l ó m ű n e k . (Ezt a m ű v e t
igencsak várjuk Balogh Edg á r t ó l ! ) Sőni Pál, a r o m á n i a i
m a g y a r irodalom n a g y szorg a l m ú és lelkiismeretes kritik u s a az erdélyi m a g y a r p r ó z a
1919—1924 k ö z t i ú j í t ó k í s é r l e teiről értekezik, avantgardista
irányait vizsgálja,
tanulmán y á b a n Kiss Ida és P a p József n e v e é s m é l t a t á s a h a t
ú j s z e r ű s é g g e l . Kozma
Dezső
B e n e d e k Elekről szól í r á s á b a n , a k ö z t u d a t b a n m á i g Is
m e s é l ő n a g y a p ó k é p e él B e nedek Elekről, K o z m a tanulm á n y a v i s z o n t a szociális látású és érzékenységű
íróra

Baráti beszélgetés a T i s z a t á j

szerkesztőségében

Folyóiratunk szélesedő nemzetközi alkotó
kapcsolatának
eredményeként köszönthettük Szegeden, a Tiszatáj vendégeként a Szovjetunió egyik legrégibb, jelentős havi irodalmi
folyóiratának, a
Novoszibirszkben
megjelenő
Szibirszkije
Ognyl
(Szibériai T ü z e k )
költő-főszerkesztőjét,
Alekszandr
Szmerdovot. Több m i n t tíznapos itt-tartózkodása s o r á n a k é t
folyóirat szerkesztősége közlésre szánt
irodalmi
műveket
cserélt, s megállapodott kölcsönös k ü l ö n s z á m o k
megjelent e t é s é b e n . A T i s z a t á j e g y í z b e n (1968. X I . s z á m ) m á r b e m u tatta a szibériai f o l y ó i r a t k ö l t ő - m u n k a t á r s a i t : V. P u h n a c s o v
(őt a k ö z e l m ú l t b a n l á t h a t t u k v e n d é g ü l ) , L . R e s e t n y i k o v , A .
Szmerdov verseinek m a g y a r nyelvű közlésével, Novoszibirszkről és folyóiratáról, valamint kiadványairól közölt í r á s a i n k kal. K o r á b b a n — f o l y ó i r a t u n k f ő s z e r k e s z t ő j é n e k o t t a n i látogatása alkalmából — Andrássy Lajos versei jelentek m e g
oroszul és hangzottak el a novoszibirszki r á d i ó b a n . A Szib i r s z k i j e O g n y i m a g y a r , „ s z e g e d i s z á m a " 1969 m á r c i u s á b a n
Jelenik meg, u g y a n e k k o r ú j a b b összeállítást k ö z l ü n k testvérfolyóiratunk munkatársaitól, érintve a Nagy Októberi Szocialista F o r r a d a l o m és a M a g y a r T a n á c s k ö z t á r s a s á g í r á s o k b a n is j e l e n t k e z ő ö s s z e f ü g g é s e i t . (E m o s t a n i
számunkban
mai szovjet költők verseit közöljük, akik úgyszintén Szibériából indultak.)

•*• Csodálatos Szeged, drága ismerőseim és b a r á t a i m ,
most, mikor elválunk, nem mondom azt: „Isten veletek", hanem ezt: „Viszontlátásra!"
Mint a tavasz madara
Szibéria Tüze vár
Hogy partja Tiszának
Hazája legyen
A. S z m e r d o v

90

dedikál

1968. XI. 24.

ideszállj
testvér-Tiszatáj,
és partja az Obnak
a baráti szavaknak.
ALEKSZANDR

SZMERDOV

KRÓNIKA
A. S z m e r d o v v e n d é g e s k e d é s e s o r á n m e g i s m e r k e d e t t B u dapest, Szeged, Hódmezővásárhely, Kecskemét,
Kiskunfélegyháza irodalmi nevezetességeivel, felkereste a kulturális,
Ipari és mezőgazdasági intézményeket, találkozott a Tiszatáj
m u n k a t á r s a i v a l , s f o g a d t a őt Siklós János, az M S Z M P Csongr á d megyei, Sipos Géza, az M S Z M P Szeged városi t i t k á r a ,
valamint t u d o m á n y o s , irodalmi és művészeti életünk több
vezetője.
A kölcsönös alkotó kapcsolat kiépítésének ezek
csak
első lépései voltak.

TISZATAJ IRÚ-OLVASÖ TALÁLKOZOK
F o l y ó i r a t u n k szerzői és szerkesztői g y a k r a n találkozhatnak színvonalas, igen népes rendezvényeken
olvasóikkal.
A folyóirat tevékenysége iránt megnövekedett
társadalmi
é r d e k l ő d é s n e k igen i m p o z á n s m e g n y i l v á n u l á s a i voltak ezek,
s h a a l a p o s a b b é r t é k e l é s ü k r e n e m is t é r h e t ü n k itt
ki
(egyént találkozóik s z á m a u g y a n i s nehezen m é r h e t ő fel),
viszont a k ö z e l m ú l t b a n t ö r t é n t n é h á n y kollektív
rendezvényről röviden beszámolhatunk.
A Budapesten,
Szegeden, Békéscsabán,
Szabadkán
és
Bajmokon rendezett találkozókon Andrássy Lajos, Bárdos
Pál, Dér Endre, Fenákel Judit, Kos
Jan, Lődi
Ferenc,
M o c s á r G á b o r , P a p p L a j o s , P e t r i F e r e n c . S i m á i M i h á l y , Sz.
Simon István, A. Szmerdov (Novosziblrszk), Tóth Béla, Urbán J á n o s (Szabadka), Veress Miklós írók és költők, val a m i n t Cs. P a t a j Mihály f e s t ő m ű v é s z l é p t e k m ű v e i k k e l olv a s ó i n k elé.
A találkozókon
köszöntőt
és bevezetőt m o n d t a k : dr.
Lőkös Zoltán,
a Magyar Hírlap helyettes
főszerkesztője,
dr. Szabolcsi G á b o r Művészklub-vezető, Budapesten novemb e r 17-én a H a z a f i a s N é p f r o n t I . k e r . M ű v é s z k l u b j á b a n , a
H a z a f i a s N é p f r o n t b u d a p e s t i I., V . é s X X I I . k e r ü l e t i , a
Hazafias N é p f r o n t szegedi bizottsága, a M a g y a r í r ó k Szövetsége és a T i s z a t á j r e n d e z é s é b e n t a r t o t t i r o d a l m i m a t i n é n .
U r b á n J á n o s ( B a j m o k , n o v e m b e r 19.) é s D é r Z o l t á n ( S z a b a d k a , n o v e m b e r 20.) j u g o s z l á v i a i m a g y a r í r ó k a v a j d a s á g i
k ö n y v h ó n a p keretében rendezett irodalmi esteken. Flladelfi
Mihály, a TIT békéscsabai városi titkára a TIT értelmiségi
k l u b j á b a n d e c . 11-én r e n d e z e t t i r ó - o l v a s ó t a l á l k o z ó n .
Dr.
Kemenes Béla oktatási rektorhelyettes, dr. Kovács Sándor
Iván egyetemi adjunktus, kritikai rovatvezető Szegeden, a
József Attila T u d o m á n y e g y e t e m rendezésében megtartott dec e m b e r 16-1 T i s z a t á j - e s t e n .
Az esteken k ö z r e m ű k ö d ő m ű v é s z e k : J a n c s ó
Adrienne,
Móni Ottó (Budapest), D e m j é n G y ö n g y v é r , Szabó K á l m á n
(Szeged) és a szegedi Dzsessz-trió, dr. Hulin I s t v á n vezetésével (Budapest, Szeged).

Irodalmi

esten

a

szabadkai

tanítóképző

intézetben

A s z a b a d k a i t a l á l k o z ó a l k a l m á b ó l t á r g y a l á s o k a t is folytattunk a további együttműködés lehetőségeiről, amelynek
l é n y e g e s e b b részeit az ú j S z a b a d k a i Rádió i n t e r j ú k é n t nov e m b e r 24-1 a d á s á b a n s u g á r o z t a .

INNENONNAN
I
hívja föl a figyelmet. (Bened e k E l e k í r á s a i n a k ezt az oldalát világította meg m á r Bal o g h E d g á r is, a m i k o r v á l o g a tást a d o t t k i az í r ó m ű v e i b ő l . ) Láng Gusztáv
a Babes—
Bolyai egyetem irodalomtört é n é s z e és az e r d é l y i m a g y a r
irodalom fiatalabb nemzedékének
kritikus-képviselője
(aki a H a j d ú Győző k ö n y v é ről írott k r i t i k á j á v a l hosszú
idő ó t a először k a v a r t föl éles
vitát a romániai m a g y a r irodalomban), Dsida Jenő
két
írói
álnevének
fölfedezését
közli (Fodor J e n ő , Zólyomi
László), egy tucatnyi Dsidav e r s é s m ű f o r d í t á s k e r ü l t elő
az á l n e v e k
alól.
Reméljük,
h o g y ez a f i l o l ó g i a i k ö z l é s
csak
híradás
volt
Láng
Gusztáv készülő és h a m a r o san kész
Dsida-monográíiájáról!
A d o k u m e n t u m o k k ö z t olvastuk
S i p o s Domokos
író
l e v e l e i t Aprily
Lajos h o z ; S í pos egy történelmi regényhez
kéri Aprily segítségét.
Emil
Isac, a m a g y a r u l Is k i v á l ó a n
tudó r o m á n költő
(magyar
nyelven írott verseit Jancsó
E l e m é r a d t a k ö z r e az U t u n k
elmúlt évi egyik számában!)
é s Popp
Aurél
festőművész
levelezését közli a folyóiratban. A kommunista
gyanús
P o p p (aki azt í r j a egy h e lyütt, hogy I n k á b b Leninnel
van egyhiten, mint Cuzával, a
román
fajvédő
antiszemitával) c s ü g g e d t e n k ü s z k ö d i k a
m a g a és festőtársai érvényesüléséért, Emil Isac pedig péld á s a n segíti, b i z t a t j a a m e g keseredésre h a j l a m o s festőt.
De a szenzáció az a levélcsokor, m e l y e t az A m e r i k á b a
v á n d o r o l t f i a t a l Tamási
Áron
í r t a h ú s z a s é v e k e l e j é n Jancsó Bélá-hoz,
korán elhallgató k o l o z s v á r i
íróbarátjához.
(A l e v e l e k e t J a n c s ó E l e m é r
professzor közli. A J a n c s ó fivéreknek egyébként jelentős
szerepük volt a romániai m a g y a r irodalmi életben, Béla
tehetséges prózairónak indult,
a N y u g a t - b a n is m e g j e l e n t ,
számos jeles t a n u l m á n y szerzője, J a n c s ó E l e m é r m e g a
Babes—Bolyai
egyetem
magyar irodalmi professzora, a
fölvilágosodás
irodalmának
kiváló kutatója. A Jancsó fivérek keresték m e g elöször a
kapcsolatot
a
harmincas
években a Szegedi Fiatalok
M ű v é s z e t i K o l l é g i u m á v a l Is.)
T a m á s i leveleiből n e m c s a k
küzdelmes életére derül fény,
hanem
írói
készülődésének
f o n t o s m o z z a n a t a i r a Is. í g y
pl. m e g í r j a , h o g y e g y
hét

91

KRÓNIKA
INNENONNAN
a l a t t 25 v e r s e t í r t ; 1924-ben
I l y e n b i z t a t á s t írt h a z a : „ B u z duljatok és küzdjetek, mert a
munkában és a népért való
küzdelemben van a gondoktól
való megváltás." S egy próféciája és programja u g y a n e k k o r : „Már elég volt abból,
hogy csupán különcnek vegyenek, akik szinte kizárólag o s a n c s a k az e r d é l y l e k s z á mára írunk. Meg kell éreznie
és m e g kell tudnia már rövidesen mindenkinek, hogy nálunk n e m a magyar irodalom pótléka készül, hanem a
magyar irodalomnak egy új
fejezete, mely
nemcsak
az
egyenlő
értékelést,
hanem
m é g a h e g e m ó n i á t i s elbírja,
a m e d d i g le n e m zajlik és át
n e m a d ó d i k az I r o d a l o m t ö r ténetnek.
Néhány
esztendő
múlva m e g kell rónia a lelkeket
annak
az
érzésnek,
hogy a magyar irodalomnak
e g y új z s e n i j e jött s e m l é kezzél reám: ennek a székelyek
közül
kell
jönnie!
Borzasztó, tragikus, de mind e n v i h a r z á s b a n Is r e t t e n t ő
e r ő s é r z é s , a h o g y ezt l e k e l !
írnom."
Amit a fiatal Tamási a magyar irodalom új fejezetéről
és
az e g y e n l ő
értékelésről
mondott több mint n e g y v e n
é v v e l e z e l ő t t , m é g m a Is a k t u á l i s ; az e l h i v a t o t t s á g
érzésének ilyen
programszerű
megnyilatkozása minden valószínűség
szerint ebben
a
magánlevélben
jelentkezett
először.

(¡0

ÜTÜNK, 1968. NOV. 15.
A romániai m a g y a r Irodalmi lapokban, de különösen
az Utunfc-ban
hosszú
ideje
h e v e s v i t a f o l y i k az o t t a n i
magyar
könyvkiadásról.
A
v i t a Balogh
Edgár és
Bodor
Pál között volt a legélesebb
és átcsúszott a romániai m a gyar Irodalom értékelésének
é s az ö r ö k s é g g e l v a l ó g a z d á l kodás síkjára. Balogh Edgár
az U t u n k n o v e m b e r 15-i s z á mában a vita személyes fölhangjait mellőzve, két gyak o r l a t i j a v a s l a t o t tett.
Az egyik: olcsó sorozatot
kell indítani a m a g y a r klaszszikusok műveiből, nem engedhető meg, h o g y a romániai
magyar
olvasó
Ilyenirányú
igénye
a
magyarországi
könyvkiadás
függvénye
legyen. A másik javaslat, sőt
már készülő m u n k a : elkészíteni és kiadni egy romániai
magyar
irodalmi
lexikont.
92

K ü l d ö t t s é g ü n k részt v e t t a s z a b a d k a i É l e t j e l c í m ű é l ő újság Vlnkler Imre tragikusan elhunyt szabadkai
festőm ű v é s z emlékkiállításának m e g n y i t ó j á n , é s az
emlékének
szentelt Irodalmi esten is. Ez a l k a l o m m a l j e l e n t m e g e l ő s z ö r
a z É l e t j e l „ M i n i a t ű r ö k " s o r o z a t á n a k 1., 2. s z á m a
(Lévay
Endre: Új lélekindulás, S á f r á n y I m r e : Z s o m b é k o k ) ,
amel y e k e t i g e n é r t é k e s és h a s z n o s k e z d e m é n y e z é s k é n t ü d v ö z ö l h e t ü n k (a s o r o z a t s z e r k e s z t ő j e : D é r Z o l t á n , L é v a y E n d r e
és Urbán János).

TISZATÁJ-ANKÉT
A Dél-Magyarország h a g y o m á n y o s évi Tlszatáj-értékelés é t d e c e m b e r 9 - é n tartotta m e g a s z e g e d i S a j t ó h á z b a n . V i t a v e z e t ő : dr. H a v a s i Z o l t á n , a J ó z s e f A t t i l a T u d o m á n y e g y e tem Könyvtárának igazgatója volt. A f i g y e l e m r e méltó m e g áűapításokat tartalmazó é s s z e n v e d é l y e s e s z m e c s e r é b e n szám o s a n s z ó l a l t a k fel. A z a n k é t a n y a g á t a D é l - M a g y a r o r s z á g
kivonatosan közölte.
*

B á r d o s P á l író, a m a g y a r í r ó s z ö v e t s é g
küldöttségének
tagjaként d e c e m b e r h ó n a p b a n V a r s ó b a n járt. A k ü l d ö t t s é g
megbeszéléseket folytatott a l e n g y e l és m a g y a r irodalmi élet
szorosabb kapcsolata érdekében.

ROMANTIKA ÉS HAMIS ILLŰZIÓK
A „Fejlövés" c. filmről
A f ü m — elszakítva a társadalomtól — k i t ű n ő e n szerkesztett, salangmentesen rendezett, m i n d e n f é l e m o d o r o s s á g tól e l z á r t ; l o g i k á j a é l e s , s z é p e n f é n y k é p e z e t t , t e h á t z á r t
e g é s z e t j e l e n t ő alkotás. M i h e l y t a z o n b a n ö s s z e f ü g g é s t k e r e sünk a film és a valóság, a film és hatása, a film és a mai
Ifjúság problémái között, egész sor kérdéssel kell s z e m b e néznünk.
Miért fest hamis illúziót az élet m i n d e n n a p i é s e g y e d i
e s e m é n y e i r ő l ? V a g y t a l á n n e m i l l u z ó r i k u s az, h o g y a h a l á l t ,
a halál közelségét o l y a n e g y k e d v ű e n f o g a d j a a h á r o m f i a tal, m i n t a h o g y láttuk? V a g y n e m i l l u z ó r i k u s a z , h o g y a h a lál csak a nöt döbbenti m e g , s f é r f i társát h i d e g e n h a g y j a ?
S u g y a n m i r e való, h o g y „ e z e k n e k " a f i a t a l o k n a k a z e m b e r i
vonásalt bizonygassuk? Minthogy embernek születtek, vann a k b e n n ü k i l y e n h a j l a m o k i s . ( N e m c s a k itt, h a n e m ú j s á g cikkekben, rádióriportokban, bírósági tárgyalásokról készült
t u d ó s í t á s o k b a n is d i v a t m a n a p s á g k o z m e t i k á z n i a g a l e r i k é s
betörő b a n d á k tagjainak jellemét. „Alapjában véve", „szíve
m é l y é n azért", „bezzeg g y e r m e k k o r á b a n , a m i k o r a n a g y a p a t é r d é n . . .", „ a n y u k á j a v é l e m é n y e s z e r i n t " s t b . )
Azaz
miért kell elhitetni a n é z ő v e l , h o g y e z e k a f i a t a l o k t é n y l e g
sajnálnák összevérezni az autó belsejét, v a g y h o g y l e m o s s á k
a poros kocsltetőt? — a néző arra gondol, h o g y n e m ls b ű n
ez a „kis" lopás, „ l o p k o d á s " , e l v é g r e h u m á n u s Indítékú,
e g y barátnőjüket akarják hazavinni a n y u k á j á h o z . . . M e g
aztán n e m használják a kocsikat e g y é b k é n t sem f e k e t e f u v a r r a . V i g y á z n a k r á j u k . . . H á t Igaz e z ?
Miért kell becsapni t o v á b b á a n é z ő t é s e l s ő s o r b a n a v a lódi megpróbáltatásokkal m e g t ű z d e l t élet előtt álló f i a t a l o k a t
azzal, h o g y az ő s z i n t e s é g e t i d e a l i z á l j u k ? A
Kecskemétről
P e s t f e l é tartó autó utasai arról g o n d o l k o d n a k , h o g y az
„otthontalan" nőtársuknak h o g y a n biztosítsanak szállást. S
amikor kiderül, hogy a problémát n e m tudják megoldani,
a hölgy megálljt parancsol, s mintegy bejelentve, h o g y „Nem
f o g o k a terhetekre lenni!", kiszáll, s elindul a s e m m i b e , a
c é l t a l a n s á g b a . Mert „ ő s z i n t e " . M i n d e n h a b o z á s n é l k ü l c s e l e k s z i k . F é l ó r á v a l k o r á b b a n í g y h a g y t a o t t a s z ü l ő a n y j á t is.
Megsértődött. Nem volt „ m e g a l k u v ó ! " „őszinte" volt! Meg
„ m a i f i a t a l ! " Mint a h o g y a n „ ő s z i n t e " v o l t a k k o r is, a m i kor minden különösebb indok nélkül otthagyta
korábbi
m u n k a h e l y é t . Igaz e z ? A z i g a z é l e t , a v a l ó s á g o s é l e t i l y e n
ő s z i n t e s é g e t kíván, p o n t o s a b b a n : a z é l e t b e n i g y n y i l v á n u l
m e g az őszinteség? V a j o n az e m b e r e k e g y m á s m e l l e t t i s é g e
n e m jár együtt k o m p r o m i s s z u m o k sokaságával? S v a j o n ezek
a k o m p r o m i s s z u m o k kizárják az őszinte c s e l e k e d e t e k e t , az
őszinteséget? Nem! Semmiképpen.
Joggal vethetné valaki a szememre, h o g y a fiataloknak
ez a cselekedete kitűnően beleillik a film általam is elismert
logikájába, s a szereplők jellemébe. Ez az ellenvetés j o g o s
is, i g a z ls. C s a k h o g y é p p e n a r r ó l v a n s z ó , h o g y a r e n d e z ő

KRÓNIKA
ezt a gesztust idealizálja. U g y a n í g y romantikussá teszi ezeknek a fiataloknak a léhaságát, m u n k á h o z való viszonyát,
é l e t k ö r ü l m é n y e i t is. Ez a s e m m i t t e v é s , e z a z a u t ó c s k á z á s ,
ez a „ k i s " i z g a l o m , e z a g o n d t a l a n s á g u g y a n i s e g y e n e s e n
vonzó, szimpatikus. V a g y az ö n g y i l k o s s á g és a sikertelen
d i s s z i d á l á s i k í s é r l e t , m i n t v é g e r e d m é n y l e n n e a z írói á l l á s f o g l a l á s ? N o s . A z ö n g y i l k o s s á g n e m l e h e t , h i s z e n az m i n dentől függetlenül ú g y következik be, mint e g y sorstragédiáb a n . A z „ é l e t k é p t e l e n " e m b e r n e k el k e l l b u k n i a ! (Ezt a
fiút m i n d e n különösebb ellenállás nélkül leütik m á r a film
e l e j é n . A c s a l á d j á b ó l e g y e d ü l ő j u t o t t e r r e az útra, az a u t ó l o p á s n a k passzív részvevője, részeg barátja különben vezet,'
m i n t ő, a j ó z a n . T e h á t s e m m i s e m s i k e r ü l n e k i i g a z á n . ) A
sikertelen disszidálási kísérlet pedig s o v á n y írói és rendezői
állásfoglalás lenne.
Félreértés ne essék: nem hiányolom a filmből a didakt i k u s m a g y a r á z k o d á s t . M é g c s a k azt s e m m o n d a n á m , h o g y
ezek a h a m i s illúziók és a romantika rontják a film belső
értékeit. Ezek persze akkor illúziók és akkor romantikus
m e g o l d á s o k , h a a r e n d e z ő n e m a z o n o s í t j a m a g á t e z z e l az
é l e t f e l f o g á s s a l . H i s s z ü k , h o g y n e m . A h i b a ott v a n , h o g y
ez n e m d e r ü l k i . . .
CS. F A R K A S I S T V Á N
B a l o g h Edgár régi javaslata
v o l t ez, n e m t a l á l k o z o t t e g y értelmű támogató szándékkal,
de a m u n k a ma már folyik, a szerkesztő
bizottság
g a r a n c i a arra, h o g y a k i a d vány magas szintű tudományossággal és a közérdeklődés várakozásának kielégítésével készül. A szerkesztő biz o t t s á g t a g j a i : Balogh
Edgár
egyetemi tanár, a
Korunk
szerkesztőhelyettese,
közíró,
Benkő
S a m ú történész,
Kacsó S á n d o r k ö l t ő , Láng G u s z táv irodalomtörténész,
kritik u s , Lőrinczi
László költő,
m ű f o r d í t ó , Sőni P á l k r i t i k u s .
R e m é l j ü k , h o g y ez a k i a d v á n y rendet teremt m a j d abban a rendkívül gazdag, de
szétszórt
és
bibliográfiailag
fölméretlen
anyagban,
ami
ö t v e n év alatt
fölhalmozódott, s e l s ő ö s s z e f o g l a l ó é r t é kelését
adja
lexikonszerűen
a romániai magyar irodalomn a k . Osvát
Kálmán Erdélyi
L e x l k o n - j a (1928) óta ez l e s z
az első i l y e n m u n k a . ( U g y a n c s a k a z U t u n k - b a n , n o v . 8-i
s z á m , o l v a s t u k Marosi
Ildikó
é s Kiss J. K á l m á n
közlését
a r r ó l az e m b e r f ö l ö t t i k ü s z k ö désről, m e l y Osvát Kálmánnak volt része a negyedév
előtti lexikon kiadásakor. Reméljük, hogy a mostani lexikonkészítőket jobb munkalehetőség és nagyobb siker
v á r j a . ) Jancsó
Elemér a nov.
15-1 U t u n k - b a n e g y r o m á n i a i
magyar
Irodalmi
múzeum
létrehozását sürgeti a dokumentumok
megmentésére,
összegyűjtésére,
kiállítására,
a kutatás megkönnyítésére.
Romániában
t e h á t az
50
éves magyar
irodalmi múlt
összegezésének
lexikonszerű,
dokumentáris fölmérése
kerül e l ő t é r b e . J u g o s z l á v i á b a n ,
Bori
I m r e é s Burány
Nándor Í r á s a i b ó l ezt o l v a s s u k ki,
a kiadásra váró jugoszláviai
m a g y a r irodalomtörténet (Bo-

INNENONNAN
ri I m r e m u n k á j a ) u t á n m o s t
egy vajdasági szerb—magyar
irodalomtörténeti összefoglaló
megírását szorgalmazzák.
(i.)

IRODALMI SZEMLE,
1968. 8. SZAM
A 10 é v e s p o z s o n y i i r o d a l (nl f o l y ó i r a t ü n n e p i s z á m á t
jókora késéssel kaptuk kézhez. A s z e r k e s z t ő s é g k ö z l i a
folyóirathoz érkezett üdvözlő l e v e l e k e t , b a r á t i t a n á c s o kat, a szerkesztés
jövőjére
vonatkozó
javaslatokat.
(Fábry
Zoltán
A
vádlott
megszólal című tanulmányának második részét is olvash a t j u k itt, d e az e g é s z t a n u l mány
külön
reflexlót
igén y e l . ) Egri Viktor
a csehszlovákiai m a g y a r irodalom irodalomtörténeti
összegezését
sürgeti,
elevenebb
kritikai
életet követel, és igen egyeté r t ő n o l v a s t u k sorait
Cselényi László
költő „aggasztó"
hallgatásáról.
A
jövőbeli
programról szólt levelében a
k o l o z s v á r i Kántor
Lajos,
aki
a nemzetiségi m a g y a r irodalmak föladatairól sürgeti a vitát. U g y a n e z t j a v a s o l j a
Kovács Vilmos
Is U n g v á r r ó l , l e vele ö n v a l l o m á s o s
programadás: „Hiszen nekünk, akik
más
nemzetekkel
élünk
együtt,
magyarságtudatunkat
már életelemünkké kovácsolta
a
szüntelen
próbatétel.
Sajnos azonban — s akiben
v a n f e l e l ő s s é g é r z e t , erre c s a k
szorongással tud gondolni —

a m a g y a r irodalomból szinte
t e l j e s e n h i á n y z i k ez a tudat.
Meggyőződésem, hogy különleges helyzete révén a Szemle
Is h o z z á j á r u l h a t a
nemzeti
önismerethez.
Rendezni végre közös dolgainkat nekünk sajnos nemcsak azokkal kell,
akikkel
együtt élünk, hanem a n e m zettel és annak Irodalmával
is. P a r a d o x o n ez, a t ö r t é n e l e m g r i m a s z a , az e l s z n o b o s o dott m a g y a r irodalmi kritika
vétke, amelynek szabad vadászterületévé
lettünk,
ahol
szabadon
garázdálkodhatnak
dilettánsok,
vagy
jobbik
esetben
jószándékú
turist á k . P á r b e s z é d e t k e l l e n e indítani, v a g y ha m á s k é p p e n
n e m megy, akár kl is provokálni, a magyarországi testvérlapokkal. Csakis így távolíthatjuk el a vesztegzárakat»
a tabukat, csak így érhetjük
el, h o g y ö n t ö r v é n y e i szerint
kiértékelt irodalmunk
bekerüljön a nemzet szellemi vérkeringésébe."
Az
Irodalmi
Szemle jubileumára
íródtak
ezek a szavak, de nekünk
szólnak,
a
kárpát-ukrajnai
m a g y a r irodalom legjobb írójának
szavai, m e l y e k
nem
maradhatnak visszhangtalanul
itthon. A Magyar írók Szövetségének vitája a kisebbségi m a g y a r irodalomról m e g t ö r t é n t , v á l a s z o k j ö t t e k rá,
n e m voltak egyetértők a válaszok. Azóta csönd van ebben a kérdésben. Kár lenne,
h a v a l a m i f é l e s é r t e t t s é g zárná
el a v é l e m é n y c s e r e útját.
K i l e n c , 1945 e l ő t t i c s e h s z l o vákiai magyar folyóirat fejl é c é t k ö z l i az I r o d a l m i S z e m le, j o g g a l b ü s z k é l k e d v e s ú l y o s ö r ö k s é g é v e l . Kósa
László
a .csehszlovákiai magyar néprajzi k u t a t á s f ö l a d a t a i r ó l írt
kiáltvány számba m e n ő tanulm á n y t . Gazdag anyag, elhanyagolt kutatás, önfeláldozó
e g y é n i k e z d e m é n y e z é s e k , de
teljesen szervezetlen kutatómunka.
(Csehszlovákiában
n e m k é p e z t e k és n e m k é p e z nek m a g y a r népzrajzzal foglalkozó
szakembereket.)
A
csehszlovákiai
magyarság
néprajzkutatásának
történetét
áttekintő
Kósa
László
j o g g a l jut arra a k ö v e t k e z t e t é s r e , h o g y ott ez a m u n k a
mindig a haladó erök szolgál a t á b a n állott, a n e m z e t i s é g
önismeretének egyik legfőbb
f o r r á s a volt, o l y a n m o z g a l m a t
indított útjára, mint a Sarló
mozgalom.
Püspöki
Nagy Péter a f e l s ő szemerédi rovásemlékröl
írt
lanulmányt, írása kész írástörténeti
detektívhistória,
melynek végén egy, a rovásj e l e k b ő l m e g f e j t e t t n é v áll a
foglalkozás
megjelölésével:
Kűrakó
János mester X V . s z á zadi m a g y a r építészé, akinek
neve s munkája
napfényre
került a legrégibb pontosan
datált m a g y a r rovásírásból.
(.1.)

SOMOGYI-KÖNYVTÁRI
HÍRADÓ, 1968. 4. SZ.
A könyvtár szép és rendszeresen
megjelenő
kiadványa, mely lassan már folyóirattársunkká válik, s m e l y n e k e g y - e g y s z á m á r ó l az e l múlt időben többször irtunk
elismeréssel, most is figyelemre méltó közleményekkel
jelent meg. Az évfordulókra
készült
bibliográfiai
összeállítás
mellett
a
könyvtár
kincseiből
közölnek
Mórad o k u m e n t u m o k a t , s z ó l n a k az
eszperantó
gyűjteményükről
( G y u r i s G y ö r g y írt, a k i n é h á n y k ö z l e m é n y é v e l azt bizonyította, h o g y méltó örököse
a
nagy hagyományú
könyvtár egykori
gondozóinak) ; de különösen érdekes
a
szegedi
Nemzeti
Tanács
történetére vonatkozó közlem é n y , m e l y régibb és új adat o k k a l v é g z i el a s z e g e d i N T
értékelését, és fokozott figyelmet szentel annak a vitának,
m e l y e t az N T f o l y t a t o t t a
hazai kommunista mozgalomról. A m á s i k é r d e k e s í r á s
Móra Ferencé, a k ö n y v t á r és
a
múzeum
igazgatójának
1918-as é v i b e s z á m o l ó j á t o l v a s h a t j u k itt, a p e d á n s h i v a talnoki
beszámolóban
máig
é r v é n y e s célokat jelöl m e g a
m ú z e u m és a könyvtár föladatának :
„A
helyi teljesítményeken
túl, a m e l y e k e t f o k o z n i
kell,
és a kor színvonalára hozni,
az o r s z á g t u d o m á n y o s k u l t ú rájába is be kell kapcsolni a
s z e g e d i k u l t ú r p a l o t á t a maga,
gazdag, de a város határain
túl s z a k k ö r ö k b e n is alig ismert ahyagával. Minél szélesebb
körben
publikálnunk
kell, amink van, s a városn a k é s az á l l a m n a k a z i n t é zetbe fektetett sok áldozatát
g y ü m ö l c s ö z t e t n i azzal,
hogy
Szeged könyvtára és múzeuma révén is értékéhez méltó
m e g b e c s ü l é s b e n á l l j o n az o r szág k ö z v é l e m é n y e előtt."

AZ „ÉS" —
A KÖNYVKIADÁSSAL
KAPCSOLATOS
VITÁRÓL
A könyvkiadás problémái —
elsősorban a „vidéki" könyvkiadással összefüggő
kérdések — tapasztalhatóan egyre
nagyobb hullámokat
vetnek
közéletünkben. Az „Élet és
I r o d a l o m " d e c e m b e r 7-i s z á ma
vezércikket
szentel
a
k é r d é s k ö r n e k . Oláh J á n o s n a k
é s Varga
D o m o k o s n a k „Az
írótól az olvasóig" c i m ű cikkében egyebek között a következő,
figyelemre
méltó
gondolatok olvashatók.
„A kiadók . . . vagy lennének nagyok, kissé nehézkesek, de gazdagok, erősek
—
vagy kicsik, szegények,
de
94

INNENONNAN
mozgékonyak,
ügyesek.
A
mai helyzet a legkevésbé kív á n a t o s : két irodalmi m a m mutkiadó sanyarog e honban, k e v é s tőkével, nagy apparátussal, saját nyomda nélkül, saját könyvterjesztői hálózat nélkül.
Nem
lehetne-e
az
egészséges konkurrencia
tokozására
néhány
kisebb
kiadó
működését
is engedélyezni?
Esetleg szövetkezeti alapon? V a g y
meglevő
folyóiratok
köré
szerveződve?
A K i a d ó i F ő i g a z g a t ó s á g Ill e t é k e s e i s z e r i n t aligha, l é v é n
a kiadás központosítása n e m csak szervezeti, hanem irod a l o m p o l i t i k á i k é r d é s Is. A
decentralizálás anyagi és kultúrpolitikai
visszaélésekre
egyaránt több módot adhatna.
D e hát oly nehéz
volna
a
főigazgatóságnak
e
kisebb
kiadók
évi néhány
tucatnyi
új könyvét
kellő
figyelemmel
kísérnie?
Vajon
nem
érne
m e g ennyi többletgondot
a
v á r h a t ó haszon,
a mai Szépirodalmi—Magvető
dualizmus
hátrányainak a csökkentése?
Vagy talán n e m kerülhetnék
el az adminisztráció m e g n ö vekedését?"
Ü g y gondoljuk, a fent idézett s z e m e l v é n y teljes ö s s z hangban
áll
a
„vidéki"
könyvkiadással
kapcsolatos,
előző számainkban
kifejtett
á l l á s p o n t u n k k a l . (A s z e r k . )

MEGALAKULT
BÉKÉSCSABÁN
A MEGYEI IRÖK KÖRE
Békéscsabán
az
MSZMP
m e g y e i bizottsága propaganda- és művelődési osztálya, a
megyei
tanács
művelődésü g y i o s z t á l y a és a T I T m e gyei titkársága kezdeményezésére
megalakult
a
„TIT
B é k é s m e g y e i Írók K ö r e " . A
Kör
elnökéül
egyhangúlag
Csoór István gyulai írót, ale l n ö k é ü l S a s s Ervin
újságírót, titkárául
pedig Varga
Istvánt, a Békés m e g y e i Tanács művelődésügyi osztálya
m u n k a t á r s á t választották.
A K ö r 1969. évi m u n k a t e r v é b e n a többi között m e g y e i
irodalmi antológia m e g j e l e n t e t é s e , a m e g y é b e n é l ő Írók
helyzetének felmérése,
megjelenési lehetőségeik biztosítása, rendszeres vitaestek szerepelnek.

MAGVETÖ-EST
SZÉKKUTASON
Székkutason
december 7-én
este a művelődési otthonban
rendeztek nagy sikerű Magvető-estet. Az Irodalmi
esten
Ladányi
Mihály
József Attil a - d í j a s k ö l t ő é s Mocsár
Gábor J ó z s e f A t t U a - d i j a s
író
vett részt. L a d á n y i a k ö l t é szet, az i r o d a l o m k ö z é r t h e t ő ségéről
beszélt,
verseiből
Koncz
Gábor
színművész
adott elő. M o c s á r G á b o r
a
szociográfia-Írással
kapcsolatban mondta
el
gondolatalt, m a j d k é t s z a t i r i k u s Írását az író és B i t s k e y Tibor
színművész olvasta fel.
A két jelenlevő író m ű v e i n
kívül B e n j á m i n László, S i m o n
István, N a g y László és Váci
Mihály verseit Bodor Tibor,
Bitskey Tibor és Koncz Gábor tolmácsolták.
Kecskés
András
gitáron
előadott, m o d e r n h a n g v é t e l ű
dalokkal tette hangulatilag is
teljessé a műsort. Bevezetőt
Tóthpál József,
a
Megyei
Könyvtár
igazgatóhelyettese
mondott.
TI—If.

A THEATER
DER ZEIT-BEN
OLVASTUK
GOTTFRIED
VON
EINEM,
Miinek
„Danton halála" című operá,ját a Szegedi Nemzeti
Színház
bemutatta,
új
o p e r á j á t a jövő szezonb a n a Wiener
Volksbühne a d j a elő.
e
JEAN
LOUIS
BARRAULT, a párizsi Odeon
színház igazgatója, amit
a
diákok
nemrég
hetekig megszállva t a r tottak, síkraszállt a m e l lett, hogy a
színházat
Egyetemi Színházzá alakítsák át. Az Odeont kész
kísérleti színházként
a
párizsi diákok rendelkezésére bocsátani.

A MOSZKVAI színházi életet két ú j vígjáték
ősbemutatója
gazdagítja.
A Kis Színház n e m r é g
mutatta
be
Leonid
Lentsch „Te — é n v a -

gyok" című énekes bohózatát,
a
Majakovszkij
Színház pedig D. Ugrjumov „Csengőszó az üres
lakásban" című vígjátékát.

ÉRDEKES
együttműködést
valósított
meg
színház és drámaírók között Jefremov, a moszkvai Szovremenyik színház művészi vezetője. Az
Októberi Szocialista Forradalom méltó megünneplésére a forradalom
és a hatalom mát is érdeklő kapcsolatáról egy
trilógia bemutatását tervezte. A trilógia első részének, a Dekabristák című d r á m á n a k a megírás á r a Sorin drámaírót, a
Narodovolcok- r a Szvobodint, míg a trilógia harmadik részének, a Bolsevikok-nsik.
az elkészítésére Shatrovot kérte fel.
A szerzők a kész jeleneteket mindig az egész
team előtt olvasták fel.
Az írók művészi egyéniségének
a
korlátozása

INNENONNAN
nélkül a trilógia
egyes
részeit összefűző közös
koncepció számára ugyanis a megvalósításhoz is
megfelelő
megoldásokat
kellett találni, a tematikai rokonságot kidomborítani, de ugyanakkor az
ismétléseket elkerülni és
az egységes játékstílust
szem előtt tartani.

AZ ITI (Internationales Theaterinstitut) megalakulásának 20. évfordulójára Prágában rendezett ünnepi ülésszakra 27
ITI központ küldte
el
küldöttségét. A megnyitó
ülés elnökségében Galuska kultuszminiszteren kívül helyet foglalt Walter
Felsenstein professzor, az
NDK delegációjának vezetője és Dr. Hont Fe-

renc, a Magyar Színháztudományi Intézet igazgatója. A bevezető referátumot A színház
mint
alkotóműhely
címen Otomar
Krejca
és
Josef
Szvoboda tartották.
KITÜNTETÉS
Munkatársaink
közül
Lődi Ferenc és Papp Zoltán a Munka Érdemrend
bronz fokozata kitüntetésben részesült a Magyar
Sajtó Napja alkalmából.
OLVASÓINK
FIGYELMÉBE
• E számunkból a Kis szegedi
munkásmozgalomtörténet című rovatunk soron következő folytatása
kimaradt. (A szerk.)
SZERKESZTŐI ÜZENET:
Nem
közölhető
írásokat
k ü l d t e k : Cs. L. B u d a p e s t , J.
S. M i s k o l c , S. J. B u d a p e s t , P .
Z s . D é v a v á n y a , J . I. S z e g e d ,
S. J. B u d a p e s t , R. B . M a k ó ,
H. J. B u d a p e s t , Z. R. S á n d o r f a l v a , A . N . E. S ö v é n y h á z a ,
Sz. L. B u d a p e s t , P . M. H e tényegyháza.

KI ECIT TUD
A SZEGEDI IRODALOMRÓL ÉS MŰVÉSZETRŐL?
A V I . f o r d u l ó k é r d é s é n e k m e g f e j t é s é t 1969. j a n u á r 20-ig k e l l e l j u t t a t n i s z e r k e s z t ő s é g ü n k e l m é r e . A z ú j f e l a d v á n y e g y e t l e n k é r d é s b ő l áU: a l á b b B e r d a J ó z s e f , Ernőd T a m á s , J ó z s e f A t t i l a , J u h á s z F e r e n c , R a d n ó t i M i k l ó s , V á c i M i h á l y
és W e ö r e s S á n d o r Juhász Gyuláról szóló verseiből i d é z ü n k két-két jellemző sort,
megállapítandó: melyik idézet kitől való.
1. F ö l m o t i d j u k s o k s z é p v e r s e d e t .
Mosdatnak most. A n y á d sirat. . .
2. A t i r p á k t a n y á k ú t j a i n b e s o k s z o r
f o j t o g a t t a t o r k o m a t az a s í r á s . . .
3. p r o f á n l i t á n i á t írt k é k a r a n n y a l ,
m i n t E'ra A n g e l i c o . . .
4. S z e m ö l c s ö s s z e r z e t e s i a r c o d k i
f e l e j t h e t i , h a e g y s z e r i s látott t é g e d . . .
5. T e s t v é r - n e v e d n e k e m a h ű s é g ,
n e k e m a p é l d a , az e g y s z e r ű s é g . . .
6. P ú p o s v é n a s s z o n y o k n y ü s z í t s e n e k
a kórház és a cifra rongy k ö z ö t t . . .
7. ö t é v i g l a k t a m v á r o s o d b a n , k ö l t ő ,
s n e m láttalak sosem. N é g y f a l k ö z ö t t . . .
A határidőre beküldött megfejtésért könyvjutalmat nyert: Végh Judit
B a t t h y á n y u. 3.

Szeged,

A z V. f o r d u l ó k é r d é s e i n e k h e l y e s m e g f e j t é s e : A 2 ; B x ; C2.

95

TISZATAJ
irodalmi és kulturális folyóirat
a Magyar Írók Szövetsége Dél-magyarországi Csoportjának havi folyóirata.
ÁMomálő

rovatoítaa:
Szépírás (Regény, novella, vers)
HAZAI TÜKÖR (A táj mai életéről szóló irodalmi riportok,
irodalmi szociográfiák, szociológiák, tájleírások, városfejlesztési tanulmányok)
KILÁTÓ (A világ haladó irodalmának és művészetének rendszeres — műfordításokkal illusztrált — bemutatása)
ÖRÖKSÉG (Haladó hagyományaink feltárása, dokumentumok, eddig ismeretlen életpályák és kéziratok közreadása)
MŰVÉSZET (Színház-, zene-, képző- és iparművészeti írások, tanulmányok, kritikák, kiállítási naplók, művészportrék)
TANULMÁNY (Irodalmi és művészeti életpályák, irodalomelméleti és politikai jelenségekről szóló, valamint társadalomtudományi és történeti írások)
FÓRUM (Viták az irodalmi és kulturális közvéleményt leginkább érdeklő aktuális kérdésekről)
KRITIKA (Könyvbírálat és könyvajánlás, a tanulmány, kritika és recenzió műfajában)
KRÓNIKA, INNEN-ONNAN (Aktuális híradó a világ, az ország és a tájegység havi eseményeiről, a világ más részein megjelenő magyar nyelvű könyvekről és folyóiratokról)
És kiegészítő rovataiban („Mi van a fiókban?" — „Szegedi
Kislexikon" — „Ki mit tud?" — Évfordulós és tájjellegű
összeállítások)
A Tisza táján élő szerzőkön és külföldi szerzőinken kívül az
ország más részében élő kedvenc szerzőinek műveit is megtalálja.

Folyóiratunk 1969-től jóval korábban kerül olvasóink — f ő k é n t
előfizetőink — kezébe, s színvonalasabb, érdekesebb tartalmával továbbra is lépést k í v á n tartani k e d v e l ő i n e k i g é n y é v e l .
Legyen rendszeres olvasója folyóiratunknak:
Fizesse 'dő a

Egyes szám ára
Előfizetési díj

6 forint
1 évre
72 forint
V2 évre
36 forint
V/, évre
18 forint
Előfizethető a Posta Központi Hírlapirodában (B.-pest V., József nádor
tér 1.) és bármely kézbesítő postahivatalnál. (Lásd: lapunk impresszumát!) Számonként kapható minden hírlapboitban és hírlapárusnál. Korábbi számaink kaphatók a Népszabadság Székház hírlapboltjában (B.pest, Lenin krt.) és utánvéttel Szegeden a Sajtóházban. Évfolyamaink
bekötött példányaira előjegyzéseket máris elfogadunk.
3CLÚCÚ ÚJ 2SZTSXDŰT

X ÍaV Á N :

Csongrád, megyei
Lapkiadó Vállalat

a
TISZATÁJ
Szerkesztősége

Á r a : 6 — Ft
(Folytatás

a z első

,,fill"-ről.)

Goór Imre — Grezsa Ferenc — Gutái Magda
— Gyurcsek Ferenc — Gyuris György —
Gyurkovics Tibor — Hajdú Sándor — Hajnal
Gábor — H a j n ó d y Zoltán — Halmai Zsuzsa
— Hegedűs Géza — Helier ö d ö n — Hencz
A u r é l — I-Zernádi O s z k á r — K é z s ő F e r e n c —
Hatvani Dániel — Korgos Béla — Horuczi
L á s z l ó — H o r v á t h M i h á l y — Illés L á s z l ó —
Ilia M i h á l y — I l l y é s G y u l a — I m r e L a j o s —
Iszlai Zoltán — J á n o s k a T i v a d a r — Cs. J o achim Ferenc — Jóba Tibor — Jobbágy K á roly — Joós Ferenc — J u h á s z Antal — J u hász Gyula — Juhász István — Kabdebó L ó ránt — Kalász László — Kalász Márton —
K a m a r á s István — Kamotsay István — K a posi M á r t o n — K a r d o s József — K a r p o v A n a tolij — Kassai Kelemen J á n o s — Káldi J á nos — Kálmán László — Kányádi Sándor —
Károlyi L a j o s — K e m é n y Dezső — Kendi
Mária — Kikli T i v a d a r — Király László —
Király S á n d o r — Kiss Dénes — Kiss G y u l a —
K o h á n G y ö r g y — Koszta Rozália — K o v á c s
István — Kovács Sándor — Kovács Sándor
Iván — H . Kozák Róza — Kőszeg F e r e n c —
K r a j k ó A n d r á s — K u k á n Géza — K u k o v e t z
Nana — Kulcsár Péter — Kulka Eszter —
Kun S á n d o r — Kurucz D. István — Labányi
Ágnes — Laezó Katalin — Ladányi Mihály —
Lator László — Lászlóffy Aladár — Lehel
István — L é v a y E n d r e — L i e b m a n n Béla —
Lipták P á l — Loránd Imre — Lóránt János

— Lovrity E n d r e — Lödi F e r e n c — Madáesy
László — M a g y a r k a Ferenc — Major J e n ő —
M a j o r o s József — Mari G y ö r g y — Mázán Mát y á s — M e i x n e r Béla — M l a d o n y i e z k y Béla —
Mocsár Gábor — Molnár Antal — Muncz Károly — N a c s á d y József — N a g y István —
Nagy László — N á d o r T a m á s — N é m e t h J ó zsef — N i k o l é n y i I s t v á n — N y e r g e s A n d r á s
— Nyilasy S á n d o r — Oláh J á n o s — Oravecz
I m r e — Oravec J á n o s — Orosz László — Orsovai Emil — O r t u t a y Gyula — ö k r ö s László
— Ordögh Szilveszter — P a p p Gábor — P a p p
György — P a p p Gyula — P a p p Zoltán — Par o b e k A l a j o s — Cs. P a t a j M i h á l y — P á k o l i t z
István — Pál József — Pál Rita — Pályi A n d r á s — M. P á s z t o r József — P e r j é s Géza —
Petri Ferenc — Petri Lajos — Pintér József
— Pignon Ldouard — Pogány ö . Gábor —
P o l n e r Zoltán — P o m o g á t s Béla — P u h n a c s o v
Vaszilij — Raffai Sarolta — Raszler Károly —
Ratkó József — Rácz Lajos — Reguli Ernő —
Reile Géza — r . e s e t n y i k o v Leonyid — Rigó
Béla — Ritter G á b o r — R ó n a y G y ö r g y — Rón a y László — Rozványi Márta — Rózsa E n d r e
— Ruszoly József — Sallai István — Santelli
Eva — S e h é n e r Mihály — Seres József —
S e r f ő z ő Simon — Siflis József — Siklós J á n o s
— Simái Mihály — S i m o n István — Sz. S i mon István —Simonyi Imre — Simor András
— Sipkay Barna — Sipos Áron — Sipos
Győző — Solymár István — Solymos Ida —
Somogyi Károlyné — Somos Miklós — Stenczer F e r e n c — S u k i Béla — Süle István —
Süli A n d r á s — Szabó E n d r e — Szabó F e r e n c
— Szabó Iréné — Szabó Iván — Szabó Kálm á n — Szakolezay L a j o s — Szalai F e r e n c —
S z a u d e r József — Szász E n d r e — S z e d e r k é n y i
Ervin — Szeghy Endre — Szelesi Zoltán —
Szekfü László - Szemlér Ferenc — Szentgyörgyi Kornél — Szentirmai László — Szepesi Attila — Székely J á n o s — Székely L a j o s
— Székelyhídi Attila — Székelyhídi Ágoston —
Szél J ú l i a — S z é l e s K l á r a — S z m e r d o v A l e k szandr — Szurcsik János — Szuromi P á l —
T a k á c s Imre — T a m á s Attila — T a m á s Ervin
— Tardos Taussig Ármin — Tary Emma —
Taxner Ernő — Tápai Lajos — Tombáez Imre
— T o r n a i József — T ó t h A l a d á r — T ó t h Béla
— Tóth I.ajos - F. Tóth P á l — Tóth Sándor
— Tóthpál József — Tölgyessy Miklós — H .
Törő Györgyi — Ungvár Mária — Utassy J ó zsef — V a r g a I m r e — C s . V a j d a J á n o s —
Varga József — B. Varga József — Varga Lajos — Vass I. Zoltán — Vágvölgyi A n d r á s —
Vámosi Nagy István — Várkonyi Anikó — Vásárhelyi Judit — Vecsésl S á n d o r — Veres J á nos — Veress Miklós — Veres P é t e r — Végh
József Mihály — Vidos Zoltán — Vfgh F e renc — Vinkler László — Vlaslcs Károly —
V ö r ö s L á s z l ó — W i n k e l b a u e r P á l — Zelot
Miklós

— Zomhnri

László.

tSotdoq új évet kíván
MINDEN KEDVES OLVASÓJÁNAK

