tiszatáj
1994. SZEPT. * 48. ÉVF.

Baka István, Bogdán László,
Géczi János, Gömöri György versei
Sigmond István novellája
Fried István köszöntése
Tanulmányok Baka István költészetéről
Varga E. Árpád: Az erdélyi magyarság
lélekszámáról

tiszatáj
IRODALMI FOLYÓIRAT

A szerkesztőség elnöke: V Ö R Ö S L Á S Z L Ó
Főszerkesztő: A N N U S J Ó Z S E F
Főszerkesztő-helyettes: OLASZ S Á N D O R
Rovatvezetők: A B L O N C Z Y L Á S Z L Ó
SZOKAI I M R E
Műszaki szerkesztő: E N G I M Á R I A

Főmunkatársaink:
B A K A I S T V Á N (Szeged)
D O B O S L Á S Z L Ó (Pozsony)
KISS G Y . CSABA (Budapest)
S Ü T Ő A N D R Á S (Marosvásárhely)
SZÉLES K L Á R A (Budapest, Szeged)
V E K E R D I LÁSZLÓ (Budapest)

tiszatáj
Kiadja a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat
és a Művelődési és Közoktatási Minisztérium támogatásával.
Felelős kiadó: Kovács Miklósné, a kuratórium titkára.
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány.
A lapot nyomja: Officina Nyomdaipari Oktató és Termelő Kft., Szeged.
Felelős vezető: Varga Ferenc.
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 312-670. Terjeszti a HÍRKER Rt. és
az NH Rt. Előfizethető bármely postahivatalnál, a hírlapkézbesítőknél, a Posta hírlapüzleteiben
és a Hírlapi-előfizetési és Lapellátási Irodánál (HELIR), Budapest, Lehel u. 10/A - 1900, közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a HELIR Postabank Rt. 219-98—636 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára: 40 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 120, fél évre 240, egész évre 480 forint.
ISSN 0133 1167

Tartalom
XLVIII. ÉVFOLYAM, 8. SZÁM
1994. AUGUSZTUS
BAKA ISTVÁN: Zsoltár

3

B O G D Á N LÁSZLÓ: az erdélyi kertmozi (az elveszett temetők); a démon

4

G Ö M Ö R I GYÖRGY: Kóborló vasárnap F. Jolánnal (Dsida Jenő emlékének); Hóesésben; Dilemma
SIGMOND ISTVÁN: Megtisztulás

7
9

PALOCSAY ZSIGMOND: Szellő bére

15

CSÁK GYULA: A háromkezű bivalyos

17

BÁRDOS B. ARTHUR: Befordultam a konyhára...; Ez a
ház

22

K Á N T O R ZSOLT: A föld szomja az ember (iránt); Tárlat
(:/bíbor szótövek/:); Rezgések, vibrálás, érlelődés

24

GÉCZI JÁNOS: 21 rovinj III

26

Fried István hatvanéves
KULCSÁR SZABÓ E R N Ő : Komparatív filológia és interkulturális történetiség (Fried István jubileuma alkalmából)

40

KABDEBÓ LÓRÁNT: A klasszicizálás mint intertextualitás a modernség második hullámában (1917-1919)

47

FŰZI LÁSZLÓ: Egy vitáról - és tanulságairól

52

OLASZ SÁNDOR: Márai Sándor titkai nyomában (Fried
István könyvéről)

56

TANULMÁNY
FRIED ISTVÁN: Van Gogh szalmaszéke (Baka István új
verseskötete)

59

BOMBITZ ATTILA: Rejtőzködések (Baka István lírájáról
új kötete kapcsán)

73

NÉZŐ
VARGA E. ÁRPÁD: Az erdélyi magyarság lélekszámáról
(Lehet-e hiteles, ami nem pontos? Lehet-e pontos, ami
nem egyértelmű?)
Szerkesztői asztal

78

a belső borítón
ILLUSZTRÁCIÓ

TARDI S Á N D O R rajzai a 25., 39., 96. oldalon
és a belső borítón

Zsoltár
Nem kértelek s nem kémélek ma sem
Oly félszeg voltam véled Istenem
Csak vártam míg aktáid tologattad
Hogy föltekints és észrevégy de nem
A hold már kráterek pecsétnyomával
Ügy teli lett hogy rá se férne több
S te stempliztél tovább én meg feszengtem
Hajbókoló klienseid között
Nem hittem volna hogy külön beadványt
Nyújtok be végül mégis arra kérlek
Bocsásd meg nékem hogy sokat szerettem
S erényemnél többet nyomott a vétek
Egy-két paragrafust megszegtem én a
Tízből alpontokról nem is beszélve
Tudom hogy nem te én magam sodortam
Magam halálos bűnbe és veszélybe
Nem kérek tőled szívesen hiszen
Tudod hogy nem szeretlek Istenem
Hagyj élni akkor tán meg is szeretlek
S hagyj élni engem akkor is ha nem
Egek bürokratája egy pecséttel
Aláírással még megmentenél
Átkoztalak de most megáldanálak
Ahogyan áld vagy átkoz mind ki él

4

tiszatáj

BOGDÁN

LÁSZLÓ

az erdélyi kertmozi
AZ ELVESZETT T E M E T Ő K
Gálfalvi Györgynek részegen
dünnyögve bús régi nóta ütemére

a temetők a temetők
nem őriztük eléggé őket
kisajátítják fölszántatják
a híres erdélyi temetőket

az életünk lassan olyanná válik
mint emlegetett molnár köténye
lisztes? sötét? vérvörös? tiszta
mint nagyanyáink szeme fénye?

urak diákok és parasztok
csontjait kotrógép zabálja
helytállás? álom? megalkuvás?
mindennek megvolt itt az ára!

ránk néznek ők tönkrevert álmok
mögül szelíden szemrehányón
lidérces táj ez ködgomoly
démon üvöltöz a mocsárból

sírköveink már dülöngélnek
részeg netán sebzett vitézek?
sértett netán éber polgárok?
mind túszai a tiszta észnek

lebontott házak füstje szállong
mindegy immár sebzett a nóta
kínok és kínrímek maradtak
„szegény bús nagyapáink óta"

az értelem itten bajvívó volt
sorsot formált s baj lett belőle
nyüzsög egy falu apraja-nagyja
csontjait küldi fel a fénybe!

árnyék kotrógép egyremegy
cserélődnek nevek a fejfán
igyál komé mi. kitartottunk!
állunk a végeken s a vártán

nem tudni kar- avagy lábszárcsontok?
avaroké vagy gepidáké?
kurváké volt? vagy netalán tisztes
családanyáké? nagyanyádé?

igyál komé a holló károg
kántálnak a győztes új népek
holnapra foglalják el végleg
múltunkat s ha lesz még? jövőnket

esetleg ama molnár lisztes
nótabéli zsákjából hulltak?
piruetteztek a porondon
éltek pirultak és kimúltak

köd borong? végzet? délibáb?
itt már úgyis a nóta vége
elhamvasztanak s füstlépcsőkön
baktathatunk direkt a mennybe

és hullt MI IS? a fellegekből
s nyerített KINEK IS? lova
hátukról égve vetült végül
mély-konkrét patkók kékülő nyoma

de addig még itt a kertmozimban
vászonra varázsolom őket
visszaperlem égre vetítem
rablott sorsunk s a temetőket

1994. augusztus

5

a démon
ott üldögéltünk akkor (is) a kertmoziban
sütött a nap mint egy andersen mesében rút kis kacsa
a király új ruhája április volt október?
villogott a vetítővászon átmenetileg a patkányok is
eltűntek valamerre és valamelyikünk
nem emlékszem kicsoda? - tudjátok ők a többiek
már régen eltűntek mindannyian kitűntek a képből
itthagyták erdélyt kertmozistól most már bátran
hazudozhatsz rólunk amit csak akarsz írta egyikük
azt hiszem rio de janeiróból mert a képeslapon
küldött üdvözlet úgy ért véget hogy az a város nem
rio de janeiro de ez igen! volt aki egészen a rejtelmes
szigetig ment többen megelégedtek new yorkkai
génuával münchennel béccsel budapesttel
szegeddel vácrátóttal van aki megtalálhatatlan immár
ott üldögél egy felhőn valahol felettünk
sütőpista sütőpista
nálad van-e még a lista?
amelyikre fel volt írva
ki vitte erdélyt a sírba ?1
ezen már lehetett volna röhögni dehát apácák ez
nem ilyen egyszerű szólalt meg másikunk és olvasni kezdte
jönnek a dúlt keblű mélymagyarok megint
fűzfapoéták fűzfarajongók jönnek a szarból2
mi ez? kérdezte harmadikunk idegesen egyikünk felcsattant
ez egy vers! mostanában odaát ilyen verseket írnak?
negyedikünk csúnyán káromkodott de aki elkezdte
remegő hangon meg eldadogott egy sort
ez olyan klíma itt folyton beborul
és abban a pillanatban felhőbe veszett a drégelyi rom
eltüntette önmagát a nap és az előmerészkedő patkányok
megint zabálni kezdték a vetítővászon sarkait
és nem tudtuk mostmár jönnek vagy nem jönnek az
emlegetett magyarok zöld románokról már hallottunk
valamit harangozni róluk már voltak képzeteink3
de ezek a dúlt keblűek hát szóval ötödikünk újabb
szövegekkel kísérletezett így éltünk akkoriban
az erdélyi kihallgatások vers-nemzetköziségében
mert minket akkor is jól hallhattak amikor nem
hallgattak éppen ki (ó a technika csodái és így tovább!)

6

tiszatáj
a legszebb sport kérlekalássan az árnyékbokszolás
be kéne vezetni az olimpiákon
neveket csak az illetékes ügyosztályon4
de senki nem nevetett egymásra meredtünk
miközben a patkányok szorgalmasan rágcsálták a lepedőt
ezért is olyan szakadozottak ezek a filmkockák
itt-ott sötét foltok takarják a spontán módon összeverődő
tömeget de a hang igen az egészen jól jön
skandálva kizárólag egyetlen nevet üvölt a tömeg
igen tanácstalanul meredtünk egymásra akkor
az aranykorszak atlantiszi homálya ott gomolygott körülöttünk
csak a zombik torokhangú csatakiáltása hallatszott
a többiek mindannyian eltűntek valamerre csak én maradtam
tékozló tanú de AKKOR még nem is sejtettem
hogy ez a „kérdésfelvezetés" hamarosan igen komoly
választások elé állít5 5 kihatással lesz ne nevessetek ki
erre az egész na mire is? kihat mindarra amit ebben a
lerobbant erdélyi moziban pörgő elfuserált élet
mágnesként vonz maga köré és ne feledjétek ki a
zátonyokat sem! az erdélyi tenger tele sunyi alattomos
zátonyokkal! és aknára is hányan futottak gyanútlanulf?)
saját szavaikban amelyekből úgy-ahogy összeállt a
„vallomás" hogy ne beszéljünk azért mindjárt feljelentésről
te jószagú atyaúristen hányan!- ha balkáni (az isten)
akkor egyik szeme behunyva de nyilván a másik is sír
csípi a szarajevói lőporfüst szegény istenke
mondja kislányom
de egyébként is MIT TUDTUNK MI AKKOR?!?*'
harmadikunk a minap new yorkból üzente hogy
szorítsa magát ökölbe
a minoritás a törpe
botorkálunk körbe-körbe7
1994. március 2.

1 Folklórszöveg, szerzője ismeretlen a versben szereplő - egyébként barátainak mindig is
dani volt, itt is csak a rím kedvéért lett az, aki egyébként volt.
2 Spiró György verse.
3 Bár mostani elképzeléseimet nem szeretném azért visszavetíteni elsötétedő erdélyi kertmozinkba, mert kiderülne, mennyire szegényes volt - ebben a vonatkozásban is - a képzeletünk.
4 Szilágyi Domokos verse.
5 Aki át mond, mondjon bét is, ha a zöldeket, akkor a dúltakat is, fifti fifti - édeni örömállapot.
6 H a egyéb nem, azért ez ebből a verseskönyvből nagyjából kiderül.
7 Szilágyi Domokos verse.

1994. augusztus

GÖMÖRI

7

GYÖRGY

Kóborló vasárnap F. Jolánnal
DSIDA J E N Ő EMLÉKÉNEK
Amyasan álmatag nékem már nem lehetett a monostori erdő
mire én láttam más lett piszkosabb és ó be kopárabb
oda vitt ki mégis egy nyári vasárnap
a busz kettőnket F. Jolikával
- ő aki hajdan kedvese volt a drága Jenőnek
ifjúkorom csoda-költőjének már kifakultan
vékonyan és öregen (nekem úgy tűnt) bár alig őszült véle buszoztam ki végig a hosszú monostori úton
s már ottan az erdő gyérlevelű fácskái alatt
ettük meg szendvicseinket Jolánka mesélt
a drága Jenőről akit már annyi sok éve
Házsongárdon kripta takart mesélt a megélt
s titkolt szerelemről (vagy ha nem az volt
régi viszonyról) míg a kíváncsi ifjú ki voltam
telefüllel hallgatta ezt a csak neki megnyíló mese-forrást
„rossz lány vagy Violám csacsi és bizonyára parázna
mégis telve tevéled a lelkem " ezt sem
gondoltam valaha hogy egyszer még itt csücsülök Violával
s hallgatom hogy felidézi költőnkkel mikor itt járt
s bár a Jolánka akkor mint nő nékem „öreg" volt
hagytam hogy fűzze a szót kérdezhettem én is akármit
erdei piknik után léptünket úgy szaporáztuk
hogy hamarost odaérjünk a forráshoz mit a költő
úgy szeretett és ittam én is a mennyei vízből
Szent János kútjából és az a víz az olyan volt
hogy még évtizedek múltán is érzem az ízét ó ez az augusztusra eső nap nem tűnhet feledésbe
kit felidéztünk nemcsak a Költő volt aki Erdély
számos csillaga közt is tisztán egyszeri fénnyel
szikrázott ragyogott aki zendült ég citeráján
de a rózsás arcú fiú szomorú szemű ember
drága bohém aki hajdan kérte hogy emberi voltát
s emlékét őrizze volt szeretője és az ki
húsz év múlva csodálja majdpedig ötvenhat-hét
évvel később messzire tűnt lényét hexameterben idézi...

8

tiszatáj

Hóesésben
az a pillanat amikor kiléptem
az angyalian puha hóesésbe
amely felitta a forgalom zaját
míg lusta pelyhek szállingóztak lámpafényen át
volt egy ilyen pillanat amikor
a város átúszott a mesébe
(feledtem minden szutykát dilettáns betörőit
pálinkaszagú csavargóit koncra éhes politikusait
és fanyar polgárait akiket szűk létbe pácolt a sors)
mesemód ejtőernyőzött alá a november végi hó
és én mint aki visszatér a gyerekkor
óvó melegébe ahogy vállig pokrócba bugyolálva
hóval behintett tarlók és házikók közt
üget velem Domoszló felé az a két ló -

Dilemma
azt elviselni hogy lehet:
tárgynak veszik személyedet!
mert a világnak tárgya vagy
bárhogy személyíted magad
és nem képes rá senki sem
hogy csak mint személyt szeressen
de nincs olyan nagy baj amíg
találsz magadnak valakit
aki megérti: szenvedés
ez a kétfelé-repedés
és befogadja magodat
amiben több vagy mint magad

1994. augusztus

SIGMOND

9

ISTVÁN

Megtisztulás
Állunk a sorban. A kéjérzet nem az élet értelme, de köze van hozzá. Testvéreim,
ez egy mély gondolat. Rá kellene szánni egy-két életnyi pillanatot, csakhogy a szellem
maradandó értékeire sosem fordítunk elég időt. Tőlem jobbra színarany pillangót
csicserésznek a papneveldében. Balra? A baloldal jövőképe mindig is boldogan optimista volt. A bélrákos anyátoknak kívánok ilyen boldogságot. Mondanám a dádé kinézésű
kopasznak, noha a maszlag is a szellem produktuma. Maradok inkább jobb felől.
Aszott lány, szemei lázban, meredten néz, kezét előrenyújtja. Vele szemben mályvaarcú siheder, képe lilába hajló rózsaszín. Egymáshoz tapasztott ujjbegyekkel egyszerre
suttogják: színarany pillangót csicserésznek a papneveldében. Színészképzés. Á tanár
mellettük áll, üti a taktust. Most lelkesebben, most elmélázva, simogatóan, hetykén,
selypítve, ordítva, fenyegetve, kéjjel, brüsszelicsipke-lehelettel, Neander-völgyi basszus,
tágítsd az orrlyukaidat, tépjed a haját, vulkanikus hörgés, ez az, gyerekek, kapaszkodj
a mellébe, rántsd le a gatyád, bele, fiam, bele! A baloldal jövőképe mindig is boldogan
optimista volt. Jézus urunk, ne hagyj el! A kerítéshez tapadok, azaz tapasztanak. Tulajdonképpen egymás mögött kellene hogy álljunk, egyenként felsorakozva a kerítés
mentén. A Jézus urunkat nem én mondtam. Én csak annyit mondtam, hogy a kéjérzetnek egyre több köze van az élet értelméhez. A Jézus urunkat a hátam mögött álló
suttogta a fülembe. Egészen közel hajol hozzám, mintha fülbegyónást játszanánk.
Emlékezzél reám, Uram, jöjj el hozzám szabadításoddal, hogy láthassam választottaidhoz való jóvoltodat, és örvendezhessek néped örömében, hogy dicsekedjem a te örökségeddel. Roló. Inkább a baloldal, az optimista, boldog jövőképpel. A baloldal célja
nem más, mint az önkényuralom kiküszöbölése. Anyádat húznám karóba. Anyádat.
Fülemüle-csattogással mondjad, édes fiam. A siheder csattog. Az aszott lány is csattog,
közben ringatja a csecsemőt. Előbb megszülte. Szétvetett lábakkal vonaglott a kövezeten. Sikerélmény. A tanár könnyezik. Most szép, ószövetségi magyarsággal, tagoltan,
kicsit jajveszékelve, hittel: színarany pillangót csicserésznek a papneveldében. Gyönyörű volt. Felhúzhatod a bugyit. Az első leckének vége. Amott temetnek. Kézzel vájták
ki a kockaköveket, csákányt, kapát, lapátot senki sem hozott. Körbeállják a gödröt,
lábbal lefele eresztik le a halottat. A feje a felszín fölött marad. A baloldal célja a kizsákmányolás és az elnyomás minden fajtájának felszámolása, akár egy osztály, egy
párt, egy nem vagy egy faj ellen irányulna. Már nem szidalmazom a kopaszt. Bélrákos
anyját karóba húztam, mit tehetnék egyebet? Szerepe istenítélet. Az ideológusok között ő a tékozló fiú, a tékozló fiúk között ő a homokos, és a homokosok között ő az
egyedüli biszexuális lotyó, akinek az agyában termékenyült meg a vaginát célzó balos
massza. Egy lépéssel előbbre léptünk. Ez is valami. Hálaima. A mögöttem szorongó
a hátamra rajzolja a keresztet. Jertek, én Atyámnak áldottai, örököljétek az országot,
amely számotokra készíttetett a világ teremtése óta. Lehet, hogy mi örököltük az országot, de ez a talpalatnyi föld, amelyre nehezedünk, sosem lesz a miénk. Lám, még a
halottainknak is rezignált a mosolya. Most költöztetik. Egy lépéssel előbbre kellett eltemetni újra, merthogy vinnünk kell magunkkal múltunk cókmókjait is. Bosch jelenik
meg ötszáz év után: a halott fejét megpróbálják lenyomni a föld alá. Nincs makacsabb

10

tiszatáj

hazafi a magyar halottnál. Szétoszlóban is az élők között akar sorban állni. A z özvegy
csipkebetétes gyászruhában botorkál a göröngyök tetején, közben szárított kecskehússal eteti a bambán álldogáló gyászolókat. Pedig a hal jobban csúszna. Szálka nélkül
biblikusabb is. És most megcsókolom a gyászolókat sorban. így a földi szolga. Csuháját gondosan megigazítja, hogy ne legyen rendetlen a ruházata, amikor alázatosan kiosztja a bűnbocsánat szentté magasztosult csókjait. Az özveggyel kezdi természetesen.
A legáhítatosabban a homlok fogadná az isteni érintést, esetleg az arc, a hónalj semmiképpen. Csakhogy milyen az élet, testvéreim? Véletlenek ugyan nincsenek, m o n d j á k
a deista bölcsek, de néha a véletlenek láncolatában főszerephez jutnak a gonosz szellemek. Most például úgy rendezték a jelenetet, hogy homlok, arc fedve legyen. Csipkefátyol fejtetőtől mellközépig. Egyedül a nyak meztelen. Egyes vélekedések szerint
a nyak a testnek azon része, amely a fejet a törzzsel összeköti. Fekete környezetben hófehérnek tűnik. És általában melegebb, mint a homlok, az arc, a mellen a b i m b ó k ,
a tompor és a derékhajlat. A csuhás méltóságteljes mozdulatokkal félretol egy rakoncátlankodóan fültőre kunkorodó hajtincset, aztán lassan ráhajol az asszonyi nyakra. H ű v ö s
szellőben a nyak melege marasztaló. Ezért oly hosszú az isteni móka. Bizonyára
szakajtónyi a bűn, a csókok sorozata belepi jobbról is, balról is a nyakat, néha vállcsontig csúszik alá az átforrósodott ajak. A fátyol magasba lebben. Az özvegy reszket,
liheg. Zokogástól gödörmély szemét nem szűkíti könny, meredten nézi az eget. Még,
mondja. Kegyelem. Ennyit még hallani lehet, aztán egymásra feszülnek az ajkak.
A nyelv átalmegy és bentmarad. A szájzár a rágóizmoknak a száj kinyitását akadályozó
görcse. Nincs szomorúbb látvány az összeragadt kutyáknál. Főleg, ha a szuka gyászol.
A sátánok röhögőgörcsben fetrengenek: az erekcióra silányított bűnbocsánat ínyükre
van. Ez is a vallástörténet egyik része? Vagy csak a csuhás moralisták inkvizíciós tréfája
volna? A kérdőjelekkel egyedül maradok, a kereszt a hátamra feszül, fülembe suttogja
az Igét. A kecske a hibás. Nincs nyalakodóbb állat a földön. Az embernek Fia nemhiába állította a kecskéket a bal keze felől és mondá: távozzatok tőlem ti átkozottak az
örök tűzre, amely az ördögöknek és az ő angyalainak készíttetett. Egy elcsorbult,
életlen konyhakéssel kellene hogy kiheréljem. Csakhogy erre nincs se bátorságom, se
lehetőségem. Inkább azt bámulom, ahogy az egymásba olvadt hármas ikrek, az özvegy,
a gyász és a csuhás, görnyedezve vonaglanak egy éteri zenére.
Állunk a sorban. A ház még messze van. Amikor felszáll a köd, látszanak a körvonalai. Néha úgy tűnik, mintha aranykeretben fénylene, de az is lehet, hogy mennyei
sugárzásban tündököl a távolban. Odabent várakozik ránk a megtisztulás. N e m ígéretként, nem jelképesen. N e m énekelnek hamis bölcsődalokat, nincs kuruzslás, ima és
bajadértánc, nincsenek bordélyok és templomok, hittérítők és leszbikus angyalok, nincsenek örömök és bánatok, szerelem, gyűlölet és halál, nincsenek ármánykodó kígyók,
politikusok, pártok és cinkosok, egyetlenegy pillanat van csupán. A z örökéletű. És
szavak sincsenek, mert odabent mindenki tudja a lényeget: ha értelmet adsz a szónak,
meghalnak benne a betűk. És abban sem hisznek, hogy a megtett út a cél maga. A megtisztulás nem könyöradomány, hanem jutalomdíj, egy olyan állapot, amelyért egy életen át sorbaállsz. Csakhogy számunkra ez még talány.
Állunk a sorban. A kerítésre feszülök. Egy egész szúcsorda mászkálhatna a szájpadlásom alatt. Hátamon a kereszt. Krákog, köhögj köpnie kell. Nincs hova. Nyakam o n csorog végig a nyál. Nyalassam fel? Minek? Értelmetlennek tűnik a kötekedés,
akadékoskodás. Néha oly kicsire zsugorodik bennem a hit, hogy helyet ad egy lompos
bohócnak, kinek egyik orcája csupa öröm, pompa és szín, másik orcája sápadtra festett

1994. augusztus 13
halotti maszk. Kétely. Lehet, hogy nincs megtisztulás? S az a ház, ott a messzeségben
nem volna egyéb, csak önámítás? De hát haladunk, testvéreim. Legalább három lépést
tettünk meg újra. Egyik a remény lépése volt, őt ketten követték. A bodyguardok.
Semmi konformizmus, újul a világ. Tökmagot áruló cigányfiú rágcsálja a saját tökmagját: piacgazdasági onánia. És jön a cirkusz. Kerítésre préselve is boldogabbak a pillanatok. Hahó, mondanám, hahó. De érdemes szólni itt? A csöndben felszívódnak a hangok, de a ricsajban semmi sem olyan hangos, mint a csönd. Kötéltáncosok reklámmosolya suhan alá, kifognám, hogy méretet vegyek róla, hadd lám, milyen formát ölt
a mocsok, ha közvetlenül az ég alatt teremti a világ, aztán mégsem nyújtom utána a kezem. Mert kimondatott: röptében fogjatok fecskét, de a galambok után ne kapkodjatok, mert semmi sem jön ki belőlük, csak fos. Méltánytalanul vádolnak azzal, hogy a
baloldal nem támogatja a békeharcot. Jézus urunk, ne hagyj el! Most én fohászkodtam,
nem a kereszt a hátamon. Mert a baloldal fejlődéselmélete szerint, minden átmeneti
visszaesés ellenére, a történelem a folytonos győzelmek sorozata. Végre megfejtettem a
kopaszt: a galambfos indíthatta el benne az újabb gondolatsort. Isten szeme mindent
lát, hétfőn ne egyél kakát. Erről vajon mi jutna eszébe? Hogy a folytonos győzelmeket
az önmegtartóztatásnak köszönhetjük? Közben kavalkád. Grimaszokat vágó, visongó
bohócok és selyembe burkolt állatszelídítők atlétatrikós légtornászokat cipelnek. Arcuk kevély, testük hordágyon. Ezeknek nem sikerült a salto mortale. N e m baj. A kardnyelőknek, lám, sikerült. Az ügyességi mutatványok közül ők aratják a legnagyobb
sikert. Mert a kavalkádban nem a színek és a forgatag, hanem az események viszik a főszerepet. És a kardnyelők igazi kardokat döfnek magukba. Szamuráj hagyomány pirosfehér-zöldben? Ez nem harakiri, testvéreim. Csak folytonos győzelem. És fejlődéselmélet, és történelem. Az utolsó szamurájt széles e hazában Decsebálnak hívták, ettől
latin az ábécé, és éljen Róma.
Állunk a sorban. A vészhír szárnyakon érkezik. N e m suhintja meg az arcunkat,
bezuhan az agyunkba. Az adatok feldolgozására nincs idő, mindenki azt teszi, amit
diktál a múlt és parancsol a jelen, a hit-remény-szeretet fátyolba burkolt, halkan sompolygó utópia. Már csak százat fogadnak odabent, merthogy vigyázni kell az arányokra. Az örökéletű pillanat csak a kiválasztottakat illetheti, a tömegméretű megtisztulás
katasztrófához vezetne; ki látott még olyan világot, ahol mindenki magyar, vagy mindenki korcs, vagy mindenki kolerás? Egy magyar, egy korcs, egy korelás, még egy magyar, még egy korcs, még egy kolerás. így áll helyre a rend, így szépül a világ. Nos,
válasszatok. Százan álljanak előre, a többi várja meg a következő századot. Ez utóbbiak
egy jól látható jelre jelentkezhetnek ismét. Amikor cinóbervörös kutyák fognak önfeledten röpdösni a lila macskákkal ékesített platánfák között.
Választunk. Ez az igen elmélyült szellemi tevékenység a tudatos odafigyelés
rendkívüli összpontosítását feltételezi. Ilyenkor még az is előfordulhat, hogy az agykéreg egy szűkebb területén összetömörülnek az izgalom vagy a gátlás érzetei. A mi
esetünkben a gátlás későn kapott észbe, s mire elrohant volna, hogy birtokba vegyen
az agykéregből egy szemernyit, már ott vicsorított az izgalom harcra készen. A választás csűrdöngölővel kezdődött és csűrdöngölővel ért véget. A prológus és az epilógus
közötti rész nem tekinthető egységes egésznek, hiányzott belőle a koherencia, tulajdonképpen az epizódok összefüggéstelen láncolata volt. Eltorzult arcú, visongó némberek vájták ki egymás szemét, mindenkinek nyitva volt a szája, sok ezer Csapajev
hörgött szüntelen, előkerültek a fanyeles döngölőbunkók, melyeket a talaj döngetésére
használtak egykoron, most pedig a választási küzdelemben lapították a bordákat, ko-

12

tiszatáj

ponyakat, húst és velőt, gyermek az apját verte agyon, Rómeó megfojtotta Júliát, kockakövek csapódtak a fejeken, és az özvegynek két nyelve volt. Egyik a sajátja, másik a
szája sarkából fityegett elő. A csuhás vérbe borult arccal, elnémulva nézi az eget, szemében barlangmély, ostoba üresség, akárha egy ima nélküli himnuszon törné a fejét.
Kiürült szájából mea culpák vánszorognak elő , de a pusztába kiáltott szó most is divatban van, s egy odairányított döngölőbunkó kimondja rá az áment. A csuhás sem
látja meg az önfeledten röpdöső cinóbervörös kutyákat a lila macskákkal ékesített platánfák között. A kiválasztódás egyre sikeresebbnek mutatkozott, a halott fejét nem
tudták időben a föld alá nyomni, de már nem is volt szükség reá, mert szétrugdosta a
sokadalom. Senki sem volt levert, ernyedt vagy csüggeteg, irányításra sem tartottak
igényt, mindenki a saját rendezője volt. A színész-tanár fáradhatatlan maradt, most sem
tagadta meg önmagát, karját az égre emelve állt az egymáson tornyosuló kockaköveken,
hangja cinegényi volt az orkánszerű bömbölésben, és ismételte, egyre csak ismételte
a magáét, gyerekek, mondjátok utánam egyszerre: színarany pillangót csicserésznek
a papneveldében. Csakhogy az aszott lány összepréselve feküdt valahol egy gödörben,
a mályvaarcú siheder nyitott szemén sétálgatnak a legyek, a brüsszelicsipke-leheletet
magával hurcolta a Neander-völgyi basszus, a taktust sem üti már senki, a színész-tanár
sem beszél, a felhők közül nem érdemes leszólni. Választunk. A hátamra feszült kereszt felszívódott a sokaságban, lehet hogy csak a képzeletemben létezett, vagy az ördög angyalai verték agyon. A vallásóráról lemondtam végleg, pedig jólesett hallani,
hogy mi vagyunk az Atya áldottai, akik örököltük az országot. Csak azt nem súgták a
fülembe, hogy melyik országnak vagyunk az örökösei. Testvéreim, cinkosok trónolnak az égben is. Kecskének öltöztetve balra állítani egy egész nemzetet: m o r b i d humor. De nem tudok mulatni a mennyei tréfán, nemsokára az epilógus csűrdöngölője
következik, csak előbb végignézem, ahogy az állatszelídítőket felfalják a vadak, a kötéltáncosok ábrázatáról lehervadt a mosoly, egy ideig még csüngenek a kifeszített drótokon, de már nincs erejük fellendülni újra, sorban potyognak alá, hogy rothadt gyümölcsként loccsanjanak szerteszét az igencsak meggyérült sorok között. Közben sakálüvöltés. Körülnézek, hadd lám, ki az az őrült, aki még nem fáradt bele, hát én magam
vagyok. Csapajevként is az utolsó. Már csak ketten marakodunk, a századik és a százegyedik. Én és a baloldal jövőképe mindig is. Nos, választunk. H e r n y ó t már eltapostam számtalant, embert még soha. Csakhogy itt nem egy embert kell megsemmisíteni,
hanem egy mankóra támaszkodó riihatkát, ami nem a hámrétegből, hanem eltorzult
eszmékből táplálkozik. Mondanék valamit. Tudom, testvér, a baloldal jövőképe és a
győzelmek sorozata. N e m , nem, kössünk kompromisszumot. Én eléneklem a Mennyből az angyalt, lejött hozzátok, pásztorok, pásztorok, te pedig beállsz mögém a sorba.
Hátha nem veszik észre, hogy. Csakhogy kimondatott: ne kapkodjatok a galambok
után, mert semmi sem jön ki belőlük, csak fos. így hát kirúgtam alóla a mankót. Ú g y
nézett ki, mint egy igazi halott. Aztán mégiscsak felhangzott a proletárok indulója.
Apja a történelem volt, anyja neve Zója. Én meg beállok végre a száz közé. Csend van,
azaz újra csend van, aztán mégsem. Az ima nélküli himnuszok továbbra is ott nyöszörögnek a fülekben. A csuhás kiürült szemével nézem az eget, semmi sem mozdul, semmi sem moccan, pedig biztosan tudom, hogy nemsokára találkozni fog az ég a földdel,
amikor a megtisztulás varázsában megkapjuk végre az örökéletű pillanatot.
Állunk a sorban. Nyugodtak vagyunk, kiegyensúlyozottak, szépek. Ahogy közelebb kerülök a bejárathoz, egyre pompásabb és díszesebb a lelkemben zöldellő oázis,
aranyhalacskák játszadoznak a türkizkéken csillogó patakok vizében, majmocskák ug-

1994. augusztus

13

rándoznak a pálmafák hatalmas levelei között, minden égtájon fénylik egy-egy hajnalcsillag, igen, testvéreim, még csak a megtisztulás leheletét érzem, de már nem hallom a
hamis bölcsődalokat, nincs kuruzslás és bajadértánc, nincsenek bordélyok és templomok, hittérítők és leszbikus angyalok, nincs születés és halál, csak egy pillanat van,
egyetlenegy pillanat csupán, az örökéletű. Nyílik az ajtó. Márványpadlózat, aranyban
csillogó falak, a mennyezet gyémánt. A monumentális színpadon drágakövek sokasága
ragyog a mennyei fényben. Oldalt tompa fényű, hatalmas trónus. Igen, tudom már. Az
örökéletű pillanat ezen a trónuson vár reám. És elbűvölő zene. A dallam, a ritmus és a
harmónia lenyűgöző tökélye. A szférák zenéjét elképzelni sem tudjuk odakint, mintha
ezernyi hárfán pengetnének egy soha nem hallott halleluját. Angyalok lebegtetik bíborpalástjukat a fényárban fürdő színpadon, körülvesznek, felemelnek, lehántják rólam a
ruhát, a megszakított, bemocskolt földi rongyokat, bűnös múltamnak jelképes foszlányait, de a jelképek mellett ott állok én magam, felajzottan, hangok és fények ölelésében, de belül még mindig tisztátalanul. És a bíborpalástok is aláhullnak sorban, a csóré
angyalok duzzadt ajkukkal szántják végig a testemet, szín- és fényfoltok vibrálnak a
szemem előtt, káprázat, szédület és látomás, hatalmas keblek, mellbimbók és szőrzetek, tomporok és szeméremajkak csúszkálnak rajtam fel s alá, vonaglanom kell körülöttük, rajtuk s bennük is, és hörögnek és izzadnak és szárnytalanok, mint a kiéhezett
özvegy némberek, testvéreim, semmi sem tökéletes, és a megtisztuláshoz göröngyös út
vezet, a kárhozat, a gyalázat, az átok útjai. Cikázó fecskékre vártam idebent, de fecskéknek itt nyoma sincs. Egy mennyei végzetdrámában osztották rám a főszerepet,
hogy megkínzottan fetrengjek az ocsmányság feneketlen bugyraiban, hogy a bűnös
lelkek túlvilági szenvedése legyen az enyém. Annyit még látok, érzékelek, hogy a csóré
némberek jelenése hirtelen véget ér. Talán négyen cirógatják meg a fejemet, tekintetük
fátyolba öltözött és lágyan integetnek felém, a többiek szótlanul, vicsorítva hagyják
el a színpadot. Aztán már semmi sem marad, csak a delejes álom, kábultság, homály:
a baloldal jövőképe, a győzelmek sorozata, a szuka gyászol, színarany pillangót csicserésznek a papneveldében, örököljétek az országot, a kecske a hibás, bodyguardok, reklámmosoly, galambfos és békeharc, salto mortale és Decsebál, magyarok, korcsok, kolerások, cinóbervörös kutyák, szép új világ, szép új világ.
- Mi akarsz lenni?
A z éteri hangok baritonban is tüneményesek. A trónuson kuporgok ernyedten,
aléltan, meztelenül, szememet csak résnyire nyitom, hogy fokozatosan próbáljam befogadni az újabb káprázatot. Haldokló betűkből keltek életre a szavak, ám lehet, hogy
időközben megváltozott idebent a szabály, a megtisztulás folyamatában bizonyára elvetették a sztereotípiát, az öröktől fogva érvényes gépiesség a bűnökben fogantak leleménye, lám, még az öröm is helyet kapott idebent, érzem, ahogy átmelegednek tőle a
zsigereim, a bőröm, a szemgolyóm, a herém és a tenyerem, testvéreim, örömmámorban jelenthetem: itt az angyalok is magyarok. Az enyém, aki számomra kiosztatott,
szőrös ábrázatban mutatja magát, bajsza van, szakálla van, hajtincsei csimbókokban ragadtak együvé, termetre nézve törpe, de mélybarna szeméből a tisztánlátók fenségessége áramlik felém. Csak egy aprócska, jelentéktelen hiba van, nem értem a kérdést,
a bamba, csökött szellem reménykedve tátog segítség után. A mélybarna angyal látja
arcomon a borút, segítségemre siet:
- Ha a karma törvényszerűségét követed, sokkal kívánatosabb frekvenciára válthatsz, amely nem csupán a jelenlegi inkarnációdat teszi jobbá, hanem az eljövendő
életeidre is jó hatással lehet. Szóval mi akarsz lenni?

14

tiszatáj

Testvéreim, ez még nem az a kéj, amelynek köze volna az élet értelméhez. N e m
tudom, milyen oázisban vagyok, de nagy fehér pelyhekben hull a hó, az aranyhalacskák kisápadtak, a majmocskák nem ugrándoznak már sehol, egyetlenegy hajnalcsillagot látok, de az is éppen hullóban van, a trónus hideget lehel, az acéllemezek hűvösek,
a huzalok csiklandozzák a bőrömet, aztán ráfeszülnek a homlokomra, csuklómra, bokámra, de ne soroljam, mert huzalok veszik körül az egész testemet.
- Tízig számolok, addig válaszolnod kell.
- Egyetlenegy pillanatot akarok. Az örökéletűt. A megtisztulást.
- V e l e d kivételt teszünk - mondja a mélybarna - , lehetsz fogalom is, tárgy is,
személy is. Elmondom sorban, hogy mi lehetsz, aztán tízig számolok, és m e g n y o m o m
a gombot.
Testvéreim, törjétek be az ajtót, vagy mondjatok értem egy imát. A h ó h é r már
eksztázisban van, hangja betölti a termet, ismét felcsendül az éteri muzsika, csak most
disszonáns jajveszékelésnek tűnik, vijjongnak, sípolnak a hangszerek, dobpergés zakatol a fülemben, kivégzőosztag várakozik a hajnali derengésben, kiéhezett némberek
settenkednek a hátam mögött, de hallom a basszusra váltott hangot is:
- Lehetsz magyar átok, vagy hamutartó Lenin asztalán, lehetsz özvegy, csuhás
vagy kardnyelő, bohóc, kötéltáncos vagy vallástanár, lehetsz aszott lány, mályvaarcú
siheder, színész-tanár vagy a baloldal jövőképe mindig is, lehetsz Csapajev, Zója vagy
akárki, még te magad is lehetsz, amilyen voltál. Válassz. Kezdem a számolást.
- Halál akarok lenni! - kiáltom. - Halál.
- Az nem lehetsz - mondja a hóhér - , a halál én vagyok. Az örökéletű pillanat az
enyém, a megtisztulás egyedüli részese vagyok. Maga a megtisztulás.
Hallgatom a számolást. N e m tudom, ki voltam, ki vagyok. Lehet, hogy voltam
már magyar átok és hamutartó Lenin asztalán, lehettem akár a baloldal jövőképe, vagy
én magam többször is, de már nem akarok lenni senki és semmi sem, egyedül a halál
szerepe állna jól nekem. És maradt még annyi erőm, hogy legyőzzem a delejes álmokat
és a jajongásra váltott éteri muzsikát, a márványcsillogást és az aranyba ö n t ö t t falak
káprázatát, a kárhozatot, a gyalázatot és az agyamra telepedett homályt. A huzalok
közül kellett hogy kiszakítsam magam, a többi már csak egy mozzanat, az áldozatokból könnyen lehetnek dicsfénnyel övezett hóhérok, szemem színe mélybarna, hajam
csimbókokban lóg alá, törpe vagyok és az eksztázis maga. N e m számolok, csak osztom
a végzetet, a döngölőbunkót a kezembe nyomják a mögöttem összecsődült meztelen
angyalok és csóré némberek.
- Mozgás, lányok. Villamosszéket bekapcsolni, bíborpalástot fel.
Hangom szigorú, mert a munkamorál itt is azt jelenti, mint mindenütt. Én is
igyekszem. Az ajtóhoz lépek, a kukucskálón szemügyre veszem a soron következőt.
Szemében aranyhalacskák játszadoznak a türkizkéken csillogó patakok vizében, és majmocskák ugrándoznak a pálmafák hatalmas levelei között, és ott fénylenek a hajnalcsillagok mind a négyen. Minden rendben van. Megnyitom az ajtót, és búgó hangon kiszólok:
- Jer, picim, jer, picinyem.

1994. augusztus

PALOCSAY

15

ZSIGMOND

Szellő bére
Hajdan - szélmónár koromba' rozsot hoztak a malomba.
A bból sült a legjobb kenyér;
íze, süteménnyel felér.
Híres vótam, gazdag vótam;
bratyiztam a drótostóttal.
Cserépfazakam rotyogott
- puhígatta a dagadót.
Kecském nyóc vót, s hét gyermekem.
Nulláslisztes lett fenekem,
ha a szuszékre leültem
- szélnyugtával lefeküdtem.
Minden jól ment. Kutyám is ett.
Feleségem szép kendőt tett
vasárnapon a kontyára...
Mit írjak a szél kontjára?
Azt, hogy egyszer megbolondult,
és duzzogva nekemfordult:
- Hun a bérem?! Eddig fúttam!
Rózsás fellegeket túrtam.
- Jól tetted; sze' az a dógod.
Szélkerekem körbehordod...
Forog a kő- foga őröl.
Mónár lőrét - újbort hörböl.
- Nem igazság! Nyugszom - mátul!
S te gyártod a szelet - hátul!
Hadd lássuk, hogy megy-e vele,
ha a garat rozzsal tele.
- Bolond lyukból fújsz, te, Szellő.
Jobbik eszed szedjed elő.
Pénz kell? Liszt kell? Bankót kaphatsz.
Könnyű holmit elragadhatsz.
- Pitypangpelyhet - ezret fújnék!
Dalmahodó felhőt bújnék
katángnál is kékebb égen
- feletted - a faluvégen.

tiszatáj

16
- Hm! Biza, ez szép gondolat.
Fene egye a dogodat!
Ősszel kívánsz nyárihavat?
Sepregess a hársak alatt!
- Ne dógoztass! Adjál pelyhet!
Tízszer százat: éppen ezret...
Játszhatnám! A seprés: munka.
A nyírág is... szörnyen unja.
- Ez nem nyugszik. Ha megvadul,
szélkereket, tetőt gyalul.
Még rosszabb, ha megsértődik;
más megyébe elszegődik.
Edegessük csak... No, lássuk...
Csábos holmit hun találunk.
*

Ide figyelj, szógám, Szellő.
Tudok ám egy lingó-lengő
játékszert a szélárnyékban;
FÚVATLANUL ÁLLNAK OTTAN...
Azt még Ükapád se' járta.
Orkán lehe meg nem rázta.
Pitypangpehelybolyhos fűszál!
Százezerszám terem - ott áll.
- Ott áll?! - Árván. Árvalányhaj.
Megőszülő pusztai faj.
- Fussunk! Fújjunk! - Széltől védett.
Szárnyad oda el nem érhet.
- A kkó' mi lesz?! Vésszé vadítsz!
Csudafüvedtől elszakítsz?
- Dehogy, dehogy. Azt nem teszem.
Kalapomat előszedem.
Rég volt... Mikor legény vótam,
árvalányhajcsokrot hordtam
a tökfedőm szalagjában...
Bent csücsül a padládában.
- Hozd ki! Hozd ki! - Hozom máris!
Félkezemmel a létrát is.
Tesszük a szélmalom hegyébe.
Ott fúhasd - a tetejébe.

1994. augusztus

CSÁK

17

GYULA

A háromkezű bivalyos
Az elhanyagolt park odvas törzsű fái között fagyos szél süvített. Piszkos színű,
rongyos felhők nyargalásztak az öreg fák fölött; időnként belezuhantak a ritkás lombozatba, majd gyorsan szertefoszlottak. Mesterséges kis tó fekete színű vize fodrozódott a közelben, meg méteres vastagságú, gyommal borított falmaradványok meredtek
az égnek; a hajdan pompás kastély konokul kitartó őreinek tűntek. Távolabb, köröskörül zsírosan fénylő friss, őszi szántás, a felhők burkolta messzeségekig. A tó egyik
szélén magasra nőtt, csupasz nádszálak borzongtak, akárcsak én: úgy éreztem, hogy
múmiák lakta szigeten vagyok. S egyszercsak mozdulni kezdtek a múmiák: vacogva
felidézte emlékezetem és dúsította képzeletem a közel fél évszázaddal korábban itt
megtörténteket. Jelen voltam, de észrevétlen, mert senki nem vetett ügyet a kis mezőgazdasági cselédre, aki íme: krónikása lettem - láthatatlanul a valaha látottaknak.
2.

A kulcsár jelentette, hogy Béni bácsi, a siketnéma bivalyos egy emberi kezet lelt
a parkban.
- Mifenét?! - meredt rá az intéző.
- Egy kezet - ismételte a kulcsár, még mindig merev tartásban.
- Beszéljen világosabban! - kiáltotta a cingár intéző.
A kulcsár most felé fordult. Eddig ugyanis az ablakmélyedésben terpeszkedő, ragyás arcú őrnagyot figyelte, mert voltaképpen az őrnagynak jelentett. Katonaviselt ember volt, s a tiszti ruha látványa rántotta haptákba. Az őrnagy azonban nem adta jelét,
hogy figyelne rá. Kipillantott ugyan a kezében tartott francia nyelvű horgászkönyvből,
de aztán újra belebújt a könyvbe, meg beljebb fészkelődött az öblös fotelbe is.
- Világosan mondom én, kérem. - Sértettség érződött a kulcsár hangjában. Tartását is ellazította, jelezve, hogy az intézővel szemben semmi alárendeltségérzete nincsen.
A tüdőbetegnek látszó fiatalember egyébként is alkalmilag megbízott intéző volt.
Négy hónapja került a birtokra mint gyakornok, a katonának behívott, régebbi intéző
helyére. - Egy emberi kezet lelt a bivalyos a parkban - tette előbbi szavaihoz a kulcsár,
aki érett kora okán is igazolhatónak vélte, ha nem alázatoskodik a gyerekképű előtt. így, csuklóformáig van meg - magyarázta és mutatta is. - Tele gyűrűkkel. Csupa arany
meg gyémánt.
A kulcsáron, az őrnagyon meg az intézőn kívül még két férfi tartózkodott a nagy
méretű, zöld színűre tapétázott szalonban. Utóbbiak ovális márványasztalnál ültek és
kártyáztak. A z utolsó szavakra felfigyeltek.
- Úgy értsük, hogy csak egy kezet? - kérdezte egyikük, aki zömök, pirospozsgás,
élénk mozgású ember volt. Az őrnaggyal érkezett, s úgy mutatkozott be az intézőnek, hogy ő haditudósító. Az őrnagy az elmenekült birtokos közeli barátjának mondta
magát.
- Semmi mást? - kérdezte a márványasztalnál ülő másik, zilált és ritkás hajú,
s egyéb tekintetben is lompos, idős férfi, aki ugyancsak az őrnaggyal érkezett, s akiről
azt súgta az intézőnek az újságíró, hogy ez valami zenész, de nem ez a lényeg, hanem

18

tiszatáj

az, hogy az őrnagy által bújtatott zsidó. Hozzátette az újságíró, hogy ezt a vircsaftot
nagyon helyteleníti, de sehol nem jelenthette az ügyet, és nem léphetett fel a délceg őrnaggyal szemben sem, akit feltehetően lepénzelt a zsidó, s ráadásul az őrnagy állandóan
kioldott pisztolytáskával közlekedett...
- Semmi mást, kérem - közölte a kulcsár ezúttal a levegővel. - Azt m o n d j a az
öreg: úgy hevert egy bokor tövében, mintha kesztyű lett volna. Előbb nem is akarta
felvenni, de azután, amikor odább rúgta, hát megcsillantak a gyűrűk.
Az újságíró felállt a márványasztaltól, jött-ment, aztán megállt, és a talpain himbálta magát, miközben fehér betétes cipőjét figyelte.
- Sajátságos - dörmögte, majd egy gondolattól indíttatva felélénkült. - Ú g y értem... a kéz tulajdonosa, vagyishát a... tetem, sehol nem látható?
- így van, kérem.
- Mért gondolja, kedves szerkesztő ú r - szólalt meg a ragyás arcú őrnagy zengzetes, mély hangon - , hogy ahhoz a kézhez feltétlenül tetem tartozik? Látszik, hogy Ö n
még nem szagolt elég puskaport. - A széles ablakpárkányra helyezte olvasmányát, kitornászta magát a fotelból, ruganyosan a pirospozsgáshoz lépkedett, és vállára helyezte
egyik kezét. - Van fogalma, kedves szerkesztő úr, hány darabra szakadhat egy ember?
Az asztalnál maradt lompos öreg összerándult, a szerkesztő viszont harciasan
szembefordult a tiszttel.
- Már megbocsásson, őrnagy úr! Csak nem képzeli, hogy valaki elveszíti egyik
kezét, aztán vidáman továbbsétál?!
- N e m mondtam, hogy vidáman, és azt sem, hogy továbbsétált. Csak azt mondtam, amit mondtam.
Az újságíró tovább kakaskodott.
- Egyszerűen elképzelhetetlen, hogy egy kéz, hangsúlyozom: egy kéz és semmi
más, csak úgy a park bokra alá repüljön.
- Odarepülhetett - bólintott meggyőződéssel az őrnagy, és szúrósan a kulcsárra
nézett, aki ettől ösztönösen ismét haptákba rántotta magát. - Odarepülhetett éppen
egy repülőről, esetleg egy harckocsiról.
- Képtelenségeket beszél, őrnagy úr! Ha egy repülőgépen vagy egy harckocsiban
akkora robbanás történik, amely egy emberi kezet leszakít, akkor az egyebet is roncsol, akkor annak a repülőgépnek le kell zuhanni, annak a harckocsinak el kell pusztulni! És tudnak arról - förmedt a kulcsárra -, hogy a közelben lezuhant egy repülőgép, vagy kilőttek egy tankot?!
A kulcsár örült, hogy kiszabadulhatott az őrnagy tekintetének a szorításából,
ezért eltúlzott készséggel felelt:
- Odébb... a csatornahidat verették az oroszok. Meg oda bomba is hullott. Azt
mondják, amerikaiak voltak...
- Odébb, odébb... Mennyire odébb? - csapott rá újabb kérdésével az újságíró. Milyen messzire van innen az az odébb?!
- Hát... jó öt kilométer lehet...
- N o , lám! - fordult diadallal az őrnagyhoz a zömök férfiú. - Olyan légnyomás
nincs, amely öt kilométerre röpítsen egy... tárgyat. Ráadásul egyet, amit direkt erre
a célra kiválasztott. Ilyen okos, ilyen szelektív légnyomás nincs!
Nagyon magasról és mosolyra görbült szájjal nézett rá az őrnagy, és visszasétált
foteljéhez. Belesüppedt, kézbe vette könyvét, és csak ezután szólalt meg:
- A légnyomások természetéről nem kívánok laikusokkal vitázni. Mindenfajta
légnyomást ismerek. Talán azt kivéve, amely Ont érte.

1994. augusztus

19

- Ezt a hangot nem tűröm! - toppantott pipacsszínűre válva az újságíró. A lompos és rongyos alak most felállt az asztal mellől, és fakó hangon, asztmásan lélegezve,
széttárt karokkal azt mondta:
- Uraim... Könyörgöm, uraim... N e bántódjanak meg, de mire ez a vita? N e m
elég, amit a sors akaratunktól függetlenül ránk mért? - Apró ráncok özönével barázdált arcát most a kulcsárra emelte, de hangja és tekintete éppen olyan könyörgő volt,
mint korábban. - Kedves uram, ne terheljen bennünket ezzel az üggyel.
Most a cingár intéző kapta össze magát, aki legszívesebben már az első percben
kipenderítette volna a kulcsárt, de a többiek, mindenekelőtt pedig az őrnagy miatt, eddig fékezte magát.
- Igen! Mi a fészkes fenének jön ide ilyesmivel?!
A kulcsár bozontos szemöldöke megrezzent, de őrizte méltóságos tartását az intézővel szemben. Válasza hangsúlyosan nem az intéző kérdésére adott válasz volt.
- Arra gondoltam, hogy mégiscsak egy ember... darab, és hát ne huzigálják itten...
Meg aztán a gyűrűk. - Most mondta ki azt az igazságot, amire korábban is gondolt: Sok pénzt érhetnek azok. Mi legyen azokkal?
- Leszedni a gyűrűket?! - rikácsolta felháborodottan az újságíró. - Ez közönséges
hullarablás!
- Miért lenne hulla egy végtag? - zengett az őrnagy hangja. - Járt már ön tábori
kórházban? Amikor tömegesen csonkolnak? Valamely testrész csak addig emberi, amíg
emberhez tartozik.
- Önnel nem vitázom! - legyintett az újságíró mérgesen, és megint a kulcsárra
meredt. - Esetleg már... le is szedték a gyűrűket?!
- Nemigen lehet, kérem - mondta higgadtan a kulcsár. - Az a kéz ugye, egy kicsit... meg van püffedve...
- Jajj, ne! - nyögött fel a lompos, és a szoba távoli sarka felé sietett. Az újságíró
megvetően pillantott utána, majd nyersen a kulcsárra szólt:
- Hozza be azt a kezet!
- Szükséges ez? - fordult vissza kétségbeesve a távolba menekült öreg. A köpcös
újságíró felfújta magát, és patetikusra igazítottan, orációzva mondta:
- Ameddig mi itt vagyunk, uraim, addig a kultúra és a civilizáció is jelen van! Az
a kötelességünk, hogy ennek a tudatában cselekedjünk. Tegye tehát, amit mondtam, és
hozza be! - utasította a kulcsárt, aki először most jött némi zavarba. Toporgott, és tanácstalanul ingatta a fejét.
- Hoznám, kérem, de senkinek nem adja oda... Zsebre dugta az öreg, és ott markolja...
Az őrnagy hahotára fakadt. Kihullott kezéből a könyv, hátravetette fejét, és úgy
kitátotta nevettében a száját, hogy előcsillantak fémszínű őrlőfogai.
- Zsebre dugta... ta... ha-ha-ha... mind a három kezét! A háromkezű bivalyos!...
Tessék, tessék besétálni, itt a világ legújabb csodája!
Az újságíró is elmosolyodott, de hamar szigorúra igazította arcát, és ismét a kulcsárra parancsolt:
- Hozza be a bivalyost is... mind a három kezével...
3.
Az ovális asztal közepén, a bivalyos szétterített, földszínű zsebkendőjén hevert a
szürke kéz. Annyira sértetlen volt, hogy ha nem ismerték volna eredetét, gipszöntvénynek vélhették volna, amelyet bizarr képzeletű szobrásza valódi ékszerekkel díszített.

20

tiszatáj

- Iszonyat - fordult el egyetlen pillantás után a ráncos, idegen úr. El is lépkedett, és
szinte jajveszékelt. - A megcsonkított emberiség, a szörnyűséges háború szimbóluma...
- Inkább szép - suttogta megbűvölten az újságíró. - Nézzék meg, uraim - emelte
feljebb a hangját, majd tovább fokozódott lelkesedése. - Nemes vonalú kéz! Feltehető,
uraim, hogy ez a kéz, amíg... működni tudott... zongorázott, festett, verset írt, operált,
vagy áldást osztott. Igaz, ez lehet egy pap k e z e Időközben az őrnagy ismét kézbe vette a könyvet. N e m olvasta, hanem lehunyt
szemekkel motyogta a betanult szöveget: „Ha Ö n biztosra akar menni, akkor viharos
időben dobja be a horgot, amikor félnek a halak és összezavarodva, hirtelen elfelejtve
szokásaikat, pánikszerűen röpdösnek a vízben..."
Soha nem horgászott, de három napja, amióta elszakadt a csapattestétől és nem is
nagyon akart újra rátalálni, hanem ide, a kastélyba menekült a hülye újságíróval meg a
munkatáborbóí magával szöktetett, nemzetközi hírű karnaggyal - itt szorgalmasan
memorizált az első pillanatban, véletlenszerűen kezébe akadt horgászkönyvből, hogy
óvja idegeit az összeroppanástól.
Szokott, ruganyos mozdulatokkal az asztalhoz lépett, és ő is megnézte a kezet,
majd megjegyezte:
- Drága szerkesztő úr. Ez egy bal kéz. N e m szoktak bal kézzel áldást osztani.
Vagy: igen? - Az eltávolodott férfi után szólt: - És nem is vezényelhetett, igaz, karnagy
úr? Látott már ön balkezes karnagyot?
A karnagy nem felelt, az újságíró pedig úgy tett, mintha nem hallotta volna a
megjegyzést. Azon kezdett elmélkedni, hogy valóban: miképpen kerülhetett ez a kéz
ilyen sértetlenül a parkba? Mivel az őrnagy nem szólt közbe, fontoskodón vette sorra a
lehetőségeket, leginkább azonban mégis azt latolgatta, hogy valami nagy magasságban
felrobbant repülőről hullott le.
- Inkább azt mondanám - vetette közbe óvatosan a kulcsár, és az őrnagyra tekintettel tisztelettudóan is - , hogy a kutyák húzták ide.
A karnagy mindkét fülét befogta, az újságíró pedig dühösen ellenkezett, mert ez
a feltevés távol állt az övéitől.
- Ökörség! Akkor látszana rajta a kutyák foga!
- Vannak itt pulik - kockáztatta meg óvatosabban a kulcsár - , amékek tíz kilométerre is elviszik a madártojást a szájukban.
- Végül is: mindegy - rándította meg a vállát az újságíró. Közelebb lépett az asztalhoz és föléhajolt, hogy közvetlen közelségből is megnézze a gyűrűket. Ebben a pillanatban azonban a mindeddig távolabb álló, mert odaparancsolt bivalyos előrehatolt,
és félrelökte az újságírót, aki csaknem elesett. Felháborodásában a bivalyosnak akart
támadni, de az őrnagy közbelépett.
- Nyugalom - emelte magasba tiltón a kezét. - Ö n szerint mennyit érhetnek
ezek az ékszerek, szerkesztő úr?
Az újságíró még nem tért magához felháborodásából, és újra a vén bivalyosra
próbált rontani, de az őrnagy megint elhessentette, és megismételte a kérdését.
- Sejtelmem sincs - vonogatta a vállát. - Effélékben nem vagyok szakértő. Á m d e
ha tudnám is az értéküket, fel sem merülne bennem, hogy piaci értéküket becsülgessem. Ezek ehhez a kézhez tartoznak, és nem érinthetők! Á megholt tulajdonát képezik, és vele szállnak a sírba!
- Nofene - dörmögött az őrnagy. - Temetést akar szerkesztő úr celebrálni egy...
kéznek?!
- Igenis, el kell temetnünk!

1994. augusztus

21

Minthogy már nem fenyegette veszély a bivalyos testi épségét, ellépett mellőle az
őrnagy, és töprengő sétába kezdett. Kis idő múltán a bivalyoshoz fordult:
- Mennyi jutalmat kér, mint becsületes megtaláló, öregem?
Felfogta a bivalyos, hogy hozzá beszélnek, minthogy azonban süket is meg néma
is volt, hirtelen felhevültséggel hadonászni meg motyorászni kezdett, amiből a kulcsáron kívül senki nem értett semmit.
- Azt mondja - tolmácsolta a kulcsár - , hogy ez a kéz az övé, mindenestől az
övé, mert ő találta.
- Barbár szempont! - kiáltott az újságíró. - Akárki találta, csak azt tehetjük, hogy
eltemetjük!
A z őrnagy előretolta nagy állkapcsát az erős tűnődés jeleként, azután a hátráló
bivalyoshoz lépett, és elkapta elöl a rongyait, hogy ne tudjon tovább menekülni. Miközben így fogva tartotta az öreget, az újságíróhoz intézte szavait, de lehet, hogy csak
önmagának beszélt.
- Eltemetni... Csakhogy ezek majd kiássák, ahogyan eddig is kiásták. Tudja, mit
mondok a maga képzelődéseire, szerkesztő úr? Zagyvaságok! És tudja, mi az igazság?
Ezrével kóborolnak az utakon a menekülők, akik sorában akadhatnak tehetősek is,
akik meghalnak útközben, eltemetik őket a tovább vonuló hozzátartozók, ezek meg
kiássák. - Keményebben markolta a bivalyos ruháját. - Kiássák és megcsonkítják a hullákat, ahogyan azt is, amelyhez ez a kéz tartozott... Vagy a fordítottja is igaz lehet.
Megölték, azután elásták a gyűrűk tulajdonosát, és csak ez a kézfej maradt belőle. Ezt
megtartották, mert nem tudták leszedni a gyűrűket! - Kissé megrángatta a mellen ragadott öreget. - Ezek ilyenek! ... Ezek most úrgyilkolást játszanak! Azt hiszik, hogy nekik most már mindent szabad!
Két ujjával megfogta a bivalyos állát, aki mindenáron menekülni próbált volna, és
erőszakkal maga felé fordította, hogy a zavaros, vizenyős szemekbe szúrhassa a maga
tekintetét. Valamilyen hangokat hallatott az öreg, de nyögdécselt a sarokba húzódott
karnagy is, és befogva füleit, ütemesen a falnak böködte homlokát.
Azután az őrnagy lecsapott. Egyszer, kétszer, háromszor.
4.
A leírt jelenetek és párbeszédek jó részénél a szalonban voltam, ahová tüzelőt
hordtam. Jelen voltam akkor is, amikor az ütések nyomán a vénember összeroggyant.
Dermedt félelem fojtogatott, és csak akkor mozdultam, amikor a kulcsár azt parancsolta, hogy segítsek az elalélt bivalyost kivinni. Rokon bácsim volt nekem az összevert
ember, és nem bivalyos, hanem Béni bácsi, aki egyébként szellemileg tiszta volt, és legszűkebb környezetével testi fogyatékosságai ellenére is megértette magát. Engem is ő
ajánlott be a kulcsárnak, aki nekem nem kulcsár volt, hanem Sándor bácsi.
5.
Valamilyen vízimadár vissantott, és felröppent a fekete tóból. Azonnal elkapta
a jeges szél, s pár pillanatig még láttam vergődni a levegőben, de a szeszélyes gomolyfelhőkben gyorsan eltűnt. A képzeletemben megidéződött múltat is elnyelte az idő,
és azt éreztem, amit már sokszor, hogy a szélbe írtam betűimet, vagy mintha a fekete
tó sebesen fodrozódó hullámaira írtam volna.

22

tiszatáj

BÁRDOS

B.

ARTHUR

Befordultam a konyhára...
Évámhoz/Évámnak

Főzőkanalad egy pillanatra
fönnakad a levegőben akár
a gyülemlő fortissimo előtt

s most főzőkanalad lelassítva
fordulatait a fogyasztó piac
ízeit nemesítő ételekben -

erőtcsiholó karmesteri pálca ilyenkor a sistergő konyha
gőze és kizsarolt hagymabűze

visszakavar talán két emberöltőt
mozgósító röpke pillanatra
(mi nem fér el öröklétnyi pillanat

lábosok odakozmált zsiradéka
torkodban csökönyös gombóccá sűrül
képtelen vagy kiköpni vagy lenyelni

rugalmas gumifalai közé!...)
ősi konyhád (Kolozsvár, Széchenyi tér)
erotikus emlékű asztalához

mint annak idején átlényegült
ízlésedben a polgári csökevényt
s így ezen a napon mikor fönnakad

mely alatt kezem térdeidre tévedt
s később az ocsmány évek alagsoraiban egymáshoz tapadtunk

főzőkanalad a gázrózsák lángot
lövellő banalitása fölött rádöbbensz míg bőrödről a veríték

Amolyan Yive-történelem boszorkánykonyhájában potyolták porciókra
étvágygerjesztő húsunk legjavát

iniciálé-cseppjei csorognak
alá hogy már negyvenen túl jár lányod
és te-a szökőévek remeke

ám e'/eíkorunk megrághatatlan
s némely évezredvég-bél kipréselne
bűzmentesre ventillált árnyékszékén:

február huszonkilencedikén
a hatoshoz egy hetest párosítva
lépted át hatvanhetesen a konyha

pfuj!... leöblítendő metafora!...
Ezzel szemben kettőnk
konyhanyelvét
csípősre hegyezve kiöltjük bölcs

korszakalkotó küszöbét a mába
Fazékaidban forr a mindennapok
szakácskönyveinek sava-borsa

Einstein-modorban a vandál világra
Ej!... inkább csillapítsd sütőkemencéd árad az édes vargabélesillat

s bebalzsamoz transzilván utópiát
Vagy lassú tűzön pirítsd ropogósra
konyhánkívüli
kannibáljainkat!
1992. március 10.

1994. augusztus

23

Ez a ház
egy roppant hűtőszekrény
jegeskérgű rekeszébe rejt,
végső porcikádig megaláz:
a csecsemőt, kölyköt, sihedert,
ami voltál (férfi, hős, áldozat)
aki lehetnél s már nem lehetsz.
Most a boncoló tilója metsz
keresztül-kasul. A kutató
vélt titkaidban matat,
hogy a kimutatható
csőd felvagdalt zsigereiben
tetten érje az ismeretlent,
hátha a sok nem-re
rábólint egy igen
s nicsak, pléh-visszhangú verembe
gördítenek újfent,
karbolsavas fiókban fekszel
kifosztottan: a vegyszer
bűze bebalzsamoz
múlékony léteddel dacolva.
Haláltusázik az idő,
megfertőzötten lapul a
fölszabdalt test kövesedő
rostjaiban. Helyzeted akut.
Lábujjadra kötik a nemzetközi útilaput.
Ez vagy: pőre kartotékadat,
mindegy ki, mikor nemzett
a hófehér lepel alatt
kivetkőztél újra
magadból:
az emberből kirí a hulla!
1992. november 19.

24

KÁNTOR

tiszatáj

ZSOLT

A föld szomja az ember (iránt)
1. Mítosz és pátosz
Az ember életében a legmagányosabb. Halála után
sem lesz annyira magányos, elhagyatott, mint létében.
Állok a létezésben, mint egy levegőből faragott szobor,
semmi, semmi nem vagyok, érzem, csak egy tövis.
Kislány vetkőzik vízesés mögött.
Agancs villan, a bozót megrezzen.
Aranyeső, drága aranyeső, szeretlek.
Az életöröm maga a táj. Most látok, érzem a sárga-piros
falevelek szagát, az eső utáni tiszta napsütést, vagyok.
Most még a szemhéjamra ír az úr, hogy örökre elvigyem
magammal a látványt.
2. Szöcske, csipke, tüske
Egy tavirózsa nyílik, nem a könyv.
Az olvasás maga a táj. Mediterrán betűk, kavicsok.
A szellemiség éghajlata. Bölcselet, tűlevél, hangya.
Bordó dióhéj. A lélek most minden hangot külön elemez.
Reccsenés, ágak, bogarak nyüzsgése. Sűrű élet.
Varjak rebbennek szét. Növényi ábrándozás.
Olyan boldognak hiszem magam, hogy majdnem belehalok.
Es elalszom a füvön.
A romantika utáni vágy menti fel az embert a nagy bűnök
alól. A lelkiismeret oldószere ez. De a kétségbeesés is tudás.
Szakrális szomj.

:/bíbor szótövek/:
Birsalmavers. Kidomborodó sárga „blues".
Garbarek; groteszk hangszilvamagok.
Tombol a nép.
En individuum? Inkább halott.
Fatörzsbe vájt, homorú mű a reggel,
étlen-szomjan (holtodiglan) zene,
egy szőke lány lélegzete,
emlékezete.

1994. augusztus

25
A széna belobban. íme: a pirkadat.
Cigány üti a lovakat.
A korbács sír, megrázkódik a nádas,
a szél az éj alá gyűri a fákat.

Rezgések, vibrálás, érlelődés
Az ösztönnek holdudvara van.
Nagy, széles cisz.
A kiűzetés.
Túlcsordult a pillanat, mint csatornán átbukó hó.
Lecsorog a pupillán, bele a látványba
aztán megfagy.
Oktaéder-álom. Csupa, merő empíria.
A lelki dűne. Napfény és só.
Egy festmény készült az álomból.
Címe: A tócsa széttrancsírozása fénnyel
és árnyékkal. Göcsörtös falfelület, bütykös kéreg
a felpöndörödő víz, kis tüsszentőkapcsokkal
összetűzve. Ha simogatod (tekinteteddel) a vizet
megborzong. Megkíván.

26
GÉCZI

tiszatáj
JÁNOS

21 rovinj
15. nap (1993. július 31.): tart tovább majd pedig nélküle, 62 sor
(a vízhez fekszik nem volt
delfin az vagy egy üres forma)
füleltem
mint mossák a merlotban a vöröst
a marianne-sapkás lények
énekelnek a déltenger bűzös isteneiről
a háborúról
amelyben holmi kultúráért
áldoznak ezreket
és éppen azok
akiknek ez a kultúra mit sem ér
vagy ha igen
nem többet egy marék magnál
amely boldogan issza
mielőtt sokfésűs levéllel kicsírázna
a vért
kobaltágyú volt az ég
akár marienbadban sevresben vagy pécsett
a porcelánokat a kert asztaláról
a konyhákba tálcákon visszahordták
de kagylómázukból kinn maradt egy kevés
s a kevésből (a kevés alján) egy halovány ragyogás
ennyi nyugalom a part
orrszarvú- s elefánt-szikláiban
miképpen a vízhez fekszik
nem volt
eddig nem szaladt a hars rianás
csak néhány tucat nagy olajszemű gázlómadár
a borsfű-pajta cseréptetején
imbolyog
amíg berreg (jár) bennük az utórepülés
ők is hallgatagok
mert őket is némának akarta látni
mert némává lőtte őket a kék
ha nem számítom a bádogtölcsért
amelyben óránként büszkén menetelnek
ha nem számítom a dermedt thonettszéket
amelyben ott az evakuálás

1994. augusztus

27
törpehullám huzakodik gémlábnyomsorral
tart ez a történet
s tart tovább
egy csigaforgató-tollászkodással
majd pedig nélküle
e vidék felülete olyan síkos
mint dagályban a halak háta
mint olajfában a hirtelen (váratlan) hasadás
elzuhanna rajta minden mozdulat
s elzuhan
mint zöldüvegtestben a zöldüveglélek
ha lehajolnál
a talaj száraz (veres) felhámja alatt
aprókövű mozaikban lelnél
egy-két szegélymintát
gömbölyű gyümölcsöt háromlábú szatírt
hangyasavval telt szentbőröket
amelyekben halálos injekciók áznak
delfmuszony hasítja fel a horizontot
nem látom
delfin az vagy egy üres forma
vagy egyik sem
de akkor mik ezek
a keményszilánkos fényrétegek
az élő s élettelen dolgok
áttetsző bőre alatt

16. n a p (1993. augusztus 1.): megtörténik, 76 sor
minden másképpen is van
néhány lépésre
a kapaszkodó után a kőfejtésnél
ahol az oromról felszálláskész
egy teljes
ragyogásos látvány
már-már megzavarodva
adriaszelet (két vitorlás
szörfös délen kopár
északi oldalt dús szigetek etc)
csupagörcs píneák
mindaz ami ilyen helyt szokás
abban
ott

28

tiszatáj
ott a történetvesztes boróka
az örvénylő száraz szélben
hallgatta
miként sodorja be a hangot
a keserűsós víz a félig telt üregbe
otthagyni
mondaná tovább
neki isten nem nyilatkozik meg
a vibrálásban
a hozsánna tartozékaiban
sehol
ezért sem készül el innen
mi a készület azt se tudja
azt se mi az ilyesmiket tudni
lombjából kihull
néhány ikertűs sárga jelentéskioltás
kijelölve az addig néma helyet
két sásbuga közén
besűríti az árnyékát
elrendez rögzít néhány részletet
nem őrjöng az esztétikától
a monológból kivonult a történet
meglehetős banálisan
hátrahagyva
mint szemléletben a spanyolcsizmát
kiszippantott híg kagylót
zacskós tőzegtápot elhasznált asszonyt
sietve
a fény szkafanderjébe
utána ne lépjenek mások is
ez ezredvégből
a borókafa az borókafa
annyit hajlandó tudni
a/egy túlvilág
a/egy túlvilág romjai
és közte nincs különbség
(ennyi bennük az ami közös)
a távolcsillag a hullámokon
s ahogy közeledik
(de világosnappal nem lehet látni)
mire csillag lesz
üres és értelmezhetetlen

1994. augusztus

29
egész (teljes) eget egy gallyal
kissé gótívben lehajolva
meg lehet tartani
a nyelvi szerkezetekkel mi lesz
ha kivonul alóla (belőle)
a nyelv
(akkor) a fa a versbeszédből kiszárad
letördel magáról vesszőket ágat
enged a farontók ostromának
gombáknak adja át magát
és amint a kikericsekben a lila
a távolságban a centiméter
mozdulatlanságban az abszolút nullafok
megtörténik

nem nézek bele
többé a messzeségbe
az rossz álommunka
emlékeztető eltolás
minden másképpen is van
mindez másképpen is mondható

17. nap (1993. augusztus 2.): odább elnézik a jövőidőből, 80 sor
a jövőidőből
borostyán és babérágak közül
a repüléstől vagy mástól áthevülve
átzuhant egy teljes tűlevélkoronán
gyantás kozmoszon
beleesett
és nem tudok véle mit kezdeni
a versbe
a mondatot kiköveztem
alkalmas jelzőkkel
fordult a délután
s a személyes névmás székét
átcipeltem (toltam) a mondat hűvös csarnokán
akkor
munka a boltív alatt
a tejkék befészkelte magát
az alvadt homályba
síkosak a márványok
a lécsőfokokban
s úgy is maradnak

30

tiszatáj
néhány fenyőtű
tövébe ragadt bangyaszámnyal
arannyal befutott gally
zuzmó sárgazuzmó
forró gejzíreket idézve
hol fürdőház épült és panzió
de eltartani a családot az se tudja
a papírra pergett
mocorgott majd betűkké vált
ha beleások a jövőidőbe
követve azt az utat (nyomot) fel
fel amelyen a versbe esett
létramagasan egy szántóföld terül el
árpaselyemben járnak a marokszedő lányok
pipacskoszorút fonnak
várják a férjeket
és ázik a szappanvirág
két lépéssel és tizennégy évvel odább
könyvét olvassa az agg
morzsolva kutyája bársonyfülét
friss mandulát eszeget
elnézi a napkitörést
gekkót a porban
ahogy átesik mindig valami a levegőn
oda már magam is előremennék
onnan rézsút kétharmad századdal
egy teljes falu alkony éggel
szél forog körbe-körbe
nyitogatja az ólkapukat
úgyhogy nincs szüksége segítőre
és nincs meg
-fű nő és némaság a part a fa a padom
a plázsról érkeznek a napsütötték
bőrükben benne a rágásnyomok
hangosak és betöltik mindkét oldalát
a széldús utcának
fejbőrük piros
ahogy elválik a hajuk
láthatod
kiszámítottam mekkora az út
a haláltánctól a haláltáncig
ahol a vízből a só kimosható
s a fagyallevelekben hangok lapoznak
mikor mit dúdoljak ki

1994. augusztus

31
nem jutottam túl az összeadásnál
a kriptafreskók előtti káromkodásnál
más se marad
a címert ismeretlen
nememberfiák kíhasgatták
komoly augusztusi hold
négykorébred
s vár hogy felhúzhassa
húzza
mint földig érő vásznat a ládamélyből
magához fel a sötétkék éjt
és a vízszag érzékeny kötőtűi
és egy vitorlás kötélzete
miképpen (ahogyan) tustömény hangot ad

18. nap (1993. augusztus 3.): angolkeringő
például opus magnum, 66 sor
nem hitte mennyire köves
európa
pontosabban sziklás
mary és yvette látogatni jöttek
fel felzúg az időzivatar
rögvest visszahalkítja égy édes dallam
szürcsöli a kölyökörvény
szopja a szikla csecsét
fenyvesnek lenni nem választás
favágónak lenni
tutajosnak lenni igen
szól a rádió a versben
kásaforró nyár van
a vízvonal alatt
formaetikás festőkagyló
üzen-e valamit a név
a szó
vagy csak véletlen
s nem fut be a sikerbe
se a győzelembe se a tragédiába
nem lesz opus magnum
de nyitva marad
és folytatható
ez afféle délután
mert vannak ilyenek
amikor a fény

32

tiszatáj
foltokba gyűjti a halálszagot
van
amely után
bár történetmániás
nem marad semmi történet
szál a versben
gyűjteménybe
vagy vacsorához
háncskosárral
szedhetek kagylót
a megrendelt nyákot
nem vagyok hajlandó
kirohadt belőlem a metafizika
a kagylószüret fejében
nézem
a newton féle interferencia
mily szertartásosan gyűrűzi
az uszadékokat
vagy grammatikai katarzis
vagy retorikai
a vers romlékony anyagában
amelyet egyébként
darabokra fúr a rádió
szól a versben
angolkeringő indult riminiből
a cirkálót lehagyva
landol a keleti parton
nem hitte mennyire köves
minden egyéb vesztés
hasadt gránátalma
a szakadt part felett
csöpp káosz a mátyásmadár
de azért lecsap a haldögre
mintha ezüst holdat
a fészkére viszi
utóbb vagy előbb
mindent elmesélek
a vonatkozó
szakirodalmat
lásd
júliusban például

szemében

1994. augusztus

33
19. nap (1993. augusztus 4.): benne vagy és szabad, 69 sor
egy páva magánragyogása
a vattadús alkony felett
ahogy hezitál a narancsnap
miként oldja tovább
a domboldal házainak
halhúspiros kontúrjait
míg a nyáron dolgozol
szétteríti
bezárja
éppen ezért páva
magát a fügezöld sugárzásba
tetszhalott pók
de azért a szél
szakálladba veti a pók vetőfonalát
kiszáradt leánderek közén ösvény
avarcsörgés kavicsnyiszogás
amelyben térdig
a dombtetőnek haladsz
a partot magukhoz húzzák
a nyílt víz alkonyhalászai
emelik s rakják a hálót
emelik rakják a bárkákba
egymáson átvetett négy jobbkéz
a kőlap hátán
áll még
sirálykilátó
gondolatok munkapadja
ujjaid alatt
ugyanannak az állóképnek
sokrajzú vázlatai
benne vagy a részletekben
és szabad se akarsz lenni
így
kaphatsz-e egy levendulaházat
szendemyugágyat
s az árnyéktalan fánál
ahol a vemhes csacsi áll
kaphatsz-e vadánizsernyőt

34

tiszatáj
ez a fény a tiéd-e
amely
az ollóját így csattogtatja
vagy egy szőlőszemű lányé
aki a gyógynövénykertben él
a kérdések kilógatnak
a tengerszaggatta part dúlt kövei fölé
helyzetelsz
ajándékot fogadsz
hintálsz a formában
forgatod a formát
mint a páva
szerződésben a tollát
amely hozzátapad
szokni a szabadságot
amely hozzád tapad
kagylóölő kölykök járják
levágják a cölöpökről
mint a sonkát
kihúzzák a résekből
vízlakta odúk belsejéből
megnyitják
kipucolják
szárazra törölve fényt adnak nekik
mutatják
ha dörgölik odavonzza
az arcpihétpuha tollat
mosott ruhát
a yachtkikötőnél
mirko erkélye alatt
darabja kétezer dinár

20. nap (1993. augusztus 5.): így távolit távolodik, 95 sor
neszez a zene
érzelmes hangulat az elégiában
mire felnő
lép közbe amélia
az egyik a dallamot
rágja ki a másik a zenét
hiába
hiába
kipotyognak belőle kecskeszarként
amelyek egyébként otthonosak

1994. augusztus

35
amélia egy jel
ott üldögél néhány szó társaságában
köt vagy főz vagy sóban lábáztat
hessegeti a tragédiát
ki más tudná ha nem én
maga felé vonja
a dupla szamárhátívű fehér boltozatot
(az alacsonyabb megfestve égnek
a másik kormos a kályhától
és néma)
egy sima késhegynyi bors egy fordított
apró korty száraz vörös
a ház már csupa dőzs
a padlizsánból kicsap a lila
kicsit túlteng benne a porcelán
meredek létra a hálóban
nyiszorgás eresztékek
ajtónyi mediterrán táj
a lábtörlőért kiszalad
magával hurcolja a tenger
amélia nem látja
tékozol
vájkálja a zehenéhét
máshol tán nem is emberek élnek
így távolít távolodik
az a húsvéti körmenet
amely a kolostortól a világítótoronyig
azon a szűk utcákon
a piac halenyves terén
a citromszagú korai darazsak közt
lehorzsolta megint a feketeház
a könyökét
de a legszörnyűbb amint a cipősarok
beakadt a résbe és kitört
ezt kikotyvasztották a tűzhely démonjai
hiába ellenök a varrottas beszédmód
négyezerötszáz újdínár
négy éve a vihar
kéményt döntött
mintha nem lenne külön lakása
öreg beszéd
leforgatta a bazsalikomokat
befeküdt az imákba
plusz két halász meg csónak
és a jégtől szétvert finom csipke
és ez tart vagy nyolcvan éve

36

tiszatáj
csend gyereksírás feltartott kezek
halni csöppet majd annyit meg is születni
máskor meg kihajt a tetőtér szobájában
és termést érlel
mintha arannyal futtatták volna
kívül-belül az ereszt
a füge
tejet csöpögtet
szoptatja a huzatot
macska fial a ruháskosárban
amélia
attól tart
még meglepi az éden
a nyersolajból van egy hétre
ha a falak is tartják az éjszakát
nem csattog legyező
átcsúszik a rácson
s a barna komádra
illatos tobozt helyez a pínea
fokhagyma szárnyas mag
kapaszkodni lehet a dátumokba
s nyitni nyitogatni
aljmélyükön mágnespatkó lárifári spulni
a dal
hogy milyen leszel majd tíz év múlva
hogy milyen leszel majd tíz év múlva
milyen lesz majd a versben lakni
tologatni
mint nehéz padokat
ugyanazokat a sorokat
a jambusokban unt locsogás
lesz-e hová nyesni
hely hová dugni
a kihajtott új fügeágat
amely majd áthajlik a képen
nem illeszkedik
mint a kripta haláltáncfreskóján
a masnis lánygyermek
maszatos markában rubin pomogránát
aki én voltam

1994. augusztus

37
21. nap (1993. augusztus 6.): j. a.-vissza tarvision át (695 km),
104 + 1 sor
éjjel kettőkor fölriadtál
felderítő gépek húztak a város felett
széttörték benne ami mediterrán
széles ezüstszárnyakon jöttek ravennábál
jöttek új és újabb hullámokban
a fülledt éjszakában
a meztelen nép a teraszokon didergett
szótlan cigarettázva
mint kiket sok hasonlat csőrei tépnek
vagy egy raj keselyű
riadt rémület szorongás
huzatolt bennük
- ez már élménylíra
a kutyád pedig mellédfeküdt
tenyered alá fúrta fejét
kimész a holdfényben vetkező lombok alá
csillaghullást lesni s repülőket
itt megtörténhetsz itt
mondták
kifordulhatsz a dolgokból
akár a földből a fa
ízületből az ízesülés
kihullott rég kihullott
belőled a szentjánosbogár
amikor először fogott
hullámzó combjai közé a tenger
várna felett az aranyhomokon
hatvannyolcban
a határon tankokat láttál
a mosdóban valaki hányt és szavalt
de nem értetted
ez a tenger áttetsző cián
marad-e a mostból
fontéra az utolsó utca
amelybe búcsúzásként
este belesétáltad magadat
jobb kezedben szatyomyi éretlen fügével
balban tartva a pórázt
amelyen kutyamód a lépteid vezetnek
csorgó fény kecskeólak
mézsárgán csöppenő érett márványlapok
az árnyak katonaposztója

38

tiszatáj
- feljajdulsz itt most
hogy hívják a napóleoni katonát
nem tudod hiába gondolod át
a bevezetés egy másik életbe hőse nevét
pedig 5 írta
az övé
az európai költésrothadás
hajnalban elhagytad horvátországot
a napkelte előtt Szlovéniát
te nem menekülsz
te csupán elmégy
van hova
és trieszttői józsef attila
íme hát megleltem íme íme
a házak napszívta fehér csigahéjai
a folyosókban a spirálok árnya
óránként százötven kilométer
a lombfalak között latinoviccsal
a viaduktokon vonatrobogással
mennyi sínpár
mennyi fénypárhuzamos
mennyi lélek a sínek felett
rilkéből egy teraszt látni
felette ablak s mintha rács
annak az árnyékán hevertem két éve
a harmadik hosszúverssel
a bosszúversek legélesebbikével
amelyben már csak nyelv van
se isten se haza
akár a vadnarancsokban
aztán már egyre meredekebbek a háztetők
egyre hegyebb minden karsztfehér
júliább csinszkább flórább fannibb
vakítóbbak mint egy kórházi ágy
az ember néha rászorul
hogy új bőrt vegyen vagy újszerűt
olcsón gyorsan és lehetőleg

kíméletesen
tarvisióban istván a király
hangzuhatagában fürdött mind a magyar
próbált alkudott és megint próbált
színes kivarrott a menő
és zsebwágner

1994. augusztus

39
átmegyünk négy országon
mire elérünk magunkhoz
átmegyünk hunba meg epikába
kizárólag a töredékek
azok maradnak a kitelt formák
a jajdulások facsarodások
visszanyelt sóhajok
úsztak a wörther seen a sóhajok
hágó
alagút
alpesi tejmező előencián
egyre több tekercselés
szűkölés
meggylevélen a vércsepp
sziveri
a vércserében a vércse-rét
kanyarok nagyáriájában a forró négy kerék
és egy illattal feltöltött kamillás rét
klágenfurt és grác súlypontjában

40

tiszatáj

Fried István hatvanéves
KULCSÁR SZABÓ ERNŐ

Komparatív filológia
és interkulturalis történetiség
FRIED ISTVÁN JUBILEUMA A L K A L M Á B Ó L
Jch leme" - versetzte Heinrich - „meine
erst recht kennen, seit ich weg bin
und viele andre Gegenden gesehn habe."

Gegend

(Novalis: Heinrich von Ofterdingen)

Minden jubileum benne áll az időben, ahogyan az emberi egzisztencia is. És talán
a pátosz retorikáját kockáztatja a krónikás akkor, amikor arra kénytelen emlékeztetni:
a megértés - ha (mint ezúttal) a szövegek tudós kutatójára vonatkozik - szövegekbe kivetült emberi egzisztenciát, „szövegesült" megértés-teljesítményeket tesz időbelivé.
Márpedig, ha az emberi egzisztencia az értelemalkotásban érdekelt, akkor - mivel teljesítménye csak értelmezés árán férhető hozzá - a szövegek kutatójának világa kétszeresen is részese a temporalitásnak. Kétszeresen, mert egzisztencia és szövegiség itt
egymásrautaltan szolgáltatja ki az időnek a gondolkodást. A jubileum időisége viszont
az értelmezőt teszi próbára: a hatástörténet ugyanis mindig képes leleplezni az értelmezés tévesztéseit. Aki nyelvre és szövegekre van ráutalva, az nemigen vonhatja ki magát
az - így tehát egzisztenciálisan értett - hermeneutika hatalma alól.
H a az teszi lehetővé a megértést, hogy a hatástörténet túlterjed az értelmezés tárgyán, de magán az értelmezőn is, valóban kérdéses: miben áll az értelmező individuális
teljesítménye? Ha csupán ránk hagyományozott mintákon át tudunk megérteni valamit, mivel járulunk hozzá a hagyomány történéséhez? Hozzájárulhatunk-e egyáltalán? H a helyesen gondoljuk el a történő megértés szerkezetét és annak időbeliségét,
akkor a hagyománytörténésbe való belépés módja lesz az a mozzanat, amely esélyt adhat a részesülésre. N e m a „mit tegyünk?" tehát az igazi kérdés, hanem az, hogy miként
tesszük azt, amit teszünk.
Novalis hőse sem arról beszél, mit (milyen tartalmakat) ismert meg, hanem arról
a körülményről, ahogyan megismert valamit. Hermeneutikai nézetből így alighanem
csak az az instancia segít hozzá az értékeléshez, amelyik a történő hagyományba való
belépés következményeként teszi láthatóvá az individuális teljesítmény tényeit. Addig
azok ugyanis sem nem tények, sem nem teljesítmények: hatás híján minden tény néma
marad, s előbb-utóbb el is veszíti saját időindexét. Mármost ha e jubileumi alkalomból
ilyen szigorúbb mércék felől próbáljuk értelmezni Fried István munkásságát, talán
nem mindenütt találunk megértésre. Nem, mert az egész magyar irodalomtudomány
mezőnyében százalékosan is csekély azoknak a kezdeményező kutatóknak a száma,
akik olyan típusú hatást váltottak volna ki, mely hatások máris hatástörténeti változásokként volnának elkönyvelhetők.

1994. augusztus

41

Mit sem adunk föl azonban a fentebbi igényből, ha értékelő szempontunkat arra
a szakágazatra korlátozzuk, amelyben magunk egyértelműnek és meghatározónak látjuk Fried István munkáinak hatását - egész irodalomtudományunk szempontjából
pedig a nyitott eldöntetlenségnek engedjük át a majdani értékelést. Ezt a majdani értékelést ugyanis leginkább magának Fried Istvánnak van módja befolyásolni. Mert rá,
úgy látszik, nem maradéktalanul érvényes az a késő pozitivista vélekedés, amely szerint
minden jelentékenyebb kutató a negyvenes-ötvenes éveiben alkotja meg legjobb műveit. Ez az ifjúkorban, virágkorban és hanyatlásban gondolkodó evolucionizmus teljességgel érvénytelennek tetszik Fried István pályáján: inkább a folyamatos elmélyülés,
a biztos (sőt, kivételesen biztonságos!) filológiai alapokon szisztematikusan kiépülő és
mind átfogóbbá alakuló integráció jellemzi az ő pályáját. Nemhogy a lezárulás, de még
az összegzési szándék sem jelent meg a horizontján. Azaz, ha úgy fogalmaznánk: Fried
Istvánnál nyitottabb és szisztematikusabb érdeklődéssel nagyon kevés hazai irodalmár
fordul szakmánk legfontosabb (s egymáshoz nem is mindig közel eső) kérdései felé,
akkor nem is járnánk olyan messze az igazságtól.
„Die Erwartung"
N e m kell ahhoz hosszasan inzisztálnunk a mai tudományos irodalomértés kérdésein, hogy lássuk, mekkora zavart váltott ki nálunk az utóbbi évtizedek egymásra torlódva érkező irányzatainak recepciója. Meg nem zavart körülmények között is az tekinthető ugyan természetes állapotnak, amit Reinhart Koselleck az „egyidejű egyidejűtlenségek" helyzetének nevezett. Ez a természetes állapot azonban csak akkor szokott
termékennyé válni, ha a nem egyazon gondolkodástörténeti korszakba tartozó formációk a maguk logikája szerint képesek interakciókba lépni egymással. Nálunk azonban éppenséggel az a helyzet, hogy ezt a szituációt feldolgozatlanul beáramló, félig recipiált s nem kis részben félre is értett szemléletformák torzításai terhelik. Ilyenkor
különösen nagy a jelentősége a szerves alakulású pályák kisugárzó erejének. Metaforikusán úgy értve ezt az alakulást, ahogyan az például Fried István munkáiban
mutatkozik. Azt a hatvanas évek végén, a hetvenes évek elején aligha lehet felróni ennek az orientációnak, hogy a történeti megértés később kibontakozó logoszkritikai
formái nincsenek még jelen benne. Fried - jól megfigyelhető ez korai írásaiban - már
ekkor is inkább antropológiai fogalmakkal próbálta helyettesíteni az „objektivizmus"
értéknyelvét. Kutatói tárgyilagosságról, előítélet-mentes elfogulatlanságról, igazságos
szándékú megértésről esik nála szó, amikor - egyetlen üdvözítő módszer helyett - az
irodalmi jelenség értelmezésének közössé tehető biztosítékairól beszél. Ebben a pályaszakaszban - az irodalomkutatás filológiai bázisának kiépítése idején (és kivált az akkori magyar irodalomtudomány kontextusában!) - még akkor is számottevő értékei ezek
a komponensek a későbbi módszertannak, ha teoretikus kifejtetlenségük okán nem
számíthattak komolyabb visszhangra.
A komparatív szempont korai megjelenése azonban azzal a többlettel látta el
Fried István vizsgálódásait, amelyet csak ma, méghozzá a filológia mai balsikerei láttán
tudunk igazán méltányolni. (Ami egyúttal azt is jelenti, hogy Friednek olyan korai tanulmányait lehet egy-egy téma ma is érvényes kiindulópontjául venni, amelyek annak
idején háttérben maradtak más, hangosabb, ám végül mégiscsak epizodikusnak bizonyult „elméleti" kísérletek mellett.) Igen tanulságos például, hogy - pusztán a filológia

42

tiszatáj

kérdésének egyik vetületénél maradva - miért látszik ma szinte feloldhatatlannak
mindaz az ellentmondás, ami az évtizedek során a szövegfilológia, a textológia oldalán,
következésképp tehát a kritikai kiadások gyakorlatában is felhalmozódott. Mert persze, ne higgye senki, hogy a kritikai kiadások ügye pusztán a hiányzó anyagi feltételek
miatt jutott kátyúba. O t t volt az már a hetvenes években is, amikor még senki sem
panaszolta a mostoha körülményeket. Aki viszont csupán egyszer is vette magának
a fáradságot és beletekintett egy-egy kritikai szövegbiztosítás kiadásra váró végeredményébe, az tudja csak igazán, mekkora önámítás éppen itt a külső körülményekre
hivatkozni! A tapasztalat ugyanis az, hogy ezeknek a kritikai kiadásoknak úgyszólván
teljes mértékben hiányoznak a koncepcionális alapjai. Kis túlzással szólva, úgy folynak
ezek a munkálatok, hogy a - javarészt tudományos segéderőkre bízott - gyakorlati
munka minden előzetes rendező távlatot nélkülöz. Mert bizony úgy néz ki, mintha
a puszta mennyiségi gyűjtés és szekrényszámra felhalmozott cédulák automatikus gyűjtése volna a valóságos feladat. A baj többnyire az, hogy az ilyen kutatásokat azok a hagyományos képzettségű filológusok irányítják, akik - néhány kivételtől eltekintve máig abból indulnak ki, hogy a régiséget csak régi, bevált (tehát klasszikusan „objektív")
módszerekkel lehet „megszólaltatni".
A „mindent gyűjteni" objektivitása ugyan legalább száz éve bebizonyította önmaga lehetetlenségét, ám addig nem fog megrendülni a hagyománya, amíg filológusaink azokkal a mázsaszámra egybehalmozott cédulagyűjteményeikkel büszkélkednek,
amelyekről nem is sejtik, hogy a kérdésirányok első adandó változásakor az egész
gyűjtést újrakezdhetik... Optimális „cédulázást" csak a szövegek teljes és maradéktalan
átmásolásával lehet(ne) - elvileg - végrehajtani. Pozitivista értelemben ugyanis kizárólag az ilyen anyag kész egy megváltozott kérdéstávlat hatására másként rendeződni.
Minthogy azonban szempont nélküli gyűjtés (azaz: értelmezéstávlat nélküli észlelés) nem létezik, a szövegek teljes információs „átmentése" még azokban a megváltóként kolportált számítógépes adatbázisokban is illúziónak bizonyult (másutt!), amelyek
legalább a könnyebb kezelhetőséget biztosították. Az, hogy a filológus kérdésirányai
nem változnak, éppen az egykor már gondosan „felgyűjtött" cédulaanyag kényszerének, nehézkedési erejének is következménye: a gyűjtöttség állapota egy megrögzített
szempont újratermelésénél többet nem tesz lehetővé. (Nem gondoljuk ugyan, hogy
okvetlenül a dinamikus kritikai szövegkiadások jelentenék itt a megoldást - ha van - ,
de azt igen, hogy odaérthető összefüggés áll fönn a múlt századi pozitivizmus szerzőelvű szövegkiadása és a művek kiadási gyakorlatának mai válsága között.)
Fried István filológiai munkáiban fokozatosan bontakozott ki egy ezzel éppenséggel ellentétes irányú folyamat. Az ő vizsgálatai nem szummatív egészként kezelték
az egy-egy szerzőhöz, jelenséghez stb. tartozó vagy hozzárendelhető szisztéma szerkezetét, hanem olyan - csak potenciálisan megszilárduló - formációként, amelyik egyegy új kérdésre új válaszokat képes adni. Tanulságos megfigyelnünk például a délszláv
irodalmak recepciójáról adott elemzéseinek azokat a horizontváltásait, amelyek az
1979-es kötethez képest az Utak és tévutak Kelet-Közép-Európa irodalmaiban (1989) írásaiban mennek végbe. Számos esetben ugyanazon filológiai területtel szembesülünk itt,
de (s így van ez már az 1986-os Kelet és Közép-Európa között c. kötetében is) a nevezetes
„deszeterac" recepciója éppúgy más kérdés részeként közöl új összefüggéseket, mint
mondjuk a Vitkovics Mihály közvetítői szerepéről mondottak. Nemcsak a filológiai
komparáció teljesebb kibontakozásáról, nemcsak az ún. „friss adatok" következményeiről van ilyenkor szó, hanem arról az alapvetően másként működő filológiai kultúrá-

1994. augusztus

43

nak az értelmezői hatékonyságáról, amelyik - a terméketlen adatfetisizmus helyett késznek mutatkozott egy korszerű történeti megértés hermeneutikája felé teendő
fordulatra.
Ennek persze az volt a feltétele, hogy a tartam és esemény historista folyamatszerkezetét ne a régi módon érvényesítse az irodalom, illetve általában a kultúra történetében. Fried István elemzései - különösen az utóbbi másfél évtizedben írottak mindinkább abból indulnak ki, hogy a komparatív filológia az irodalmi kapcsolatrendszereknek csak olyan értelmezésére támaszkodhat, amelyik a hatások átadásának és átvételének logikáját nemcsak az egyes kulturális rendszerek belső összetettségétől teszi
függővé, hanem mindig tudatában van az egymásra ható szisztémák közötti egyidejű
fáziskülönbségek feszültségének is. Egyszerűbben szólva annak, hogy átadó- és az átvevőrendszerek találkozása maga is a funkciók lehetséges többértelműségének köszönheti
az összehasonlítás hermeneutikai eredményének különbözőségeit.
Ady szerepe így tekintve egészen más lesz az átadó kultúrában, mint a befogadókban: éspedig éppen azért, mert a szerb, a román vagy a szlovák irodalomban akkor
éppen időszerű, de közvetlenül betöltetlen funkciók pótlására bizonyult alkalmasnak.
Amint viszont ott is kialakultak e funkciók betöltésének saját irodalmi feltételei, azonnal meg is szűnik ez a szimptóma: Móricz a fordítók minden igyekezete ellenére sem
hódit teret a román poporanizmus vagy a délszláv rurális epika kibontakozása idején.
Elmondható tehát, hogy ezeknek a jelenségeknek a magyarázata úgy vált lehetővé, hogy Fried István módszertana valóban az applikáció szintjén alkalmazkodott
a történeti összehasonlítás mozgó struktúrákban gondolkodó eljárásaihoz. A tartam és
esemény metafizikája helyett azt a formációt látta ugyanis érvényesülni, hogy valójában nem létezik olyan irodalmi szisztéma, amelyben ne különböző korszakok tudatvilágai élnének egymás mellett. Vagy ahogyan Koselleck fogalmazta, „az egyidejűtlenségek egyidejűségét saját történelmünkben kell fölfedeznünk, hiszen végsősoron
hozzátartozik saját tapasztalatunkhoz, hogy még olyan kortársaink is vannak, akik a
kőkorszakban élnek". Az ilyen összetevők formálta belső interakciók azután még akkor sem tesznek egyformává két irodalomrendszert, ha azonos nyelven születnek is az
alkotásaik.
Mielőtt azonban bárki is rögvest egyfajta újkantiánus különösség-teóriát fedezne
föl Fried módszertana mélyén, le kell szögeznünk: Fried István tanulmányaiban e
szisztémák egyediségének megmutatkozása nem szünteti meg összetartozásuk feltételeit. Azaz, ez a komparatisztika nem jut el a maga zonális alapelveinek gyakorlati felszámolásáig. Nem, mert az egyediségekben ott beszélő hagyományok találkozását soha
nem a formális értelmezéstanok felől igyekszik leírni, hanem a találkozás helyzetének
korszakfüggő temporalitását hangsúlyozva törekszik a megértésükre. Ezért látja differenciáltan például Vitkovics és Kazinczy viszonyát, s ezért képes többoldalúan megvilágítani azokat a „jellegzetesen" kelet-európainak elkönyvelt szerepeket, amelyekre
alighanem csak egy térségi horizontú észjárás hagyománya kényszerítette rá a maga
korlátozó minősítéseit (Krleza, Németh László, Ivo Andric).
A filológiai forrásokhoz való komparatív viszony ilyenkor mutatja meg azt a sajátosságát, amelyik oly gyakran hiányzik a hazai textológiai hagyomány gyakorlatából.
Éspedig azt, hogy a forrásokhoz való viszony tudatosulása csak akkor következhet be,
ha az értelmező számol ama hipotézisnek a szükségszerű közbejöttével is, amelyik
egyáltalán meg tudja szólaltatni a különböző (szöveg)forrásokat. A forrásokhoz való
viszony ugyanis nem a magától értetődő pozitivista „objektivizmus"-eszmény tény-

44

tiszatáj

szerűsége értelmében alakul. Sokkal inkább olyan kombinatív kompetenciákat feltételez, amelyek az előttünk álló, „vitathatatlan" tények létrejöttének körülményeit is képesek a történeti időbeliség összjátékában elgondolni.
Ismerjük azokat a fölényes tudásbiztonsággal kinyilvánított nézeteket, melyek
szerint nincs történetietlenebb kérdés a „mi lett volna, ha..." kezdetűnél. Magunk inkább úgy véljük, nincs történetietlenebb látásmód a fentinél. A tények metafizikáját
ugyanis éppen az a kombinatív történeti látásmód tudja megkerülni, amelyik nem idegenkedik a lehetséges történelem képzetétől. Az tehát, amelyik - saját hipotézisei szintjén - mindig számol a meg nem valósult, az elmúlt lehetőségekkel is. Merthogy azok
hatása okvetlenül ottmarad a megvalósultban. Ennek a kombinatív kompetenciának
a feltételei azonban csak olyan korszakismeret birtokában fejleszthetők ki, amelyik
nem az adott korszakot mennyiségileg jellemző tények halmazára támaszkodik, hanem
rendeződésük lehetséges - ma már legfeljebb csak kikövetkeztethető - feltételeire. A tények ebben a nézetben nem azért beszédesek, mert „cáfolatlanok", hanem mert pozitív
létüknek olyan folyamatok mennek elébe, amelyeknek nyoma maradt a „pozitív" lét
elénk kerülő alakjában. Ily módon tehát nemcsak közölnek, de el is takarhatnak
valamit. Éspedig lehetséges, hogy épp abban az értelemben, hogy csak egy-egy (meg
nem valósult) alternatíva leküzdésének emlékét viselik magukon. Ez pedig - m i n t a volt
lehetőség formája - az egykori kontextus jellegzetességeként ismerhető fel. Persze, csak
a gyakorlott komparatista számára. A Fried-féle összehasonlító filológia ezzel az igényével hat újszerűen olyan írásokban, mint a Vitkovics-tanulmányok, Az ember tragédiája
haláltánc-jelenete körüli vizsgálódásai vagy a kelet-európai romantika kiemelkedő alkotóinak értelmezése.
„Die E r f ü l l u n g "
Heinrich von Ofterdingen vallomása szerint a dolgok megtapasztalása csak a k k o r
következhet be, ha már eltávolodtunk attól, amiben eredetileg benne voltunk. A z az
összehasonlító értelmezés, amelynek új formái Fried István munkái nyomán vannak
kialakulóban, nem egyszerűen a nyelvi kilépés értelmében jelenti a magyar irodalom ú j
összefüggésben való megmutatkozását. Noha, persze, abban is. Hiszen csak aki végigolvasta a könyveit, az a megmondhatója, milyen sajátságos tükörben tűnik elénk a 19.
és 20. századi irodalmunk, ha közvetlen szomszédaink viszonylatában kerül a látószögünkbe. N e m egyszerűen valamiféle közvetlenül rokonító - és éppen ezért általában
is kérdéses Zsirmunszkij- vagy Remak-féle - tipológiai „analógiák" okán, hanem mert
éppen ezek a kölcsönös felületi párhuzamosságok rejtik a legtöbb különböztető jegyet.
Csak a mickiewicz-i romantikával összevetve fedezhetünk fel olyan szemléleti és poétikai komponenseket a Vörösmarty megalkotta változatban, amelyek azután egészen
másként lesznek beszédesek egy Preserennel való összehasonlításban, mint m o n d j u k
Mácha költői nyelvet megújító munkásságához mérve. N e m „jön ki rosszul" a magyar
irodalom ebből az összevetésből, még akkor sem, ha bizonyos fokig itt t ű n n e k fel az
„ütemkülönbségek" olyan jelzései is, amelyekkel később olyannyira meggyűlt a baja
a hazai irodalomtörténet-írásnak.
A nyelvi összehasonlítás Fried István írásaiban önmagában nem hozott volna
sokkal több újat, mint amennyit hazai komparatistáink eddig is megtettek. A z a többlet, amelyik ezekben a munkákban körvonalazódik, inkább abban van, hogy Fried
hangsúlyos szerepet szán az eltávolodás történeti-időbeli következményeinek is. Ú g y

1994. augusztus

45

értve, hogy - például - a nevezetes Híd a Drinán ma már nem a hetvenes évekbeli hatását ismételve szerez híveket magának, hanem az „ősi történet" olyan értelmezhetőségével, amelyben többé nem az eredet, hanem a „legendásulás" hogyanja válik érdekfeszítő
kérdéssé. Az, hogy „az emberiség alapvető történeteihez való viszony" tölti be az egyk o r csak genetikusan elgondolható eredetkérdés helyét: nem a valahonnan jövés értékjellegű öröksége, hanem a közösben megalkotható új „eredetiség" lehetősége. Ez hat
e műben korszerű, az ezredvégen is méltányolható üzenetként.
A z ilyen komparatív horizont azonban a történetiségnek csak egy multikauzálisan értett, az új kérdésre új választ szolgáltató hagyományfelfogástól támogatott változatában alakulhat ki. Ez az értelmezésmód természetesen nemcsak „hosszmenti"
irányban, hanem az egyidejű interszubjektív kommunikáció mintájára leírható interakciós kapcsolatok vizsgálatában is kamatoztatható. Fried István ugyan nem vállalkozott még ennek a komparatív módszernek az elméleti formalizációjára (hatása ez idő
szerint talán épp ezért kevésbé „látványos"), de az bizonyosan nem véletlen, miért
szentel oly nagy figyelmet - a kétnyelvűségtől a fordításkultúrán és a megszállott kultúraközvetítőkön át egészen a Hankiss János típusú nemzetközi kezdeményezésekig az irodalmi kapcsolattörténet legkülönbözőbb aspektusainak. E vizsgálatokból levont
tanulságként is felfogható az az igen merész állítása, mely szerint „a kapcsolattörténet
[...] nem tartja alacsonyabb rendű ténynek vagy folyamatnak a befogadást, mert az
adaptáló sem passzív szemlélő: a befogadás ugyanolyan alkotó jellegű, teremtő erejű
folyamat, ugyanúgy művészi értéket létrehozó irodalmi tett, mint az ún. elsődleges
alkotás (amelyben mindenképpen és mindig más típusú recepciónak az elemei is jelen
vannak). Az átadás tulajdonképpen nem aktív cselekedet, hiszen az átadó a legtöbb
esetben nem tehet arról, hogy bizonyos mozzanatok recepciója messzeható folyamatokat indíthat meg egy másik irodalomban" (A délszláv népköltészet recepciója a magyar
irodalomban Kazinczytól Jókaiig).
Ha van külön is hangsúlyozandó, máig égetően időszerű elméleti-koncepcionális
következménye Fried István úttörő monográfiájának, akkor az kifejezetten ebben
a máig alig méltányolt tézisében sűrűsödik össze. Mert ne feledjük, ezt a gondolatot
a hetvenes években (!) tette alapjává egy inkább csak filológiai teljesítményként elismert
munkájának. Holott az elképzelés maga akkor még az európai komparatisztikában is
fehér hollónak számított. Hiszen az összehasonlító irodalomtudomány éppen ekkortájt vívta a maga gyászos emlékű utóvédharcát a hermeneutikai megértés-elméletekkel.
Az az emlékezetes vereség, amelyet a neves komparatista, Gerhard Kaiser (igaz, ott
éppen a germanisztika mezében) Wolfgang Isertől elszenvedett, szomorú emlékeket
társít az akkor még kifejezetten virágzó komparatisztika elméleti készültségéhez. Azt
kell mondanunk, ha Fried István a hetvenes években teoretikusan is kifejtette volna
a monográfiája alapjául szolgáló koncepciót, nemcsak a kis irodalmaknak szolgáltathatott volna (igencsak hiányzó) elégtételt, hanem a nemzetközi komparatisztikában is
komoly visszhangot válthatott volna ki. Csírájában ugyanis a „produktív félreértések"
elméletének olyan hermeneutikai előfeltevéseit fogalmazta meg, amelyekkel a recepcióesztétika csak a nyolcvanas évtizedben kerített sort a kapcsolattörténeti és problematológiai komparatisztika bírálatára. 1975-ben Iser ugyanis még beérte azzal a gyöngéd
figyelmeztetéssel, mely szerint Kaisernak addig a szemhatárába sem jut az összjátékként bekövetkező interpretáció interszubjektív karaktere, ameddig „a mű-struktúrát és
az értelmezési rendszert nem képes egymástól elválasztani".

46

tiszatáj

Vannak persze ennek az interkulturális érdekeltségű, legalább n y o l c - t í z irodalomban otthonosan tájékozódó történeti értelmezésmódnak olyan fogyatkozásai is,
amelyek arra vallhatnak rá, miért nem vállalkozott eddig Fried István - a Keletés Közép-Európa közötthöz hasonló igényű - átfogóbb elméleti-komparatisztikai munka megalkotására. Mielőtt azonban ezek egyikére - a laudáció műfajával teljességgel
ellenkező módon - mégis sort kerítenénk, nem hagyhatjuk említetlenül azt a másik
kezdeményező mozzanatot, amellyel Fried István munkái nagy szolgálatot tehetnek
a közeljövő hazai összehasonlító kutatásainak. S itt megint csak egy történészre kell
előzetesen hivatkoznunk. A történettudományban - a nálunk alig ismert - Chladenius
nevéhez fűződik annak a történetértelmezési-hermeneutikai szempontnak a megalapozása, amelyiket Koselleck a nézőponthoz való kötöttség premisszájának nevez. Chladenius abból indult ki, hogy az elmúlt realitásokról tett kijelentések azért szorulnak
állandó megújításra, mert e valóságok egykori teljessége sohasem reprodukálható maradéktalanul. H a ezt a konstrukciót most térbeli művelődés- és kultúrmorfológiai elválasztottságokra átvetítve képzeljük el, mint a nézőponthoz kötöttség helyzetét, akkor
komparatisztikai nézetből úgy fogalmazhatnánk át az érvényét, hogy minden interszubjektív érdekeltségű összehasonlító kutatás elvileg van ráutalva a más nézőponthoz kötött értelmezésekkel folytatott párbeszédre.
Nálunk ugyanis máig tartja magát az a dogma, hogy egy-egy irodalomról igazából
csak a hozzá nyelvileg és kulturálisan is kötődő értelmező mondhat érvényeset. Anélkül, hogy tagadnánk e tétel nyelvfilozófiai alapokról jól belátható igazságát, megkockáztatható annak az igenlése is, amit e vonatkozásban Fried István tart sürgetőnek:
„a magyar szlavista - írja a szlavisztika céljait és perspektíváit vizsgálva - saját nemzeti
irodalomtudománya felől közelíti meg az általa elemzett, kommentált szláv irodalmi
jelenséget; akarva-akaratlan komparatisztikai ihletettségű. Szükségszerűen egy más irodalomtudományi hagyomány szempontjai szerint dolgozik, magától értetődőleg úgy
gondolja tovább az orosz irodalomról kialakult nézeteket, hogy ebben a továbbgondolásban - bármennyire átéli, ismeri is az orosz irodalmat, irodalomtudományt - nem az
orosz, hanem a magyar aspektusra figyelhetünk föl. [...] a hozadék általában jóval
több, mint a [...] veszélylehetőség [...]: egy, a nemzeti irodalmi gondolkodásban nem,
vagy alig emlegetett szempontrendszer [...]". S hogy Fried István az itt leselkedő veszélyek elhárítására értelemszerűen maga ad példát, azt a filológiai bravúrnak beillő Babits-tanulmány szemlélteti az Utak és tévutak... kötetben. Mert nemcsak a felületes átvételeket bizonyítja be tapintatosan, de mintát ad arra is, miként lehet egy klasszikus
sérelme nélkül helyreállítani bizonyos filológiai „igazság-összefüggéseket".
S végül: hálátlan szerep olyan magyarázatot megkockáztatni, amely csupán bizonyosfajta jelzések talán önkényes csoportosítására támaszkodik. Mentségére legyen e
sorok írójának, hogy inkább azon fogyatkozások egyikét látja bennük, amelyek leküzdhető akadályai egy átfogó, valóban modern hazai komparatisztikai munka megírásának. A már emlegetett, elvi jelentőségű Móricz-tanulmány szerint Fried István abban
látja a magyar irodalom egyik zonális sajátosságát, hogy a 19. század óta „a nemzeti lét
és nemzeti tudat leglényegesebb kérdéseivel" a líra szembesült sikerrel, míg az epika
képtelen volt ugyanerre. Képtelen, mert nem jött létre „az egyes nemzeti irodalmak
balzaci vagy stendhali rajza". N e m is az a meggondolkodtató itt, hogy valamelyest közel kerül ez az érvelés Lukács (de részint még Révai) felfogásához (is). A magyar irodalom története 1945-1991 kapcsán kitűnő írásában Veres András is felrótt valami
hasonlót e köszöntő szerzőjének. Egy eljövendő komparatisztikai szintézis elméleti

1994. augusztus

47

alapvetése szempontjából inkább abban látom az ilyen eljárás poetológiai kockázatát,
hogy Fried István is hajlik az epika „megörökítő" - tehát valamely értelemben valóságot - denotáló értelmezésére. Mert ugyan épp a Mickiewicz-Vörösmarty összehasonlítás győz meg a (verses) epikai alakítás teremtő modalitásának elsődlegességéről,
mégis kell valami poetológiai bizonytalanságnak lennie ott, ahol a következőképpen
fogalmaz: „miközben a kapitalizálódás - a nyugati országokhoz képest - viszonylagos
késéssel és hirtelenül gyorsult föl, a változásokat a prózai műfajok nehezebben és
lényegében pontatlanabbul rögzítették, mint a versek".
Lehet, hogy itt inkább csak a szociológiai olvasat időleges működtetése hív ki bizonyos kritikai kételyeket, mégis úgy vélem, ennek a szempontnak a felerősítése korlátozhatja egy kultúr- és művelődésmorfológiai alapozású, poetológiai hermeneutika
komparatív hatékonyságát. Mert nagyon is elképzelhető, hogy olyan szemléleti előfeltevéseket juttat kifejezésre, amelyeknek a világában még nincs határozottan eldöntve, szociológiai, vagy pedig döntően hatástörténeti alapokról építkezzék-e egy zonális
indíttatású értelmező rendszer történeti hermeneutikája.
*

Meglehet, Fried István inkább valamely Goethe-idézetet látott volna szívesen
e sorok élén. Megértését kérem tehát Novalisért. Azon túl, hogy segítségül vettem a
fentiek kifejtéséhez, főként arra szerettem volna utalni vele, hogy a már ismerttől való
eltávolodás tesz bennünket mind szabadabbá, s részesít mind több tapasztalatban is.
Minthogy a szabadság és a tapasztalás horizontjai szerencsés m ó d o n korlátozzák
egymást, ezt a feszültségteli kölcsönösséget kívánom Fried István további munkáinak
feltételéül. Évtizedekre még: produktív oldalról a nyelvek és kultúrák megnyitotta szabadság interkulturális világát, a recepció felől pedig a beszéd így megtapasztalt felelősségéhez hozzáhajló elvárások horizontját.

KABDEBÓ

LÓRÁNT

A klasszicizálás mint intertextualitás
a modernség második hullámában
(1917-1919)
Fried Istvánnak sok szeretettel'
Kiindulásul egy (talán?) véletlen egybeesést konstatálok: Ezra Pound 1917-ben
publikált első cantója és Szabó Lőrinc 1920 és '21 között keletkezett első, Föld, Erdő,
Isten című verskötete mintha egyazon nyelven beszélne. A modern izgatottságnak, érzékenységnek a műbe való bevezetésére mindkét költő egyfajta klasszikus szűrőt használ. A vers quasi elbeszélés, amely mintha valamely ókori mű jelenete lenne. Filológiailag mindkét költőnél könnyen megtalálhatjuk a származtatást. Pound maga feloldja
versében, Szabó Lőrinc élete végén az összes verseihez fűzött kommentárjaiban fedi fel
a hozott szövegek származását. Csakhogy éppen a szövegek származásának ismereté-

48

tiszatáj

ben válhatunk zavarttá: az átvétel egyértelmű bizonyítottsága vezet az átvett szöveg bizonytalanságához. Ha grammatikailag megfelel is az eredeti és a beépített szöveg egymásnak, beszédmódját illetően különbözik egymástól: semelyik korábbi klasszicizáló
korszak beszédmódjába nem illeszthetők, illetőleg, bármelyikből kiszakíthatottnak
vélhetnénk.
Milyenfajta tehát ez a „klasszikus" beszédmód?
Vegyük a Pound esetében leglátványosabbat: mindketten (Pound is, Szabó Lőrinc
is) homéroszi szövegeket szőnek bele a versbe, de ez a „homérosziság" már az átvétel
előtt többszörös szűrőn keresztül jutott el a szerzőkhöz. A homéroszi primer természetélmény affektált, „városias" természetbe menekülés. Szabó Lőrinc maga hiába fedi
fel a Homérosz-idézetet:
Pedig már itt van az éj, csak mi nem vettük észre,
hogy a kémény tetején kidugta borzas fejét a füst;
és hiába tudjuk, hogy az első canto első 67 sora az Odüsszeia XI. éneke első 114 sorának a fordítása. „Nagyjából" - teszi hozzá a kommentátor is. Szabó Lőrinc esetében
mintha egy késő Verlaine-es vagy Georges stilizáltságú r o k o k ó díszletbe lépnénk,
Poundnál inkább hallom Aeneas lépteit, mint Odüsszeuszét. Persze, mert nem a homéroszi hely átvétele az elsőrendű feladata a költőnek: a költő eleve több k u l t ú r k ö r
távlatán keresztül közelít Homéroszhoz. Pound direkt egy újkori latin fordítás nyomán éli újjá a versbe emelt homéroszi textust: egy közbevetett nyelvi és egy átértelmező korszakbeli fénytöréssel emeli versébe az adott idézetet. Szabó Lőrinc nem kevésbé
affektáltan ezüstkori latin költőkkel társulva, Stefan George hangnemében idézi versébe Homéroszát.
Pound esetében a filológusok szerint is Ovidius lesz az ókori idézéstechnika archetípusa, az a költő, aki maga is a klasszikus világba már annak ellentétét is beleértette. És hogy ne legyen kétség Pound idézéstechnikáját illetően: a második cantóban
Sordellót idézi név szerint, a klasszikus világ egyik újkori átérteimezőjét. D e Sordello
neve egyben Browningot is felidézi, a különböző kultúrhelyzetek versbeemelőjét, a modernség korábbi esztétaváltozatának mesterét. Szabó Lőrinc hasonlóan egy megelőző
modernségi fázis költőjét, Georgét, és magyar megfelelőjét, Babits Mihályt választja
mesteréül, aki - éppen Browning mintájára is - az ókori klasszikusokat különböző
módon megidéző korokat olvasztja össze poétikai horizontján.
Tehát adva van a világ két végén két, egymást még név szerint sem ismerő költő,
aki majdan, kifejlődése idején sok mindenben hasonlót fog majd csinálni - m o n d h a t j u k
utólag róluk. De már 1917 és 1921 táján is mindketten sajátos és hasonló m ó d o n kapcsolódnak egyféle múltakhoz. A múltak szövegszerűen, filológiailag összekapcsolható
emlékeihez úgy, hogy ugyanakkor az ő verseikben ez a hasonlóság éppen az egy szöveg
sokféle értelmezhetőségét építi bele poétikájukba.
És azt hiszem, ezúttal egy határvonalat pillanthatunk meg: az intertextualitás
különbözését a klasszikus modernség és a másodmodernség esetében. Mert Browning
vagy Verlaine, avagy a magyar Babits elsősorban a klasszikus helyzeteket, díszletezést
veszi át a szövegszerű idézéssel is. Egy fiktív külvilágot építenek a vers díszletezéseként.
A hangsúly az építményen, a kompozíción van, a megszerkeszthető egészen, amely a vers
nélkülözhetetlen része.
Pound és Szabó Lőrinc versében az idézett szövegek nem az építmény részei: tudatosan idegen részletek, amelyek azért kerülnek a versbe, hogy az azonosíthatatlanságot

1994. augusztus

49

mutassák fel. Azt, hogy egyetlen szöveg sem lehet valamely építmény, kompozíció
meghatározott részlete. Mert minden szöveg magában élteti az különböző korok különböző értelmezéseit is. És ezek bizony egymásnak is olykor ellentmondóan alakulnak. Ezért is éppen Ovidiussal köti össze elsősorban a filológia Poundot az ókorból, és
nem Homérosszal, annak ellenére, hogy pedig éppen Homéroszból való hosszú átvétellel indít az első canto. Tehát ezúttal a szerkezetről áttevődik a hangsúly a szövegre, a szövegen belül pedig az egyértelműségről a sokértelmezhetőségre. Arra, hogy
egyetlen szövegnek - legyen az a legklasszikusabb idézet is - sem lehet csak egyféle,
„hiteles" interpretációja. Az interpretáció maga: a sokértelműség felmutatása. Ezzel pedig megszűnik a grammatika és a logika egyértelmű összekötöttsége. Maga Pound is elgondolkozik ezen a második cantóban (a magyar szöveg Károlyi A m y fordítása):
Hang it all, Robert Browning,
there can be but the one „Sordello".
But Sordello, and my Sordello?
Lo Sordels si fo di Mantovana.
Hagyd abba, Robert Browning
nincs több, csak egy „Sordello".
Csak Sordello, s az én Sordellóm?
Lo Sordels sifo di Mantovana.
Ezt a „Sordello"-t azután belevonja abba a hálóba, amelyet a cantók komponálásakor
alkotott, ami mind kell ahhoz, hogy „Lo Sordels si fo di Mantovana" „my Sordello"-vá
transzcendálódjon:
So-shu churned in the sea.
Seal sports in the spray-whited circles of cliff-wash,
Sleek head, daughter of Lir,
eyes of Picasso
Under black fur-hood, lithe daughter of Ocean;
And the wave runs in the beach-groove:
„Eleanor, e'Xevavq and ¿XéittoXiql"
And poor old Homer blind, blind, as a bat,
Ear, earfor the sea-surge, murmur of old men's voices:
Szo-su köpülte a tengert.
Fóka játszik a sziklát mosó habfehér körökben,
Sima fejű lánya Limek,
Picasso-szemű,
Fekete prémcsuklya alatt, rugalmas lánya az Óceánnak;
S rohan a hullám az öböl ölébe:
„Eleanor, éüévavq és éXénxoMq!"
S szegény vén Homérosz vak, vak, mint a denevér,
Figyelj, fülelj a tenger habzására, öregemberek mormolása:
De ezáltal nemcsak a poundi „Sordello" definiálódik, hanem maga „Homérosz" is - jelen vizsgálatunk kiindulópontja.
• De nemcsak a múlt értékelődik át különböző fénytöréseken keresztül, hanem
maga az 1920-ban alkotott vers is az időben: Szabó Lőrinc klasszicizáló utalásába későbbi kedvese nevét is belehallja - harminchárom év után. „Később sokat mosolyogtam az egyik célzáson és nagyon örültem neki." - írja e sorok után:

50

tiszatáj
a szűzi Hold szállt le benned az égről
s a buja Flóra csókol csókjaidban.

Tehát még a művész életrajza is továbbírhatja a már régen elkészült költeményt. Belefér ez az értelmezés is a költő poétikájába.
S belefér abba az irodalomtörténeti sávba, amelyet a húszas évekkel jelöltünk elkövetkezettnek. És máris tágíthatom a kört: éppígy Eliotot is idézhetem (akinél
a klasszicitás például Dantén és Joseph Conradon keresztül érkezik a szövegbe), avagy
Kavafiszt (ahol minden mimikri nélkül, egy hangsúlyozottan más szövegkörnyezetbe
léptetődik bele az átvett, sokszorosan megértelmezett szövegalakzat).
A határvonal persze időben nemcsak hátra, de előre is meghúzható. A klasszikus
irodalom ilyenféle intertextuális szerepeltetése nemcsak a klasszicizálásnak a korábbi,
az esztétamodernségben szereplő jelenlététől, de különbözik a harmincas években divatba jött ún. új klasszicizmustól is. Ugyanis mind a klasszikus modernségben, mind az
új klasszicizmusban az ott is meglévő szövegátvételek mellett elsősorban a klasszikus
kultúra formáltságát hangsúlyozzák a művekben. H a a klasszikus modernség a kompozíciót preferálta, az új klasszicizmus a hangnemi, retorikai és versformabeli mimikrire törekszik. Az előbbi a kompozíciót hangsúlyozza, az utóbbi a régi formázottság
részösszetevőit kezeli hangsúlyosan versformáló tényezőként. A másodmodernség ezzel szemben az az irodalomtörténeti sáv, amely az intertextualitást önmagában preferálja, elválasztva minden formálási és logikai megkötöttségtől.
És azt hiszem, itt történik valami alapvető paradigmaváltás ezáltal a poétikában.
Eddig ezt fedte el az avantgarde erőszakos beiktatása a klasszikus modernség és a másodmodernség közé. Ez a mozgalmak szerint szerveződő monologikus és teleologikus
építkezésű poétika a maga hangosságával elfedte a vele egy időben lezajló lényegesebb
eseményeket. Ugyanis az avantgarde csakis a formázottságot és a grammatikát alakította át, de a szöveg formáltsága és logikája közötti azonosságot nem kérdőjelezte meg.
Az avantgarde poétika formázottsági és tematikai meghatározottságú - míg a másodmodernségben mindkettő elhanyagolhatóvá válik (annyira, hogy visszatérhetnek - mint
Pound vagy Szabó Lőrinc is - a legformáltabb versaíakzatokhoz is: bevezetve éppen
egyfajta klasszicizálást). A másodmodernségben éppen a szövegformálásban történik
változás, ez az alapja poétikájának. A grammatikától válik el az értelmezhetőség. Méghozzá a legszabályosabb grammatikától is. A grammatika formálissá válik, elveszíti egyértelműségét, a logika kiválik a grammatikából.
A másodmodernség tehát egyszerre különbözik a hagyományos verstől, a klaszszikus modernségtől és az avantgarde-tól is.
H o g y jön létre ez a különbözés?
A klasszikus modernségben - Baudelaire-től Georgé-ig, a magyar Adyig, Babitsig
- éppen a „kikerített poémá"-n belül történtek a poétikai események. A klasszikus hagyomány mint mozaik épül bele egy szigorú kompozícióba. Ennek a poétikai ideálnak
- filológiailag is kimutathatóan - Dante a mestere. Azt a mestert vallják - és fordítják
is - benne példaként, aki egy filozófiailag is érvényes kompozíciót tud klasszikus példázatokból összefűzött egységes műalkotásként megvalósítani. A széttörött világ élménye ellenében a megépíthető egészet jelentette. A másodmodernség nagyjai átveszik
ugyan a szuggesztiót, mesterükül vallják továbbra is Dantét, de éppen őnáluk válik
fikcióvá a kompozíció átvétele.
Hasonlóképpen építi fel első verskötetét az addig megírt, külön-külön is kész versekből Szabó Lőrinc. O is elmondhatná: begins „In the Dark Forest", crosses the Purga-

1994. augusztus

51

t o r y of humán error, and ends in the light. Mint ahogy élete vége felé az életrajza alapján szerkeszti ugyan életmeditációját, de Az elképzelt halál után még egy ciklust ragaszt
a kompozícióhoz Helyzetek és pillanatok címmel. A vállalt és negligált kompozíció
egyszerre való jelenléte ez az alkotásban.
De miért ragaszkodnak mégis Dantéhoz a másodmodernség alkotói is?
Éppen azért, amiben különböznek elődeiktől. Számukra másképpen lehet Dante
a mester. Dante ugyanis nemcsak a kompozíciót jelentheti, hanem ő az író, akinél az
elbeszélt történet elveszíti elsődleges szerepét. Az eposz grand récit-je benne kettéválik:
epizódok mozaikja egyrészt, másrészt egy keret-rítus, az üdvtörténet átélése. Ebben a
pillanatban a „hozott szöveg" elveszíti eredeti elbeszélésjellegét: egyfajta etikai fokozat
- a rítus valamely lépcsőjének - lesz illusztrációja. Ezáltal elvész a történelem értéke is:
hiszen nem más, mint példázatok állandó ismétlődése. így a történet egyrészt archetipikusságánál fogva a mitikus megjelenítés eszköze, másrészt szövegszerűségében éppen az
átérteímezhetőség alapja.
Pound a preraffaeliták dekoratív sokféleséget hangsúlyozó Dante-kultuszát, Szabó Lőrinc pedig mesterének, Babitsnak Dante-fordító korszakát tanulmányozza. Szabó
Lőrinc éppen akkor kerül mestere műhelyébe, amikor az a Purgatoriót fordítja. A dantei műnek ez a részlete az, amelyik az Infemo tragikus és a Paradiso üdvtörténeti-himnikus egyértelműségével szemben az oldás és kötés sokértelműségének példázatait mutatja fel.
Poundnál és Szabó Lőrincnél - hogy eredeti kiindulásunkhoz visszaérjünk - szövegek itt-ott, innen-onnan megjelennek jelölve-jelöletlen, egyfajta poétikai gondolkozás
erősítőjeként. Ugyanakkor az egész műveltségi háttér már nem valamely üdvtörténet
példázataként, és már nem is valamilyen dekoratív mozaik színes részleteként szükséges számukra - mint elődeik Dante-interpretációjában volt - , hanem hogy a sokesélyűséget, egyfajta gondolat sokféleképpen gondolhatóságát példázza, a meggondolhatóság
minél számosabb lehetőségét felvillantsa. Ezzel belehozzák a szövegbe magába a dialogicitás lehetőségét, megalapozva ezzel a dialogikus poétikai paradigma megjelenését, a hangnemi egységet megkívánó, a mondatítélet-azonosságot kétségbevonhatatlan tényként
kezelő, monológ típusú, hagyomány szentesítette versbeszéd ellenében az önértelmezést „körülbeszélésben" megvalósító, önmagát valamely másikkal valamiről folytatott
beszéddel kifejező lírai beszédmódot. A versbeszéd atonalitása egyben a hagyományos
jellegű versbeszéd poétikai kiszolgáltatottságának tudatosítása. Addig nem születhetett
meg új poétikai paradigma, amíg a vers (legyen az akár hagyományos, akár klasszikus
modernségű, akár avantgarde) a hasznosságelv értelmében egyfajta teleológiát képviselt.
A műalkotás a tudati folyamat egészének működését igyekszik egy adott állapot rögzítésével megörökíteni. A teleologikus eszmélkedéssel szemben lényege az eszmélet:
a természeti időben kibomló eseménykövetéssel szemben a tudatba befogható események szembesítése azáltal, hogy egyszerre érzékeli mindennek folyamatvoltát, állandó átalakultságát, és érzékelteti a műben való megalkotottságát, átalakíthatatlanságát.
A műben úgy válik „múlt"-tá bármely folyamat, hogy ugyanakkor a versbeszéd által
megérzékítődnek a tudatbeli állandó átváltozottság állapotai is. Állandó előrefutás,
mely örök visszatérés által fogalmazódik meg: az individuum a tudat működtetésének
„személytelenségében ezáltal válhat meghatározottá. A „most-pontokra" bomló élet
leltára így töredékben maradhat, a műben rögzülő kivételes időpillanatban az autentikus idő személytelensége individualizálódik.

52

tiszatáj

Szabó Lőrinc verse szerint: „villan a kép, ugrik, furakodik, / kapcsolja, hívja jövő
társait, / a másik messze mögötte marad / s onnan szól közbe: minden pillanat /
- amelyben él, az idő szálaként - / együtt érzi az egész szövevényt / s az egésznek akar
beszélni".
Pound versében a nézőpontváltás tudatosítása kétféle szövegkörnyezettel szembesítve jelenik meg. Egyrészt a történelem hagyományos dialektikájába v o n j a bele
a költő (a magyar szövegek Kappanyos András fordításai):
Ali things are a flowing,
Sage Heracleitus says;

Minden folyik - a bölcs
Hérakleitoszé e mondat;

Ez csak a változást nyilvánítja ki, minden értékelés nélkül - tényt közöl. Ugyanakkor
a bejelentést keretező, egymást magyarázó-kiegészítő megállapítások már az értékviszonyban bekövetkezett bizonytalanságot jelzik. Először egy grammatikai „atonalitással" „lebegtetve", a mondatítélet-azonosságot eloldva: „Christ follows Dionysus, /
Phallic and ambrosial / Made way for macerations;" - utóbb az értékcsökkenés horizontjainak kemény fogalmazású leírásaival jelezve a jelen értékszintjének bizonytalanságát:
Even the Christian beauty
Szamotbraké után már
Defects - after Samothrace;
Keresztény szépség sincsen itt;
We see ró KaXóv
ró KaXóv - láthatjuk ahogy
Decreed in the markét place.
Piactereken hirdetik.
A Maberley szövegalkotására az értékszintet és értékkülönbözést egyszerre érzékeltető
beleprogramozás a jellemző.
A kultúra egészét vonultatja fel mindkét költő, hogy a gondolkozás egészét hangolja át. A paradigmaváltás kiemelt módszertani segítője az intertextualitás, amely az
egymás mellé szerkesztett szövegek sokféle értelmezhetőségét vezeti be a műalkotás
egészének szövegébe.
H a van poétikai esemény, amelyet utóbb posztmodern horizontról a modernizmusban preferálni fognak, akkor éppen ez, a másodmodernségben bekövetkezett esemény. Ezt pedig a világirodalomba Pound, a magyar lírába Szabó Lőrinc vezette be.
Mindkét költő népszerűsége ezért is következhetett el napjainkban.

Fűzi LÁSZLÓ

Egy vitáról - és tanulságairól
1992 és 1993 tavasza között vita zajlott a Tiszatájban Közép-Európa jelenéről és
jövőjéről, arról, hogy létezik-e egyáltalán Közép-Európa, s ha igen, miben mutatkozik
meg a sajátossága, lényege. A vita teljes volt: Éried István vitaindítójára a tanulmány
tételeit szemügyre vevő újabb tanulmányok érkeztek, az egyes történeti erkölcsi-etikai
kérdések kapcsán „kiegészítő tanulmányok" is napvilágot láttak - végül pedig Fried
professzor összefoglalta a vitát, mondhatnánk úgy is, hogy „levonta a tanulságokat",
reflektált a felvetődő problémákra, kérdéskörökre. Most, hogy Közép-európai változatok
(Almok és realitások) címmel külön füzetben is megjelent a vita anyaga, úgy gondolom,

1994. augusztus

53

nem egy-egy részletkérdésről, a polémia egy-egy száláról kell szólnom, hanem a vita
egészéről - a vitáról mint jelenségről, méghozzá a „rendszerváltást" követő vitáról mint
jelenségről. Ez a vita ugyanis ezer szálon kötődik a magyar (s a közép-európai, középkelet-európai) viták többségéhez: nem egyszerűen Közép-Európáról folyt itt a diskurzus, hanem eljövendő életünkről, arról, hogy lesz-e, s ha igen, akkor milyen lesz. A valamikori életbe átmenthető-e egyáltalán valami a „hajdanvolt közép-európaiságból"?
Igen, ennek a hangsúlyozását tartom a legfontosabbnak: ez a vita igazában nem arra
kérdezett rá, hogy létezett-e, s létezik-e Közép-Európa, hanem arra, hogy annak a térségnek, amelyet hagyományosan Közép-Európának neveznek, sikerül-e kapcsolódnia a
nyugat-európai fejlődési modellhez, avagy leszakad ismételten, s kelet-európai vonásai
erősödnek fel ismét. Innen nézve az 1989 után felszakadt nagy „helyzettisztázó" irodalmi
vonulathoz tartozik ez a vita is, ahhoz, amelyet Esterházy Péter, Lengyel László, Sándor
Iván és Vekerdi László neve fémjelezhet az olvasó számára. Ma minden ugyanarról szól,
s mi is a kiútkeresés kérdéseire figyelünk, bármit is olvassunk, bármivel is találkozzunk.
N e m véletlen, hogy Sándor Iván és Vekerdi László ebben a vitában is részt vett, s alighanem az sem, hogy gondolatmenetük számos ponton találkozott a náluknál is veszélyeztetettebb helyzetben élő Juhász Erzsébetével. Bármennyire is meglepőnek tűnik, ez
a történeti, művelődéstörténeti, irodalomtörténeti kérdéseket felvető és tisztázó vita a jelenről mondta a legtöbbet. Vegyük sorra pár szerző legfontosabb tételét.
Juhász Erzsébet éppenséggel a vajdasági magyarság mai helyzetéből kiindulva nevezte Közép-Európát az Európa utáni honvágynak - s bizony, nem a múltról mondja,
pedig mondhatta volna arról is: „A ránk szakadt pusztítás és rombolás e rettenetes korszakában az nyer mindinkább igazolást, hogy milyen reménytelenül zsákutcába vezet
a csak nemzeti kultúrákban és valamiféle világkultúrában való gondolkodás. A nacionalizmus nacionalizmust szít, a saját nemzeti kultúrának mindenek fölé való emelése kizárólagosságot, amibe - hosszú távon legalábbis - nem a másik nemzet kultúrája, hanem éppen a magunké bukna bele." Vekerdi László - mint már annyiszor - most is
a mindennapokból, azok jelenségeiből kiindulva alapozta meg általánosított tételeit.
„Nemrégiben egy jóhiszemű nyugati megfigyelő, nem minden irónia nélkül, Lengyelországot, Csehszlovákiát, Magyarországot »új banánköztársaságoknak« nevezte, persze
nem a termelés, hanem a fogyasztás banánköztársaságainak. A banán az új gazdagság
szimbóluma: ahogyan ez a nemrégiben még inkább csak a nómenklatúrának fenntartott gyümölcs hétköznapivá válva elárasztotta az üzleteket és árusítóhelyeket, a banánhéj pedig a járdákat és a kukákat, úgy árasztotta el legkülönfélébb áruival a térséget
a Nyugat" - mondja, majd pedig hozzáteszi: éppenséggel egyetlen alapvető probléma
nem oldódott csak meg, az, hogy miképpen lehet tőkés gazdaságot építeni - tőke nélkül. Sándor Iván a tanulmány helyett írt levelében számos alapvető kérdést vet fel,
többek között ezt: „Akarja-e ma Közép-Európa Közép-Európát? Meghökkenve tapasztaljuk, hogy nem. És éppen egy olyan históriai pillanatban, amikor volt rá esélye, hogy
megvalósíthasson valamit. De a Közép-Európa-gondolat helyett Közép-Európa a nemzeti-etnikai-faji-politikai-hatalmi »sajátosságokat« (szembenállást) emeli az értékhierarchia élére." Mennyire egybecseng ezzel (s Juhász Érzsébet, Vekerdi László és a többiek mondandójával) Heiszler Vilmos gondolata: „...a közép-európai gondolat vonzereje
éppen abban állott, hogy tagadta azt a vonalat Trieszt és Lübeck között, melynek a jó
stílusú Churchill a »vasfüggöny« elnevezést adta. Megfújták a közép-európai gondolat
elkötelezettjei a kürtöt a vasfüggöny előtt, s az egyszercsak leomlott - de úgy látszik,
egyelőre csak a por és az omladék között kószálunk, elveszítve még az orientációt is,
amit a fal biztosított... Úgy látszik, hogy a történeti áttekintésben felvázolt közép-

30

tiszatáj

európai régió nyugati fele - a volt NDK, Ausztria, Csehország, s minden bizonnyal
Szlovénia is - szívesen elhagyná a csak koloncnak érzett keleti szomszédokat, s a bizonytalan Közép-Európa helyett a biztos Nyugat-Európában igyekszik minél előbb
helyet biztosítani magának. Mindenki helyezkedik, igyekszik jobb pozíciót kivakarni
magának - darwini versenyfutás folyik, melyben a nyertes a centrumhoz, a legfejlettebb régióhoz való tartozást reméli, a vesztes perspektívája a lassú lecsúszás a harmadik
világba - hol van itt hely Közép-Európának?"
Maradjunk egyelőre ennél a megállapításnál: ha ez a jelen, s ilyennek mutatkozik
a jövő - létezett-e a múltban Közép-Európa? A tanulmányok nagy érdeme, hogy sorra
veszik a legtöbb Közép-Európa-elméletet. A sort Fried István kezdi, aki szinte zavarba
hozó tájékozottsággal és alapossággal ismerteti a legkülönbözőbb elméleteket. Juhász
Erzsébet folytatja, Eric Hobsbawm rendszerezését idézve, Alois Woldan pedig a
Közép-Európa-mítosz gyökereiről ír. Alapvetőnek tűnik Fried István megállapítása:
a Közép-Európa-gondolat a legtöbbször a művelődés területén jelentkezett - viszont
„Közép-Európa művelődési kapcsolatainak kiépítése mindenekelőtt politikai, hiszen
meg kellett teremteni azt a szellemi környezetet, amelyben él, hat, működik a kapcsolatok intézményesített hálózata". Ez nem történt meg, tudjuk jól. Erről a különbözőségről olvashatjuk Fried István vitaindítójában: „Ami politika és kultúra eltéréseit illeti, a politikában a régiók határai dinamikusabban változnak, gyorsabban jönnek létre,
de gyorsabban is válnak semmivé... A politika régiónkban sokszor volt nagyhatalmi
érdekek függvénye... A régió köztes helyzete, megosztottsága nemigen tette lehetővé
a saját utat, a semlegességet, ellenben igényelte a szövetségi rendszerek előnyeinek és
hátrányainak gondos (és nem egyszer: cinikus, és ekkor eredményes) mérlegelését." Ez
vezetett oda, hogy Közép-Európa nehezen megfogható és létező (Fried István), vagy
ahogy Pomogáts Béla kifejti: „Közép-Európa fogalmát inkább érezzük, mint érzékeljük, inkább meditálunk fölötte, mintsem egyértelmű és megvalósítható terveket készítenénk arról, hogy miként is kövezhetnénk ki a hozzá vezető utat. Közép-Európa mint
geográfusok és államjogászok által is szentesített politikai realitás, egyelőre a nosztalgikus képzetek világába tartozik, egy imaginárius lelki térképen található csupán, és ez
a lelki térkép talán csak Budapesten, Bécsben, Prágában és Zágrábban dobogtatja meg
a szíveket. Közép-Európa egyelőre (és talán még hosszú évekig) inkább az irodalom,
mint a politika érdeklődését váltja ki; Elias Canettiét, Milán Kunderáét, Antun Soljanét és persze Mészöly Miklósét, Konrád Györgyét, Esterházy Péterét. Emlékezések
és ábrándozások tárgya, és mint minden nosztalgia, a múlthoz, jelesül a közép-európai
régió történelmi múltjához fordul, erre hivatkozik, erre támaszkodik."
Szinte valamennyi tanulmány érinti az Osztrák-Magyar Monarchia és az elképzelt Közép-Európa közötti kapcsolatot, feltehetően azért, mert a Közép-Európával
foglalkozó irodalom vissza-visszatérő kérdésköre ez. „Nem egy írásban éppen az Osztrák-Magyar Monarchia látszott mintaként a leginkább alkalmasnak: jogrendje, parlamentje, liberalizmusa (kiváltképpen az 1970-es évek keleti Európájával egybevetve)
folytathatónak tetszett" - olvasom Fried Istvánnál, aki hozzáteszi: „a Monarchia olyan
soknemzetiségű államszövetséggé értékelődött át, amelyben benne rejlett egy középeurópai közösség lehetősége, és amelyet inkább külső, mint belső erők döntöttek,
semmisítettek meg." Számomra rendkívül rokonszenves, hogy a vita valamennyi résztvevője elhatárolja magát a Monarchia-kultusztól, attól a Monarchia-kultusztól, amely
pár évvel ezelőtt „végigfutott" a magyar szellemi életen. Tulajdonképpen akkor is arról
volt szó, hogy a tudományos kutatás élénkült fel, évtizedek tiltása után, s a nagy eredményeket felmutató Monarchia-kutatás kapcsán teremtettek divatjelenségeket. Fried

1994. augusztus

55

István a vitaindítóban leszögezi: „...a Monarchia egykori polgárai korántsem érezték
olyan idillikusnak helyzetüket és biztonságukat, mint azt kései utódok feltételezik róluk", Vekerdi László pedig a vitaindítóra visszautalva így ír: „Nagyon is igaza van Fried
Istvánnak, hogy »ennek a világnak, ti. a Monarchiáénak, el kellett múlnia, emlékké kellett szépülnie ahhoz, hogy élő és hatni képes lehessen - a továbbélő magatartásokban,
reflexekben, étkezési szokásokban, általában az irodalomban, olykor a kabaréban, a jellegzetesen városi fordulatokban.« Ma már, ebben is igaza van Fried Istvánnak, ez az
emlék is meghatározza Közép-Európát, ha ugyan nem éppen ez határozza meg elsősorban. Annál is inkább, mert ami itt a Monarchia után következett, az általában még
sokkal rosszabb volt."
Eddig a kötet tanulmányait, a különböző tanulmányokból összeálló nagyon is
egységes világot követtem nyomon. Talán érezhetővé vált, hogy a jeles szerzők a valóság felett lebegő világként rajzolták meg a maguk Közép-Európa-képét. Ma nem látszik
reálisnak egy kulturálisan-gazdaságilag-politikailag egymáshoz közelítő államokból öszszeálló Közép-Európa. Ám miközben a szerzők megállapítják ezt - vágyképként meg is
fogalmazzák Közép-Európa létének szükségességét. A leghatározottabban talán Juhász
Erzsébet: „Közép-Európa tagadása ma sokkal inkább következik önismerethiányból,
mint néhány évvel ezelőtt. Ez a mostani azt látszik bizonyítani, hogy az eszmei totalitarizmus megszűnte után a vélt vagy valóságos nemzeti szabadság és önrendelkezés is
járhat önismeretzavarral. Mindebből persze nem következik közvetlenül az, hogy helyes önismerettel rendelkezni a térségben annyi, mint közép-európainak lenni, de orientáció szempontjából mindenképp a legmérvadóbb látószögnek látszik e tekintetben."
Juhász Erzsébethez, s a kötet többi szerzőjéhez hasonlóan magam is úgy látom, hogy
az összeomlás után - bármennyire kevésbé is vigasztaló ez számunkra, történelmi léptékkel mérve ebben a pillanatban vagyunk - nem lehet pontosan megrajzolni a jövőt,
hiszen a káosz, az áttekinthetetlenség nem engedi a tisztult kép megrajzolását. Elméletileg, a fejlődési tendenciákat tekintve, több modell megvalósulása is elképzelhető. Az
egyik: a nyugati technikai civilizáció magához rántja, „bekebelezi" a tőle Keletre eső
térséget, a másik: a technikai civilizáció elterjedése regionális keretekben történik meg,
a technikai fejlődés nem semmisíti meg a korábbi fejlődési, térségi sajátosságokat ebben az esetben lehetőség mutatkozik egyfajta Közép-Európa-tudat kialakítására,
a harmadik: a térség államai önmagukban próbálkoznak a kiútkereséssel - ebben az
esetben a mostani káosz és szegénység lesz a meghatározó - a negyedik eshetőség pedig az, hogy a Balkán terjeszkedik, s meghódítja a valamikori Közép-Európa-álmokat
megszülő térséget. Talán bizonygatnom sem kell, hogy a felvázolt eshetőségek közül az a legszimpatikusabb, amely mellett az ismertetett vita résztvevői is letették
a voksukat.
*

A Tiszatáj Közép-Európa-vitájának anyagát magába foglaló gyűjtemény ismertetését ezen a ponton talán le is lehetne zárni. De hát nem egy vitáról van itt szó, hanem
az 1989 után kialakult „helyzettisztázó" irodalom egyik fejezetéről, ezért néhány megjegyzést még meg kell fogalmaznom. A kötet kapcsán teszem meg ezeket a megjegyzéseket, mégis azt szeretném, ha valaki érteni akarja a következő pár sort, szélesebb
összefüggésben értse azokat, ő maga is igyekezzen a magyar szellemi élet egészére
vonatkoztatni.
A első megjegyzés a vitákban részt vevők körére vonatkozik. A szerkesztőség
minden bizonnyal igyekezett kiszélesíteni a hozzászólók körét, s szép eredményt is ért
el ezen a téren, mégis azt kell mondanom, hogy csökken a közéleti-politikai-művelő-

5

tiszatáj

dési-történeti vitákban részt vevő tudósok, írók, közírók száma. így a Tiszatáj is azokat találta meg - dicséretére legyen mondva: a saját szerzői közül - , akik más lapok,
folyóiratok, szervezetek vitáiban is részt vesznek. Elsősorban Sándor Ivánra és Vekerdi
Lászlóra gondolok itt, de Fried István, vagy éppenséggel Juhász Erzsébet sem tartja
magát távol más f ó r u m o k vitáitól. (Természetesen jó, hogy így van - ám jobb lenne,
ha többen lennének a hozzájuk hasonló alkotók, tudósok.) A jelenséget általánosíthatjuk is: egyre inkább úgy tűnik, hogy a szellemi életben részt vevők nagyobbik része távol tartja magát a diskurzusoktól. Pedig fontos éveket élünk át: sok minden most dől
el, lehetséges, hogy hosszú időre, a tisztázó erőre tehát szükség van.
A második megjegyzés a szellemi életben lezajló viták hatásával kapcsolatos.
Természetesen tisztában vagyok azzal, hogy minden valódi szellemi jelenség csak áttételesen fejtheti ki a maga hatását, s minél inkább szellemi, a maga természete szerint
annál áttételesebben. Ennek ellenére szinte megdöbbentőnek találom, hogy a szellemi
élet vitáitól a politikai szféra szinte teljes egészében elhatárolja magát, igaz, nem deklaráltan, hanem totálisan. Valószínűleg nem folytatható hosszú ideig az a gyakorlat,
hogy a politika nem figyel fel a szellemi-tudományos-művészeti életben kiküzdött
gondolatokra. (A jelenség előzményeire láthattunk példát az említett tanulmányokból
vett idézetekben.) A politikának is meg kell teremtenie a maga szakszerűségét, ez pedig
elválaszthatatlan a korszerűségtől. A korszerűséget pedig csak a szellemi élettel való
természetes kapcsolat tudja megteremteni. Hasonló a helyzet a másik oldallal - a szélesebb értelemben vett társadalommal, ha lehet ezt egyáltalán így nevezni. A társadalom
sem szakíthatja el magát hosszú ideig a szellemi élettől, hiszen ezzel saját maga természetes fejlődéséről mond le.
A harmadik megjegyzés magára a szellemi életre vonatkozik. Hosszú ideig tartott
az a korszak, amelynek lényegéhez tartozott, hogy a kimondott gondolat, főképpen
pedig a kimondott igazság esetében a kimondás volt a fontos, a valódi tett. A magyar
szellemi életnek is alkalmazkodnia kell a megváltozott társadalmi feltételekhez, a gondolatban magát a gondolatot kell tettnek látnia, azt kell értelmeznie. A fentebb ismertetett vita jó példát mutat a gondolatok gondolatként való értelmezésére, ha azonban
visszhangjára gondolok, akkor azt tapasztalom, hogy e téren is van még minek megváltoznia ebben az országban. (JA TE Összehasonlító Irodalomtudományi
Tanszéke és
a Tiszatáj Alapítvány, 1993.)

OLASZ

SÁNDOR

Márai Sándor titkai nyomában
FRIED ISTVÁN K Ö N Y V É R Ő L
Méltatlanul kevés példányban, bár a Magyar Irodalomtörténeti Társaság nemes
ügyet szolgáló kiskönyvtár-sorozatában (Mikszáth Kiadó, 1993.) jelent meg Fried István Márai-tanulmányainak egy része. A z életmű ritkábban emlegetett darabjainak vizsgálata a majdani .monográfia alaprajzát sejteti, s a kutatás eddig elhanyagolt területeire
irányítja a figyelmet. Ez a kis kötet ily módon Fried István munkásságának egyik
lényeges vonását világítja meg. Számtalanszor megtörtént, hogy Fried professzor - oly-

1994. augusztus

57

kor csupán néhány oldalon - kutatócsoportok, intézetek többéves munkatervét foglalta össze. Arról nem is beszélve, hogy milyen sók egyetemi hallgatót terelt a tudományos munkálkodás felé az ő hol szelíd, hol pedig kemény szankciókat kilátásba
helyező inspirációja.
Fried István tudósi alázatára, moráljára jellemző, hogy előbb a részletek kevésbé
látványos, ám annál fáradságosabb tisztázására vállalkozik. A gyorsan megírt monográfia helyett inkább azt tartja feladatának, hogy „néhány kérdéskörben a filológiai
módszerrel történt feltáró munkát egy szélesebb kontextusba" helyezze. A tárgyválasztás személyes érdekeltségéről annyit tudunk meg, hogy az ifjúkori olvasmányélmény,
a magyarországi nyomokat kereső Kafka-kutatás, a „felvidéki" szellemiség és a Monarchia iránti érdeklődés lehetett meghatározó. Márai sikerének természetrajza persze
éppúgy szerepet játszhatott, mint a közép-európai régió jellegzetességeinek tanulmányozása. (Fried István távol áll attól, hogy a Márai-műveket pusztán ürügynek tekintse
a térségi problematika kifejtésére.)
A Márai-életmű belső logikáját kísérli meg fölfejteni Fried István. Az elméleti beszédet el nem kerülő, inkább esszészerű, de erősen szövegközeli Márai-stúdiumok fő
indítéka a vizsgált jelenség jellegének és értékének pontos megnevezése, s ebben a félelmetes apparátust mozgató műveletben az éles szemű és tiszta hallású olvasó éppoly
fontos, mint a szaktudós megvesztegethetetlen szigora. Ez a tökéletességre törekvő indukció minden szálat belülről kifelé haladva próbál fölgombolyítani. Mindent a művekből, művek részleteiből bont ki. Akár Márai korai novelláiról és verseiről, akár 19-es
naplójáról, elfelejtett színdarabjáról ír, csak azzal foglalkozik, ami a „zsengékben" vagy
a későbbi nagy művekben esztétikai minőséggé alakul. A sok-sok apró részlet mikroszkopikus közeinézetéből itt csupán egyetlen motívumot emelünk ki, a zendülését.
Az életművet Fried István a Monarchia világából magyarázza. Ez a túlérett civilizáció
hozta az elintézetlenség élményét, a „valami nincs rendben" sejtését, amely aztán a lázadáshoz vezetett. A nem túl jelentős novella, a Kristóf kezd rosszat sejteni így az akarattalanság, a felnőttek világával való szembehelyezkedés élményére épül. Az elfeledett
színdarab azt a totális válságot mutatja föl, amely majd a Zendülők hőseit határolja el
a nem élhető élettől. Az Esküminta is „az első világháborúba belefáradt, a világháborút
létrehozó világba belecsömörlött, lázadó, sőt »zendülő« ifjúságnak igényét jelenti be az
élet átalakítására". Fried István ennek a zendülésnek a kétarcúságát is tudatosítja.
Az apák világa ellen lázadt ugyan Márai is, az apa emlékének gyakori visszatérése viszont arra vall, hogy az elődök alkotásánál, a műveltségnél mégsem ismer nagyobb értéket. (Ez az a műveltség, életforma, mentalitás, amely még romjaiban is vonzó, s ezt
sértik meg az idegenek - miként a Sértődöttek c. regényből is kitűnik.)
Az avantgarde mozgalmakkal rokonszenvező Márai az 1930-as években tudatosan
vállalja a Krúdy-hagyományt, s ez - mint Fried István írja - „kitűnően meg fog férni
a modernebb szemléletű, a megszokott időszerkezetet felbontó epika elfogadásával
(mindenekelőtt Virginia Woolf és Proust felfedezésével)." Krúdy és Proust persze nem
is áll olyan távol egymástól, minthogy mindkettőjük érdeme a regényt új útra térítő
váltóállítás: a belső idő, a lelki-tudati folyamatok egyenesvonalúságának felbontása azzal az emlékezéstechnikával, amely biológiailag és pszichológiailag érvényes, de regénypoétikai formateremtő elvként is életképes. Mindazonáltal nem feledhetjük, amit Mészöly Miklós a két nagy író különbözőségéről ír egy helyen: (Proust,)_„emlék-tömbje

58

tiszatáj

folyamatából." A megállított idő akaratlanul is halad valami felé. Ezzel szemben K r ú d y
olyannyira relativizálja az időt, hogy a történés egyidejűleg különféle idődimenziókban
helyezhető el; különféle idősíkokat vetít egymásra. Márai naplóiban ugyan léptenn y o m o n Proust különös varázsáról olvashatunk, de a regényírói életmű egyik legnagyobb teljesítményeként értékelhető Szindbád hazamegy mégiscsak Krúdy meghatározó jelentőségére vall.
Akad, aki Márai regényírását a modern epika törekvéseitől távolinak gondolja.
Ezekre a kételyekre válaszol Fried István A rejtőzködő lírikus Márai Sándor című tanulmányában, melyben kifejti, hogy a Krúdy metaforikus szerkezeteire emlékeztető
mögöttes tartalom, a regények átlírizálódása, a párhuzamos monológok regényszervező ereje, az előzményként a romantikus tirádára visszavezethető retorizáltság, a naturalista lélektani regény tagadása a 19. századi realizmus meghaladását jelenti. A teljes
igazság kimondhatatlansága, a sarkos, egyértelmű megnevezésektől és ítéletektől való
tartózkodás, „az igazság sokrétűségétől" elbizonytalanodó narrátor pedig a Kosztolányi-örökség folytatását bizonyítja. Sokszor elhangzik, hogy Márai alkatától idegen
a cselekményesség. Ám Ortega óta (Gondolatok a regényről) tudjuk, hogy az eseményes
elem a modern regényben egyáltalán nem fontos, igaz, nem is hiányozhat teljesen.
A cselekmény-minimum megvan a Márai-regényben, s ez az olyan regényesszékre is érvényes, mint a Vendégjáték Bolzanóban.
A „szavak állította csapdáról" beszél egy helyen Fried István, a kommunikáció ellehetetlenüléséről, amely a regények dialógusnélküliségét is magyarázza. Az emberi beszéd már nem képes kapcsolatot teremteni, frázisokkal terhes banalitás-gyűjtemény.
Á m Fried István azt is érzékelteti, hogy itt nem egyszerűen ember és ember közötti
kapcsolatról van szó, hanem a nyelvhasználat jellegzetes 20. századi poétikai dilemmáiról. A Márai-művek személyiségfölfogása, a veszélyeztetett individuum megjelenítése
még egyértelműen a klasszikus modernség sajátja, az elbeszélhetőség kérdéseinek mély
átélése viszont a modernség későbbi fejleményei felé mutat. (Igaz, mindebben még korántsem a szó uralhatatlanságának posztmodern tapasztalata rejlik.) „...egész antológia
állítható össze Márai olyan írásaiból - írja Fried István - , amelyben a szó és a fogalom
krízisére utal, arra nevezetesen, hogy részben elhasználódtak és kiüresedtek a szavak és
a fogalmak, másrészt sosem volt olyan szükség a szavak és fogalmak átláthatóságára
és világosságára, mint ebben a kaotikussá vált világban. Hiszen a dolgok és jelenségek
néven nevezése és ezáltal értéktartalmának fölmutatása vagy ellenkezőleg: értékvesztésének fájdalmas megállapítása több regényének nem pusztán epizódja, hanem lényegi
mondanivalója..."
A Kassa mint szellemi életforma c. tanulmány mottója egy 1968-as naplójegyzet:
„Minden, ami Rendszer - vallásos, politikai, gazdasági, szellemi Rendszer - halálos veszedelem, merénylet az élet eleven rendje ellen." Az idézet kulcsmondatnak is tekinthető, mivel a megszervezettség, az arány, a fegyelem elvét vallja a Rendetlenséggel
és a Rendszer hazugságaival szemben. Az így értelmezett Rend Fried István munkáinak
is egyik legfontosabb jellemzője. A z 1943-44-es naplóban írja Márai: „nincs m ó d u n k
középszerűnek lenni". Most, Fried professzor hatvanadik születésnapján látjuk, hogy
a minőségi Magyarországról álmodó Márai (tegyük hozzá, az egész másfajta indíttatású
Németh László is példa lehet ebben) valójában milyen közvetlen kapcsolatban van az
ünnepelt tudósi és oktatói munkájának igényességével.

1994. augusztus

59

TANULMÁNY
FRIED ISTVÁN

Van Gogh szalmaszéke
BAKA ISTVÁN ÚJ VERSESKÖTETE
A jó Csöndherceg se rossz herceg, a legnagyobb hatalom, s én nemcsak arra gondoltam, amikor az ember éjjel, egyedül riasztgatja
el magától a rettenetes, félelmes csendet, de arra
is, hogy jaj volna nekem, ha egyszer, míg élek,
elhallgatnék, s engednem, hogy a Halálnál borzasztóbb csönd rámfeküdjön.
(Ady Endre)
Dichtung ist Stiftung, durch das Wort
im Wórt
(A költészet megalapítottság, a szó által
a szóban)
(Martin Heidegger)

Baka István új kötete már címével értelmezést igényel: egyik „alteregó"-jának
(hogy stílszerűek legyünk: dvojnyikjának) neve áll elöl, birtokos jelzőként, hogy a gyanútlan szekszárdi-pétervári-leningrádi-moszkvai-szegedi illetőségű világok vándorára,
zenerajongó poétára, költőktől ötleteket, (élethelyzeteket elorzóra csapjon a baljós
birtokszó: testamentum, akaratlanul is megidézve a mások világát szintén szívesen
bebolyongó, szintén szonettekbe szerelmes (nem hideg szonettek aranymívességébe,
hanem habzó szenvedélyeket, titkolt szorongásokat, rejteni kényszerített képzeteket
fegyelmező szonetteket formázó) szegedi költőt, Juhász Gyulát, aki nem egyszerűen
költői végrendeletet hagyományozott az utána következőkre, hanem költői hitet
a nyelv teremtő-megnevező hatalmáról, az eltűnő szubjektum végső mentsváráról.
Sztyepan Pehotnij hasonmás - lélekvezető funkcióban - , akinek segítségével a szakmából az életig, a nyelvi részképzés életrajzi esetlegességéből egy kultúra Rendjéig lehet
eljutni; valójában Sztyepan Pehotnij kalauzzá válik, aki a belső világtér labirintusában
igazít el, mert vezetője a zene, az irodalom, amely a létfelejtés ellen vívott küzdelem
tere felé irányítja az Európa évszázadait meg az örök száműzöttség évezredeit állandóan, tehát a pillanat jelenében átélő, az ittlétbe kényszerítő, a nyelv foszló lehetőségeibe
fogózó magyar peregrinust. Sztyepan Pehotnij tudja, hogy a „nyelv a lét háza" (tudja
oroszul, ezért megnevez, orosz címet is ad a megszólalásnak, részben ötleteket is kölcsönöz a mozaikká szétesett, egykori kulturális ezüstkorbóX, az orosz századelőből, az
1920-as évek reményteli utóvédharcaiból és a sötétülő harmincas évek titkaiból, hogy
mindez rámásolódhasson az élményként visszacsengő ifjúkorra; aztán tudásra késztet
magyarul, hogy verssé lehessen, lakhatóvá váljon a lét háza, hiszen ennek a háznak

60

tiszatáj

a gondolkodók és a költők az őrzői). De Sztyepan Pehotnij még valamit tud: a hagyományosan értett-felfogott szubjektum immár aligha vállalhatja azt a szerepet, amelyet
egykor „a gondolati perspektíva vagy ideológia hordozója"-ként játszott. (Niko Grafenauer) Lehetősége talán csak egy maradt - Hamvast idézve - „a sorsból való kilépés",
netán művének „természet"-té válása, egyesülése azzal, ami létrehozta. Márai Sándor
jegyzi föl Naplójába Kant egy axiómáját, és fűz hozzá saját helyzetére-vigaszára kommentárt, amely a kettévált világ, az ellehetetlenült-ellehetetlenített szubjektum és a kimeg-fel-ismerhetetlen objektum közötti szakadék áthidalására int:
„Kant egy szava, mint egy fényes sugár: »Vollkommene Kunst wird wieder zur
Natúr.« [Szó szerinti fordításban: A tökéletes művészet ismét Természetté lesz.] Mintha
Platón, minden erővel és hitellel, még egyszer megszólalt volna az emberi időben. Igen,
a remekmű megint természetté lesz, visszatér az elembe, amelyből előválott [!], elhelyezkedik benne és hozzátartozik, szervesen - tehát nem fityeg rajta, mint a társalgó
falán a kontár ügyeskedő csendélete, hanem él, mint minden, ami valóságosan a természetből érkezik és ahhoz tartozik, él, nemesebben, felfokozottabban, teljesebben, mint
a »természetes«, de a természetben is él, nemcsak a könyvben, a múzeum falán, vagy a
köztéren. A többlet, amivel él, a művészet többlete."
Nagyon nehéz (és ha úgy vesszük: nagyon könnyű) bekapcsolódni Márai Sándor
gondolatmenetébe, az örök száműzöttébe, aki 1919-ben először lépett át a családi bensőség védte „kishazá"-ból a félelmetes szabadságba, megkísértvén az idegen nyelven írásgondolkodás kísérlete által, fenntartván magának azonban a visszalépés esélyét (ti.
idegen nyelvű alkotásait többnyire magyarul is megírta-publikálta, többnyire az emigránsnak számító bécsi magyar, a kisebbségivé lett kassai magyar sajtóban). Baka István
címeinek és hivatkozásainak orosz, svéd, német, (akaratlanul?) francia, (tudatosan) ukrán vonatkozásrendszere (és itt kezdődik és ér véget a Márai kezdeményezte beszéd
folytathatóságába vetett hitem) a hazai kultúra védte bensőségességből való átlépést (is)
jelentheti a világkultúra terére, ahol nem emelkedhet meghitté és otthonossá az a költészet, amely előtt az anyanyelv akadályai tornyosulnak, csak olyképpen, hogy az
orosz-svéd-francia-ukrán-német (főleg irodalmi és részben zenei) mozaikokat, töredékeket, ihlető motívumokat, életrajzi/kulturális eseménydarabokat a hazai/anyanyelvi,
magyar irodalmi/magatartásbeli kötöttségekkel, hagyománnyá nemesedett rögződöttségekkel szembesíti. Tehát a költő kilép a jól ismert, hazaként elfogadott meghatározottságokból (hol „a rapszódiák aranysujtása megfakult molyette díszmagyar"-ok pompáznak; hol a „Sátán meghajol kopott frakkját végigsimítja"; hol a balcsillag „mint földi
üldözött, kitől házat, hazát és anyanyelvet elvettek, és körötte kürt rivall"; hol „besüppedt sírhalmok között kővé meredt a gyászmenet") - és e hazai/anyanyelvi-kulturális
hagyományok világszerűségét, világbavetettségét és anyagbazuhantságát szemrevételezve, a világkultúrának nem periódusait, hanem világkorszakait, aionjait bejárva, útja
közben sosem felejti, szüntelen emlékezetébe idézi Liszt Ferenc (és talán Wagner)
atonalitás felé mutató végtelen dallamainak összecsengését, Liszt késő romantikájának,
Chopin száműzött mélabújának újrajelentkezését Rachmaninovnál, a Goethét továbbgondoló lisztferenci-szekszárdi Mephisto Woland művészi álnéven megesett moszkvai
időzését. Kolumbuszként új föld (és új ég) fölfedezésére merészkedve, föltalálva a halandóknak tiltott „nyugati birodalmat" (amely Dante Odysseusának tudásvágyból fakadó végzete és Kafka A kastély című műve Westwest - láthatatlan - grófjának toldozott-foldozott birodalma, amely „még magasról nézvést" is csak torzképe a barokk
Fortuna-kastélynak), tehát eljutva az Értől az Óceánig, az antikok tenger-életút meta-

1994. augusztus

61

forájától a Baudelaire-nél lassan-lassan szimbólummá szerveződő roppant tengerig, hol
az Ismeretlen ölén várja a hajóst az új: mindezt a vállalkozást szinte csak azért végrehajtva, hogy alámerülhessen az önnönmagának érzett-tudott világirodalomba, hol
- mint ismeretes - Franciaország Indiával határos (lehet); hol Joszif Brodszkij Vergiliusnak felelhet; hol Tarasz Sevcsenko végrendelete Baudelaire szavaival csenghet ki
(s mindez Baka István bordó borítójú kötetében sűrűsödhet lírává). Innen azonban
mesés a visszatérés, tengeri úton, Petőfi Sándor gondolatának lendületétől hajtva, újra
az egyetemessé lett hazai - költői - tájra, „kegyelmi záradékaként summázva a törvénnyé szigorodott létezésmódot (Seinsart), a világban [való] létet (Dasein ist In-derWelt-sein) éppen úgy, mint a kivetettséget (Geworfenheit), a Véghez, a Halálhoz való
létet (Sein zum Ende, Sein zum Tode). A heideggeri műszavakkal leírt (körül-, körbeírt) létkeresés oka-célja a létfelejtés ellen vívott küzdelemnek, amely a száműzöttségé,
Brodszkijé (egy mottó erejéig), Aeneasé, Rachmaninové, Hodaszevicsé, a belső emigrációba kényszerített Puskiné és Sevcsenkóé, tehát Baka Istváné is (itt az ideje leírni,
hogy pechotnij 'gyalogos'-t jelent, s a Sztyepan Pehotnij-versekben sűrűn bukkanunk
a 'Baka' anagrammájára: Bosszankodva-, visszafelé olvasva, előre olvasva: ¿»elül vagyunk
a bűvkörön; egész soron átkígyózva: őolsevikkal ki szállt? „Das..., itt, a ciklus első
három verse után megállunk), a költészetbe száműzötté, a létrontó jelen emigránsáé,
a kultúrába vetetté. Akit elragadott-lenyűgözött és megbéklyózott a tudat, hogy egyszerre éli meg a nyelvi képzelet felszabadító hatalmát és a nyelvi kiüresedés rettenetét
(rasch fortwuchernde Verödung der Sprache - mondja Heidegger). A visszatérés így
nem a tékozló fiúé, még csak nem is a tűnt idill kárvallottjáé. De Petőfi, a népmese,
a gyermekkori olvasmány hitében a messziről idecsengő teológiai műszó, valamint a
már említett Sein zum Tode, a Halálhoz (való) lét öntudatában és a szonett végső kifejletében, a művészetben kaphat értelmet, értelmezést, a szóban a szó által juthat
a „kegyelmi záradék"-hoz, nem a mindent bevégző befejezéshez, hanem a Lét nyitottságának megértéséhez:
hajósinas vagyok s János vitéz is
léket kapott hajóm de arra száll
s hátára vesz mindjárt a griffmadár
és visszahoz hová is Istenem
hol életfogytiglan kell élni mégis
ahová visszazárt a kegyelem.
A szonettnek belső összefüggésrendszere vissza- és előreutalás a kötet, valamint az
előző, Farkasok órája címet viselő (Szekszárd, 1992.) kötet verseire: ez az összetett, legalább két síkon történő megjelenítési mód egyre inkább Baka István lírájának sajátossága lesz, az irodalom/kultúra önálló létezési módként, az irodalmi/zenei elődök az
ittlétben Létezőként kapnak helyet Baka belső világterében. Ugyanakkor azáltal, hogy a
rejtegetett lírai Én rendező akaratának vannak alávetve, ebben a költészetben, viszonylataikkal, értelmezett lényükkel, a helyreállítandó-visszaperlendő szubjektum erőfeszítései révén új rendbe szerveződnek. A széttagolt Világból ki/elragadva, a megépítendő
új Univerzum szereplőiként az idézett poéták más, az eddigitől eltérő (ám lényükben
hajdani voltukra emlékező) lírai/epikus hőssé válnak: ennek következtében képesek ellenszegülni a létfelejtésnek, előrehaladni a lét-megértés (Seinsverslándnis) felé. Úgy is
mondhatnók, hogy a Baka-világ jelenései magukkal hozzák előző életükből mindazokat
a képzeteket, jelentéstöredékeket, amelyeket az évezredek, a költői/zenei múlt hozzá-

62

tiszatáj

juk kapcsolt, ám az egymástól időben és térben távol világra született irodalmi/zenei
alakokat (irodalmi figurákat és alkotókat) a Baka-költészet álarcosbálja egyetlen nagy
Walpurgis-éj résztvevőivé avatja, ahol mindenki az, aki valaha volt, és kivétel nélkül
mindenki a Baka tervezte maszkot öltötte magára, még Baka István is, a maszkabál szervezője-tervezője-kivitelezője. Hiszen gigantikus maszkabál az, amelyben bárki csak úgy
szólhat önmagáról, hogy egy külső figyelő, visszaemlékező, értelmező pozíciójából számol be, üzen egy másik világba át. így az „eredeti" szituációk megfordulnak, fölcserélődnek a szerepek, átértékelődnek a múltidézések. H a Vergiliusnál a száműzött Aeneas
(bármily fájdalmas is az emlékezés) felidézi sorsát Dido királynőnek, Baka István honszerző-alapító Aeneasa az elhagyott és máglyára lépett Dido árnyának üzenheti a köznapinál erősebb hűségét, a jövőbe vetítve a találkozás esélyét. A kocsmaköltőből királyi
(hivatalos) költővé emelkedett (züllött?) Carl Michael Bellman (1740-1795) 1790-ben
jelentette meg Fredmans episüer (F. episztolái), 1791-ben Fredmans sanger (F. dalai) című
versgyűjteményeit, a svéd rokokónak mitologizáló, olykor bacchanáliákról hírt h o z ó
költeményeit, Csatlós János jellemzése szerint: „Az állandó áttetszés a rokokó-finomságok és az ironikus vaskosság, a gyalogjáró realizmus között Bellman sajátossága." A m i t
mondandó volnék: Bellman megteremti azt a költői figurát, akinek nevében megszólalhat a vaskosabb-gáláns ünnepségek poétája, Fredman, viszont akinek énje visszafelé tételezi a maga nem-énjét. Ám e nem-én olykor jellemzőbben (bár a királyi poéta tudata
mélyébe szorítottan) Bellman, mint maga, a nyilvánosság előtt mutatkozó Bellman.
Baka István költői rendszerében Fredman szólal meg, Bellman alteregója egyben az
ő alteregója, hogy a Baka-Bellman-Fredman háromszoros alakváltozás során a Biblia
példázatai csengjenek vissza. (Miért ne Arany Jánost idézzem? Csak vándorok vagyunk
e földi téren..., majd a mustármagé, Pál apostolé.) E példázatok ars poeticává lényegülnek. N e m a kegyelmi állapotba emelkedés, hanem az autentikus létért való könyörgés
szonettjeit alkotja meg a költői hármas: annak fölismerése ez a versbe szedett Biblia,
hogy egyszeri, vándoridőzése e földön az ember felülmúlhatatlan élménye, s ezt szóban
szó által lehet örökké-örökletessé, maradandóvá tenni.
A Tristan sebe című szonettciklus (ez is, mint az eddig említettek, három darabból
áll, és Baka vonzódása a hármas számhoz, amely az égi tökéletesség és a földi tökéletlenség száma, legalábbis figyelemre méltó) a végső le- és elszámolás előtt álló mondai
hőst beszélteti, miközben mottóként Wagner operáját idézi, visszautal az Isten bora
szerkezettel az előző ciklus zárlatára, a szerelem és a halál egybejátszatásával, a Liebestod-motívum kizengetésével a Wagnertől Richárd Straussig (Ariadné Naxos szigetén)
ívelő, a kelta, a germán és az antik görög regét (s annak értelmezéseit) montírozza egybe, hogy a harmadik szonettbe a Hamlet aranyjánosi változatából csempésszen be egy
kifejezést (O, bár ki tudnám zökkenteni az időt...), természetesen mindezt a kívülről,
a költő-kommentátor szemszögéből szemlélt, ám az olvasó azonosító tevékenységére
számító, annak ösztönzést adó líraiság szubjektivizáló gesztusaitól megerősítetten. így
a megjelenített figura világérzékelése van hivatva biztosítani ennek a lírának objektivált
világtudását; a költő nem a hagyományos én-feltáró poézisnak művelője, hanem az eddig előtte létezett összes költői világ értelmezőjeként látszólag csak a maga formaalakító
készségével járul hozzá egy új költészet létrejöttéhez. Két megjegyzés kívánkozik ide.
Az egyik Fritz Mauthner egy nálunk viszonylag kevesebbet emlegetett tézisének
fölidézése. A nyelvválságról értekező, azt kommentáló ausztriai nyelvbölcselő állapítja
meg egy helyütt, hogy „minden egyes szó a tulajdon történetével viselős, minden egyes
szó magában hordozza a végtelen fejlődés lehetőségét metaforáról metaforára." S mi-

1994. augusztus

63

ként (maradjunk meg a Tristan sebé'nél!) Wagner végtelen dallama: motívumszövedék,
következetes műépítkezés, struktúra, vagy ha úgy tetszik, szisztéma, akkor az utalások, allúziók, idézetek, emlékeztetők nem csupán tematikailag idézik meg a korábbi
költői/zenei világokat, hanem a kulcsszavak, a vers domináns elemei (R. Jakobson)
segítségével a metaforától metaforáig bejárt útról is hírt adnak, idegen és mégis rokon
(nyelvi) világokat kapcsolnak össze. Másutt Mauthner szerint a világ megismerése a
nyelv által nem lehetséges, mivel a nyelvfilozófus a nyelvet csupán a megszokás puszta
termékének tartja, mint írja, „üres absztraktum"-nak. Ám amily kevés megismerési
funkcióval rendelkezik a nyelv, oly nagy mértékben szolgál művészi eszközként. Igaz,
mindez a századelő nyelwálság-tudatára reagáló megnyilatkozás, ezért látszólag nem
sok köze lehet Baka István szonettekbe rejtett költői credójához. Csakhogy - hadd
emlékeztetek rá ismét, s ez második megjegyzésem - Baka István a kelta monda mellett
Wagnernek és R. Straussnak, majd Rachmaninovnak a XIX. század második felébe eső,
századfordulós, 1910-es, 1920-as évekbeli irodalmi-zenei nyelvlátomásait (is) tematizálja. A Tristan-monda, majd a Pehotnij-ciklusban Rachmaninov, később e rachmaninovi
korszak jellegzetes énekessztárja, Saljapin megidézése a klasszikus modernség eszköztárát
emeli át az avantgárd utáni periódusba, miközben magához asszimilálja az utómodernségnek a leginkább József Attilához fűzhető gondolati-nyelvi törekvéseit a szubjektum
megnyilatkozásának esélyeibe vetett hitére vonatkozólag, s nem utolsósorban a megszólalás, a nyelvi értés és nyelvi kompetencia reményét tekintve. Az írás (írott alkotás?)
- Baka versbeli felfogásában - ki/megismerhetetlen, az értelem, a bizonyosság és az
olvasó között ott található „Maya fátyla"; ismét bibliai példázatok idézetei, továbbá
a Golgota emlékezete emelik a távlatokba József Attila Baka citálta sorát (ezúttal jelölt
idézetként), hogy a vers csattanójaként elhangozhassék:
De fellázadnak egyszer a szavak,
és ha a dallam nem fog szövegén,
a szöveg változtat majd dallamán.
Amit a magam részéről nem szöveg-dallam fölcserélhetőségének, nemcsak a zenében oldás szentimentális magatartása bírálatának hiszek, hanem az írás írássá, dallamformáló lényeggé válásának is, a kétezer éves régi nóta ironikus megjelölése egyben a
szavak lázadását készíti elő, Maya fátylának lerántását, a szubsztanciáig való eljutás lehetőségét.
H o g y mi valójában ez a szubsztancia, arra Baka Istvánnak már előző köteteiben
is többféle válasza volt, itt végigpróbálja a vers számos változatát, ám ezen messze túl,
próbára teszi a nyelvet, mennyiben képes a jelenségek mögött rejtőző dolgok, hitek,
hagyományok jelzésére, illetőleg arra kérdez, hogy a költő és a költészet önreflektálási
képessége és érvényességet sugalló megjelenése milyen határok között mozog. Vajon a
sokszoros áttételen keresztül érzékelhető, önmagára reflektáló szubjektum valós személye-e a XX. századi üdv- és ellen-üdvtörténeteknek, vagy pedig pusztán költői kép,
játék a metaforák között? Ilyen módon egy illuzionista bűvészmutatványa-e, vagy pedig a megnevezés elszánt próbáiról árulkodik?... Továbbkérdezve: amennyiben a nyelvbe vetett hit megingott, értelemhordozó jelentősége meggyengült, elbizonytalanodott,
s csupán művészi eszközként funkcionál (mint ahogy azt a klasszikus modernség nem
egy költője vélte), vajon nem egy új parnasszista korszak eljövetelét igazolja-e akár még
a Baka-kötetben megelevenedő maszkabál, megannyi látszólagos szerep-vers, lírába
zsúfolt műveltséganyag tagadhatatlanul virtuóz kezelése? Vajon miféle beavatási szer-

64

tiszatáj

tartás részesei vagyunk Baka István köteteit olvasva? A száműzöttek világirodalmi)
szövetsége milyen kulturális labirintusokba vezet, hogy ott utalások, idézetek, zenét
idéző ritmusok, nevek, toposszá lett kifejezések állítsanak újabb meg újabb rejtvények
elé, késztessenek rejtvényfejtésre? S a rejtvényfejtés végén elérünk-e bármi megfogalmazható, valamiképpen körvonalazható célt? Mégis csak aranyművesség lenne a szonettek sora?
H a beavatásról van szó, felbukkan a misztérium lehetősége; a világ-tudatlanságból
a világtudásba lépés esélye; s annak reménye, hogy a gyarló megnevezési gesztus
rámutathat a tárgyak ama nevére, amelyben tulajdonságuk-lényegük feltárja magát.
Mágia ez valóban, nem egyszerűen játék a szavakkal, az évszázadok szentesítette
formákkal (az is!), hanem a formák mögé pillantás, a titkolt-rejtett összefüggésekről
a Maya-fátyol lerántása. S a fátyol mögött mégis létezik valami, nemigen szabad hinni
a legendának: a halandó is részesülhet (nem pusztán a kegyelemben, amely megtérésének jutalma) a tudásban (is), jóllehet, Faustot a Földszellem figyelmeztette: Du gleichst
dem Geist, den du begreifst (ahhoz a szellemhez hasonlítasz, amelyet képes vagy felfogni). A Maya fátyla mögé pillantás egyben az út vége, a száműzött végső gesztusa,
hogy ha tűnt Édenét már nem kaphatja is vissza, legalább ismeretei közé iktathassa
a fátyollal rejtettet. (S most hosszan lehetne értekezni arról, hogy a Faust II. részében
a fátyol a költészet szimbólumaként miként jelenik meg a különböző részekben; ö r ö k
hónába visszatérve, az antikvitásból az újkorba hozott Heléna fátyla marad csak az
előbb Euphoriont, majd a társként megnyert Helénát elveszítő Faust kezében.) Legyen
egy példánk a tanú, miként avat be Baka István a kultúra évszázadaiba, miként köt öszsze jelent és múltat alteregója orosz kultúratudásának segítségével, és ezáltal nem pusztán egy másik világba kalauzol, hanem irodalmak/kultúrák összefüggésrendszerének
útvesztőiben is eligazít. Tehát: beavat, méghozzá a kultúra mozgástörvényeibe, ezen
keresztül költészete működési mechanizmusát világítja át. A Pehotnij-ciklus három
egymást követő darabjáról van szó. A Társbérleti éj naturális részletességű leírása az
orosz jelenkorba irányít, a vegetáció szintjén pislákoló lét remeg föl hirtelen a költemény negyedik szakaszában, amikor Bulgakov A Mester és Margaritajának hírhedett
szereplője, Annuska lép a versbe. O az, aki megindítja a Moszkvában végzetszerűen
egymásra toluló furcsa eseményeket. Bulgakov regényének szereplője, a szereplőhöz
tapadt történésmozaikok az irodalomba emelik az eddig hangsúlyozottan reáliákat leltározó verset, az utalás segítségével a hétköznap-irodalmi idézet dichotómiáját állítják
az előtérbe. A beszámolóként funkcionáló vers mintegy kijelöli a maga forrásvidékét,
azt a hagyományt, amelyet továbbgondol, kiemelve a forrás irodalmi jelen idejének
szembesítését a Társbérleti éj jelen idejével. Ez a kettős jelen idő aztán az irodalom létezési korává sűrűsödik. A vers azonban nemcsak reália-„teremtett világ" látszólagos ellentétével hangsúlyozza a fikcionáltságot, az irodalom elsődlegességét, ennek következtében a regényfigura belépését a regényvilágtól eltérő, mintegy utókorként megjelenő
versvilágba. Ekképpen a költő megszünteti a kronológiai jellegű időhöz kötöttséget,
egyszerre jelenítve meg Bulgakov „adalékait" regénye epizódjaiból és a versbeli értelmezését egy hajdani olvasmányélménynek. A Bulgakov-áthallás azonban a Társbérleti
éj-1 követő költeményekben fölerősödik, illetőleg az ott versbe lépő szellemtörténeti,
irodalmi „reáliák" a Társbérleti éj allúziójához hasonulnak, s mintegy onnan kiindulva
telítődnek meg újabb jelentéssel. Az Immánuel Kant filozófiatörténeti és egyben politológiai vízió egy erkölcsi parancs pervertálódásáról, egy ezoterikus-elvontnak minősíthető gondolkodásrendszernek köznapi-démonikussá süllyedéséről. A filozófia tisztasága gyakorlattá válva beszennyeződik, az absztraktumok ózondús terében kerengő

1994. augusztus

65

ideákról kitetszik, hogy a szovjet valóság értelmezési rendszere pusztán a kizárólagosságot, az egyirányultságot, a kijelentések kategorikusságát veszi-véteti tudomásul, ülteti
át a gyakorlatba, és így a tiszta ész vagy az ítélóeró „kritiká"-ját (Marxról és Hegelről is
szó esik, így stílszerűen mondhatjuk) „a feje tetejéről a talpára állítja". Mindennek
színtere: a történelem, amely megnevező gesztusaival igazolja, miképpen lesz egy ideális-etikai elgondolásból a gyilkosok logikája, Königsbergből Kalinyingrád, az erkölcsi
világrend tökéletességéről, az örök békéről álmodozó-tervezgető Kant professzor úrból
egy láger potenciális lakója, osztályidegen. A versben a kanti bölcselet néhány címszava
az orosz szakmai zsargonnal keveredik, a bölcseleti meghatározás és a ráolvasásszerű
névsorolvasás a láger-hétköznapok tisztségviselőjének beszédes névnélküliségével (brigádvezető), az enyhén ironikus archaizálás a köznapi közlés körmönfont egyszerűségével. A címbe emelt Immánuel Kant név asszociációs környezete, az eszmetörténeti
háttéranyag hangsúlyozza a vers példázatjellegét, amely nem moralizálásban fut ki, hanem egykor és most egybelátásában, az egymásból következő megnevezések sorsformáló hatalmának megjelenítésében. Egyszóval: a történelem látszólagos változandósága valójában (és magasabb értelemben) állandóság. Akadhat valaki, aki mindig jelen
van, aki állandó szereplő, akinek (feltételezett vagy az irodalomban valósággá lett) létezése tanúbizonyság a folyamatosság, az egymást követő korszakok lényegi azonossága
mellett. Miközben a lényegi azonosságon belül roppant ellentétek feszülhetnek. Mielőtt a Társbérleti éj bulgakovi „epizódjára" vonatkoztatnám az Immánuel
Kantot,
a cikluson belüli kisciklus harmadik versére térnék rá, amelynek címe: Előadás után.
Az Immánuel KanttA közös elem: Lenin, Hegel, Marx emlegetése, igaz, itt messzi utalásként villan föl Turgenyev regénycíme: Apák s fiúk, rávetítve a II. F ü l ö p - D o n Carlos
viszonyra; de közös a történelem kontinuitása és diszkontinuitása fölött való töprengés: mennyire fut a két lehetőség párhuzamosan, a játék (színpad) és a valóság (ezúttal: a forradalom, az uljanovi államcsíny); a művészet idealitása és az orosz realitás itt
mintegy a kanti elmélet és a lenini praxis dichotómiájának feleltethető meg. A vers
témájához visszatérve: a nevezetes világjáró orosz basszusénekes, F. I. Saljapin életéből
kapunk egy jelenetet, Verdi Don Carlos című operájának címszerepében látjuk, majd a
nagynak nevezett októberi-novemberi forradalom estéjén hazamenekülő énekes nyomába eredhetünk. Saljapinnak azonban nemcsak II. Fülöp volt emlékezetes szerepe,
hanem G o u n o d Faustjának Mephistója, illetőleg Muszorgszkijnak Goethe versére szerzett (és a Faust I. részében Mephisto által előadott) Bolhadala is. Saljapin alakításában
(lemezek őrzik) Mephisto a II. császárság-korabeli úr, aki a pénz hatalmáról énekel,
a megvehető és aranyborjú körül táncoló világról: Áll a hajsza, áll a bál a pénz körül
- hirdeti Gounod Mephistója, az elegáns-szellemes sátán, aki komédiás is meg bűvészmutatványokkal hivalkodó is. Saljapin Mephistója sarlatán volt meg világfi, az alvilág
fejedelme és ama erőnek része, mely mindig rosszat akar, és mindig jót csinál (általa
lesz Margaréta gyermekgyilkos, majd üdvözült), Bulgakové meg cirkuszi szereplő és
titkosrendőr, félelmetesen ironizáló és örök kíváncsi, „a külföldi híresség mindenkit
megdöbbentett csodálatos szabású, elképesztően hosszú szárnyú frakkjával" (Bulgakov
leírása Saljapin Mephisto-jelmezétől ihletett!), Bulgakov Sátánja másutt „szokott fekete
csuháját viselte", széles spádéját", széles fekete palástját szintén Saljapin Mephistójáról
kérte kölcsön. Woland Afraniusként tanúja Pontius Pilátus kényszerű ítéletének, Kanttal (!) villásreggelizik, majd beszámol Kanttal folytatott beszélgetéséről Berlioz kritikusnak, akinek megjósolja, Annuska kiöntvén az olajat, okozza, hogy Berlioz megcsúszik,
a villamos alá kerül, Baka Istvánnal folytatom:

66

tiszatáj
Kerék visít, gurulnak jobbra-balra
A szétválasztott törzsek és fejek...
Annuska, tégy megint ikont a falra, - Tán bűneid levezekelheted!

(Bulgakovhoz visszakapcsolva: „A villamos átgázolt Berliozon, és a sínek mellé, a kövezett lejtőre, kerek tárgyat dobott. A sötét tárgy visszagurult a lejtőn, és a kocsiút kövezetén ugrándozott. Berlioz levágott feje volt [...] Annuska már el is felejtette, hová indult volna eredetileg; megállt a lépcsőházban, sűrűn hányta a keresztet, sopánkodott, és
magában motyogott... Annuska kis híján felvisított, szemét dörzsölte ámulatában...")
Annuska, Bulgakov-regényszereplő, Kant, Bulgakov-regényszereplő, Saljapin,
akinek fekete palástja, spádéja, jól szabott frakkja Woland „jelmeze": mindez Baka István Pehotnij-ciklusa egymást követő verseiben reprezentálja egyfelől egy irodalmi forrásvidék „reáliáit", másfelől a hagyomány átértékelődésének folyamatát Baka István lírájában. Ide még egy, aprónak tetsző kiegészítés látszik szükségesnek. A z ugyanis,
hogy a Pehotnij-versekben helyet kapnak azok az irodalmi előzmények, amelyek Bulgakov regényében utalásként vagy előszövegként struktúraépítő funkcióban szervezik
A Mester és Margarita rétegzett viszonyrendszerét. Előszövegként Dosztojevszkij, Puskin, Belij művei tetszenek föl, továbbá a Puskinon átszüremlő dantei alviláglátomás,
amely megnevezéseivel és az újra elbeszélt történet világokat összekapcsoló logikájával
mítosszá áll össze. Ebben az összetett szövegkörnyezetben tűnik föl a bulgakovi regény
emblematikája (a hold motivikus szerepe például), a nagyon földi (szinte: pánerotikus)
és a nagyon égi (goethe-i idézet: Das ewig Weibliche, az Ö r ö k asszonyi) szerelem emberi-isteni attribútuma (értelmező jelzésként a hattyúvá változott főisten és Léda násza), ugyanúgy a schumanni zongorakvintett ritmusában szerzett, daktilikus vers (In
modo d'una marcia) olaszos, zeneműtétel címét visszaadó dallama a napilapok híranyagával konfrontálódik a fönn és a lenn egymást tükröző voltáról, a távozó és a maradó
egyre növő távolságáról a tiszta rímek és az asszonáncok feleselése révén szólna a költő, miközben Schumann zenei daktilusaihoz igazítja a vers ütemét.
Raszkolnyikov sorsa, Raszkolnyikov tárgyai Pehotnij életébe szivárognak át,
szintúgy jelzésként: az individuum létét át- meg átszövik az emlékek, létbe vetettsége
egyben a hagyományba rögzültség fátumával súlyosbított (Raszkolnyikov
éjszakái);
a Szentpéterváron újra találkozás a Dosztojevszkij elátkozta Várossal, amely egyszer talán (emígy Dosztojevszkij) el fog tűnni a ködben: a történelmi változások sem semmisíthetik meg az élet, a kultúra, a víziók előszövegeit, a szubjektum meghatározottsága
egyszerre eredményezi az allúziókba szövöttséget és az egyedi lét felejtése ellen szegülő
értelmezési kísérletet; ha már szövegszerűségbe ágyazott az emlékezet, a beszéd, ha már
az emlékezet korlátai közé szorult még az önreflexió is, akkor sem teljesen eredménytelen a kísérlet az emlékezet tárgyainak, az elősző vegeknek újragondolására, más előszövegekhez illesztésére. így az egyik Pehotnij-vers továbbgondolja, új fénybe helyezi
a másikat, ugyanannak a képnek más oldalára derít némi világosságot.
A mélyben bőgés, kocsmalárma,
Baltaként rándul meg szívem.
(Raszkolnyikov éjszakái)

S mint baltáját Raszkolnyikov
kabátom
Alatt cipeltem súlyos szívemet
(Szentpéterváron újra)

1994. augusztus

67

Innen aztán kétfelé nyílik szét a vers, de a versben érzékeltetett irodalmi mező is.
Az idézett sorokat következő versszak árulkodik a távolabbi előszövegről:
Hideg volt köd volt s az jutott eszembe
Köpönyegem megint letéphetik
Es rémlett hallom közeledni szembe
A Bronzlovas dübörgő lépteit
N e m szükséges különösen jártasnak lennünk a XIX. század orosz irpdalmában,
hogy Gogol A köpönyegére (Sinyel, 1842.) és Puskin A bronzlovas&rz (Mednij vszadnyik, 1833.) gondoljunk. Gogolnak amá elbeszéléséről van szó, amelyből - mint a közmondásszerűvé vált bon mot tanúsítja - az orosz XIX. századi próza bújt elő, valamint
Puskin ama elbeszélő költeményéről, amely részben meghatározta a későbbi korok
Pétervár-diskurzusát, részben (kiváltképpen) Belij Pétervár című regényének reakcióját
hívta ki. Egyszóval az idézett versszak a Baka-alteregó által szubjektivizált (tehát Baka
és az olvasó szemszögéből objektivált) Oroszország-előszöveget reprezentálja. A vers
további részében ennek az előszövegnek „utóéletéről" esik szó, gazdag irodalmi utalásokkal feldúsítva, történelmi víziók által időbeli perspektívát biztosítva, a századelő,
a két világháború közötti periódus és a jelenkori pozíció egybemosódó (álom)képeiből
építkezve. A versegész aztán az utolsó szakasz álomutalásával kapja meg végső formáját, az „időjáték"-ot az álombeli asszociációk hitelesítik, az irodalom létezési módját
biztosító technikai feltételekbe (nyomdászat) vegyülnek a szellemi kultúra emlékei
(Blok, Ahmatova, Mandelstam, Puskin). I. Péter és Lenin kora ebben a vízióban fölcserélhetővé válik, megfordulhat) az időrend, hiszen az irodalom emlékezetének,
a kultúra mitológiájának világkorszakába léptünk át.
H a röviden jellemeznünk kellene ezt a korszakot, úgy fogalmazhatnánk, hogy
a költő az egyetemessé lett otthontalanság-hontalanság ellenében a szóban szó által kísérli meg az otthonteremtést, így egyfelől erősen felértékeli az irodalom/művészet lehetőségeit, másfelől a „poétikai funkció" Qakobson) mellé kétséges értékű megismerési
funkciót rendel. Á m ez a megismerés egyre inkább nem egyszerűen a szóban szó által
történhet, hanem előző irodalmi/művészi világok értelmezése, asszimilálása révén,
amely mégis visszavezet a szóhoz. Idekívánkozik Hamvas Béla egy megjegyzése, amely
a tudás személyességére „essay-szerűségé"-re céloz, „az essay-filozófus tudja, hogy - amint
Jung írja - az élet nagy tényeit nem lehet megoldani; amit lehet, túlnőni rajtuk", valamint: „Befejezetlenek vagyunk, nyíltak, megoldatlanok, fragmentálisak, kérdésszerűek
és sorsunk essay-szerűsége bennünk a legigazabb."
Ebből a szempontból a kötet utolsó előtti verse, a Ha minden széthull című-kezdetű rendkívül jelentősnek minősíthető, hiszen nemcsak a Pehotnij-ciklus létrejöttét
megvilágító gondolatokat sugároz, hanem a kötet egészének, Baka István lírája világképének (így az ezt a világképet megformálódni segítő költői-bölcseleti előszövegeknek) megközelítéséhez is hozzásegíthet. S amit ezzel a lírával kapcsolatban XX. századi
létérzésként, az emberi ittlét Baka István hirdette meghatározóiként szemrevételezhettünk, szinte összefoglaló-összefogó jelleggel ebben a versben föllelhető. Valójában
rokonnak tetszik Baka létszemlélete a Heideggerével, olyan vonatkozásban, hogy az
Én - számára is maga az idő, és csakis olyképpen, amiképpen saját lény(eg)éből lehet
önmaga. Mindez a szóban szó által otthon- és létteremtő költői gesztust feltételez,
a széthullás ellenében felmutatva a hétköznapi életet. A Ha minden széthull Ady Endrének „minden egész eltörött" látomását idézi, az éjszakai kocsiutat és Rilke VIII. duinói

68

tiszatáj

elégiáját, csakhogy Pehotnij életszíntereire alkalmazza, méghozzá Pehotnij (belső) monológja révén, a Shakespeare-drámák rímtelen jambusaival. Egy tárgyi elemekből összetevődő külső világ válik belsővé, nem antropomorfizáló moralizálás révén, hanem Enné lényegítve a rilkei értelemben vett tárgyakat, a belső világtérbe beemelve mindazt,
ami szó szerinti értelemben környezet, hétköznap. Csakhogy a hirtelen-váratlan fel-felbukkanó személyesség azt sugallja, hogy minden dolog valaha már része volt egy belső
Univerzumnak, amely kétségbeesett küzdelmet folytat a megszólalásért. A „délután"-tól
a „síkos sötétségiig tartó bolyongás Pétervár, a világ labirintusában egyben az Időbe
olvadás, Idővé válás, Idővel azonosulás szándéka mentén válik egyre reménytelenebbé,
a hazába, az otthonba nem juthatás a csődöt mondó nyelvi közlés-megértés aktusában
válik teljessé. Mielőtt azonban a végső következtetést levonhatnánk, a ciklusait-köteteit
tudatosan szerkesztő Baka István beszédes gesztusára figyelmeztetnék; a Ha minden széthull a kötetnek nem utolsó-befejező, hanem utolsó előtti darabja, a Testamentum nem
hazudik harmóniát a feloldhatatlanba, a visszatalálás a földbe, a porba és a sárba, ahonnan minden emberfia vétetett, nem a kiegyenlítődés, a megbékélés jelzése, hanem az
öntudatát, Énjét makacsul őrző Emberé. Visszatérve a Ha minden széthull drámaiságához, Pehotnij útja tehát mindinkább befelé visz, lénye-léte alvilága felé, tudatában annak, hogy legfeljebb önsorsa „essay-szerűség"-ében reménykedhet. Abban, hogy a lét
nyíltságában állva kísérletei (essay-i) ittlétét kizárólag Énje jelenben való léte szavatóihatja. Mégpedig a szüntelen működő kísérletek révén, akkor is, ha
- a mondat kulcsát
Mely elfordulna benned nem leled
Csak rozsdásan csikordulsz elakadnak
A szavaid...
Az Idő - Pehotnij versében - nőnemű (az oroszban: 'vremja' semlegesnemű, ellenben a németben: 'die Zeit' nőnemű), „úgy kalimpálsz Egész testeddel mint az Idő
combjai közt..." Hogy aztán a kapualj, a síkos sötétség s a vers utolsó szavaként a házfelügyelőnő: a halál és az erotika/nász egybelátásának igazsága mellett tanúskodjék,
visszautalva a Trisztán sebe ciklusra, és a ciklus palinódiájára, a Három apokrif középső
darabjára, az Izolda levele című versre, amely a szerelmet és a halált parafrazálja ironikusan, úgy tematizálja, hogy kozmikus távlataitól, intertextuális vonásaitól fosztja
meg, kicsinyíti:
Nem mehetek foglalt minden napom
De hidd el nékem is sajog sebed
Futok hozzád amint lesz alkalom
Es akkor akkor meghalok veled.
(Az időhatározószó megismétlése némileg keresetté teszi a fogadkozást, az ellentétek
párosa és a keresztrímek csúfondárosan szegülnek egymással szembe, a jambusok éppen az utolsó sorban, amely a legsúlyosabbá válhatna, gördülnek a legsimábban, míg az
első sor choriambussal indít - egyszóval akár a versegész, akár ez a kiragadott szakasz
a visszájára fordított „századelős" morbid erotika, így a Ha minden széthull göcsörtösebb előadásának is ellentmond).
S ha a megértés, a beszéd a létmegőrzés biztosítéka lehet, Pehotnij alvilágának
nőnemű őre, a házfelügyelőnő más nyelven beszél:
És litvánul vagy lettül

szitkozódva...

1994. augusztus

69

falként húzódik Pehotnij és a házfelügyelőnő közé a kommunikációképtelenség, a megismerés-megismerhetőség előtt a más nyelv leküzdhetetlen akadály. N e m várhat a célba
térőre a nyugalom, a házfelügyelőnő nem érti Pehotnij szavát, nem fogadja be a hazatántorgót, további bolyongásra ítéli. Az egész kötetre vonatkoztatva: a száműzöttre
nem vár békés rév, Aeneas megtanulta Lavinia nyelvét, hogy Didót sosem feledje, Fredman is csak vendég a világban, Tristan kizökkent idejében a legtöbbet ajánlja: „halálomnak kimondalak", a válasz: Izolda levele. Az Apokrifok közül a Töredék címűben
is pusztán a könyörgésig jut el a szóló: „fogadj be végre árnyaid hónába Hádesz királya"...
A mentség lehetősége azonban a szóban a szó által köszönthet költőre, olvasóra.
N e m felejthetjük: Ha minden széthull... kezdődik a vers, nem bizonyosság még ez sem,
csupán eshetőség, valószínűség, fenyegetettség, korántsem befejezettség, ezért lehetséges
netán még visszatérés, miként a moszkvai metró-alvilág Orpheusa számára is lehetséges
a földi lét újra megpróbálása, jóllehet, a görög és a dantei mitológia ítélethozói már
kimondani készültek az ítéletet (Alászállás a moszkvai metróba); ez a pokolra szállás
szintén a lét és az irodalom bugyraiban történik. A külső, az egyszer már - hajdan elbeszélt történet a lété, a második, a belső az irodalomé, amely nemcsak a lét-megértés
korábbi fázisát tartalmazza, hanem azt az ellentmondást is, amely a múlt és a jelen,
a hajdanvolt és a sosem teljesen változatlanul, mégis ismétl(őd)ésszámba menő újra elbeszélés között feszült. Hiszen a hajdanvoltat a jelen értelmező tudata rendezi össze, és
iktatja be az újra elbeszélendők közé, miközben az elmondandót az ellentmondások
feltárulása visszafelé és egyenes irányban egyként az egység felé igyekszik irányítani,
bár a szereplők, a létezők történelmi vagy történelem alatti minőségükben egymástól
eltérni látszó létszíntereken egzisztálnak. Az egyik típus (Orpheus, Eurydiké) pályáját,
így évszázadokon átívelő sorsfordulatait az archetípus álomban fölmerülő, szimbólummá merevedett lényege jelöli ki, míg a „vodka lángjá"-tól elégett Mása, a magát
Kerberosznak álcázó (és erre az álcázásra egy felfordult világtól felhatalmazást kapó)
ellenőrnő a pehotniji „magán mitológia" szereplői, és csupán (?) szimbólum és metafora
szembesülésekor, egy vers labirintusszerkezetében másolódhatnak egymásra, tükrözhetik egymásban az ismétlődés során kinyíló-feszülő ellentmondásokat.
A z elmondottak fényében kísérelhetjük a Pehotnij-ciklust és az egész kötetet záró
Testamentum című költemény beillesztését Baka István életművébe. Ami a vers (filológiai eszközökkel kimutatható) „forrásait", archetextusát, paratextusát, összegezve: intertextuális vonatkozásait illeti, az első, méltatlanul kevesebbet emlegetett verseskötetig,
a Magdolna-záporig érdemes visszanyúlnunk, itt jelent meg kötetben először a Raszkolnyikov éjszakái, amely nemcsak a mély Dosztojevszkij-ismeretről, -áthallásról tanúskodik, hanem Szerb Antal neofrivol megjegyzését is továbbgondolja: Dosztojevszkij figurái sosem alszanak, napszakuk-világuk az éjszaka; „alászállnak" az éjszaka mélyére
(tudatosan-akaratlanul Baka István már ekkor rátalált a XX. századi írói gondolkodás
egyik lényeges elemére: Céline-től O'Neill-ig, epikában is, drámában is, egymástól függetlenül „utaznak" szerzők az elsötétülő világ, az elfojtástól szabadulni akaró ösztönök, a tudattalan éjszakájába, hogy szembesüljenek az őskáosszal, hogy ne csak az
árnyékot lássák kirajzolódni a barlang falán, hogy megkeressék és - ha lehet - fölleljék
létrontódásuk okát, ősokát). Az ideológiából gyilkosságot elkövető, ám tettét következetesen végiggondolni mégsem képes Raszkolnyikov a jelen kötet Pehotnij-ciklusa kezdő versének hőse, így mindenképpen a Raszkolnyikov éjszakái meg a Testamentum
alkotja a két végpontot, amely attól függően kezdő- vagy végpont, hogy a kronológia

70

tiszatáj

szempontját érvényesítjük-e, biográfiában gondolkodunk-e, vagy pedig a mítoszrecepció és a magánmitológia ciklikus ismétlődését fogadjuk-e el a kötet és a ciklus rendezőelvének értelmezésekor. Annál is inkább, mivel a ciklikus ismétlődés kizárja a lineáris
időszámítást, a kezdetben ott feszül a vég, és a vég magába foglalja az (újra)kezdést.
A Raszkolnyikov éjszakáinak, „tere" a lenn és a f ö n n , amely - itt is - esszenciálisán
ugyanaz:
Vak koldus a bérház sötétje,
Nyújtja az udvar tenyerét,
Fölötte csillagok kelése
Fakad. Mert koldusarc az ég.
Földi-égi, csillagi-kocsmai, vagy amiképpen a Tűzbe vetett evangélium című kötet
egyik kulcsverse elárulja: Sátán és Isten foglya, verssorokra bontva a gondolatot:
vadnyúl-irhámon hajba kap
sátánhad, angyalhorda
(Igazán csak zárójelbe szorulhat az összetett főnevek utótagjainak fölcserélhetősége, azaz az alvilági és a mennyei világ egymásba átcsapása, megszabadulás a teológiai fogalmak egyértelműsítő magyarázataitól, lépés Baudelaire szép-rút-ég-pokol-esztétikája felé!)
A Szegeden élő, Szegeden munkahelyet kapó természetesen nem kerülheti meg
a vers címének a Juhász Gyuláéval való összevetését. A szegedi poéta Testamentomát alkotóévek követték még; tudunk olyan kéziratváltozatról, amelynek Végrendelet volt
a címe, egyik motívumában mintha Pehotnij-Baka visszhangozná Juhász Gyulát:
Ó, én senkit se háborítanék,
Szelíd kísértet volnék én nagyon...
(juhász)

Ha feljönnék kísérteni sírombál
(Csak levegőzni, mert nyomaszt a föld)...
(Baka)

Ami azonban ezen a szegedi recenzensre kötelező (?) fordulaton túl érdekes lehet,
az inkább a versindító strófa (mint már arról volt szó) visszavezetése Sevcsenko 1845-ös
keltezésű Végrendeletéig. Pusztán a pontosság kedvéért írom le aggályoskodva-fontoskodva, hogy az ukrán irodalomban Zapovitkktít emlegetett versnek eredetileg a kezdősor volt a címe: Jak umru, to pohovajte... Az ukrán nemzeti himnusszá lett vers első
szakaszát idézem, Weöres Sándor pontos fordításában, hogy lássuk a Pehotnij-költemény egyik előszövegét:
Ha meghalok: tágas mezőn
vessétek az ágyam,
egy kurgánnak magasában,
édes Ukrajnámban,
hol a füves messzeséget
véges-végig látom
és hallgatom, hogy a Dnyeper
mint zúg a lapályon.
Arról is volt szó, hogy az utolsó versszak viszont Pehotnij (ki tudja, mennyire
tudatos) Baudelaire-ismeretét tanúsítja: igaz, számomra teljesen közömbös, hogy az elő-

1994. augusztus

71

szövegekkel ennyire nyilvánvalóan telített vers milyen módon merít a világirodalomból. Inkább az lehet érdekes, miként tematizálja az előszöveget. Előbb Pehotnij szól:
Angyalkürt ébreszt vagy az A urára
Agyúszava, mindegy lesz énnekem,
S az is, hogy mennybe szállok vagy pokolra
Taszít alá közömbös végzetem.
Baudelaire Szépsége ange ou Siréne (angyal vagy szirén), Sátán vagy Isten, mindegy (De Satan ou le de Dieu, qu'importe); illetőleg T ó t h Árpádnak az eredetit kissé lágyító tolmácsolásában egy szakaszt idézek:
Ég küld-e vagy pokol, mindegy, minek is kérdem ?
Oh, Szépség, csodaszörny, rémítő, üde, szent!
Csak szemed, mosolyod, lobod tárja elébem
az imádott, soha nem ismert végtelent
A Végtelenben az Ideálhoz (és Ideához) közeljutni remélő költő már tudja, hogy
az Ideál földi leképződései, a szimbólumok, amelyek erdővé nőttek, hogy közöttük vezessen a halandó útja, megismerhetetlenek, hiába kísérli meg az elátkozott szobrászcsapat megformálni, látomását műbe önteni. El kell indulni ama végső „álmos és kanyargó" útra, a tengeren át, vezesse bár kapitányként a Halál a hajót,
örvénybe szállani, mindegy Pokolba, Égbe,
Csak az ismeretlen ölén várjon az Új.
(Utazás, Tóth A rpád ford.)
Halál és nemiség (Au fond d'Inconnu...), a klasszikus modernség önmeghatározása és (neo)platonikus eszmék átstrukturálása: mindez Baudelaire mitológiájában jelölte
ki a líra további lehetőségeit. S ezzel abba is hagyom a hagyományosnak tekintett forrásfeltárást, s csak éppen utalok arra, hogy Horatius Exegi monumentum... kezdetű versének derzsavini és puskini (Ja pamjatnyik vozdvig szebe...) utóélete mennyire része
Pehotnij költő-öntudatának; s bár nagy kedvem lenne hozzá: Pehotnij költészetfelfogásának és Mandelstaménak egybevetéséről (szomorúan bár) lemondok. Inkább a versnek
azt a vonását emelném ki, hogy a különféle helyekről származó, „átvett" gondolatokat,
versindító-záró fordulatokat a XX. századi történelem téridejében szintetizálja, ahogy a
közügy a legszemélyesebbé, és a magánügy a leginkább egyetemessé válhat. Tudniillik,
a szubjektum előtt bezáruló önmegvalósítási, illetőleg (ön)értelmezési lehetőségek egy
beszédmód ellehetetlenülését példázzák; minden egyedi sors egyszerre előrejelzése és
megismétlődése a történelmi folyamatnak. S ezzel ellentétben a történelem nem más,
mint a történelemből kiszorított egyedi sorsok együttese. Pehotnij nem alakítója
(szándéka szerint) a történelemnek, hanem elszenvedője, mégis, az ő tudatában, az
ő világtudásával szembesülve, abba integrálódva az ő megfogalmazásában játszódik le a
történelem, amelynek figurái: az őáltala rendezett maszkabál szereplői. A tótágast álló
világ abszurditását ő látja át, s e haláltáncos világszínházban bábjátékos és bábu egyszerre, résztvevő és kommentátor, küzdő és szemlélő. A Sevcsenkótól indított vers elbeszélő múlt és jelen ideje hamar vált át a kozmikus időbe, a történelmi és az emberi
emlékezet immár örök jelen idejébe, ahol egymás mellé rendeltettek a különböző korok és emberi minőségek: a temetői látomás és a nyugtukat nem lelhető, a történelem
alakítására igényt formáló egyéniségek montírozódnak egymásra. A vers végig meg-

72

tiszatáj

marad a feltételes mondatok sugallta látszólagos bizonytalanságban, ugyanakkor a vers
dikciója a köznapiság és az emelkedettség között leng ki, hol a tiszta rímek zeneiségétől
lendítetten (laboda-oda), máskor asszonáncokat csikordítva (pétervári-vágyik, darázsraj-blokádban, kivégzett-lélek stb.). Egyfelől a hétköznapiságig kicsinyedik a magasztos (a feltámadásig csöpp idő van hátra, a hólé a föld vére, amelyet az Utolsó ítéletig
szív a halott), a szakralitás profanizálódik, másfelől a történelem örök haláltánca magasabb dimenziókba emeli a látomást. És éppen azért, mert látomás: lehetséges a tér kitágulása, az idő egyetemesre váltása, az egyes halála éppen úgy történelmi pillanat, mint
országok, földrészek, diktátorok historikuma. De e halálhoz-lét a teljesség ígérete egyben: visszatalálás a kezdethez, az Anyához, ilyképpen a feltámadás, az Utolsó ítélet
újrakezdés is, amelyben a pehotniji történelem az egyetemességbe emelkedhet, a Létezők örök jelenben-létéhez, az Ittléthez. A megváltás és az elkárhozás ebben a szemléletben éppen úgy legfeljebb történelmi pillanat, a k ö z ö m b ö s végzet esetlegessége, m i n t
„polovec"-ek, „tatár"-ok, „kozák"-ok egykori harca. A m i marad, a testamentumot íróhagyó poéta gesztusa, amely tanúsítja, hogy képes átlátni léte abszurditását, így lehet
leghitelesebb tanúja minden Létező valaha volt létének.
A Sztyepan Pehotnij testamentuma című Baka-kötet tehát egyszerre álarcos nyelvi
játék, ha akarom: összegzése a költői pályának, még inkább egy költői létmegértésnek:
küzdelem az autentikus beszédért. Maga Baka István („személyesen") alig szólal meg
ebben a kötetben, pedig „lírai költő". Akinek a hajdani meghatározások szerint a közvetlen szólás lenne a megkülönböztető tulajdonsága, mint ahogy a festő lény(eg)éről hihetnők, a legtöbbet (talán) önarcképei árulnak el. Hamvas Béla Patmoszával felelek erre:
„Van Gogh sem önarcképet festett, hanem szalmaszéket. Az arckép csak konfeszszió lett volna, csak regény. Ez itt vízió. Látomás, amely a személyiség egyetlenségének
apoteózisa az emberfölöttiben."
Baka István kötete sem „regény", jóllehet, van eleje, közepe, vége, vannak - nem
akármilyen - „hősei"; az epizódok egymást építik egésszé, a megkomponáltság a kötetnek (mint a többi Baka-kötetnek) jellemzője. N e m önarckép a kötet, vagy nemcsak,
nem elsősorban, vagy pusztán annyira, amennyire minden (költői) megnyilatkozás: az.
Inkább: vízió. Erről a világról, amely az összes eddig volt világok summája, a napjainkban még lehetséges költészetről, amely az összes eddig volt költészetnek továbbgondolása. Ugyanakkor a személyiség egyetlenségének dokumentuma is ez a kötet,
amely az állandóban a változót, a változóban az állandót mutatja föl. E m b e r f ö l ö t t i ,
mert (a bölcselővel szólva) emberi, túlontúl emberi.

1994. augusztus

BOMBITZ

73

ATTILA

Rejtőzködések
BAKA ISTVÁN LÍRÁJÁRÓL ÚJ K Ö T E T E KAPCSÁN
Nem a Múlt, se Jövő - a Jelen.

Verset olvasni, ha olvasunk még néhanapján, akárhogy nem lehet; feltételei vannak, s nem is akármilyenek. Egy vékonyka verseskötet ha csodát nem is tehet, de a
világot művészként látni-megélni tudó poéta nyelvbe öltöztetett tapasztalatain keresztül megkönnyítheti, sőt el is mélyítheti a beavatódni kívánó olvasó addigi léttapasztalatát. A megtapasztalható világ túl nagyra méretezett az egyéni lét számára; részeibe
mégis behatolhatnak egyesek, akár a sors kegyeltjeként, akár kegyvesztettként. A híradás a lényeg, a visszatérés és a tapasztalat, ha mégoly súlyos is. S mikor az egyén számára még meg nem tapasztalt „világból" érkeznek vissza a szavak, a képek, a versek.
A z olvasó, amennyiben eleget tud tenni a versolvasás legfontosabb feltételének, hogy
megnyílik a költő szavai előtt, ahogy az is megnyílt s megszólalt (pedig hallgathatott
volna a Mindenek láttán), akkor befogadhatja és megértheti a saját világán túli, de
hozzá szóló üzenetet. H a az olvasó erre nem képes (mert nem érti, vagy nem is érdekli,
vagy ami még rosszabb: „félreérti"), kudarcba fulladt a költői kísérlet. Pedig az értelmezés messzi útra is elvezethet, s talán rá sem találunk. Csak ennyit tehetünk: kizárva
a zajos világot, tekintsünk magunkba, így olvassuk Sztyepan Pehotnij testamentumát.
Másképp nem érdemes. Mert ez a verseskötet rólunk szól, az ember világbavetettségéről, a boldogság utáni kínról (és fordítva), mert mindannyian egyek vagyunk valahol;
s a költő kimondja nekünk azt, amit lidérces álmaink után sem vallanánk be, hogy egy
a sorsunk, a Kezdet és a Vég.
Vannak olyan költészetek, amelyekről szekunder nyelven nem is lenne szabad
beszélnünk, hiszen a nyelvi megformáltság költői absztrakciójának és a lírai világépítés
metaforikus szinteződésének a szemet kellene gyönyörködtetnie (a tudat helyettesítésével), Rilkével szólva: szemmel megláttatni és a nyelven keresztül a világ dolgait
megértetni: Baka István költészete ugyancsak ezt az utat követi. H a a költői képek
gyönyörködtető funkciója nála az egyéni sors tragédiájának ábrázolása folytán a borzongattatásba fordul, az olvasó látni és megérteni kívánó elvárása ennek tudomásulvételével kejl hogy rendelkezzen. Az éremnek két oldala van, s a szép mellett az élet árnyékos oldalát is szavakba kell önteni: így lesz egész az Egész.
Baka új kötetét első olvasásra amúgy sem lehet megemészteni (elhamarkodott dolog lenne). Nemcsak azért, mert benne az olvasó s a költő a világ részeseiként fel vannak
kínálva a létezés Nagykonyhájában mint betevő falat a Makrokozmosz számára, s ezek
a lét-metaforák olykor az elviselhetetlenségig fokozódnak, de azért is (s az előbbiekből
következik), mert itt az ettől szenvedő lélek szólal meg, panasszal és fájdalommal teli,
s a lélekhez szól, kíméletlenül és őszintén. Az empatikus hozzáfordulás a versekhez
igen nagy odafigyelést és végtelen türelmet kíván. E megközelítésben ném is kívánom
Sztyepan Pehotnij testamentumát a költő eddigi életművében elhelyezni, és szerkezeti elvek felfejtésébe sem szeretnék belebonyolódni. (Bár egy újabb tökéletes Baka-

74

tiszatáj

féle k ö t e t k o m p o z é i o v a l vam dolgmmklj) Egyetlen cefom az, s t ö b b , azt hiszem, n e m is
lehet, hogy a lelkei, a rejtőzködőt a somok közül diShwimi, roiFg^óMtairm sikerüljön.
Baka líirai villágjláiTáremnCTh aHapmraMfezerót éppsm csak ésnumtettem a Thzatáj áprilisi
számlábam, s most, az alkallinimt tnrM'gm^ydvg^ hogy ú j kötete kapcsán ^-vifyriinek mélyrétemagyairázatát ommam kEnniWva közebtenm
O t t ^ZESMSSS. R i l k c w l példálóztam, aki
egyik levelebem ayg fejtt ki, hogy ay dlhingiire mjnnvesz legyem ommiiagabam ss teljes világ,
találjon sirneg mmedemt ©mmsa^gabam es a HVif
amelyhez hozzákapcsolódott. H a
e kiulirCTUMwiidbiirfogallmmaitBakára vomathflEttatjolk, a k k o r homme a klasszikms értelemben
vett hagyoimáiiiiykövetcD és nnyelívilliEg á j koinrespoindlemcQálknt ss feütáimi imd© költői alanyisággal iralállhroymiinil'r Az. alanyt k ö l t ő e gpm'dTilatimwpiTrTFfr sarsrint a világot ínja meg (vagy
írja ájra) művészi ozhöEetvel, ésntelmEezii, ésrtdlmEöt aaí wifffeii, keresi az összefüggéseket
inikino- & noakmokozmED^, ennhar es viliág, AlHfa és Omegái között, Baka poétái szándékában a Jküassznkms mcodOTEfh" ímtját k ö v e t i zzijőtt/rtK mryefoeziEtével és képi világával
alakítja k i költői vil^gPlitaról, amríly mészeihen és egjiszefaem — a hagyományoknak megfelelően — s z e r v o egysÉgfit alkot, Éppen ezéitt bszonyos folytonossá érhető tetten
nmimkáikoiini- kocáikba mmfívek jelemnek nm^ á j srampomtmCTmrkipyiFtipkll«°initmotivikus és
tematikiuis víkgtii odavissza íSTteknezt a z egyes darabokat, es fozi fel egy egységes világhalmriazba. E z a ¡gazdagság tngyamcsak víszanntal a műkéi viliág aprólékos, szinte már leltárszom szerkiEzeíéne; d e o t t is, m i n t itt, nem ömcéMi és komcepöo nélküli a világ
ik 0 poétán nCTn^gj^yiHá'g'i- ttmdaltos harttokhcsvéiél a myelwcl inroipgfogalfTiazott és
kimondott világértdlinitrzés- Bakanál ez a fajta 111lyrlvm111 á vévret az egyénn sorson való felülemelkedést célozza meg «-g.riivynff'myrijifliig kemKnpk k ö z ö t t . E művészi világlátás szinte
podánsan következetes: ^i-iív^in olvasva olyan EtmafoiriknDS vüágjha kerülünk, ahol a legapróbb (és hétköznapibb]) m o r a a n a t o k is világiiiiio^y-jirárró fomkcnóval randelkezhetnek.
Metaforái, hasonlatai it^yiiésztt a tteljs ^¡sziiMsem küfejltűtnek közöl kerülnek elő: talán
isnnét a teljességjigémy szandékával s a jelem rdo kinmrEvStéséndk céljával. Hiszen a líra
végül is az áPamrdni
fogjalraazza.
mrffg, a püHanat c r é p g é g é r k vagy rútságának szubsztratannát. Baka István képen láad&ml az esetüeges történésektít, folyamatokat
is megállítják ( J S o m v s a l órája döccen, mqgmqgM; / k e r i l ^ t i t e k - Mariké, a király, /
s t e — egymást, miiirüii nszgy- és ki^iiiinnhitttttÖjji1^^ cdőtleinségiEJt, a folytonosság megváltoztatáf ő vonásai már
ott tifcdhstők. l i r a i hamgpi azireimllTiaiin azóta ámyaltaibb fett, az őszinte szókimondástól
félehmstodbb. A z első kötet azon képei, mint „Az
e csülagokkal Pdvem / vaskesztyű
isten kezén", vagy „A ffidhok k ö z t bakaitisraögeíb / irű^sok csüHagk^Jen", vagy „A zivatar ezernyi tnje / kikmmr«°yn a léteket 0 alapimdenrÍCTirhani végigolvasharók minden kötetében. H a Rülke TmmTMnnkntáir alkinluiiiaryyiiiik enne a képi viflágjláttásira, azt mondhatjuk, hogy
az a kome^tondemoa mikro- es TTrmíníVmnifrgvyinTr-nTvy k ö z ö t t , ttutttíwtti Baka „fdfejt" a nyelv segítségévdl, a mindennapi ÜÉthelyzetek ozköztárát k ö t i össze az egyetenies törvényszerűségekkel. A z á j kötet nnretafoiikmis sálja a már megjtemmntett k ö l t ő i alapanyagot viszi
továhb, a kirairwTppTninvtlWivriáMiCTinT ábrázolva az egyéni senrnmisségéciek és megsemmisíthetőségéimek l ^ k t n z ő M í gondolatait- Csak néhány p é t i k a sokszor kíméletlen világlátás

w s immra.

1994. augusztus

75
cws&ant egykor
(FcmhőmcTDtok)
Vnmayfé bús, belek, megtöltve fénnyel és mocsokkal;
BŐsót, szórta ránk a kínt
^jjlmMiiq gy"nipiipi)
Dm nsiEagok zsírkarikák nem úsztak
I M amelybe csontnak s némi búsnak
{Szralj^aváronújra)

Baka kétpólusú képeinek egyik oldalán mindig a makrokozmosz általánosan
elfogadott elemi« állnak (Hold, csükgok, Tejút), a n m k oldalon pedig a legkézenfekvőbb, a tudat számára szinte imudllpln'1«, csupán az alapléthelyzet szükségszerűségei vannak felsorakoztatva (haha, hőmérőtök, leves, zsírkarika, fűszer, fűrészpor), vagyis mindaz, ami az egyént ha szűk k ó d ú t is, de körülveszi. Makrokozmosz és mikrokozmosz
ily mértékű oszollálása folytán
a Baka világátása reménytelennek
tűnő kivetüléseL D e mire való a szó hatalma, ha nem arra, hogy a kimondás lehetőségével tudatosítsuk és örökkévalóvá legyük ^ k / i i n n á n V örvényeit, menhírként felmutatva magmikat, hogy ezt tedkrak cselekedni, ennyit, és nem végérvényesen!
S mindezek elviselhetővé témláe, ez sem újdonság Baka István költészetében, ott
van a kötet l m o m alappillére; a hor, a kéj és a zene. Érdemes felfigyelnünk az uralkodó apollóni-dionüszoszi kettősségre. Baka klasszikus műveltsége és verseinek szigorú
formája, legyen szó rimtedhnnháirő! vagy magáról a verselésről, mindenütt szigorú és
zárt kom pozícióban halad eflőie; Apollóm látszatkülsővel jelenik meg előttünk minden
„szereplője" a bakai költészetnek: nyugodtságot, bevégzetlségct, lemondást tükröz ez
az álarc. De az apollóni külső kereteken belül ott tombol Dionüszosz magánmítosza.
És éppen ez a dionüszoszi höOtészet gyórndpliiM-skfdih a valós világ fájdalma felett,
mert hiába ő a szétszakított istensÉg, aki száz és száz maszkban lép elénk, hogy minden
példázatával az egyetlen, az egyén tragédiáját hindrea», mégis övé a mámor, melyben az
individuum megfeledkezhet esendő voltáról, s feloldódhat a már régen nem létező, de
a mámor által előidézhető valamikori Egységben. A mámor azonban csak ideig-óráig
hat, s annál kínzóbb éhség gyötirí a Díonüszosznak hódolót; makrokozmoszí apokalipszissé válik az egyén tudatában kavargó örvény. A Változatok egy gyerekversre macskaistene és csillag-egerei még gyengéd előképnek nevezhetők a Szaturnusz gyermekei
víziójához. Baka ebben is tnd fokozni, és a régit új szintre emelni. Hogy az embert
„felzabálják" az istenek, hogy „megfőzetik" a lét „levében", azt már előzőleg felvette a
Farkasok órája című kötetének „étlapjába" (54z Apokalipszis szakácskönyvéből / - / / - / / / . /
és a Sztyepan Pehotnij-okhis harmadik füzetének metaforikus szintje ugyancsak meghatározóan a „Nagykonyha" kontextusából meríti képeit.
Mi sem természetesebb; JHa már a hús-vér szégyenébe hoztál, / hadd üljek még
terített asztalodnál, / Világ UraLJ" Mert övé a bor hatalma- „Fanyarabb a bor / s a borszín tenger, melybe rózsanjját / a hajnal mártja " - „Reád köszöntöm - félig már var
kon - / Isten borát, mely habzükdomr előttem..." (Trisztán seb^

76

tiszatáj
Es részegítő ívben buli alá
A csapra vert magasság óbora
S ha majd a hordó kiürül, dohot
Lehelnek ránk a dongaboltú mennyek
(A Jelenések könyvéből)

Űzőbe vett az unikornis engem
Erdőn-mezőn át kergetett szüntelen
Dugóhúzó-csavarodású nyársat
Szegzett reám ha feldöf rá kiránthat
Mint parafát palackjából e létnek
Sötétség bora önti el a rétet
(Egy csepp méz)

És övé a kéjé is:
S a vér-iszamos csatatereken
is vágytól síkos öled keresem
(Aeneas és Dido)

Sötét vizekre szállt hajód,
Izolda, és megmámorosodott
az árboctól, mit én döftem beléje...
(Trisztán sebe)

Néva-seb Éva-hasiték
magad
Megadva nyúlsz el míg zihál a szél
Es tomporod fagyára rátapad
Vér-ondó foltos lepedőd a Tél
(Prelűd)

ezért kíván magába.
Fogadni tán e kapualj ahol
Síkos sötétségben előre-hátra
Botladozol...
(Ha minden széthull)

És a zenéről, amely a líra édestestvére, Baka kapcsán nem szabad elfelejtkeznünk.
Liszt Ferencnek egész versciklust szentelt a Farkasok órájában, Rachmaninovnak állít
emléket az őt megidéző verseinek harmadszori átemelésével az új kötetben, s ahogy
Thomas Mann prózába öntötte a zenét, úgy Baka a líra nyelvével idézi fel újból kedves
darabjait (Trauermarsch, Mefiszto-keringő, Halál-boleró, In modo d'una marcia).
Dionüszosz maszkjai a Baka Istváné is egyben. Talán innen ered a költő eredendő
rejtőzködése. A sok „szerep", Liszttől, Széchenyin keresztül, Yorickon át Sztyepan Pehotnijig (s H á r y Jánossal már a köteten is túl vagyunk, de közben ki mindenki még!)
a darabokra szakítottság létállapotát tükrözi vissza. H o g y ezek a figurák, s rajtuk keresztül az alanyi költő oly rezignáltán és letisztultán állnak a sors előtt, az A p o l l ó n
¿/letisztultsága és ¿/őszintesége csupán, mert a sorok között ott bujkál a fájdalom, a panasz, a vágy a szenvedélyek tetőfokán. Hiába a klasszikus forma, mérték és belátó lemondás, Dionüszosz emléke tovább él a tartalomban. A rejtőzködés minden szerepe

1994. augusztus

77

egy cél felé halad: éppen azt a pillanatot, a Jelenbe sűrített Múltat és Jövőt megragadni,
amikor minden egyszerre juthat érvényre, ambivalens módon, de igazul. És a kimondás hatalma hozzásegíti a költőt ahhoz, hogy a változtathatatlant is megváltoztathassa:
De fellázadnak egyszer a szavak,
és ha a dallam nem fog szövegén,
a szöveg változtat majd dallamán.
(Egy József Attila-sorra)

Aeneas, Fredmann és Trisztán azok a „rejtőzködések", akik mögött a költő a kötet első ciklusában megszólal. Három maszk három monológja áll Baka rendelkezésére.
N é m i distanciával is viseltetik irányukban, hiszen semmiféle személyes egyes szám első
személyű lírai felvezetés nincs bennük. Az egyes szám első személy a monologizálóké;
de csak a maszk különbözik, a mondandó és a nyelv ugyanaz. Az első Baka-kötetek
szorongó, a világ közönyétől megdermedő alanyisága a Sztyepan Pehotnij testamentumában már szinte objektív, tárgyszerű leírását adja a költői egzisztenciának. Holott itt
is érvényes, amit elmondottam: csak a tenger felszíne nyugodt, Apollón csak ott tud
manírozni, a mélyben az alanyiság fájdalmai tombolnak. Aeneas is szinte a legnagyobb
könnyűséggel mond le gyönyöreinek hölgyéről, pedig a „hideg" és „szenvtelen" szonettet belülről a catullusi szeretet-gyűlölet szenvedélypár szakítaná szét, s Fredmann bibliai idézetei is csak a tüzet hevítik tovább; az itt szereplő citátumokra is azért van szüksége a költőnek, hogy könnyebben kimondhassa végtelen panaszát. Csakhogy ez a
mankóként használt objektiváció még több félelmet és bizonytalanságot rejt magában,
éppen a bibliai nyelv egyszerűségénél fogva. Trisztán hajnala pedig már nem hordozza
hagyományos jelentését, mely szerint új nap és új világ ébred a vörös színben úszó égi
tenger alatt. Trisztán hajnala a makrokozmoszbeli pusztulás előképe, a vértenger szimbóluma. Egy rövid szerep erejéig még Istenné válik a költő (Darázs-szonettek a második
ciklusban), de az olvasónak akkor sincs fellélegzésnyi ideje, Baka megfordítja a képet
szerepcserével. E léttapasztalatból Sztyepan Pehotnijnak is ki kell vennie a részét; az ő
szerepe más. De sorsa ugyanaz: Kezdet és Vég egybemosódása.
Kihűlt, mosogatóiészürke éjben
Fekszem: kanál a dézsa fenekén;
Arcomra zsír tapad piszkosfehéren Bemocskol és elmélyít a fény;
S csak bámulom, az ablakra meredve,
Hab-felhők közt hogy úszik és forog
A porcelántányér-hold ellebegve;
Körötte dermedt zsírcsepp-csillagok."
(Társbérleti éj)

Baka István költészete sötét felhőként borul az olvasóra. És sötétebb tónusú az új
kötet a megelőzőeknél is. A tartalom miatt. Azaz, ami a látszólag vékonyka kötetet
súlyossá teszi. De általa bepillantást kaphatunk egy lélek küzdelmes világába, hogy lássunk és megértsünk. És ez a költői megnyilatkozás őszinteséget vár olvasójától. így
záródik be a kör, ahol a tűz „a húsból oltárt varázsol". (Sztyepan Pehotnij testamentuma,
Jelenkor Kiadó, Elő Irodalom sorozat.)

78

tiszatáj

NÉZŐ
VARGA E. ÁRPÁD

Az erdélyi magyarság lélekszámáról
LEHET-E HITELES, AMI N E M P O N T O S ?
LEHET-E P O N T O S , AMI NEM EGYÉRTELMŰ?
Közel két éve már, hogy napvilágot láttak az 1992. évi romániai népszámlálás
előzetes eredményei. Ezekből megtudhattuk, hogy az adatfelvétel 1 millió 620 ezer
magyar nemzetiségű lakost talált az ország területének egészén. Közülük mintegy
1 millió 600 ezren a tágabb értelemben vett Erdélyben élnek. Mivel viszonylag friss
adatokkal rendelkezünk e tárgykörben, joggal vethető fel, hogy mi indokolja a fenti
címmel íráshoz fogni. Vajon van-e értelme fejtegetésekbe bocsátkozni olyasvalamiről,
ami - lényegénél fogva - ténykérdés. A felfokozott várakozás után azonban az első
részeredmények láthatóan nem elégítették ki az érdeklődőket. A szakmai közvéleményt azért nem, mert az adatok sokáig szűkösek és „féloldalasak" voltak (nem publikálták pl. az anyanyelvi hovatartozásra vonatkozó számokat). A nagyközönség pedig
csalódott, mert a közzétett számok alaposan' rácáfoltak a romániai magyarság nagyságáról „forgalomban lévő" közkeletű vélekedésekre. S itt nem egyszerűen statisztikai
mennyiségről van szó. A népszámlálás szenvtelen adatközlése egy, a Kós Károly-i
Kiáltó szó óta metaforikus jelentéstöblettel bíró képet kezd ki: a kétmilliós erdélyi magyarságét, mellyel „minden időben számolnia kell annak, aki szuverenitását reá kiterjesztette". E metaforában gondolkodás logikája szerint vagy a hivatalos statisztikát
kell hazugságnak nyilvánítani, és mindent elkövetni az igazság felmutatása érdekében,
vagy pedig tudomásul kell venni: a zsidók és a németek távozása után immár a magyarságnak sincs jövője sem Erdélyben, sem Romániában. (Romániai Magyar Szó, 1992.
jún. 5.) N e m csodálhatjuk, ha a metaforák igazságát keresők a romániai magyarságot
sokszor olyan, szinte „fiktív népességként" jelenítik meg, amelynek száma nem a valóságos népesedési viszonyoknak megfelelően, hanem egy utópisztikus demográfiai modell tértől és időtől független törvényszerűségeinek engedelmeskedve alakul.
Hálátlan dolog - az ideológia mezsgyéjéről a statisztikához visszatérve - az utópiát a valósággal ütköztetni. Ez azonban nem feltétlenül jelenti a romániai népszámlálások igazolását. Hiszen hitelük - gondoljunk csak az 1992. évi adatfelvétel anomáliáinak
sajtóvisszhangjára - igencsak kétséges. Bár nehéz eldönteni, hogy a mostani összeírás,
vagy a róla való beszélés „politizálódott" át inkább, az eredményekre óhatatlanul is hatást gyakorló politikai hisztéria ténye tagadhatatlan. Jogosultnak tűnik tehát - a mindkét irányú elfogultságok ellenében - a rendelkezésre álló tényanyag reálisabb értékeléséhez hozzájáruló alternatív hipotézisek megfogalmazása.
A következőkben magam is egy ilyen hipotézist kívánok körvonalazni, előrebocsátva, hogy nem a romániai népszámlálások úgynevezett „hamisításainak" mindenáron való bizonyítása, hanem a most lezajlott népszámlálás végleges eredményeivel

1994. augusztus

79

kapcsolatos várakozás megfogalmazása a célom. Ennek során a magyarság feltételezett
természetes szaporodásának és külső vándorlásainak összevetésével először népességszáma (lehetséges) alakulását követem nyomon. Az így nyert eredményt és az előzetes
népszámlálási népességszámot egybevetve sorra veszem azokat a szempontokat, amelyek révén az előzetes közlés sommás nemzetiségképe árnyalható. A hipotetikus és
a tényleges nemzetiségi népességszám közötti eltérés magyarázatát nem keresem. Erre
- a népszámlálás érdemi kritikájával együtt - csak a mindenre kiterjedő végleges adatközlés birtokában nyílik lehetőség. A hazai szakemberek gyakorlatához igazodva a II.
világháborút követő népszámlálások közül egyedül elfogadott - bár kifogástalannak
nem tekinthető - 1956. éviből indulok ki. Erre alapozva - a bizonytalansági tényezők
körét szűkítendő - nem a romániai, hanem csupán a Kárpátokon inneni (a továbbiakban: erdélyi) magyarság gyarapodására vonatkozó feltételezésemet vázolom.
A z erdélyi magyarság természetes szaporulata 1956-1992 között
Mindenekelőtt Semlyén Istvánt idézem: „Amikor népesedési kérdésekről beszélünk, nem gondolkozhatunk egyszerű, egy- vagy kétismeretlenes egyenletekben. A népesedési magatartás számtalan tényezőnek együtt- és egymásra hatásától függ, s e tényezők között a gazdasági-anyagi természetűek éppoly nagy szerepet játszanak, mint
a kulturálisak meg a hagyományokból fakadók, a tömeglélektaniaknak pedig szinte akkora szerepük van, mint a törvényes rendelkezéseknek. Ezért a valóságot leegyszerűsítő
népesedési egyenletek felállítása csak zsákutcába vezethet. [Kiemelés tőlem.] Talán az a leghelyesebb, ha demográfiai aporémákban gondolkodunk, és hozzá sem fogunk ezek
megoldásához, amíg nem tanulmányoztuk kellőképpen nemzetiségünk egyes sajátosságait, ideértve a nemzetiségi mobilitás rendhagyó eseteit, az interetnikus diaszpóra személyközi kapcsolatait, a heterogén párválasztás gyakoriságát és még sok egyebet."
(Korunk évkönyv, 1980.,) A népesedéskutatóként is múlhatatlan érdemeket szerzett erdélyi közíró, aki a közelmúltban - a hivatal sáncain kívüliek által megszerezhető adat o k publikusságának határait is oldva - talán a legtöbbet tette a romániai magyarság
demográfiájának tanulmányozása terén, pontosan tudhatta, mit jelent az aporémákkal
való méltatlan küszködés. A nemzetiségi lét megnyilvánulásainak mindenre kiterjedő
statisztikai számbavétele helyett - az adatok hiányának problémájával bíbelődni. így
különösen megszívlelendőek tudósi lelkiismeretességből fakadó intelmei, amikor rögtön az első lépésnél szinte leküzdhetetlen akadályokba ütközünk.
A nemzetiségek népmozgalmáról ugyanis a II. világháború óta nem áll rendelkezésünkre hivatalos kimutatás. A magyarság természetes szaporodására vonatkozóan általában az erdélyi részek átlagmutatóját szokás irányadónak venni, sőt egyes nézetek szerint
a romániai magyarság szaporulata egyenesen az országos átlagok értéksávjában mozog.
(L. pl. A Hét, 1992. okt. 22.) Ez utóbbi vélemény képviselői többnyire két, hangsúlyozottan magyar többségű székelyföldi megye (Hargita és Kovászna) természetes szaporulatának országos átlag feletti, illetőleg a szép számban magyarok által is lakott Maros
és Szatmár megyék országos középmezőnyben szóródó értékeire alapoznak. Az - etnikailag is színezett - egyenlőtlen gyarapodás különbségeit országosan nivelláló, egyoldalú és túlzó általánosításokat illuzórikusnak kell tekintenünk, hiszen Erdélyben
a természetes szaporodás aránya a század eleje óta kimutathatóan mindig alacsonyabb
volt, mint a Regátban. A románság és a magyarság természetes népmozgalmi arányszámainak erdélyi szintű egybemosása már kevésbé kifogásolható, mivel azok, az itteni
részek összesített eredményeit tekintve, a két világháború között még valóban nagyjá-

80

tiszatáj

ból azonosak voltak. Néhány töredékesen közzétett nemzetiségi részadat alapján
azonban a románság javára bekövetkezett eltolódások lehetőségével Erdélyben is számolnunk kell. 1966-ban például a születési arányszám országosan 14,3, Erdélyben 13,9,
míg a magyar nők élveszüléseinek számaránya itt is, ott is csupán 12,8 ezrelék volt.
(A Hét, 1982. aug. 13.) Ugyanez az érték a románok esetében (a hivatalosan mindmáig
egyetlenként közölt 1965-ös adatokat az 1966. évi népszámlálási eredményekre vetítve)
mind az ország területének egészén, mind pedig Erdélyben 14,7-14,8 ezrelék körül
mozgott. Hasonló tendencia feltételezhető 1966-1977 között, amikor a nyers élveszületési arányszám a magyar családokban évi átlagban 18,4 ezrelék volt az országos
20,8 és az erdélyi 19,4 ezrelékes értékkel szemben.
1. táblázat: Élveszületések száma, 1966-1976 (ezer lakosra)
Magyar
nemzetiség

Országos
átlag

Erdélyi
átlag

1966
1967
1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976

12,8
21,2
22,9
21,4
19,8
17,9
17,4
16,6
18,0
17,3
17,1

14,3
27,4
26,7
23,3
21,1
19,5
18,8
18,2
20,3
19,7
19,5

13,9
23,5
23,7
21,6
20,1
18,6
18,1
17,8
19,5
18,8
18,6

1,5
6,2
3,8
1,9
1,3
1,6
1,4
1,6
2,3
2,4
2,4

1,1
2,3
0,8
0,2
0,3
0,7
0,7
1,2
1,5
1,5
1,5

átlag

18,4

20,8

19,4

2,4

1,0

Országos erdélyi
átlag különbözete

Említésre méltó még, hogy frissebb információk szerint az 1977. évi népszámlálás
időpontjában az 50-54 éves, tehát befejezett termékenységű nők korcsoportjában az
átlagos gyermekszám a román nőknél 2,4, a magyar nőknél pedig 2,2 volt. Ez utóbbi
érték a népesség változatlan szinten tartásához szükséges ún. reprodukciós együtthatóval azonos, vagyis a magyarság ekkor már - hosszabb távon - éppen csak önmaga
„újratermelésére" volt képes. (Adevárul, 1993. szept. 27.)
Nemzetiségi halandósági adatokat nem hoztak nyilvánosságra. 1966-1977 között
a magyarság nyers élveszületési mutatószámainak és az évi átlagos 4,8 ezrelékes nemzetiségi gyarapodásnak egyszerű aritmetikai számítással 13,5 ezrelékes halálozási arányszám felelne meg. (Az országos átlag ugyanekkor 9,4, az erdélyi pedig 10,2 ezrelék
volt.) Ezt az eredményt - elsősorban a számítás alapjául szolgáló nemzetiségi adatok
megbízhatatlansága miatt - nem fogadhatjuk el valósnak. Az azonban okkal feltételezhető, hogy a magyarság átlag alatti születési arányszámaihoz az átlagot közelítő, vagy
azt esetleg meg is haladó halálozási mutatók járulnak. Az 1966-1985 közötti népmozgalmi adatokból ugyanis (2. táblázat) kitűnik, hogy Hargita és Kovászna megyében
a halandósági ráta nem sokkal marad el az erdélyi átlagtól (1977 után Maros megyében
is hasonló a helyzet); olyan, a magyarok által jelentős számban lakott megyékben
pedig, mint Szilágy, Szatmár, Bihar, Temes és Arad, ez a ráta az erdélyi középérték fölé
emelkedik.

1994. augusztus

81

2. táblázat: Az erdélyi megyék népmozgalmi arányszámai,
Megye

Fehér
Arad
Bihar
Beszterce-N.
Brassó
Krassó-Sz.
Kolozs
Kovászna
Hargita
Hunyad
Máramaros
Maros
Szatmár
Szilágy
Szeben
Temes
Erdély összesen
Országos átlag

Természetes
szaporulat
9,7
1,8
7,8
14,1
10,3
3,8
9,8
10,7
11,8
9,7
13,9
11,6
11,8
10,6
11,8
3,3
9,2
11,4

1966-1985

1966-1976
1977-1985
ÉlveTermészetes
Halálozás
ÉlveHalálo;
születés
szaporulat
születés
(ezer lakosra, éves átlagban)
20,1
15,0
18,9
23,9
18,2
15,7
18,9
20,8
21,7
19,3
23,0
20,6
22,1
21,6
21,1
15,1
19,4

10,4
13,2
11,1
9,8
7,9
11,9
9,1
10,1
9,9
9,6
9,1
9,0
10,3
11,0
9,3
11,8

17,0
12,3
16,0
21,5
15,3
14,2
15,6
19,5
18,5
15,2
20,1
17,0
18,9
18,3
17,4
12,8

10,9
14,2
12,2
9,6
7,8
12,1
10,0
10,4
10,0
10,1
9,4
10,2
11,1
12,0
9,3
11,8

10,2

6,1
-1,9
3,8
11,9
7,5
2,1
5,6
9,1
8,5
5,1
10,7
6,8
7,8
6,3
8,1
1,0
5,7

16,4

10,7

20,8

9,4

7,0

17,1

10,1

A z ugyancsak számottevő magyar lakossággal bíró Máramaros, Kolozs és Brassó
megyék átlagosnál kedvezőbb halálozási arányszámait már kockázatos dolog lenne az
ott élő magyarságra általánosítani. E problémakör egyebek között a területi mobilitással és a városodással függ össze. Köztudomású, hogy az erdélyi magyarság korábban a
régió átlagánál magasabb arányban volt városlakó, a városokban már hosszabb ideje
megtelepült népesség természetes gyarapodása pedig rendszerint kisebb. E tendencia
durván leegyszerűsítve a következőképp jellemezhető: a városi környezet a születésszám mérséklésének irányába hat, a születések csökkenése a népesség demográfiai elöregedéséhez vezet, s ez bizonyos idő elteltével törvényszerűen magasabb halálozási
arányszámot von maga után. Az erőltetett iparfejlesztésen alapuló „második urbanizáció" időszakában a mozgékonyabb termékeny korosztályok városba áramlása bizonyos
fokig késleltette ezt a folyamatot. A városi népesség ilyen értelmű „ruralizációja"
azonban - a Székelyföldet leszámítva - túlnyomórészt az egyre nagyobb számban betelepülő románságnak köszönhető. Az erdélyi románság ráadásul - az ott élő magyarsággal szemben - fölös számú „külső" népességi tartalékokkal is bírt. Mint arra Semlyén István több alkalommal rámutatott, népesedési szempontból két részre lehetne
osztani az országot: az alacsonyabb termékenységű délnyugati-déli és a legutóbbi időkig hagyományosan gyarapodó keleti-északkeleti övezetre. (Ez az övezet Máramaros,
Szatmár, Beszterce-Naszód, Hargita és Kovászna megyékre, ezen felül Moldvára és
a vele határos Tulcea megyére, erdélyi viszonylatban tehát 60 %-ban román lakosságú,
összességében pedig döntően Kárpátokon túli régiókra terjed ki.) Demográfiai szempontból az egész ország ez utóbbi - keleti - országrész népességfölöslegéből él. A népességi tartalékokat számba véve, területi eloszlásukat feltérképezve belátható, hogy

82

tiszatáj

a hagyományosan városlakó magyarság természetes gyarapodásának csökkenését csak
kis mértékben ellentételezhette a városok szűkebb vonzáskörzetéből történő beköltözés, illetőleg a földrajzi távolság növekedésével arányosan gyérülő székelyföldi „kirajzás". Ezzel szemben az újonnan és gyorsan városodó románságnál - még az egyébként alacsony reprodukciós mutatókkal jellemezhető Dél-Erdélyben is - jó ideig a
tömegesen (s köztük szép számban a Regátból) beköltözöttek magasabb termékenysége
dominált. Ettől az átmeneti népesedési előnytől „a nagyobb városokban élő magyarság
a régebbi urbanizáltság, a magyar beköltözők csekélyebb száma, és ezeknek a városi
magyar etnoszba való gyorsabb integrációja miatt elesett". (Korunk évkönyv, Kolozsvár, 1980.J Hivatkozhatnék még néhány, a hetvenes években (szórványvidéken, aprófalvakban, városi tömbnegyedekben) végzett egyedi demográfiai és szociológiai vizsgálódásra, melyek szintén a magyarság kedvezőtlenebb száporulatára vonatkozó feltevést
támasztják alá. (Változó valóság, Bukarest, 197S.) Mindezek alapján nem fölösleges óvatosság az erdélyi magyarság természetes szaporodásának arányszámait az országrész átlagánál alacsonyabb - a születési arányszámokban mutatkozó eltérés alapján legalább
1 ezrelékponttal csökkentett - értékben megállapítani.
A természetes szaporulat Erdélyben 1956-tól 1985-ig követhető folyamatosan
nyomon: az idevonatkozó források 1956-1966 között 7,7, 1966-1977 között 10,7,
1977-1985 között 5 százalékos gyarapodást regisztrálnak. Ez az egyes időszakok végeredményeinek középarányosához viszonyítva évi átlagban 7,5, 9,2, illetve 5,7 ezreléknek felel meg. 1989-ben ez az érték már csupán 4,2 ezrelék volt, 1991-ben pedig az előzőnek a felét sem érte el. Az erdélyi magyarság gyarapodása az előbbiek szerint
(hipotetikusan 1 ezrelékkel csökkentett arányszámokkal), a nemzetiségi és anyanyelvi
értékeket egyaránt továbbgörgetve 1956-1966 között 105-110 ezer, 1966-1977 között
155-160 ezer, 1977-1985 között 75-80 ezer, a továbbiakban még mintegy 25-30 ezer,
összesen 360-380 ezer főnyire becsülhető. Ugyanezek a számok az átlagmutató 1 ezrelékes csökkentése nélkül 435-450 ezer körül alakulnának.
3. táblázat: A természetes szaporulat Erdélyben,
Időszak*

1956-1965
1966-1976
1977-1985
1985-1991***
együtt

Abszolút
számban
(ezer fő)

A gyarapodás
évi átlagos
üteme
(ezrelék)

481,5
715,5
374,4
175,0

7,5
9,2
5,7
3,5

1746,4

7>°

1956-1991

A magyarság feltételezett
természetes szaporulata**
(ezer fő)
nemzetiség
anyanyelv
105,0
155,0
75,0
25,0

110,0
160,0
80,0
30,0

360,0

380,0

* 1956.1. 1., 1966.1. 1., 1977.1. 1., 1985. VB. 1., 1992.1. 1. között
** 1 ezrelékponttal csökkentett arányszámok alapján
*** becslés

A magyar nemzetiségű lakosok lélekszáma 1956-ban 1 millió 558 ezer volt, a magyar anyanyelvűeké pedig 1 millió 616 ezer. Az erdélyi magyarok számának tehát - optimális körülmények között - az 1992. évi népszámlálás időpontjában a nemzetiségi ismérv alapján el kellett volna érnie az 1 millió 920 ezret, anyanyelv szerint pedig a kétmilliót.

1994. augusztus

83

E teoretikus értékeken a számok mikrorégiónkénti (megyénkénti) végigvezetése
sem változtatna lényegesen, a csökkentett ráták használata pedig némiképp ellensúlyozza a „valóságot leegyszerűsítő népesedési egyenlet" elkerülhetetlen torzításait. Az
átlagszámokból kirajzolódó népmozgalmi tendenciák további árnyalására nincs lehetőségünk. (Sem a magyarság nem- és életkor szerinti összetételére, sem társadalmi rétegződésére, foglalkozási megoszlására, földrajzi és társadalmi mobilitására, sem pedig
műveltségi szintjére, iskolázottságára vonatkozóan nem kerültek nyilvánosságra közelebbi adatok.) Természetesen egy mégoly körültekintő népesedési előrejelzésnek is
megvannak a maga korlátai, hiszen - Semlyén István szavaival - az emberi viselkedés
végső soron kiszámíthataüan. Ez különösen igaz az etnikai hovatartozást illetően. Tudatában kell lennünk annak, hogy a nemzetiségi-anyanyelvi számok alakulását az identitásválasztás rejtettebb, népmozgalmi módszerekkel nem prognosztizálható mozgásai
jelentős mértékben befolyásolják. (Rendezett nemzetiségstatisztikai viszonyok között
ezekre az - asszimilációs - mozgásokra éppen a számított nemzetiségi népességszám és
a népszámlálási eredmények közötti eltérésekből lehetne visszakövetkeztetni.) Komoly
bizonytalansági tényezőt jelent, hogy az erdélyi magyarságnak már a hetvenes években
közel az egynegyede (kb. 400 ezer lélek) olyan interetnikus diaszpórában - a nemzetiségi kötődést erőteljesen lazító kisebbségi közegben - élt, ahol az összlakosságnak
mindössze 5-15 százalékát képviselte. A nemzetiségi erózió fokozódására utal, hogy
újabb becslés szerint a szórványban élők száma ma már eléri a félmilliót. (Romániai
Magyar Szó, 1992. nov. \ \ . ) Az identitásváltozás előre nem számítható tényezői közül
figyelmet érdemel, hogy a hagyományos keretekből kilépő, területi és foglalkozási
szempontból egyaránt mozgékonyabb népességnél - ennek aránya a magyarság esetében (a falun élők számának csökkenése alapján) 1966-1977 között mintegy másfélszerese volt az országos értéknek - erősen tért hódít a vegyes házasságok száma. Egy ez
ideig egyedül publikus adat szerint az 1965-ben házasságot kötött magyar nők 17,5 %-a
más nemzetiségű férfihoz ment férjhez (15,1 %-uk románhoz), a házasuló magyar férfiaknak pedig 13,5 %-a más nemzetiségű feleséget választott magának (11,7 %-uk románt). E viszonylagos exogámia - a többségi környezetből eleve adódó hátrányoktól
függetlenül is - szintén növeli a nemzedékváltást kísérő etnikumváltás esélyeit. Végül szomorú kuriozitásként - utalnunk kell egy statisztikailag számottevő devianciára.
Nemrégiben napvilágra került felmérés szerint az utolsó 12 esztendő alatt 25 ezer személy vetett véget önkezével életének Romániában. A „fekete övezetbe" - ahol az öngyilkosok száma 100 ezer lakosonként évente 15-nél több - kizárólag az erdélyi részek,
s többnyire magyarlakta területek tartoznak, így Kovászna, Hargita, Bihar, Szatmár
vagy Maros megye. (Magyar Hírlap, 1992. jún. 26)
Az elvándorlás
A z emberi sorsok alakulásának - a szó szoros értelmében - szembetűnő megnyilvánulása a térbeli mobilitás, a lakóhely-változtatás. A szocialista modernizációt kísérő
nagyarányú népességmozgósítás köztudomásúan tömeges beáramlást eredményezett a
Regátból Erdély - főként déli - régióiba. Kevéssé ismert, hogy az országrészek közötti
népvándorlás eredményeként szép számban erdélyiek is kerültek a Kárpátokon túlra.
A származási statisztikák szerint 1966-ban 397 ezer, 1977-ben pedig 533 ezer Kárpátok o n túlról érkezett élt Erdélyben. Á m az Erdélyből Regátba elszármazottak száma sem
kevés: 1966-ban 241 ezer, 1977-ben már 290 ezer volt. N e m állíthatjuk, hogy az
Oromániában élő erdélyi születésűek között a magyarok otthoni arányszámuknak

84

tiszatáj

megfelelően képviseltették magukat (mint ahogyan az ellenkezőjét sem). Mindenesetre
- még ha közülük sokan hazatértek is - több tízezren lehettek, s java részük a voluntarista népességmozgatás időszakában szóratott szét a Kárpátokon túlra. E tízezrek
eleve csökkenthetik az erdélyi magyarságnak a vizsgált időszakban feltételezett népességi nyereségét.
Ennél sokkal drámaibb méretű a tömeges kivándorlás folytán elszenvedett veszteség. Ez elsősorban az elmúlt fél évtized fejleménye. A tömegével elmenők között elsőként említhetjük azokat az illegálisan nyugatra távozókat, akik 1985 júniusától 1986.
október 28-áig, az egész világra érvényes román útlevéllel a kezükben, a magyar határőrség által nem akadályozva Ausztria érintésével hagyták el szülőhazájukat. Korabeli
hivatalos osztrák adatok szerint 2329 romániai állampolgár élt ezzel a lehetőséggel, más
- előszeretettel hivatkozott - forrás 16 ezer embert említ, akiknek 75 százaléka erdélyi
magyar volt. (jelentések a határon túli magyar kisebbségek helyzetéről, Bp. 1988.,) 1987
nyarán néhány hónapig sokan a jugoszláv-magyar határon át próbálkoztak hasonló
módon.
Az országot hivatalos úton elhagyni szándékozók többsége a magyarországi letelepedést célozta meg. Jóllehet, a hetvenes-nyolcvanas évek emigrációja még korántsem
volt tömeges, a magyar kormányszóvivő által kiszivárogtatott adatokból következtetve
már 1987 végén 14 ezerre becsülhettük a Romániából Magyarországra települtek, ill. áttelepedési kérelemmel jelentkezők számát. (Magyar Hírlap, 1986. dec. 19., 1988. jan. 29.)
A kivándorlás ütemének felgyorsulását jelzi, hogy az 1980-1989 között áttelepült 22,5
ezer személy közül 18 ezren az utolsó két esztendőben érkeztek hazánkba. (Menekülők,
vándorlók, szerencsét próbálók, Bp. 1992.J Román belügyi közlés szerint 1990-1991 folyamán további 18534 magyar nemzetiségű távozott hivatalosan az országból. (Uj Magyarország, 1993. márc. 6.) E részleges adatok ismeretében hihetőnek tűnik a bukaresti
népszámlálási bizottság főigazgatójának - ugyancsak a román Belügyminisztérium információira alapozott - állítása, mely szerint tizenöt év alatt több mint 60 ezer magyar
hagyta el véglegesen Romániát. (Erdélyi Napló, 1992. jún. 11.) E tájékoztatás a népszámlálás előzetes adatait ismertető sajtóértekezleten az M T I tudósítójának kérdésére
hangzott el, kiegészülve azzal, hogy a valós szám ennél feltehetően jóval nagyobb;
magyarországi források például legalább 120 ezer áttelepült romániai magyar állampolgárról tesznek említést. Ez a köztudatban is meggyökeresedett szám azokra a - meglehetősen bizonytalan - becslésekre utal, melyek (esetenként többszöri átfedéssel)
a kivándoroltak mellett a végleges letelepedés szándékával, menekültként, illetve menedékesként (menekült státusért folyamodóként), vagy pedig csupán ideiglenesen, például
vendégmunkásként vagy turistaként, de nem turista céllal hazánkban tartózkodókat is
magukba foglalják. Annyi bizonyosan tudható, hogy a BM Menekültügyi Hivatalának
nyilvántartása szerint 1988-1991 között a hivatal helyi szervei és befogadó állomásai
közel 52 ezer Romániából érkezettet regisztráltak. Legalább háromnegyedük magyar
nemzetiségű volt. (Beszélő, 1993. febr. 27.) A hivatal vezetője egy interjúban arról tájékoztatott, hogy 1990. május közepéig 60-70 ezer - 75-80 százalékban magyar nemzetiségű - romániai menekült lépte át határainkat, s nagy részük azóta már letelepedett.
(Magyar Nemzet, 1993. máj. 6.) Ugyancsak hazai (az ORFK-tól származó) információ
szerint több mint 70 ezer legális bevándorló él Magyarországon; döntő többségükben
magyar nemzetiségűek és nagyobbrészt Romániából érkeztek. (Magyar Hírlap, 1993.
márc. 8.) Emellett - 1991. ü l . negyedév végi adat szerint - 25580 román állampolgár
kapott munkavállalói engedélyt hazánkban. (Heti Világgazdaság 1991. november 2.)

1994. augusztus

85

Tegyük hozzá, hogy becslések szerint ekkor az illegálisan Magyarországon tartózkod ó k száma legalább duplája a legálisan itt tartózkodókénak. (Mozgó Világ, 1991. 11. sz.)
A közvélekedést neves személyiségek megnyilatkozásai is alakítják. Kreczinger
István, az Erdélyi Világszövetség Magyarországi Szervezetének elnöke egy beszélgetés
során 100-120 ezerre teszi az 1988 óta áttelepültek számát. (Magyar Nemzet, 1992. ápr.
3.) Tőkés László szerint a '89-es változások óta mintegy 100 ezer magyar „hagyta el sietve" Romániát. (Bihari Napló, 1992. júl. 7.) Sütő András pontos ismeretek hiányában
nem hivatkozik konkrét számadatokra - hangsúlyozza ugyanakkor, hogy súlyos mulasztásnak tartja az elmenők számbavételének elmaradását - , de megkockáztatja, hogy
ez a mostani minden eddigi menekülésnél nagyobb méretű. (Hitel, 1992. december.,) A világháborús, különösen az első főhatalomváltást követő népmozgások számaira gondolva ez a megállapítás meghökkentőnek tűnik, mégsem mondhatjuk, hogy csupán
egy, a népe sorsáért - joggal - aggódó írástudó napi tapasztalatokat apokaliptikussá növelő víziójáról lenne szó. Az erdélyi magyarság számbeli veszteségeit - különösen, ha
az elvándorlás beláthatatlan népesedési következményeire gondolunk - pillanatnyilag valóban nehéz lenne ennél kevésbé borúlátóan megítélni. A tárgyszerű véleményalkotást nemcsak a rendelkezésre álló információk töredékessége nehezíti, hanem az is,
hogy a „kivándoroltakról", „menekültekről" számot adó híradások többnyire különböző időszakokat átfedő, eltérő jellegű és eltérő típusú vándormozgalmak számaival operálnak. Mivel e tanulmány célja a népszámlálás eredményének értékelése, a népszámlálás pedig nem más, mint egy folytonosan fluktuáló népesség pillanatnyi állapotának
kimerevítése a jövőbeni vizsgálódások számára, a fenti - nem feltétlenül bizonyító erejű - adatok felsorolásával csupán az volt a célom, hogy legalább nagyságrendileg behatároljam azok körét, akik az adott időpontban távollétük miatt kimaradhattak az országos
számbavételből. Ide véve azokat is, akik a határok megnyitásával, az ellenőrizhetetlen
migráció konjunktúráját kihasználva huzamosabb időre, de a végleges elmenetel szándéka nélkül távoztak Romániából. Számuk - a népszámlálás végeredményét, a központi lakosságnyilvántartást és a hivatalos kivándorlási statisztikát egybevetve - országosan
negyedmillióra becsülhető. Az ily módon idegenbe szakadtak - köztük szép számban
magyarok - semmiféle nyilvántartásban nem szerepelnek, ám statisztikailag akkor is
hiányoznak, ha jó néhányan csak „ingázóként", ideiglenes munkavállalás céljából, politikai vagy más okokból voltak távol a népszámlálás időpontjában és maradtak ki netán számlálóbiztosi „rásegítéssel" - az összeírásból. (Egyedül Sepsiszentgyörgyön
4000-en.) (Romániai Magyar Szó, 1992. márc. 14/15.) Hiányukat, még ha csak időleges
is, a távollévők indítékainak, végleges hazatérésük kilátásainak mérlegelése nélkül tényként kell rögzíteni. Erre tekintettel magam is a felé hajlok, hogy inkább „felülbecsült"
értékeknek adjak helyt vizsgálódásom során.
Sütő András fájdalmasan találó hasonlata szerint az elvándorlás olyan, mint a belső vérzés; nem látványos folyamat. (UjMagyarország, 1992. márc. 23.) E metafora egyik
lehetséges - földhözragadtabb - olvasata arra figyelmeztet, hogy az előzőekben említetteken túl azok hiányával is számolnunk kell, akik a kivándorlási statisztikákban nem
magyarokként szerepelnek, de valójában a korábbi népszámlások magyar vonatkozású
adatsoraiból „szivárogtak el". Ilyenek az Izraelbe távozott magyar anyanyelvű zsidók,
vagy a Szatmár vidéki svábok elmagyarosodott leszármazottai, akik elmenvén őseik
földjét választották, s így Németországba, németként tértek vissza. 1956-ban még
21272 magyar anyanyelvű zsidó nemzetiségű (s talán még több izraelita felekezetű) élt
Erdélyben, számuk ma már csupán 1-2 ezer. A mai Szatmár megye területén az 1956.

86

tiszatáj

évi népszámlálás mindössze 3520 németet regisztrált. Meglepő módon ugyanitt e számot jóval meghaladó német kivándorlás figyelhető meg. Csak a nyolcvanas években
6716-an távoztak a megyéből Németországba (nyilvánvalóan javarészt a korábban magukat magyarnak vallók sorait ritkítva) (Szatmári Friss Újság, 1992. márc. 20.), ugyanakkor - további emigráció lehetőségét előrevetítve - 1992-ig az ittmaradó németek száma 14259-re emelkedett.
Mindent egybevetve, a ceau§escu-i diktatúra végjátékának idején nekiiramodottak, az ország jelenlegi politikai és gazdasági közállapotaiból kiábrándultak s életlehetőségeik jobbítását egyelőre külföldön remélők számát 100-150 ezerre, a megelőző
évtizedek során (elsősorban Izraelbe, Németországba, Magyarországra) emigráltak, illetőleg az ország távolabbi vidékeire távozottak számát pedig legalább 50 ezerre becsülhetjük. Az erdélyi magyarság vándorlási vesztesége tehát három és fél évtized alatt
összesen 150-200 ezer főre tehető.
Az 1992. évi népszámlálás előzetes felekezeti adatközlésének néhány tanulsága
Az erdélyi magyarság lélekszáma, zavartalan fejlődés esetén, 1992-ig természetes
úton 1 millió 920 ezerre-kétmillióra nőtt volna. Mivel feltételezésünk szerint 150-200
ezren elvándoroltak, az anyanyelvi szám az 1992. januári népszámlálás időpontjában
1 millió 800 ezer-1 millió 850 ezerre apadhatott. A magyarnak tekintettek, ám statisztikailag a nemzetiségi adatsorokból hiányzók száma az előbb említettnél némileg kevesebb. Lehetséges vándorlási veszteségük az országból távozott (nyelvileg a magyarsághoz asszimilálódott) zsidók, németek és svábok 30 ezerre becsült számával csökkentve
120-170 ezer főnyi. így a magyar nemzetiségűek száma a népszámláláskor 1 millió 750
ezer-1 millió 800 ezerben feltételezhető. Lehet több és lehet kevesebb is, bár százezres
nagyságrendű eltérés már nem valószínű. A népszámlálás előzetes adatai szerint azonban a magyar nemzetiségűek száma az erdélyi megyékben csupán 1 millió 600 ezer volt.
A becsült adatok és a tényleges szám közötti eltérés meglehetősen nagy: 150-200 ezer,
illetőleg 200-250 ezer közötti. A számottevő különbségben szerepet játszhat, hogy a
becslés során a természetes népnövekedést a valóságosnál nagyobbnak, az elvándorlást
pedig a valóságosnál kisebbnek feltételeztem. A distancia tényleges asszimilációs veszteséget is magában rejt, de ugyanúgy hozzájárulhat a bevallás érdekvezérelt eltérése, vagy
éppen „eltérítése" (adatfelvételi, kiértékelési manipulációk folytán). Figyelembe kell
venni bizonyos - ilyenkor elkerülhetetlen - pontatlanságokat, számbavételi hiányosságokat is. Mindeme tényezők összjátékát feltételezve az „irányadó" számot a fenti értékek között, valahol félúton kell keresnünk.
A „bevallási eltérés" kettős értelmű fogalom. Az etnikai számadatok népszámlálásra mutatkozó eltolódásai mellett az anyanyelvi és nemzetiségi értékek azonos időpontban megfigyelhető különbségére is utal. Ebben az összefüggésben különösen sajnálatos a bukaresti statisztikai szolgálat érthetetlen eljárása, hogy az előzetesen közzétett
adatok között nem szerepeltette az anyanyelvieket. Az 1992. évi népszámlálás azonban
sok évtized után ismét tudakolta a felekezeti hovatartozást, így lehetőség nyílik arra,
hogy az előzetes adatok ismeretében a népszámlálás rendszerén belül tegyünk kísérletet
az ilyen értelmű „bevallási eltérések" becslésére. Azaz megvizsgáljuk, lényegesen más
eredményre jutnánk-e a magyarság számát illetően a nemzetiségi és felekezeti adatok
egybevetése révén, s megfogalmazzuk a - magyarsághoz kötődést véleményünk szerint
hívebben tükröző - anyanyelvi számra vonatkozó feltevésünket. A hivatalos román
adatközléseket bizalmatlanul fogadó magyar szakemberek mindig is éltek a felekezeti

1994. augusztus

87

és egyházi statisztika ellenőrző alkalmazásával. Az eltérő időszakokra vonatkozó, nem
egyszer pontatlan egyházi kimutatások azonban többnyire alkalmatlanok a népszámlálási adatközlésekkel való közvetlen egybevetésre. (Jól példázza ezt, hogy Fritz László sokszor hivatkozott, módszertanilag egyébként kifogástalan - a magyarságnak az
egyes vallásokon belüli 1910. évi számarányát az 1927 körüli egyházi adatokra vonatkoztató becslése során [Magyar Kisebbség, 1929. 3. sz.] 5,7 milliós erdélyi összlélekszámhoz jutott, szemben az ugyanaz évi népszámlálás mindössze 5,4 milliónyi eredményével.) Célszerűbb ezért Kovács Alajos példájából kiindulni; ő az 1910-es arányszámokat
az 1930. évi román népszámlálás felekezeti adataira vetítette. (Kisebbségvédelem, 1940.
1/2. sz..) A magyar anyanyelvűek 1910. évi felekezeti számarányai azonban a több
nemzetiségű történelmi egyházakban mára aktualitásukat vesztették. Megerősödtek
a szabadegyházak és a számottevő hagyománnyal nem rendelkező kisebb vallási közösségek is. így csak az előbbi módszerek kombinációjával - a népszámlálás felekezeti adatai alapján s az egyes felekezetek nemzetiségi összetételéről frissebb egyházi forrásokból
tájékozódva - juthatunk megfelelő eredményre. Kérdéses lehet a népszámlálás felekezeti adatainak érvényessége. A kételyekkel kapcsolatban emlékeztetek arra, hogy Kovács
Alajos, aki határozottan kétségbe vonta a román statisztika nemzetiségi adatainak hitelességét, a felekezeti számokat megbízhatónak tartotta. Mint mondta: „a vallásfelekezet
sokkal jellegzetesebb és határozottabb, amellett szinte közigazgatásilag is nyilvántartott
ismertető jele minden embernek, így tehát az adatok bevallása is feltétlenül jobb, mint
a népi eredeté, vagy az anyanyelvé". Az 1992. évi népszámlálás felekezeti adatközlése
összességében alkalmas az átfogó elemzésre, hiszen a lakosságnak mindössze 0,2 %-a
nyilvánította ki azt, hogy nem tartozik egyik felekezethez sem. Az a tény, hogy a jelek
szerint Románia igencsak „vallásos" ország, ötödfél évtized ateista propagandája után
első pillantásra elgondolkoztató. Mintha - Dávid Zoltánt idézve - „a népszámlálás készítői mindenáron besorolták volna a lakosságot valamelyik vallás hívei közé". (Hitel,
1993. 2. sz.) A népszámlálás azonban nem vallásszociológiai felmérés; nem a hitbéli
meggyőződés vagy a tényleges vallásgyakorlat vizsgálata a célja. A romániai viszonyok
között a felekezeti vallomás hangsúlyozottan nemzeti tartalmakkal is telítődik. (Még
az sem furcsállható, ha egy szakember - az Országos Statisztikai Bizottság elnöke - érzelmes megnyilatkozásra ragadtatja magát: büszke a román nép jellemére, mely töretlenül megőrizte ősi hitét.) (Erdélyi Napló, 1992. jún. 18.J A felekezeti adat ennélfogva
minden értelemben „hithű" számnak tekinthető, s joggal feltételezhetjük, hogy benne
- kivételes esetektől eltekintve - a felekezeti kötődésben is megnyilvánuló kulturális
hovatartozás, azaz vallás és nemzetiség egybeesése fejeződik ki.
A történelmi magyar egyházak híveinek számát Erdélyben a népszámlálás előzetes közlése összesen 1733083-ban állapította meg. (Római katolikus 842259, református
794 632, unitárius 75846, zsinatpresbiteri evangélikus 20346.) E felekezetek közül megközelítőleg teljes létszámban csupán a református és az unitárius egyház híveit tekinthetjük magyarajkúnak. A temesvári zsinatpresbiteri evangélikus egyházmegyében már
szlovák anyanyelvű egyházközségeket is találni mintegy 5 ezres lélekszámmal (közülük
a legnagyobb a nagylaki), sőt román gyülekezetekkel is számolnunk kell. A római katolikus egyház nemzetiségileg tarkább. A temesvári egyházmegye területén a németek,
horvátok, csehek, krassovánok, részben a szlovákok és bizonyos számban a bolgárok is
katolikusnak tekintendők. Ugyancsak katolikusok a nagyváradi és a szatmári egyházmegye területén élő németek és szlovákok. A gyulafehérvári püspökség területén szintén föllelhető pár ezer német anyanyelvű katolikus. (Heti Magyarország, 1993. júl. 23.)

88

tiszatáj

Katolikusnak veendők a lengyelek, sőt még az ukránok közül is kb. 5 ezren. (Romániai
Magyar Szó, 1991. júl. 17.) Valamennyi egyházmegyében találni vegyes házasságból
származó román híveket, bár számszerűen komolyabb tényezőt inkább a moldvai megyékből betelepedett román nemzetiségű katolikusok jelentenek. (Esetükben a t ö b b
tízezres szám sem kizárt. Limes, 1989. 1. sz.) Az említett kisebb nemzetiségekhez tartozókat összegezve a nem magyar katolikusok száma mintegy 110 ezer. A feltételezett
román diaszpórával együtt azonban - figyelembe véve, hogy a töredék e t n i k u m o k
tagjai közül a népszámlálások idején sokan a román nemzetiségűek számát gyarapítják - a „magyar" egyházak híveiről közzétett adatot akár 150 ezer fővel is csökkentenünk kell.
A népszámlálási kimutatás alapján a történelmi egyházak magyar híveinek száma
Erdélyben 1 millió 600 ezer körül állapítható meg. E szám nem sokban tér el a nemzetiség szerint közölt adattól, ami első pillantásra óhatatlanul is kétséget ébreszt: vajon a
korreláció nem a népszámlálás készítőinek szándékosságát tükrözi-e? Érdemes tehát
egybevetni e számot az egyházi kimutatásokkal. A reformátusokról és az unitáriusokról kapott szám nagyjából egybevág a korábbról ismert adatokkal. Különböző hivatalos források a nyolcvanas évek végén a reformátusok számát országosan 700-715
ezerre, az unitáriusokét 70-75 ezerre tették. (Milyen nemzeti kisebbségek élnek Romániában? Sepsiszentgyörgy, 1990, Romániai Magyar Szó, 1991. júl. 17.) Mivel a református
gyülekezetekről készült nyilvántartások hiányosak - a hívek tényleges köre a közölt
adatoknál akár 20 százalékkal is nagyobb lehet (Századok, 1992. 3/4. sz.) - az összehasonlításhoz célszerűbb a mértéktartó 800-850 ezres becslést alapul venni. Feltűnően
kevesebben vannak az eddig tudott 32 ezerhez képest a zsinatpresbiteri evangélikusok.
Ehhez hozzájárulhatott, hogy a népszámlálók esetenként összekavarták a magyar és
szász evangélikus egyházakhoz tartozókat. (Romániai Magyar Szó, 1993. december 9.)
A jelzett - félhivatalos közlésen alapuló - forrásokban szereplő 800-900 ezerrel szemben az erdélyi magyarajkú katolikusok száma is kevesebb, bár ez alapján nehéz messzemenő következtetést levonni, mivel nem tudni, hogy az előbbi szám magában foglaljae a Kárpátokon túli magyar katolikusságra vonatkozó - meglehetősen bizonytalan becsléseket. A z erdélyi püspökségek 1990—1991-ből származó kimutatásai összesen 932
ezer különböző anyanyelvű hívet tartottak nyilván (gyulafehérvári egyházmegye
542164, temesvári egyházmegye 158880, nagyváradi egyházmegye 111085, szatmári
egyházmegye 120000) (Vasárnap, 1993. május 2.). Ehhez viszonyítva a népszámlálás
842 ezres adata 90 ezer fős fogyást jelez. A csökkenésre - a németeket is érintő - elvándorlás és az idesodródott görög katolikusok egyházukhoz történő visszatérése részbeni
magyarázatot adhat. Az előző számok tükrében mindenesetre óvatosan kell kezelnünk
az esetleges népszámlálási manipulációk kérdését. Az időnként kampányszerűen meghirdetett „alternatív népszámlálás", „nemzetiségi önszámlálás" kétes kimenetelű akciója
helyett célravezetőbb lenne az energiákat mindenekelőtt egészen pontos egyházi nyilvántartások megszervezésére, felekezeti népmozgalmi kimutatások vezetésére, központi összesítésére és közzétételére fordítani.
N e m szabad megfeledkeznünk arról, hogy magyarokat más felekezetek soraiban
is találunk. Régebben például igen jelentős magyar felekezetnek számított az izraelitáké. Ma azonban az Érdélyben összeírt 2857 izraelitából legfeljebb 1,5-2 ezer a magyar. Jelentékeny viszont a görög katolikus magyarok száma; hívei körét Pallai Béla
szatmári főesperes 50 ezer főnyire becsüli. (Romániai Magyar Szó, 1992. aug. 29/30.)
Szóba jöhetnek még a megerősödött neoprotestáns és más vallási közösségek is (pün-

1994. augusztus

89

kösdisták, baptisták, adventisták, evangéliumi szabad keresztények), esetükben már
tágabb tere nyílik a találgatásnak. Nagy részük román nyelven fejti ki tevékenységét,
bár nem ritka, hogy a vegyes vidékeken kettő-, sőt háromnyelvű gyülekezetet hoznak
létre. (Orient Expressz, 1993. jún. 11.^ A szórványvidéken nem bevett a kettős nyelvhasználat, s általában is elmondható, hogy a neoprotestáns gyülekezetekben kisebb az
anyanyelv értéke, mint a történelmi egyházakban. (Romániai Magyar Szó, 1992. nov.
11.) Az idézett források közül van, amelyik az idetartozó magyar hívek számát csupán
23,4 ezerben, többségük azonban 80-90 ezerben adja meg. A népszámlálás által a fenti
egyházaknál Erdélyben jegyzett 294144 hívő közül a magyarokat mechanikusan
- megyénkénti arányszámaik alapján - becsülve 50 ezer körüli értékhez jutnánk.
Az egyéb nem részletezett vallási közösségekhez tartozók, az ateisták és a felekezeten
kívüliek, valamint a vallási hovatartozásukról nem nyilatkozottak között az előzőhöz
hasonló módszerrel 10-15 ezer magyar feltételezhető. Mindezek alapján, s figyelembe
véve, hogy a hivatalos nemzetiségi besorolás alapján olyanokat is leszámítottunk a történelmi egyházak hívei közül, akik magyarok (pl. a Szatmár vidéki sváb származásúakat), a négy nagy felekezet adataiból nyert szám akár 100-125 ezerrel is magasabb lehet. így - a népszámlálás adataiból következtetve - az Erdélyben élő magyarok száma
felekezeti alapon 1 millió 700 ezer körül becsülhető.
4. táblázat: Az erdélyi magyarok becsült száma az 1992. évi népszámlálás felekezeti adatközlése alapján (ezer fő)
Egyházi közlés

Népszámlálás

Ebből magyar

932,0
800-850,0*
70-75,0
32,0

842,3
794,6
75,8
20,3

700,0-730,0
790,0
75,0
15,0

1835,0-1890,0

1733,0

1580,0-1610,0

2,9
209,2
294,1
44,7
3,9
15,6
8,0

1,5
50,0
50,0
10,0
0,7
3,3
1,5

578,4

117,0

„Történelmi" magyar egyházak:

római katolikusok
reformátusok
unitáriusok
zsinatpresbiteri
evangélikusok
együtt

egyéb felekezetek és felekezeten kívüliek:**

izraeliták
görög katolikusok
egyéb részletezett***
egyéb nem részletezett****
ateisták
felekezeten kívüliek
nem nyilatkozott

...
...
...
...
...
...
...

* a hiányos nyilvántartások kiigazításával becsült adat
** a magyar nemzetiségűek megyénkénti arányszámai alapján becsült adatok (kivéve: izraeliták, görög katolikusok)
*** pünkösdisták, baptisták, adventisták, evangéliumi szabad keresztények
**** a muzulmánok, óortodoxok és óhitű keresztények nélkül

90

tiszatáj
Homogén nemzetiség?

Kalandozásunk a számok világában - amibe némi „statisztikai kalandorság" is vegyült - tanúsítja, hogy a népszámlálás előzetes nemzetiségi adatközlése alapján alkotott
kép leegyszerűsített és félrevivő. A politikai felhangokkal kísért hivatalos megnyilatkozások s az eleddig egyetlenként közzétett számadat megfellebbezhetetlennek tűnő
„ítélete" okozta riadalom hatására a „hányan vagyunk" vált a nemzetiségi önismeret
központi kérdésévé. Holott mindenekelőtt azt kellene végiggondolni, kik is azok, akiknek a „pontos" számára kíváncsiak vagyunk. Többnemzetiségű országban, amiként
„homogén nemzet", úgy „homogén nemzetiség" is csak politikusok vágyálmaiban létezik. Ez a statisztika nyelvére lefordítva azt jelenti, hogy nemzetiségileg vegyes környezetben az etnikai identitás sokrétű jelenségét csupán az egyik, vagy csupán a másik szempont alapján lehetetlen pontosan számszerűsíteni. Egyelőre csak annyi bizonyos, hogy
- minden körülmény között és mindenek ellenére - 1 millió 600 ezer erdélyi lakos
magyar nemzetiségűnek találtatott. De ebből egyáltalán nem következik, hogy a mostani
népszámlálás szerint csak ennyi lenne a magyarok száma. Azt ugyan később sem fogjuk
megtudni, hogy elfogult adatfelvevőknek hány ember magyarságát sikerült elvitatniuk,
de az előbbiekből következően akadnak kategóriák, melyek még „vita tárgyát" képezhetik - az idetartozók az anyanyelvi adatsorokban magyarként előkerülhetnek.
A végleges anyanyelvi adatnak kedvezőbbnek kell lennie a nemzetiséginél, amit a korábbi
népszámlálások során rögzített interetnikus kapcsolódások is valószínűsítenek. E kapcsolatok számszerű alakulását az alábbi országos adatsor szemlélteti.
5. táblázat : A romániai magyarság etnikumközi kapcsolatai a korábbi népszámlálások
adatközléseiben
Év

1956
1966
1977

Magyar
anyanyelvű

1653700
1651873
1720630

Ebből más
nemzetiségű

88741
49614
50062

Magyar
nemzetiségű

1587675
1619592
1712853

Ebből más
anyanyelvű

Anyanyelvi és
nemzetiségi
adatok
különbözete

22716
17333
42285

66025
32281
7777

Látható, hogy 1956-ban a magyar anyanyelvűek száma 66 ezerrel több volt, mint
a magyar nemzetiségűeké. A táblázatból az is kiderül, hogy a statisztikai értelemben
„kettős identitású" személyek száma nagyobb, mint az anyanyelvi és nemzetiségi számadatok puszta különbözete. Jóllehet, ez a különbség 1977-ig a töredékére csökkent, az
eltérő identitásúak száma nagyjában-egészében változatlan maradt. (A második oszlop
értékei csökkentek, ami egyes nyelvileg asszimilálódott rétegek távozásának tudható
be, a negyedik oszlopéi viszont emelkedtek, ami erősödő disszimilációt sejtet.) Érdekességként megemlíthető, hogy ha a táblázat összefüggései alapján mindazok számát
összegeznénk, akik valamelyik szempont szerint az adott etnikumhoz (esetünkben a
magyarsághoz) tartoznak, akkor mind az anyanyelvi, mind pedig a nemzetiségi adatnál
magasabb értékhez jutnánk. Logikailag ez a művelet a következőképp végezhető el. Az
első és a második, illetőleg a harmadik és a negyedik oszlop értékeinek különbözete
egyaránt az „azonos nemzetiségűek és anyanyelvűek" számát adja. (Ez 1956-ban
1564959, 1966-ban - feltűnően egyezve az előzetesen közzétett 1602604 fős eredménynyel - 1602259, 1977-ben pedig 1670568 volt. Utóbbi szám az akkori népszámlálási

1994. augusztus

91

kötet botrányos adatközléséből származik.) H a viszont az „azonos nemzetiségűek és
anyanyelvűek" számát megnövelnénk a második és negyedik oszlop értékeivel, azaz az
„eltérő nemzetiségűek és anyanyelvűek" számával, akkor mindazok számához jutnánk,
akik „nemzetiség vagy anyanyelv" szerint az illető etnikumhoz tartoznak. Ez a - képzeletbeli - érték a magyarság esetében 1956-ban 1676416, 1966-ban 1667206, 1977-ben
pedig 1762915 volt. E logikailag helytálló eljárást persze valamennyi etnikum esetében
meg kellene ismételnünk. Ily módon - tekintettel a valamennyi etnikum számát értelemszerűen megnövelő átfedésekre - az ország összlakosságánál lényegesen magasabb
értékhez jutnánk. Ez a különbözet (az eltérő nemzetiségűek és anyanyelvűek etnikumonkénti számainak országos összege) 1956-ban 346660, 1966-ban 177803, 1977-ben
pedig 318200 volt. Az a gyakran feltett kérdés, hogy mennyi a magyarok (románok
stb.) száma, természetesen így is megválaszolható. A lehetséges értékek közüli legmagasabb - gyűjtő - szám kétségtelenül jobban hangzik. (A másik fél adatait ízekre szedő
bírálatokat áttanulmányozva, mind román, mind pedig magyar oldalon gyakorta talál- kőzni hasonló módszerű becslésekkel. A - maguk részéről - jóhiszemű „népszámítgatók" annak érdekében, hogy minél magasabbnak mutassák ki saját etnikumuk számarányát, többnyire egybemossák, illetve önkényesen előtérbe helyezik az etnikai identitás egyes jellemzőit. Ez természetszerűleg az adott népcsoport számára legkedvezőbb
eredményhez vezet.) De ne felejtsük el, hogy ez a válasz statisztikailag irreleváns, s az
így származtatott értékek nem helyettesíthetik a nemzetiségstatisztika általánosan elfogadott ismérvei szerinti, azaz a nemzetiségi és az anyanyelvi alapadatokat. E módszer,
különösen annak hivatalosan szentesített alkalmazása (miként azzal a bukaresti statisztikai szolgálat az 1977. évi népszámlálási kötetben a románság számának megállapításakor élt) tudományosan minősíthetetlen és a politikailag motivált „harci statisztika" eszköztárába tartozik.
A z egyes nemzetiségeket ezernyi szállal összekötő interetnikus kapcsolatok rejtett összefüggései csak az alapadatok feldolgozása során készített kereszttáblázatokból
deríthetők ki. Ezekre még várnunk kell, de bizonyos jelek szerint a mostani népszámlálásnak már a nyers etnikai számai is nyilvánvalóvá (s az 1977. évieknél szembetűnőbbé) fogják tenni a kettős kötődés tényét. íme néhány erre utaló előzetes részadat:
Bihar és Maros megyékben, ahol - román szociológusok megállapítása szerint - a cigányság „több mint kétharmada magyarul beszél és magyarnak vallja magát" (Merfea,
Mihai: figanii, Bra§ov, 1991), a cigány nemzetiségűek száma 1977-hez képest 12014-ről
23030-ra, illetőleg 20019-ről 34581-re emelkedett, ugyanakkor a magyaroké kb. ugyanilyen mértékben fogyott. Szatmár megyében, ahol a cigányság nyelvi asszimilációja
nagyjából a hivatalos etnikai arányszámokat tükrözi, számuk megduplázódott (5256ról 10553-ra nőtt). Hargita és Kovászna megyékben a helyi cigányság - legalábbis
nyelvileg - szinte teljes egészében a magyarságba integrálódott. Hivatalosan kimutatott
számuk még valamelyest csökkent is; az 1977. évi 6750-nel szemben 1992-ben 6670
volt, noha e két megyében a cigány lakosság számát egy 1981-ből származó felmérés
16715-ben állapította meg. (Nem véletlen, hogy a népszámlálás idején zajlott sajtópolémiában román részről itt külön vádpont volt a cigányok magyarként történő bejegyzése.) Mindenesetre Sepsiszentgyörgyön 1977-ben csak 93 cigányt írtak össze, most
viszont 868 cigány nemzetiségűt találtak, akik közül mintegy 800-an magyar anyanyelvűnek vallották magukat. (Háromszék, 1992. ápr. 3.) Szatmárnémetiben, ahol 1977-ben
991 német és sváb nemzetiségűt regisztráltak, az összeírás most - a szakadatlan kivándorlás ellenére is - 3546 németet talált. Nagykárolyban ugyanez a szám 406-ról 1150-re

92

tiszatáj

emelkedett. Túrterebes községben hatvan év után először ismét sokan - szám szerint
511-en - németnek vallották magukat, ám közülük senki sem beszéli a nyelvet.
(Romániai Magyar Szó, 1993. febr. 4.) Nem tudjuk, miképp alakul majd a - nemzeti
egyháznak számító felekezetük alapján - többségükben bizonyára román nemzetiségűek közé sorolt görög katolikus magyarok sorsa; remélhetően az anyanyelvi adatoknál
közülük is sokan felbukkannak. (Szatmár megyében a történelmi egyházak és az izraelita felekezet hívei között a feltehetően magyarként összeírtak száma - ehhez a német,
szlovák, zsidó stb. nemzetiségek leszámításával jutni - 136,5 ezer. Ez az érték nagyjából megegyezik a magyar nemzetiségűek hivatalosan 140 ezerben jegyzett számával.
Ugyanitt azonban a népszámlálás 35665 görög katolikust is talált, akik közül - Pallai
Béla főesperes közlése alapján - mintegy 20-25 ezren magyar anyanyelvűek.)
A kép teljességéhez hozzátartozik - bár az előzőekben jelzett markáns tendenciákat számottevően nem módosítja -, hogy szórványvidéken, sajátos körülmények között a nyelvi asszimiláció erősebbnek bizonyulhat a nemzetiségi tudat eróziójánál.
Nem véletlen, hogy éppen a magyarok által legkisebb számban és arányban lakott négy
megye (Fehér, Beszterce-Naszód, Krassó-Szörény és Szeben) az, ahol az előző népszámlálások alkalmával a magyar nemzetiségűek száma „rendhagyó" módon meghaladta
a magyar anyanyelvűekét. Az 1992. évi népszámlálásból ismert esetek közül a legszembetűnőbb a Beszterce-Naszód megyei Oradna községé, ahol az 1977-es mélypont
után a magyar nemzetiségűek száma 397-ről 628-ra ugrott, s így itt most tízszer (!) anynyian tartják magukat magyarnak, mint ahányan bevallottan beszélik anyanyelvüket.
(Romániai Magyar Szó, 1993. december 9.)
Kérdéseinkre az 1992. évi népszámlálás végleges adatközlése adhat választ
E kiragadott példák is megerősítik, hogy az etnikai identitás sokaknál nem csupán az egymást követő adatfelvételek időbeliségében, hanem az adott népszámlálás
pillanatfelvételében is „dinamikus" állapot. Az ő „hovatartozásuk" csak az eltérő bevallások bonyolult hálózatának ismeretében ítélhető meg. Ez a szövedék az összes, kellően
részletezett etnikai vonatkozású adat birtokában, az anyanyelv-, nemzetiség- és felekezetközi átfedések kimutatásával fejthető fel. Közzétételük a román statisztikai szolgálatnak - már csak jóhiszeműségét is bizonyítandó - elemi érdeke. E számok segítségével árnyaltabb képet alkothatunk arról a - helyenként csak elmosódó, időnként csak
változó kontúrral körvonalazható - nemzetiségi társadalomról, melynek „hiteles" és
„pontos" lélekszámára kíváncsiak vagyunk.
Felvetődik még az adatok megbízhatóságának kényes kérdése. Ami az összeírás
szabálytalanságait, rendellenességeit illeti, azok az RMDSZ népszámlálási visszaéléseket
vizsgáló különbizottságának egyik tagja szerint - a nyilvánosság ellenőrző szerepének
is köszönhetően - valószínűleg nem öltöttek olyan méreteket, hogy jelentősebb torzulásokat okoztak volna. (Változó Valóság, 1992. jan. 24.) Remélnünk kell azt is, hogy Kovács Alajos szavaival élve - „a feldolgozás bizonyára alkalmazkodott a bevallott
adatokhoz". Mások nem előlegeznek bizalmat; véleményük szerint nem zárható ki valamiféle „központban történő csalás", vagyis annak eshetősége, hogy az összesítések során az „ottani adatismerők az eredményekből letagadhatnak egy bizonyos mennyiséget". (Romániai Magyar Szó, 1992. márc. 14/15.^ Ez történhet esetleg „számítástechnikai
trükkök" segítségével, hiszen gyerekjáték az adatokat „sminkelő" programot írni.
A népszámlálás nemzetiségi vonatkozású kérdéseire adott válasz - különösen politikailag túlfűtött légkörben - tudatos választás. Egyfajta népszavazás. S ez nem csupán

1994. augusztus

93

képletesen értendő: a népszámlálás az alkotmányról decemberben tartott referendum
és a február eleji helyhatósági választások közötti félidőben, azok hangulatához igazodva zajlott le. Nem egy, a romániai magyar sajtóban megjelent felhívás kezdetben szó
szerint is népszavazásként emlegette. Kézenfekvőnek tűnik tehát az esetleges manipulációkkal kapcsolatos aggályokra analógiás válaszként a legutóbbi romániai parlamenti
választás egyik nemzetközi megfigyelőjének (egy számítástechnikai szakembernek)
a véleményét idézni. Bár nem győződhetett meg arról, hogy a szavazatösszesítés valóban korrekt volt-e, mivel „sem a számítástechnikai rendszert, sem a programokat, sem
a számítógépeket, sem a rendszer bemenő és kimenő adatait nem lehetett ellenőrizni",
tapasztalatai alapján mégis úgy vélte, hogy a „szavazatszámlálás ellenőrizhetetlensége,
a választási csalások ellenére feltehetően a hivatalosan közölt adatok lényegükben, tendenciájukban megfelelnek a választók akaratnyilvánításának". [Kiemelés tőlem.] Az más
kérdés, hogy az akaratnyilvánítás milyen értékválasztást tükröz, de ez már nem statisztikai elemzés tárgya. (Pro Minoritáié, 1992. 9/10. sz.)
A számbeli eredmény és a tényleges állapotok lényegi megfelelését egyelőre a népszámlálás esetében is csak feltételezni tudjuk. A számok érvényessége, azaz a népszámlálás hitelessége azonban - a választási eredményektől eltérően - a „rendszer" kimenő (település-, esetleg lakónegyedszintű) adatainak birtokában bizonyos fokig ellenőrizhető
lesz. Akkorra jelenlegi kételyeink is célirányosabbá válnak. Hipotézisünk szerint az
eddig közzétett „féloldalas" számok sugallta összképet az anyanyelvi adatoknak pozitív
irányban módosítaniuk és/vagy - az interetnikus átfedések révén - kellőképpen árnyalniuk kell. Ahol mindezek figyelembevételével sem kapunk kielégítő magyarázatot
esetleges kérdéseinkre, ott - de csakis ott, tehát részlegesen - szükségessé válhat a számok kiigazítása, esetleg új adatgyűjtés kezdeményezése. Ehhez azonban mindenekelőtt
a népszámlálás végleges adatainak ismerete szükségeltetik.
Kiegészítő megjegyzések a legfrissebb adatok ismeretében
Nem sokkal a kézirat leadása után a bukaresti statisztikai hivatal megkezdte az
eddig hiányolt adatok nyilvánosságra hozatalát. Vélelmeink helyébe tehát „hivatalosan
hiteles" információk kerültek; a „valószínű tények" immár nem cél-, hanem kiindulópontjai következtetéseinknek. Izgalmas kihívás ez a szerző számára, hiszen feltevéseit
és előrejelzéseit olyan pillanatban bocsátja az olvasóközönség elé, amikor azok bizonyos fokig már túlhaladottá váltak. Ezért az olvasó talán megbocsátja neki, ha a friss
ismeretanyaggal kapcsolatos első reflexióit - rendhagyó zárszóként - ezúton siet megosztani vele.
A végleges eredmények szerint a magyar nemzetiségűek száma Romániában
1 millió 625 ezer (Erdélyben 1 millió 604 ezer), a magyar anyanyelvűeké pedig 1 millió
639 ezer (Erdélyben 1 millió 620 ezer). Alaptalannak bizonyuk tehát az a várakozás,
hogy az anyanyelvi számadat lényegesen magasabb lesz a nemzetiséginél. A romániai
magyarság etnikumközi kapcsolatai a korábbi népszámlálásokkal összevetve az alábbiak szerint alakultak:
Magyar
anyanyelvű

1956
1966
1992

1653700
1651873
1639135

Ebből más
nemzetiségű

román

cigány

éspedig
német

88741
49614
48845

45966
28152
15378

8625
6526
18860

6131
3959
11642

zsidó

egyéb

22910
7790
1273

5109
3187
1692

94

tiszatáj
Magyar
nemzetiségű

1956
1966
1992

Ebből más
anyanyelvű

román

cigány

22716
17333
34669

18937
14668
32949

879
652
656

1587675
1619592
1624959

éspedig
német
2669
1739
806

jiddis

egyéb

8
4
3

223
270
255

1977-hez képest az interetnikus átfedések köre is szűkülőben van. (L. az 5. sz.
táblázatot.) Ezen belül inkább olyan jellegű kettős identitások megerősödésének lehetünk tanúi, melyek a magyarság további veszteségeit vetítik előre. A német nemzetiségű magyar anyanyelvűek számának hirtelen növekedése a Szatmár vidéki ú j sváb
öntudat feltámadását látva előre „borítékolható" volt. A magyar nyelvű cigányok statisztikai gyarapodása sem okoz különösebb meglepetést, legfeljebb annyiban, hogy a
kimutatottnál lényegesen magasabb értékre számítottunk. N e m teljesen váratlan - ám
annál nyugtalanítóbb - fejlemény a román-magyar interetnikus viszonylatok megfordulása. Mint korábban magunk is jeleztük, a román nemzetiségű, ám magyar anyanyelvű személyek számát a reálisan számítható félszázezerrel szemben már az 1977. évi
népszámlálás is mindössze 20-25 ezerben állapíthatta meg. (Varga E. Árpád: Népszámlálások a jelenkori Erdély területén, Bp. 1992.) Ez az érték a népszámlálási kimutatás
szerint tovább csökkent. A magukat (egyelőre még) magyar nemzetiségűnek valló román anyanyelvűek száma viszont ugrásszerűen megnőtt, ami a magyarság számerejét
jelentősen gyengítő asszimilációs mozgásokat sejtet az államnyelv irányában. E tipikus
szórvány-jelenség ma már nem csupán a korábban említett négy megyét jellemzi: a magyar nemzetiségűek száma Arad, Temes, Brassó, Hunyad, Máramaros és Kolozs megyékben is magasabb, mint a magyar anyanyelvűeké.
E jelenség értelmezését új lehetőségekkel gazdagítja a felekezeti kereszttáblázat.
összesen
Felekezet

Nemzetiség
román
magyar

22810035

20408542

1624959

ortodox
19802389
római katolikus
1161942
református
802454
görög katolikus
223327
unitárius
76708
ágostai evangélikus
39119
zsinatpresb. evang.
21221
izraelita
9670

19322047
361324
16140
191453
1457
3660
1694
1716

pünkösdista
220824
baptista
109462
adventista
77546
evang. szab. kereszt. 49963
egyéb
172626
ateista
felekezeten kívüli
nem nyilatkozott

10331
24314
8139

cigány

német

zsidó

egyéb

401087 119462

8955 247030

27828
669420
765370
23393
74021
7201
12842
193

342130
19275
17598
3569
910
229
41
14

8126
70983
2792
1900
170
27313
2858
56

317 101941
97 40843
28
526
21
2991
13
137
11
705
2
3784
7566
125

202220
94358
66058
43888
70809

4339
12845
8280
2393
12116

7919
932
1694
920
1683

500
438
351
2223
1377

82
9
2
14
189

5764
880
1161
525
86452

8920
17002
5796

616
3277
825

235
3203
735

80
198
97

255
310
39

225
324
647

1994. augusztus

95

A fenti adatsor és a tanulmány 4. táblázata csak bizonyos korlátozásokkal vethető egybe. Ez ugyanis a végleges felekezeti adatok országos összegeinek nemzetiség szerinti megoszlását tartalmazza, míg amaz az előzetes adatközlés erdélyi részeredményeit
osztja szét a feltételezett nyelvi hovatartozás alapján. A prognózisunk és a népszámlálási végeredmény közti eltérés alapvető oka azonban így is hamar szembetűnik. A 4.
táblázat az egyéb felekezetek és felekezeten kívüliek csoportjában a magyarok számát
117 ezerben összegzi, itt ugyanezen kategóriáknál 96 ezer magyart találunk. A nem túl
számottevő különbség oka, hogy a jobbára Erdélyben elterjedt pünkösdista és baptista
felekezetben a magyarok - előzetes feltevésünkkel szemben - számerejüknél kisebb
arányban képviseltették magukat. A görög katolikus magyarok száma is elmarad az
egyházi vezetőjük által jelzettől, e negatívumot azonban kiegyenlíti az ortodox többlet. Lényegi hiány ott jelentkezik, ahol a legkevésbé vártuk volna, vagyis a „történelmi"
magyar egyházaknál. A római katolikus, református, unitárius és evangélikus felekezetek magyar nemzetiségű híveinek száma ugyanis országosan 1 millió 529 ezer, Erdélyben pedig - feltételezve, hogy a Kárpátokon túli magyarok túlnyomórészt ugyancsak
ezen egyházakhoz tartoznak - mindössze 1 millió 508 ezer. Az általunk feltételezettből
hiányzó 100 ezer magyar tehát itt tűnik el. E hiányt - várakozásunkkal ellentétben csak némiképp enyhíti a magyar anyanyelvűek Erdélyben kimutatott 16 ezres többlete. Nagyon durva általánosítással azt mondhatjuk, hogy a történelmi felekezetek elveszett magyarságát a népszámlálásban románként és cigányként összeírtak soraiban
kell keresnünk. A római katolikus, református és unitárius cigányokat, illetőleg a református és unitárius románokat teljes számban, a római katolikus románok közül
pedig mintegy 80 ezret Erdélyben feltételezve, s az így kapott számból a magyar anyanyelvű románokat és cigányokat levonva éppen az előbbi, ominózus 100 ezres értékhez
jutunk. A veszteség egy része tényleges, más része bizonyára fiktív. N e m érdektelen
történelmi párhuzamot vonni. A „más vallásúak" soraiban a századelő magyar népszámlálásai ugyanígy az uralkodó nemzethez tartozók előretörését jelezték, nyilvánvaló asszimilációs színezettel. A mai Erdély területén a görögkeleti magyarok száma
1900 és 1910 között 20,9 ezerről 25,1 ezerre, a görög katolikus magyaroké pedig 63,3
ezerről 82 ezerre nőtt. Ez 20,4, illetve 29,5 százalékos gyarapodásnak felel meg, szemben e felekezetek 7,8, illetve 11,7 százalékos természetes szaporulatával. A mai számadatok ellenkező előjelű „offenzíváról" tanúskodnak. 1910-ben a római katolikus románok száma Erdélyben csupán 7,3 ezer, a református románoké pedig mindössze 1,3
ezer volt. A „magyar" vallású románok száma tehát azóta Erdélyben 11-12-szeresére
nőtt, a „román" vallású magyaroké ellenben kevesebb mint a felére (ezen belül a görög
katolikusoké harmadára-negyedére) csökkent. Utóbbiak java részét feltehetőén az ortodox vallásúak között kell keresnünk, tekintettel a különböző hatalomváltásokat követő önkéntes vagy (1948-ban rendeletileg) kikényszerített áttérésekre. E tendenciák
a visszájukra fordult államhatalmi viszonyok következtében érthetőek, sőt bizonyos
fokig természetesek. A megváltozott érdekviszonyok érvényesülését ma már nem csupán a nemzetiségi, hanem - hasonlatosan a valamikori magyar népszámlálásokhoz a nyelvi vallomásokban is regisztrálnunk kell. Csak ezzel magyarázható, hogy a más
nemzetiségű, de hagyományosan „magyar" felekezetekhez tartozók körében miért
olyan alacsony a felekezetnek megfelelő anyanyelvi bevallás. Az e körhöz tartozók
java része hagyományosan két-, sőt többnyelvű. Jellegzetes példa erre a cigányság,
amely vagy „rejtőzködik" a statisztikában, s ez esetben mind nemzetiségét, mind pedig
anyanyelvét illetően azon néphez tartozónak vallja magát, amellyel elvegyülve él

96

tiszatáj

(Hargita és Kovászna megyében leginkább magyarnak), vagy pedig, ha megvallja nemzetiségét, a más népességek közül többnyire inkább a román anyanyelvűek sorát gyarapítja. (Maros megyében 1992-ben 10617 római katolikus, református és unitárius cigányt írtak össze, a magyar anyanyelvű cigányok száma azonban mindössze 3606 lélek.
A többiek, meglehet cigány vagy más anyanyelvűként lettek felvéve, hitéletüket bizonyára nem ezeken a nyelveken gyakorolják.) A többnyelvűek esetében a nemzetiségi
statisztika tanácstalan, mert tényleges nyelvhasználatuk gyakorlatilag nem rögzíthető.
Legfeljebb dominanciákat és preferenciákat állapíthatnánk meg az általuk beszélt egyéb
nyelvek ismeretében. Ezek tudakolására a román statisztikai szolgálat ezúttal sem
vállalkozott. Jobb híján tehát az anyanyelvi-nemzetiségi és nemzetiségi-felekezeti összefüggések mentén körvonalazódnak majd - megyénkénti és város-falu szerinti megoszlásuk ismeretében - a további „mélyfúrásokat" igénylő vizsgálati terepek. E vizsgálódásokra annál is inkább szükség lesz, mivel a jelekből ítélve az erdélyi magyarság egy
része a népszámlálás számsorai között nyelvileg is „rejtőzködő" népességgé vált. Ezt
a jelenséget nevezi a romániai magyar publicisztika az erdélyi magyarság „elcsángósodásának". Ha szelídebb párhuzamot keresünk, akkor úgy is fogalmazhatnánk, hogy
a szórványban, városi diaszpórában, vegyes házasságban élők etnodemográfiai helyzete
kezd a magyarországi nemzetiségekéhez hasonlatossá válni. E jelenségkörre - akárcsak
nálunk - itt sincsenek statisztikailag egyértelmű és egyszerű magyarázatok.

Fried István, a JA TE Összehasonlító Irodalomtudományi Tanszékének
professzora hatvanéves. A komparatisztika ismert és elismert művelőjének írásaival rendszeresen találkozhat az olvasó lapunk hasábjain. Fried professzornak további tudományos sikereket és töretlen alkotóerőt kívánunk.

A pozsonyi Irodalmi Szemle 1994. júliusi-augusztusi összevont száma Alabán Ferenc írását közli Közép-európai változatok. Disputa a Tiszatájban c. kötetünkről. „A vita anyaga felélesztette, reálisan szemrevételezte
és minősítette a közép-európai gondolatot, történetiségét világos dimenziók közé helyezte, lényegét és lehetőségeit jól érzékeltette. Már csak az
kell: jobb sorsra érdemes legyen." - írja Alabán Ferenc.

