2012 MÁ). 0 0

A TISZATAJ DIAKMELLEKLETE
135. s z á m

B A L A Z S MIHÁLY

Jan Kochanowski és
Balassi Bálint
Az a Kochanowski

tehát,

akinél később más-más

irányú

reflexiók sora

fogalmazódik

meg költészete geneziséről
funkciójáról,

e korai

ményben a szerelem

és

gyűjteköltője-

ként lép elénk, s Ámort jelöli
meg a 16. században
csupán himnuszai
ismert görög

még
alapján

Kallimakhoszt

túlszárnyalni hivatott

versei

ihletőjeként

is

ííf

Úgy látszik, a kitöltetlen hézagok újra és újra arra késztetik
a filológusokat, hogy vizsgálat alá vegyék Balassi Bálint lengyelországi tartózkodásainak körülményeit. Talán ezzel magyarázható, hogy az utóbbi évtizedben megjelent tanulmányok szinte kizárólag biográfiai mozzanatokkal, továbbá a feltételezhetően ott született művek megírásának körülményeivel foglalkoznak. Míg korábban megfogalmazódtak a szűkebben vett hatástörténetet szövegek egymás mellé helyezésével társító, összehasonlító szemléletű dolgozatok is,
addig újabban már legfeljebb a tematikai rokonságok felmutatására vállalkoztak a megszólaló lengyel és magyar irodalomtörténészek. Ráadásul nem beszélhetünk arról sem,
hogy újabb dokumentumok előkerülése késztette erre a szakembereket, hiszen Gömöri György néhány nagyon érdekes,
de nem a nagy költő irodalmi tevékenységére vonatkozó új
adatán kívül lényeges gazdagodás nem következett be, alapjában véve ugyanazokkal a dokumentumokkal rendelkezünk,
mint Waldapfel József vagy Eckhardt Sándor. Csupán egy
régi/új szöveg előkerülését regisztrálhatjuk: Németh S. Katalinnak sikerült megtalálnia annak a rövid kiadványnak egy
példányát, amelyet Joachim Bielski jelentetett meg Nürnbergben 1577-ben Balassi János siratására. (A metszetet is
tartalmazó gyászközlemény egy példányát Waldapfel József
tanulmányozhatta, ám az általa használt példány a II. világháborúban elpusztult.) így nem csodálkozhatunk azon, hogy
az új életrajzi meglátások és elképzelések nem eddig ismeretlen forrásokra támaszkodva fogalmazódtak meg, hanem
az eddig ismert dokumentumok közötti összefüggések újszerű értelmezésével.
Ilyenek már szép számmal születtek Balassi mindhárom
lengyelországi tartózkodására vonatkozóan. Mint ismeretes

55 12

diákmelléklet

az első időzés 1570 áprilisa és 1572 júniusa közé tehető, amikor az összeesküvéssel vádolt
apa családjával együtt kisebb megszakításokkal a lengyelországi Krosno környékén megvásárolt birtokain élt, s első ideiglenes menedékhelye Rymanów volt. A legutóbbi időkig a szakirodalom az időszak termésének tekintette a Beteg lelkeknek való füves kertecske című művet,
a Michael Bock német nyelvű prózai munkájából készült fordítást, amely 1572-ben Krakkóban látta meg a napvilágot. Kőszeghy Péter újabb elképzelése korábbra helyezné a fordítás
megkezdését, s szívesen tekintené „az itthon maradt Bornemissza és az ifjú Balassi összemunkálkodása" eredményének a szöveget. Mivel Michael Bock számottevő lengyelországi
jelenlétéről nincs adatunk, ez az elképzelés nem is valószínűtlen, jóllehet minden jel arra mutat,
hogy költőnk ebben az időszakban elsősorban a kislengyelországi nemesek ekkor még protestáns világában forgolódott. Gömöri György hívta fel a figyelmet arra, hogy a menekülők pártfogója és segítője Jan Sienienski, ennek a világnak egy minden protestáns áramlat irányában
nyitott képviselője volt, aki birtokán helyet adott az antitrinitáriusoknak is. A rendelkezésükre
bocsátott Rakówban éppen ebben az időszakban gyűltek össze ennek az áramlatnak a bűnös
világgal szakítani akaró képviselői, hogy a városkát a vallási útkeresés és prófétálás teljesen
szabad centrumává tegyék, hogy aztán majd ebből kijózanodva jóval később itt kezdje el működését a lengyelországi antitrinitáriusoknak szinte egyetemi színvonalat jelentő kollégiuma.
Semmivel sem adatolható ugyanakkor az a hipotézis, hogy később ez a Sienienski a Balassi
család ajánlására kapta volna meg Báthory Istvántól a követi megbízatást Sztambulba.
Ez a Balassi és családja jelentőségét minden áron megnövelni akaró szándék jól kitapintható a második lengyelországi tartózkodás újabb értelmezéseiben. Erről a kint létről jószerivel csak azt tudjuk, hogy a királlyá megválasztott Báthory István kíséretében érkezett Krakkóba és hogy részt vett a Dancka városának meghódoltatását célzó háborúban, s hogy valamiféle kapcsolatban volt a sandomierzi vajda, Jan Kostka családjával. Meg aztán még azt,
hogy hazatértében, mint tudjuk talán első, de nem utolsó alkalommal elpáholt egy polgár
embert Krosnó városában. Nem tudjuk ugyanakkor, hogy mikor tért haza, hiszen egyes források szerint már 1576 őszén elindult, míg más dokumentumok szerint csak 1577 májusának végén. Az újabb írások közül Gömöri az előbbi, Kőszeghy az utóbbi időpontot fogadja el,
s véleményük összefügg azzal is, miként értékelik a föntebb említett gyászverset. A Balassi
Jánost törökverőként és az igaz hit követőjeként, tehát protestánsként ünneplő kiadvány
funkciója Gömöri szerint az lehetett, hogy megvédje a Balassiakat az árulás vádja alól, míg
Kőszeghy szerint Bielski Balassiéival azonos nézeteket fogalmazott meg: „a végső napjait élő
Magyarország nem várhat segítséget a Habsburg-adminisztrációtól, a sejtetett út a történelmi hagyományokban is gyökerező lengyel-magyar perszonálunió, amely Báthory István
lengyel koronázásával elérhető közelségbe került". Mindezt Kőszeghy persze nem csupán
ebből a gyászversből olvassa ki, ám a további Bielski-művek nem tanulság nélküli taglalásától most eltekintek, amint annak részletes bemutatásától is, hogy milyen új elemeket vél
megragadni a Balassi-család és Báthory István kapcsolatában. Témánkhoz ragaszkodva csak
annyit mondhatunk: meggyőzően állítja, hogy Balassi Bálint szinte kultikus tisztelettel övezte
a lengyel királyt, ám felette kétséges az a beállítás, hogy családja hathatósan segítette volna
Báthoryt a lengyel trón megszerzésében. E nagyléptékű elképzelése alátámasztására egyedüli bizonyítékként Ungnád Dávid portai követnek a nyilatkozatát tudja idézni, amely szerint
a király azért nem szolgáltatja ki Balassi Bálintot a töröknek, mert azzal elidegenítené magát
a lengyelektől. Mivel Báthory István a lengyel trónra lépés lehetőségének felmerülése előtt is

135. szám

3

5 5

megtagadta az ifjú magyar főúr kiadatását, ezt inkább ügyes kibúvónak tekinthetjük. Más
forrás egyáltalán nem beszél a Balassiak szerepéről, s hallgatnak a lengyelországi dokumentumok is, jóllehet az 1 5 7 3 - 7 5 közötti interregnum és királyválasztások ügye a 16. századi
lengyel történelem egészen kivételesen gazdagon dokumentált területe.
Nem kevésbé gazdag a hipotézisekben a harmadik lengyel út bemutatása. Mint ismeretes,
ide 1589 őszén indult el azzal az elhatározással, hogy elszegődik a Jan Zamoyski által szervezett
törökellenes háborúba. Ismeretes, hogy ez 1590 végére lekerült a napirendről, s arról hogy
1591 tavaszáig mit csinált Lengyelországban, igencsak eltérő elképzelések fogalmazódtak meg.
Először is a köztudatban erőteljesen rögzült felfogás mellé kerültek kérdőjelek, amikor
Kőszeghy Péter kétségbe vonta, hogy a Célia-versek Wesselényiné Szárkándy Anna ihletésére a
lengyelországi D^bnóban születtek meg. Ő úgy véli, hogy a versek zömének hősnője az érsekújvári kapitány felesége, Zandegger Lucia volt, míg Szentmártoni Szabó Géza szerint sokkal valószínűbb jelölt erre maga Dobó Krisztina. Szabó Géza aztán egy további radikálisan új koncepcióval is előállt: szerinte a Kegyelmes Isten kezdetű vers kolofonjában olvasható kitétel („a tenger
partján, Oceanum mellett") nem vonatkozhat a Balti-tengerre, hanem csakis az Atlanti óceánról
lehet szó, s így aztán egyéb mozzanatokra is támaszkodva költőnket egészen Compostelláig
zarándokoltatja el. Úgy gondolom ez az utóbbi elképzelés még akkor is túlhajtott, ha elfogadjuk,
hogy költőnk valóban különbséget tett a tenger és az óceán között, s a Célia-versek datálására
és ihletőjük azonosítására megfogalmazottak többé-kevésbé annyira jogosultak, mint Eckhardt
hajdani ötlete Szárkándy Annáról. Ezt tárgyszerűen fogalmazta meg legutóbb Vámos Hanna, aki
arra tett javaslatot, hogy Céliát Hannuska Budowskionkával azonosítsuk.
Egyetértés látszik kialakulni ugyanakkor abban, hogy Krakkó után fontos állomás volt
Braunsberg, jóllehet az nem világos, hogy valójában mennyi időt is töltött itt. S bár Báthory
András, az elhunyt lengyel király testvére és a jezsuiták közötti viszony korántsem volt felhőtlen, Eckhart Sándor és Gömöri György tanulmányai meggyőző adatokat sorakoztatnak föl
arra, hogy a warmiai püspök által támogatott magyarok egyikeként kerülhetett a jezsuiták
itteni kollégiumába. Mivel Kőszeghy érvelése szerint 1591 tavaszán már Magyarországon
tartózkodott, csupán néhány hónapos időzésről lehet itt szó, ám az ennek ellenére nagyon
valószínűnek látszik, hogy innen eredeztessük utolsó prózai munkájának, a Campianusfordításnak a megszületését.
Látható e gyors szemléből is, hogy több kutató roppant tiszteletre méltó nyomozó munkája ellenére nem sikerült felkavaró új adatokhoz jutni. Nyilvánvalóan könnyelműség lenne
persze kijelentenünk, hogy ilyenekre már nem is számíthatunk, ám másfelől e munkálkodás
lebecsülése lenne, ha nem törekednénk a tanulságok levonására. Első renden ez a helyzeten
való elgondolkodást jelenti, a rákérdezést arra, nem árulkodik-e eddig figyelmen kívül hagyott összefüggésről, hogy a hallatlanul gazdag lengyelországi irodalmi életnek legfeljebb a
perifériájáról kerültek elő a szellemi-irodalmi érintkezés halovány jelei, hogy - nagyon beszédes mozzanatként - a század második felének politikai és kulturális életében meghatározó szerepet játszó Jan Zamoyski levelezésében a magyar reneszánsz legnagyobb költője
csupán egy népes csapatot összetoborozni képes zsoldosvezérként szerepel. Lehet, hogy ez a
megfogalmazás kihegyezett, ám hadd emlékeztessek arra, hogy nincs föltétlen ellentmondásban Balassi Bálint önreflexióival. Kőszeghy Péter meggondolkodtató megfigyelése szerint
úgy tűnik, Lengyelországban kifejezetten a „mansuetus fejedelem", azaz Báthory István és
udvara jelentett számára menekülést, mint ahogy már a király halála után született, s Balassi

diákmelléklet
Ferencnek szánt híres sorokban sem irodalmi találkozásokról, vagy közösségről van szó,
hanem a legszélesebb értelemben vett társasági életről: „Azért Uram, így lévén a dolog, hogy
meg sem házasodhatom, s az szolgálatra sem lévén hivatalom, nem jobb-e, itt kisebb bosszúsággal és elmémnek vékony törődésével urakkal, s hercegekkel való nyájasságban az időmöt
elmúlatnom, mint otthon csak az sanyarságban és morgolódásban?"
A tévedések elkerülése végett szeretném leszögezni, bármily szuggesztív is volt, nem javasolnám, hogy kanyarodjunk vissza ahhoz a Balassi-képhez, amelyet Szerb Antal fogalmazott
meg, amikor műveletlen rablólovagként mutatta be a költőt. Éppen ellenkezőleg: az utóbbi évek
Balassi-kutatásában roppant fontosnak tartom Kiss Farkas Gábor eredményeit, aki bemutatta,
hogy Balassink már „Báthory István gyulafehérvári és krakkói udvara előtt olyan környezetben
nevelkedett, melyben közel kerülhetett az olasz udvari kultúrához, a manierizmus korának
egyik vezető itáliai udvara pedig szinte házhoz jött". Ugyancsak ő hangsúlyozta nagy nyomatékkal a bécsi udvari kultúra hatását, amely a gyermekkórus vezetőjeként ismert Jacob
Regnarton keresztül közismerten nyomot hagyott költészetében. Mindez igaz, ám másfelől
feltűnő, hogy mennyire nincs nyoma költőnk jelenlétének a studia humanitatis olyan eruditus,
ha tetszik tudósabb közösségeiben, amelyekben a többnyire latin és anyanyelvű verses szövegek írása összekapcsolódott az antik szöveghagyomány sokrétű elemzésével, esetenként filológiai magyarázatával és programos aktualizálásával, s amelyekben mindezt a költői szerepre
vonatkozó állandó önreflexiók is kísérik. Ha az ilyen program megvalósítására létrejött közösségeket vizsgáljuk meg, akkor azt látjuk, hogy Balassi Bálint nem tudott, vagy nem akart közelébe kerülni azoknak a Páduát és/vagy Párizst megjárt köröknek, amelyek ismert módon Magyarországon is megformálódott a megfelelője Radéczy István elhíresült pozsonyi kertjében.
Kőszeghy nagyon meggyőzően érvelt amellett, hogy 1574-75-ben a királyi fő ajtóállóként Bécsben élő apa mellett ott tartózkodhatott Bálint is, ám az alábbi folytatás már nem biztos, hogy
minden elemében védhető: „A valószínűsíthető bécsi tartózkodás idején Balassi Bálint például
Philipp Sidney társaságát élvezhette, vagy Zsámboky Jánosét, vagy a pásztori költészetet is
művelő Istvánffyét." Vagyis Kőszeghy annak a közösségnek a tagjait hozza elő, amelyről a legújabb magyar irodalomtörténeti kézikönyv Kiss Farkas Gábor által írott egyik nagyon eredeti
fejezetében azt olvashatjuk, hogy talán ez jelentette az első olyan fórumot Magyarországon
„ahol az irdalom önértékkel bírt". Úgy tűnik azonban, a magyar nyelven megszólaló Balassi
indulása nem köthető ehhez a körhöz, mintahogy az erdélyi tartózkodás során sem alakult ki
szorosabb együttműködés a Báthory István környezetében megválasztása első pillanatától
roppant erősen képviselt, „pádovásoknak" nevezett eruditus humanisták és Balassi között. Ne
feledjük, hogy a rövid ideig még Erdélyben tartózkodó Forgács Ferenc mellett a királyi Magyarországról frissen beérkezettek Berzeviczy Mártontól Kovacsóczy Farkasig egytől egyig a
páduai egyetemet megjárt humanisták voltak, s mint Pirnát Antal egy tanulmányából tudjuk,
innen táplálkozó szoros összetartozásukat még az eltérő politikai táborokhoz sodródás sem
törte szét, aminek talán leglátványosabb példája Dudics András, aki a pécsi püspöki cím és a
követi státusz elvesztése után sem szűnt meg a Habsburgok híve lenni, s akit a lengyelországi
interregnum idején újra elő is vettek, s aki ennek ellenére sem szakította meg az erdélyi humanistákhoz fűződő szakmai kapcsolatait.
Az ő személye a lehető legtermészetesebb módon vezet át bennünket Lengyelországra,
hiszen több más humanista mellett ő 1557-58-ban együtt tanult a lengyel reneszánsz legnagyobb költőjének tartott Jan Kochanowskival, sőt segítségére volt a lengyel költő párizsi

41

132. szám

??

útjának megszervezésében is. (Kochanowski később két latin nyelvű epigrammát és egy
elégiát is írt köszöntésére, amelyek közül az utóbbi Platón Lakomájából az Androgin-történetet mondja el a férfi és a női nem keletkezésének magyarázataként Dudics nősülése alkalmából.) Dudics tehát szinte együtt élt Lengyelországban az ottani pádovások ottani képviselőivel, azaz a királyi Magyarországról és Erdélyből is vezettek volna szálak a Páduát megjárt
lengyelekhez, azokhoz, akik az 1550-es években Francesco Robortello és Bernardino Tomitano retorikai és poétikai előadásait hallgatva alakították ki a latint és az anyanyelvet egyaránt szóhoz jutni engedő irodalmi programjukat. A legjelentősebb közülük kétségtelenül a lengyel Horatiusként is emlegetett Kochanowski volt, akinek korszakos életművéről természetesen már magyar nyelven is készültek legalább tömör pályaképek, s akitől színvonalas műfordításokat tartalmazó válogatás is megjelent. (Mikolaj Rej, ]an Kochanowski, Sqp Szarzynski
versei, 1980. Az alábbiakban a műfordításokat innen idézzük.)
Mivel az életrajzra és az érintkezésekre vonatkozó kutatások nem tudták kimutatni, hogy
Balassi kapcsolatba került volna a lengyelországi pádovásokkal, értelmesnek látszott legalábbis belekezdeni Kochanowski és környezete eddig figyelmen kívül hagyott latin szövegeinek vizsgálatába, azt remélve, hogy ez közelebb vihet bennünket eddig rejtve maradt összefüggésekhez. A kétnyelvű költő esetében az is ösztönző volt, hogy a Balassi-életművet a reneszánszkori neolatin költészettel szembesítő tanulmányok, így Tóth Tünde roppant hasznos
toposz-tára, valamint Kiss Farkas Gábor és Szentmártoni Szabó Géza dolgozatai nem veszik
figyelembe Kochanowski szövegeit.
Ez már a kezdet kezdetén egy nagyon fontos azonosság felismerésével járt, hogy az első
versgyűjteményében megszólaló lengyel költő hangja nincs is olyan távol a mi Balassinkétól:
Non me, si modo sum, Musae fecere
Nec memini aoniae rupis adesse

poetam,
specus.

Solus amor docuit balandds me fingere
Et certare sacro carmine

(Költővé, ha az vagyok, nem a múzsák tettek, nem emlékszem,
sziklás barlangját,
keljek Kallimakhosz

egyedül a szerelem
szent

versus,

Callimacho.
hogy megjártam

volna Aonia

tanított meg arra, hogy lágy verseket írjak és

versenyre

énekeivel.)

Az a Kochanowski tehát, akinél később más-más irányú reflexiók sora fogalmazódik meg költészete geneziséről és funkciójáról, e korai gyűjteményben a szerelem költőjeként lép elénk, s Ámort
jelöli meg a 16. században még csupán himnuszai alapján ismert görög Kallimakhoszt túlszárnyalni hivatott versei ihletőjeként is. Ez az Elegiarum libri duo felütése, azé a verssorozaté, amelynek első könyve 10, a második pedig 11 versből áll, s amelyben a kompozíció egésze mellett
néhány vers további reflexiókkal is a szerelem mindent maga alá gyűrő hatalmáról szól. A szerelem tehát költői megszólalásra késztető erő, s ez legerősebben az idézett nyitóvers folytatásában ragadható meg, ahol a vers beszélője a Diva Erata-hoz fordulva beszél arról, hogy a szerelem segítségével lehet majd ő az új Amphion és az új Linus, azaz Apolló fia, aki ugyancsak híres
dalnok volt. Az Ámor ihletésére alkothat majd az időnek ellenállni tudó halhatatlan dolgokat:
Pyramidas alii statuant statuantque colossos,
Incidant duris nomina marmoribus.
Saxa ruentannis, consumet marmora tempus,
Musarum nescit glória sola mori.

5 5

12

diákmelléklet

(Alkossanak bár mások piramisokat, vagy hatalmas szobrokat, véssék bár kemény
márványba
nevüket, idővel szétmállnak a kövek, s az idő elemészti a márványt, egyedül a múzsák dicsősége
nem tud kimúlni.)
Az ezt követő elégiák is arról szólnak, hogy a szerelem a beszélő számára fontosabb a gazdagságnál és a jólétnél, hogy a szerelemért vállalja a szegénységet is, másfelől pedig ez az erő anynyira fogságban tartja, hogy másoktól eltérően még arra is képtelen, hogy fegyvert fogjon a
hazáért és harcoljon. Az első könyv 6. és 9. versében a megszólított már ennek a szerelemnek az
ihletője lesz: Lidia, akinek az első könyvben kirajzolódó történet szerint el is nyeri szerelmét. A
másodikban ugyanakkor rosszra fordulnak a dolgok, Lídiáról nem csupán az derül ki, hogy
fölöttébb kedveli a szép ajándékokat, hanem az is, hogy ez a szenvedélye hűtlenségbe viszi, s így
a második könyv alaphangja már az ezek miatti panasz lesz. A beszélő itt már csak az álmában
megjelenő Vénusztól, vagy Bacchustól kérhet segítséget vagy vigasztalást, másfelől pedig a
vesződségek közepette pásztori idillek is felidéződnek, ám a végkifejlet mégis a szakítás lesz a
rapszodikus és hűtlen hölggyel, ami egyben Vénusz istenasszony elhagyását is jelenti.
A lengyel szakirodalom természetesen alaposan foglalkozik ezzel a kiemelkedő fontosságú gyűjteménnyel, hiszen - Jan Dantyszek és Andrzej Krzycki egy-egy hagyományt teremteni
nem tudó költeményétől eltekintve - ez a lengyel irodalom első szerelmes költeményeket
tartalmazó verssorozata. (A Lengyelországba Magyarországról érkezett Filippo BuonacorsiCallimachus Expers csaknem egy évszázaddal korábban keletkezett Fannietum című gyűjteményét ugyanis nem tekintik a lengyel irodalmi hagyomány részének, mert jóllehet lengyelországi tartózkodása kezdetén íródott, Jagelló Kázmér környezetében semmifajta visszhangra nem talált.) Az irodalomtörténet-írás korábbi időszakában persze szenvedélyes viták
voltak arról, lehet-e, s ha igen kivel lehet azonosítani a versek hősnőjét, Lidiát. A kérdésre
igenlő választ adók között a legnagyobb kutatói energiát Tadeusz Ufewicz fordította a rejtély
megfejtésére. Ő Pádua kulturális életének levéltározást is felölelő vizsgálata alapján arra az
eredményre jutott, hogy a hölgy Vincenza Aramanival azonosítható, aki az egyik commedia
dell'arte társulat színésznőjeként fellépett Lidia szerepében is. Ezt a megoldást persze nem
mindenki fogadja el, s a Horatius carmenjeiben szereplő Lidiára hivatkozók a szövegek intertextuális kapcsolatainak tágas tartományait mutatták fel. Nem csupán a kortárs neolatin
költészetben fellelhető párhuzamokat sorakoztatták azonban fel, hanem az egész gyűjtemény
mintáját ismerték fel a latin elégia-költők, s különösen Propertius-szövegeiben. Egy rendkívül alapos filológus, Zofia Glombiowska sorakoztatott fel meggyőző érveket arra, hogy a versek legnagyobb része lényegében Propertius-imitáció, jóllehet kitapintható későbbi szövegek
jelenléte is. Egészen bizonyos persze, hogy Tóth Tünde toposztárát érdemes lesz kiegészíteni
ezzel az anyaggal is, kedvcsinálónak itt egyetlen mozzanatot említek meg.
Horváth Iván megfigyelése óta a szakirodalom egésze fontosnak tartja, hogy a szerelmi
költészetben szinte rendszerszerű különbségtétel figyelhető meg Balassinál a rabság és a
szolgaság között, aminek betetőzéseként mondja el az Erdélyi asszony kezéről című versben:
Legyek ferge rabja, bátor ne szolgálja,
Csak szinte el ne vessen.
A lovagi költészetre visszavezethető szóhasználat szerint a kapcsolat meghittebb szakaszában a férfi az imádott hölgy szolgájává lesz. Kiss Farkas Gábor ezt azzal egészítette ki,
hogy ez a szembeállítás nincs meg sem Petrarcánál, sem a petrarkista költészetben, s komoly

135. szám
feladatként jelölte meg e következetes dichotómia forrásainak és rokonainak felkutatását,
sőt ötletet is adott a spanyol költészetben való búvárkodásra. Ilyen körülmények között
jelentősége lehet annak, hogy Kochanowskinál ennek alkalmazása kimutathatónak látszik.
Már az Elegiarum libri duo-ban is található olyan szöveghely, ahol az előzőleg elnyert szolgálat folytatását mondja fel a beszélő:
Dura puella vale, te nec flectere Musa
Nec potuit vei Amor, vei mea rara fides.
Et mihi mens haec est, nec jam servire superbae,
Nec consectari, quae me inimica fugit.
(Ég veled kegyetlen lány, nem tudott téged meglágyítani sem a múzsa, sem a szerelem, sem
páratlan hűségem. Elhatároztam, hogy nem szolgálom tovább és nem követem azt, aki ellenségesen kerül engem.)
Egészen nyilvánvaló ugyanakkor a Balassinál megfigyelhető szembeállítás jelenléte Kochanowski anyanyelven írott dalaiban, s talán annak is jelentősége van, hogy az első könyv elején szinte fogalmakat tisztázó reflexióban történik meg:
Zlota to strzala i krom wszego jadu byla,
Którq miq niepochybna Mitosc ugodzita;
Bo jawswym mitowaniu troski nie najdujq,
Owszem, radosc na sercu niewymownq czujq.
Nie to niewola siuzyc: ale stuzyc temu,
Kto twych poslug niewdziqczen, to siq nawiqtszemu
Nieszeczqsciu równa; tobie dziqka bqdz, Mitosci,
ízes miq uchowaia takowej zatosci.
(Piesni, 1,4.)

(Arany
bánatot
hanem
Legyen

volt a nyílvessző, s nem mérgezett, amellyel engem Cupido eltalált, mert nem találok
a szerelemben, s kimondhatatlan
öröm van szívemben. Nem az a rabság, ha szolgálsz,
ha olyannak, aki a szolgálataidat
nem hálálja meg, az a legnagyobb
szerencsétlenség.
neked hála Cupido, hogy engem megóvtál ettől a keserűségtől.)

Erre építve tér vissza aztán a motívum a Fragmenta egy darabjában is:
Prózna twa chtuba, nie kochaj siq w sobie,
Nie wsztytko prawda, com pisai o tobie,
Mitosc miq zwiodla i przez miq mówila,
Ze nad ciq nigdy wdziqczniejsza

nie byla.

Ale zes tego wdziqczna byc nie chciata,
Dalej nie bqdziesz ze mnie stugq miala.
To, com ci stuzyt, niech juz wniwecz idzie,
Bo jednak ten czas kiedyzkolwiek
przyjdzie,
Ze ty, wspomniawszy na me powolnosci,
Musisz zaplakac nieraz od zatosci,

55

12 diákmelléklet
A ja, bych jeno o tobie nie wiedzial,
I w pustych lesiech sam rad bqdq siedzial.
(Fragmenta, X.)

(Hiába gőgőd, ne légy szerelmes magadba, nem igaz, amit rólad írtam. Megtévesztett a szerelem, az mondatta velem, hogy náladnál nincs senki kedvesebb. Mivel ezt meghálálni nem akartad, nem leszek szolgád tovább. Vesszen hát kárba a szolgálatom, mert majd eljön az idő, hogy
szolgálatomra emlékezve nem egyszer sírva kell majd fakadnod bánatodban, én pedig, hogy ne
tudjak rólad, örömmel időzök majd kopár
erdőkben.)
Mivel Kochanowski latin és lengyel nyelvű szövegeiben az imádott hölgy magasztalása nem a
vezető szólam, egyáltalán nem természetes, hogy nála bukkanjon fel ez a mozzanat. Másfelől az
is igaz, hogy az elégiák, a latin és lengyel nyelvű epigrammák, továbbá a lengyel dalok együttese
a szerelmi beszédmódok valóságos tárházát kínálják, amelyben a pásztori idilltől a házastársi
szerelem dicséretén át a szerelem és a költészet viszonyára vonatkozó folyamatos reflexiókig
sok minden helyet kapott, és a lengyel verseit is olvasó Waldapfel Józseffel együtt bátran
mondhatjuk, hogy lépten-nyomon a Balassi költészetében is fellelhető toposzokkal találkozunk.
Waldapfel óvatosságához csatlakozva persze nem tarthatjuk kizártnak, hogy egy kiterjedtebb
adatbázis kezelője később majd topikusnak minősíti ezeket az egyezéseket is, jóllehet a
Kochanowski-hatás ellenében felhozható filológiai nehézségek elháríthatok. Arról van ugyanis
szó, hogy a lengyel költő versei kötetekbe rendezve csak későn, élete alkonyán, illetve halála
után jelentek meg nyomtatásban. Latin nyelvű elégiáit és epigrammáit ő maga rendezte sajtó
alá. Az elégiák esetében ez azt jelentette, hogy a fentiekben említett két könyvet négyre egészítette ki, s jelentékeny módon átalakította az első két könyv szerkezetét és szövegét is. A lengyel
nyelvű epigrammák (FraszkiJ három könyvét is még ő rendezte sajtó alá, s így jelentek meg
1584-ben, ám a költő nyomdász barátja, Jan Januszowski 1598-ban egy olyan kötetet adott ki,
amelyből jó néhányat kihagyott, ráadásul hamis impresszummal, 1584-es kiadásként dobta
piacra ezt a kötetet. A lengyel dalok két könyvét ez a nyomdász 1586-ban jelentette meg,
s persze egyáltalán nem bizonyos, hogy nem nyúlt bele a kompozícióba. Később, 1590-ben
Fragmenta címmel további dalok jelentek meg. Ezeket egyes elképzelések szerint az elégiákhoz
hasonlóan ugyancsak további két könyvbe szánta elrendezni, de ez nem valósult meg.
Mindez azonban egyáltalán nem jelenti azt, hogy ezt megelőzően csupán az 1579-ben kinyomtatott zsoltárfordítást, vagy más megjelent poémáit ismerték volna a kortársak. Ellenkezőleg. Kochanowski úgy lett „a költő" Lengyelországban az 1570-es évek derekára, hogy a
felsorolt verscsoportok egyes darabjait kinyomtatták, illetőleg kéziratban terjesztették. A filológus nemzedékek sora által feltárt kortársi említések tömkelege tanúskodik erről.
Fentebb említett korai elégia-gyűjteménye is egy olyan kéziratos kolligátumból került elő,
amely a 16. század derekára vonatkozó vegyes dokumentumok másolatait tartalmazza. Ráadásul a gyűjtemény olyan közegbe vezet el bennünket, ahol már egyáltalán nem lenne kizárt Balassi felbukkanása. Az említésekből ismert több másolat között ezt az teszi több szempontból is
figyelemre méltóvá, hogy tulajdonosa, Jan Osmólski ahhoz a dél-lengyelországi protestáns
közösséghez tartozott, amellyel az első emigráció idején a Balassi család is kapcsolatban volt.
Ha a Beteg lelkeknek való füves kertecskétői eltekintünk is, ennek az érintkezésnek van a lenyomata az Áldj meg minket Úristen az te jóvoltodból című költeményben, amelyről régóta tudjuk,
hogy Jakób Lubelczyk 1558-ban megjelent zsoltárkönyvéből való. Lubelczyk ekkor már halott

45

132. szám

??

volt, mint ahogy nem élt már a reformáció jegyében született lengyel irodalom legnagyobbika,
Mikolaj Rej sem, élt viszont még Jan Osmólski, aki Rejjel meghitt viszonyt alakított ki. Figyelemre méltó társ volt Andrzej Trzeciecki is, akit a reformáció egyik legnyitottabb személyiségeként
tart számon a szakirodalom. Ő hatalmas erudicíót megmozgató latin művek sorozatában támadta Rómát és intézményeit, s különösen hevesen kelt ki az 1556-ban Lengyelországba érkező pápai követ ellen. Osmólski másoké mellett az ő paszkvillusait is bemásoltatta kódexébe, s a
gyűjtemény elemzői szerint ezek a szövegek nincsenek is távol Kochanowski elégiáinak bizonyos darabjaitól. A szerelmi tematika ugyanis, a kompozíció egészében ugyan csak kiegészítő
szerepet játszó, de egyáltalán nem elhanyagolható politikai-közéleti versrészletekkel társul.
Ezek közül most csak azt említjük meg, hogy a tizedik elégia rendkívül éles szavakat intéz a
Nápoly elfoglalásáért véres harcokat kezdeményező, s hadi ménen vonuló IV. Pál pápa ellen,
akihez Szent Péter mennyből érkező intését is eljuttatja: ha neki nem volt szabad Krisztusért
fegyvert fognia, hogy lenne megengedett utódjának vérrel festeni be egy idegen ország földjét.
(A nyilvánvalóan Erasmus Julius exclususára rájátszó szöveget Kochanowski később, az elégiák
sajtó alá rendezésekor kihagyta a kinyomtatott kötetből.) Az 1560-as évek elején protestáns
körökkel is jó kapcsolatot tartó, a legnagyobb támogatóként ismert litván főnemes, Mikolaj
Czarny Radziwitt pártfogását is élvező költő sorozatban persze nem írt ilyeneket, s számunkra
is fontosabb a szenvedélyes kifakadás eszmei háttere. Ez a 9. elégia nyomtatásból ugyancsak
kihagyott része szerint a keresztény szeretetet (charítas christiana) elhomályosító, sőt kifejezetten lehetetlenné tevő dogmatikai viták elutasításában ragadható meg. Egy Propertiusidézettel (111,5, 21-46) hangolja gyűjteményét ebbe az irányba, s teszi személyes programmá:
most, fiatal korában a szerelem dolgával kell foglalkoznia, s ha Ámor nem gyötri halálra, élete
alkonyán, amikor ráér, visszatér majd a teológiához. (Ismert, hogy ezt az érvet Janus Pannonius
is használta Galeotto Marzióhoz intézett híres levelében.)
A lengyel költő persze később sem merül el a dogmatikai tételek hüvelyezésében, ám ez az
állandó idegenkedés a felekezeti polémiáktól más-más időszakban nagyon is eltérő színezetet
kaphatott. Ezért érdemes leszögezni: míg későbbi közéleti poémáiban és prózai műveiben nem
egyszer a tridenti zsinat határozataihoz utasítja a vitatkozókat, addig az idézett elégiában nem
valamely intézmény a végső instancia, hanem a mérlegelés jogát fenntartó individuum.
A szakirodalom ezt összefüggésbe hozza azzal, hogy Osmólski kolligátumában az elégiák
két könyve mellett további három Kochanowski-mű is megtalálható: egy Szapphó-vers fordítása görögből latinra, továbbá két lengyel nyelvű szöveg. Az Oko smertelne Boga nie widziio Istent halandó szeme nem látta, a lengyel-latin címmel is ellátott, Piesni. Gratiarum actio pro
victu - Dal. Hálaadás élelemért c. vers korábbi, kissé didaktikus változatának tekinthető,
amely Kochanowski egyik leghíresebb verse lett. Mondandónk megkönnyítése érdekében
lengyelül és Rónay György magyar fordításában adjuk ennek szövegét, s a szövegváltozatok,
illetőleg a magyarítás néhány kérdésére a későbbiekben térünk ki:
Czego chcesz od nas, Panie, za tője hojne dary?
Czego za dobrodziejstwa, których nie masz miary?
Kosciól Ciq nie ogarnie, wszqdy petno Ciebe,
I w otchian, i w morzu, na ziemi, na niebe.
Zlota tez, wiem, nie pragniesz, bo to wszytko twoje,
Cokolwiek, na tym swiecie czlowiek mieni swoje.

Wdziqcznym Ciq tedy sercem, Pariié, wyznawamy,
Bo riad to prsystojniejszej ofiary nem mamy.
Tyspan wszytkiego swiata, Tys niebo zbudowat
I zloty mi gwiazdami slicznies
uhaftowai;
Tysfundament zatozyt nieobeszlej ziemi
I przykryles jej nagosc ziofy rozlicznemi.
Za twoim rozkazaniem w brzegach morze stoi,
A zamierzonych granic przeskoczyc siq boi;
Rzeki wód nieprzebranych wielkq hojnosc majq,
Biafy dzien, a noc ciemna swoje czasy znajq.
Tobie k'woli rozliczne kwiatki wiosna rodzi,
Tobie k'woli w ktosianym wiencu lato chodzi,
Wino jeseni jablka rozmaite dawa,
Potym do gotowego gnusna zima wstawa.
Z twej taski nocna rosa na mdie ziola padnie,
A zagorzate zboza deszcz ozywia snadnie;
Z twoch rqk wszelkie zwierzq patrza swej zywnosci,
A ty kazdego zywisz z tej
szczodrobliwosci.
Bqdz na wieki pochwalon, niesmertelny Panie!
Twoja laska, twa dobroc nigdy nie ustanie.
Chowaj nas, póki raczysz, na tej niskiej ziemi;
jedno zawzdy niech bqdzem pod skrzydtami twemi.
(Piesni. I., 25.)
Urunk, tőlünk mit akarsz jóságod
fejében,
Ajándékodért, amit nem adsz szűkre mérten?
Nem zárhat be templomod, véled tele minden,
Mélység, tenger, föld alant és az egek is fenn,
Aranyt se kérsz, tudom, tiéd mind egy szálig,
Mit az ember a maga kincse gyanánt áhít.
Ezért Uram, csak a szív hálájával vallunk,
Úgy sincs méltóbb áldozat, amit neked adjunk.
Egész világ ura, te boltoztad a mennyet,
Kárpitjait csillagos arannyal
hímezted,
Te raktad le alapját téresen a földnek,
S kopárságát sok buja növénnyel
befedted.
Parancsodra meglapul partja közt a tenger,
Kezed szabta szélein átugrani nem mer,

132. szám

47

??

Fogyhatatlan folyamok vize bőven árad,
S fehér nappal ében éj idejére támad.
Kedvedre szül a Tavasz számos szép virágot,
ringnak a nyár homlokán a teli kalászok,
kedvedre ád bort az ősz, ízes almát érlel,
s következik rá a tél lomha
tespedéssel.
Kegyedből hull éjjel a tikkadt
S éleszt újjá hűs eső gabonát,
Állatnak, ha éhezik, kezedből
Mindnyájunknak bőven adsz,

fűre harmat,
ha lankadt,
jut étek,
Uram eleséget.

Dicsértessél örökké, halhatatlan Isten!
Jóságodnak, kegyednek vége soha nincsen.
Amíg éltetsz, minket is védj meg
kegyelmedben,
Hogy mindenkor szárnyaid oltalma fedezzen.
A kéziratban is terjesztett vers a l ó . században többször megjelent nyomtatásban is. Csak
a legfontosabbakat említve: 1562-ben egy bibliai história (Zuzanna) függelékeként Hymn
(Himnusz) címmel, 1564-ben egy protestáns káté függelékében közölt versek között a versszakok átcsoportosításával, majd Janusz Januszowski a Dalok első könyvének 25. záródarabjaként adta ki. A modern korban a reneszánsz ember himnuszaként emlegetett költeményről
jó néhány elemzés készült, s ezek mindegyike a mély és ugyanakkor szuggesztív bölcseleti
jellegét méltatja, azt tehát, hogy a Deus-artifex vagy Deus-faber áradó lendületű magasztalása a látható világot életre hívó artes apoteózisával kapcsolódik össze. Jól megragadhatónak
vélik az elemzők azt is, hogy nem csupán az egyes részek szépségéről van szó, hanem az
egész harmóniájáról, s itt sejlik fel az a bölcseleti háttér, amely Platón Timaioszátói elindulva
Cicero De natura Deorum c. művén át Leon Battista Albertin keresztül Marsilio Ficinóig vagy
Palingenus Zodiacus vitae c. művéig vezet. Egyes elemzők talán el is túlozzák a filozófiai hátteret, hiszen nem mindenki hoz bizonyítékot a szóba hozott filozófus ismeretére, s többen
mintha elhanyagolhatónak vélnék a 19. zsoltár jól ismer sorát: (Az egek dicsérik Isten dicsőségét és kezének munkáját hirdeti az égboltozat). Ez annyiban érthető, hogy a latin elégiák,
illetőleg a latin és lengyel nyelvű epigrammák több darabja valóban nem biblikus, hanem
világi bölcseleti alapon is foglalkozik az Isten létére vonatkozó kérdésekkel. Ezek közül a
legjelentősebb az elégiák negyedik könyvének harmadik darabja, amely azt a kérdést járja
körül, hogy mi késztette Istent a világ megteremtésére. A még bölcseleti igényű válasz szerint
Isten gyönyörködni akart alkotásában, ám a gondolat aztán teológiai tanulságba fordul át.
A vers beszélője a túlvilágot is ebből vezeti le, hiszen ha Isten nem orvosolja már itt a világon
a morális harmónia megsérülését, vagyis ha a jó nem nyeri el jutalmát, akkor a világrend
fenntartása érdekében szükséges, hogy másutt, azaz a túlvilágon történjék ez meg.
A bölcseleti háttérnél azonban számunkra fontosabb, hogy versünk beszélője szerint templom nem képes arra, hogy Istent magába zárja. Mivel általánosságban beszél a templomról, a
fellelhető vallások vagy felekezetek mindegyikére gondolhatunk. A szöveg tehát ellenáll a felekezeti szempontú értelmezésnek, s ez vonatkozik az 'aranyat se kérsz' kitételre is. Az Isten
nevében történő kincsgyűjtés elmarasztalásában ugyan közismerten élen jártak a protestánsok,
a felekezetiségnek ezt az árnyalatát azonban elnyomja a főszólam ereje: mint minden, ez is

55 12

diákmelléklet

Isten teremtménye és tulajdona, Istené, aki nem szorul rá semmiféle adományra, hiszen ő maga
az adományozó. De nem lehet mély dogmatikai értelmet tulajdonítani annak sem, hogy a kéziratban még nem az általunk is felvett 'Dicsértessél örökké halhatatlan Isten' sor szerepel. Ott
még azt olvassuk, hogy Raczysz nam byc milosciw, niesmertely Panie (Légy hozzánk kegyelmes,
halhatatlan Isten). Mivel az isteni kegyelem közismerten erősebben van jelen a protestáns
megigazulástanban, mint a katolikusban, felvethető, hogy nem ennek kiiktatása volt-e a későbbi
változtatás oka. Ennek azonban ellentmondana, hogy a protestáns káté-, illetőleg énekeskönyvbeli kiadás is a nyomtatványokban olvasható változatot közli, jóllehet a strófák sorrendjét
megváltoztatta: az Istent megszólító sorokat a befejező részbe csoportosította. Fontos még
megjegyeznünk, hogy a 7/6-os osztású, sorokba rendezett, s páros rímeket alkalmazó költeményt először az 1586-ban, tehát a költő halála után megjelent kiadás rendezte 4 soros strófákba, ezért helyesebbnek tartottuk ettől eltekinteni. Nem nyúltunk bele ugyanakkor Rónay
György Varsányi István nyersfordítása alapján készült magyarításába, amelynek néhány szava
(áhít, meglapul, ében} idegen ugyan az eredeti programos egyszerűségétől, de amely más tekintetben nagyon is érzékeny a retorikai alakzatok, például az anaforák megőrzésére.
Az elmondottaknak tehát az a tanulsága, hogy ha a harmadik lengyelországi út előtti Balassi istenes költészetében megragadhatónak tartjuk az idegenkedést a felekezetépítés szolgálatába állított szövegektől, s a sok vita ellenére ebben talán a kutatók többsége egyetért,
akkor ennek a beállítódásnak a rokonai, esetleg ihletői közé talán Kochanowskit is besorolhatnánk. Az eddigi kutatatás ebben az összefüggésben kizárólag az 1579-ben megjelent, de
egy harmadnyi részben már 1571-re elkészült Zsoltároskönyv egyes darabjait vette számba,
most tehát egy jóval korábbi szöveg esetleges hatására teszünk javaslatot. Ezt az elképzelést
a fentiekben elmondottakon kívül alátámasztani látszik az Áldj meg minket Úristen az te
jóvoltodból című vers néhány mozzanatának közelebbi vizsgálata is. Most is adjuk a lengyel
szöveget, de műfordítás hiányában Waldapfel józsef prózai fordítását helyezzük mellé.
Btogostaw nas nasz Panie, z milosierdzia
twego
Oswieciwszy swiatiosciq oblicza swojego
Abychmy tu na ziemi znali drogie twoje
Okaz nam to przed ludzmi milosierdzie swoje.
Niechajje wyznawajq wszystcy narodowie,
A stqd siq rozradujq i niewiernikowie,
Kiedy Ty swoje wierne w tasce bqdziesz rzqdzit,
Strzegqc, aby na stronq zaden nie zabtqdzit.
Wyslawiajciez juz Pana, wystawiajcie, ludzie,
Bo widzicie, jak z ziemie wam pozytek pojdzie.
Ty nas blogostaw, Panie, a Twe swiqte imiq
Niech po wszystkich narodach wielkim strachem slynie
Áldj meg minket, Úristen, az te jóvoltodból,
Világosíts meg minket
irgalmasságodból
Orcád világosságával, lelked
ajándékával,
Hogy éltünkben ez földön járjunk
igazsággal!
Engedd meg ezt minekünk, kegyelmes Istenünk,
Hogy mindnyájan tégedet igazán esmérjünk,

132. szám

49

??

Hadd az kicsiny hitükkel együtt örvendezzünk,
Mikor megítélsz, Uram, kegyelmezz meg nekünk!
Ne tántorodjunk mi el soha, Uram, Tőled,
Ne kételkedhessünk is többé már Felőled,
Nyughassék meg mi lelkünk igaz hittel Benned,
Vallhassunk mindenekben urunknak csak Téged.
No, azért dicsérjük most felszóval az Urat,
Mert lám, csak ő viseli mindenütt gondunkat,
Uram, az te nevedben áldd meg szolgáidat,
Kiért viszontag mi is dicsérjük Fiadat.
(Áldj meg minket Urunk a te irgalmasságodból,
megvilágosítván orcád világosságával, hogy itt
a földön ismerjük a te utaidat, mutasd meg az emberek előtt irgalmasságodat.
Ismerje el minden nép, és örvendjenek azon a hitetlenek is, midőn te híveidet kegyelemben fogod
kormányozni, vigyázva, hogy egy se tántorodjék el. Dicsérjétek már az Urat emberek, mert látjátok, hogy a
földből hasznotok származik. Te áldj meg minket Uram, a te szent neved pedig minden nép közt
félve és ismert legyen.)
Az átdolgozás során a költemény ugyan egy strófával hosszabb lett, de még így sem tartozik
a terjengős darabok közé. Eckhardt véleményétől eltérően a verselést sem tartjuk kezdetlegesnek, de nem ebben tévedett a nagy filológus, hanem abban, hogy nem vett észre egy nagy
különbséget: míg lengyel költemény kis túlzással a hitet kifelé terjesztő missziós versnek
tekinthető, addig a magyar a spiritualitás belső tartományaira összpontosít. A minden nép
üdvössége feletti aggodalom a vers ötödik és utolsó sorában egyértelművé teszi ezt a kifelé
fordulást, s ebben az összefüggésben az is természetes, hogy a lengyelben a megtért hitetlenekkel való együttes örvendezés kerüljön a középpontba. Eckhardt azonban tévedett, amikor
a lengyel vers hitetlenjeit azonosította a magyarban szereplő kicsiny hitükkel, hiszen ez
utóbbiaknak magukkal kell megküzdeniök. Ez is áll a magyar vers középpontjában, s ehhez a
belső küzdelemhez, a kételkedés legyőzéséhez vár segítséget. így míg a lengyel vers nyolcadik sora a zablqdzic ige használatával a nyájtól való eltévelyedésre látszik utalni (Waldapfel
fordítása ezen az egy helyen nem pontos), a magyar szöveg eltántorodásról beszél, vagyis
olyasmiről, amiről később is szól költőnk, amikor arra panaszkodik, hogy megfoghatatlanná,
megragadhatatlanná vált számára az isteni gondviselés. Úgy látjuk tehát, hogy bár többes
szám első személyben szól a beszélő, tehát egy közösség tagjaként szólal meg, olyan belső
problémákról szól, amellyel kinek-kinek magának kell megküzdenie, s ebben az értelemben a
fentihez hasonlóan ez sem felekezetépítő költemény. (Meghaladja kompetenciánkat annak
vizsgálata, hogy milyen funkciót kap a szöveg akkor, amikor a Maga kezével írott könyv harminckettedik darabja lesz).
Arra gyanakszunk tehát, hogy a korai periódusban volt erőteljesebb Kochanowski és
környezetének hatása, s itt talán a további kutatás is több eredménnyel kecsegtethet, mint a
Zsoltároskönyv esetében. Kochanowski Psalterz Dawidów című kötete természetesen az
európai vallási költészet egészen kivételes teljesítménye, egy katolikus főpapnak ajánlott
humanista erudícióval és lenyűgöző formakultúrával összeállított könyv, amelyben a lengyel
költészet régebbi, s erre az alkalomra kialakított metrumain szólal meg öt egységre bontva a

5 5

12

diákmelléklet

150 zsoltár. Párját ritkító abból a szempontból is, hogy az egyéni invenciót igénylő nyelvi
gazdagságot össze tudta kapcsolni a sensus litteralis, a betű szerinti értelem már-már rigorózus tiszteletben tartásával. Kochanowski zsoltárai a l ó . század első évtizedeiben különösen
virágzó gyakorlatot elutasítva programosan kerülik el az antikizálás minden formáját: még
véletlenül sem szerepel nála egyetlen pogány istennév sem, pedig az általa egyébként nagyon
nagyra tartott, mintának is tekintett, s egy latin nyelvű epigrammában is méltatott Buchanannál, ha ritkán is, de előfordul, hogy az Istent Jupiternek nevezi. (Egyébként egy közelebbről nem datálható latin verset is írt a témában: az In deosfalsos-ban
kinyilvánítja, hogy régi
századok istenei az Orcus sötétjébe süllyedtek alá, míg a világ teremtője, akinek nem állati
vérrel, hanem tiszta szívvel áldoznak, megmarad örökké.) Roppant egyedi az 1570-es években az is, hogy következetesen elkerüli a zsoltárok krisztianizálását. Következetesen /elkentről, Dávid sarjáról vagy királyról beszél ott, ahol a tipológiai szentírás értelmezés jegyében
általánosan bevetté vált Krisztus szerepeltetése. A kutatás kimutatta, hogy e tekintetben is
következetesebb volt Buchanannál, s a széleskörű tájékozódásba belefért Sanctus Pagninus
legendás latin szentírás fordításának ismerete is. Ez a szöveghűség és filológiai megalapozottság ugyanakkor meg is nehezíti jelenlétének kimutatását is, hiszen Balassi magára Kochanowskira sehol sem hivatkozik, azt pedig roppant nehéz lenne megragadni, ha Béza vagy
Buchanan az ő közvetítésével szerepelne a magyar költőnél. (Ezért a Czego chcesz od nas
esetében sem hoztuk szóba, hogy inspirálója lehetett Balassi Mennyei seregek, boldog tiszta
lelkek kezdetű költeményének, amelyről a kutatás megállapította, hogy Béza Félix sidera
túrba sedens kezdetű zsoltárparafrázisa volt a minta.)
Lényegesebb azonban ennél, hogy költőink markánsan eltérő módon viszonyulnak az
alapszöveghez. A zsoltárparafrázisokat író Balassi egy-egy élethelyzetet azonosít Dávidéval,
s így szólalhat meg az ő hangján, míg az igényes műfordítást létrehozó Kochanowski a zsoltároskönyv szerepeinek sokszínűségét akarja megjeleníteni az eredetihez méltó érzékenységgel és nyelvi gazdagságban. A személyesség áttételes jelenlétéről beszélhetünk tehát, ami
bizonyos mozzanatok felerősödésében vagy lefokozásában ragadható meg. Jerzy Ziomek
kimutatta például, hogy a haragvó és büntető Isten megszelídül Kochanowski kötetében.
Másfelől a teljes szöveg lengyelre tétele reflektált irodalmi és kulturális tett is. A Piotr Myszkowski krakkói püspökhöz intézett verses ajánlás visszatekint addigi költészetére, elmondja,
hogy a nagy költőelődökkel való vetélkedésből győztesen kikerülve lépkedhet a szép Kalliopé
lengyel láb még nem lépte nyomdokain. E program keretében hozza el most honfitársai közé
Dávid lengyelül megszólaló hangszerét.
A különbség a zsoltáros hang későbbi jelenlétében is kimutatható. Mint ismeretes, ez Balassinál akkor is megszólal, ha nem zsoltárparafrázist ír, míg Kochanowskinál a feladat teljesítése után hosszú időre eltűnik. A Balassiénál jóval terjedelmesebb életműben ezt követően
nemhogy zsoltárt nem ír, hanem Istent megszólító verset is alig találunk, s a valamelyest
személyes felütés ellenére ezek is az általános emberi kérdések irányába fordulnak, többnyire az isteni mindenhatóság és az ember cselekvési lehetősége közötti viszonyt taglalván. Az
Úrhoz intézett lengyel epigrammákból többet is írt, s mivel ezek zöme olvasható az említett
magyar nyelvű antológiában, most az idézem, amelyről nem készült fordítás:
Do Pana
Panie, co dobrze, raczy daé z swej strony,
Lubo proszony, lubo nie proszony;

135 szám

' I I I • IIIII11IIIIIIIll• IIIIIIIIIII11IIIIII

15

J J

a rosszat,

még

A zle oddaj od cztowieka wszqdzie,
Chocgo kto prosic nieobacznie
bqdzie.
(Uram, csak add meg, ami jó, akár kérték, akár nem. De távoztasd el az embertől
ha valaki meggondolatlanul
kéri is.)

Ez a szemlélődő-bölcselkedő jelleg talán abban a versben jelenik meg legszemléletesebben,
ahol a szöveg elején a bölcselőktől vett örök gondolatot szólítja meg, aki beláthatatlan távolságban van a vers derekán egy-két mozzanattal jelzett kicsinyes emberi tülekedéstől, s akit a
vers végén aztán a beszélő Uraként szólít meg, s akivel osztozni akar a világ távolságot tartó
derűs szemléletében:
0 zywocie ludzkim
Wieczna Mysli, któras jest dalej niz od wieka,
jesli ciq tez to rusza, co czasem
cztowieka,
Wierzq, ze tam na niebe masz miqsopust prawy
Patrzqc na rozmaite swiata tego sprawy.
Bo leda co wyrzucisz, to my jako dzieci,
W taki treter, ze sobq wyniesem i smieci.
Panie, godno li, niech tq rozkosz z Tobq czujq
Niech drudzy za tby chodzq, a ja siq dziwujq.
Az emberi életről
Te végtelennél messzebb, te örök gondolat,
Ha észreveszed olykor, az emberre mi hat,
Hiszem, hogy fenn az égben vidám farsangot ülsz,
Szemlélve a világunk, dolgainkon derülsz.
Mert bármit ide pottyantsz, mi mint a gyerekek,
Visszük, nem válogatva, a jót és a szemetet.
Uram, ha úgy ítéled, Veled vigadozom:
Marják egymást csak mások, én majd
csodálkozom.
(Károlyi Amy fordítása)

Úgy tartja a szakirodalom, hogy élete alkonyán, különösen a gyermekleánya elvesztése
után megbillent ez a sztoikus bölcselőkből merítő, s rendíthetetlen nyugalmú szemlélődés,
s nagy nyelvi erővel megírt utolsó versgyűjteményében (Treny - Gyászdalok) a világkép elkomorulását regisztrálják. E ciklus 17-18. darabjaként aztán megjelenik két, a többiektől a
versforma tekintetében is elkülönülő (Tandori Dezső fordítása ezt is érzékelteti) költemény,
amelyek közelítenek a zsoltárparafrázis egyéni megrendülést megjelenítő típusához. Helyesebben csak a második esetében beszélhetünk erről, hiszen az első inkább ennek az új beszédhelyzetnek a megteremtése, küzdelem azzal a gondolattal, hogy a rá törő hatalmas bajban az ész már nem tud segítségére lenni: máskor az ész (rozum) szabadon szólalt meg ilyen
helyzetben, most képtelen megnyilatkozni. Az így megteremtett helyzetben még mindig a
Kochanowskira oly jellemző reflexió vezeti be a ciklus következő darabját. Elmélkedés arról,

55 12

diákmelléklet

hogy az emberek engedetlen gyermekként csak a bajban fordulnak Istenhez, ám a vers végére mégis eljut oda, hogy nagy bűneit belátva egyedül az isteni kegyelemtől várjon segítséget.
Nem gondolom persze, hogy ezt kellene tekintenünk a ciklus csúcspontjának, azt meg
végképpen nem, hogy le kellene szólnunk ezt a bölcseletileg megalapozott, eruditus, reflexív
költészettípust, amelyet Kochanowski több műfajban is megvalósított. Másfelől persze az
ellenkezője is igaz: lehet, hogy Balassi olvasottságban, költészettörténeti tájékozottságban
elmaradt a lengyel költőtől, ám az alkalmasint hitében is megrendült egyén Istenben való
megkapaszkodni akarását bizonyosan nagyobb erővel jelenítette meg. Lehet, hogy egyszer
szerelmi költészetüket is érdemes lesz megvizsgálni ebből a szempontból.

SZAKIRODALOM
Janina Abramowska,/an Kochanowski,

Poznan, 1 9 9 4 .

Jan Blonski,/an Kochanowski: interpretacje, Kraków, 1989.
Zofia Glombowski, Elegie íacinskie]ana Kochanowski. Dwie wersje, Warszawa, 1991.
Gömöri György, Balassi

Bálint és az Oceanum-tenger

A Dunánál, 2002/6, 5 3 - 5 7 .

problémája,

Gömöri György, A bujdosó Balassitól a meggyászolt Zrínyi Miklósig, Bp., 1999.
Gömöri György, Nyugatról

nézve, Bp.,1990.

Gömöri György, Merre bujdosott

Balassi Bálint? Magyar Napló, 2 0 0 5 / 1 , 2 9 - 3 1 .

Horváth Iván, Balassi költészete történeti poétikai megközelítésben, Bp., 1982.
Hopp Lajos-Jan Slaski, A lengyel-magyar múltszemlélet előzményei. Politikai és kulturális

hagyományok

Báthory Istvánig, Bp., 1992.
Kis Farkas Gábor, Balassi petrarkizmusa

és a neolatin

költők,

in. Balassi Bálint költészete európai tükör-

ben. Nemzetközi Irodalomtörténeti Konferencia, Piliscsaba, 2 0 0 6 , 8 4 - 1 0 5 .
Kis Farkas Gábor, Balassi

Bálint és az udvari irodalom,

in: Magyar Irodalom, főszerk. Gintli Tibor, Bp.,

2010,158.

Miroslaw Korolko (ed.), Kochanowski Z dziejów badan i recepcji twórczosci, Warszawa, 1980.
Német S Katalin, Balassi János epicédiumáról,
Kőszeghy Péter, Ki volt Balassi

Irodalomtörténeti Közlemények, 1 9 9 9 , 6 4 7 - 6 5 4 .

Céliája? in: Klaniczay-emlékkönyv, szerk. Jankovics József, Bp., 1 9 9 4 . 2 5 0 -

255
Kőszeghy Péter, Balassi Bálint (1554-1594),

Pozsony, 2 0 0 9 .

Janusz Pelc,/an Kochanowski, Szczyt renesansu literatury polskiej, Warszawa, 1980.
Pirnát Antal, Balassi poétikája, Bp., 1996.
Jerzy Snopek, Kochanowski

na Wqgrzech,

in :Janusz Pele, P. Buchwald Pelcova, Barbara Otwinowska

(eds), Jan Kochanowski. 1 5 8 4 - 1 8 8 4 . Epoka- Twórczosc -Recepcja, Lublin, 1 9 8 9 , 1 1 2 - 1 2 5 .
Jan Slaski, Jan Kochanowski

i Wqgry, in: Jan Kochanowski i epoka Renesansu, W 4 5 0 . rocznic? urodzin

poety. 1 5 3 0 - 1 5 8 0 . ed. Teresa Michalowska, Warszawa, 1 9 8 4 .
Szentmártoni Szabó Géza, Balassi kötetkompozicíójának

rejtelmei,

Irodalomtörténeti Közlemények, 1 9 9 9 ,

635-646.
Szentmártoni Szabó Géza, Balassi az Óceanum-tenger

partján,

Magyar Napló, 2004/9, 2 0 - 2 ? .

Szentmártoni Szabó Géza, Megjegyzések Gömöri György Merre bujdosott Balassi c. írásához, Magyar Napló,
2005/1,32-33.

Tóth Tünde, Balassi és a neolatin szerelmi költészet,

Bp„ 1998. http:/magyar-irodalom.elte.hu/gepesk/

bbom/itanulm.htm
Vámos Hanna, Hannuska,

in: Magyar Művelődéstörténeti Lexikon, LX.,minden kor, szerk. Bartók István,

Bp., 2 0 1 1 .
Waldapfel József, Balassi lengyel kapcsolataihoz,
Jerzy Ziomek, Renesans,

Warszawa, 1 9 7 7 .

Egyetemes Philológiai Közlöny, 1 9 4 1 , 3 1 0 - 3 1 8 .

