llyés
Gyula,
Csoóri
Sándor,
Fodor András, Kovács István,
izécsi Margit versei; Kiss Ferenc
tanulmánya Nagy Lászlóról;
Ágh István, Sütő András jegyzete;
összeállítás
a mai
szlovák
irodalomból;
műteremlátogatás
Samu
Katalinnál

tiszatáj
I R O D A L M I ÉS K U L T U R Á L I S

FOLYÓIRAT

Megjelenik h a v o n k é n t

Főszerkesztő: VÖRÖS L Á S Z L Ó
Főszerkesztő-helyettes: A N N U S J Ó Z S E F

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
79-1079 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető: Dobó József igazgató
Szerkesztőség: Szeged, Tanácsköztársaság útja 10. — 6740. Táviratcím: Tiszatáj, Szeged,
Sajtóház. Telefon: 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető a
hírlapkézbesítő postahivataloknál, a kézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a Posta
Központi Hírlap Irodánál (KHI Budapest, József nádor tér 1. sz. — 1900) közvetlenül
vagy postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96162 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára 10 forint. Előfizetési díj: negyedévre 30, fél évre 60, egy évre
120 forint. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25 916.
ISSN 0133 1167
A szerkesztőség tagjai: Csatári Dániel, Mocsár Gábor, Olasz Sándor, Tóth Béla

Tartalom
1979. ÁPRILIS
X X X I I I . ÉVFOLYAM, 4. S Z Á M

ILLYÉS GYULA versei: Gyűrűk, A szél, a hab, az agy,
A lápi tölgyes száradása
CSOÖRI SÁNDOR versei: Délutáni kávé, Napi halálommal, Szóljon a csörgődob
1
SZÉCSI MARGIT: A Rózsaszínű Dzsip (vers)
KISS ANNA: Képek a jóisten falára (vers)
MARSALL LÁSZLÖ: Zivataros tekergők nyara (vers) ...
KOVÁCS ISTVÁN versei: Történelem, Szalon-színek és
-állatok
TAKÁTS GYULA: Fodor Andrásról (Mikor 50 éves lett)
FODOR ANDRÁS versei: Akkor, Szorongásos álom egy
könyv írása előtt
HORGAS BÉLA versei: Délelőtt (Eltávolodás), Dél (Meghatározások), Délután (Kitérés és kitöltés)
ÁGH ISTVÁN: Befejezte a görény (jegyzet)

3
5
7
12
14
15
18
20
22
25

TANULMÁNY
KISS FERENC: A lehetetlen képviseletében (Nagy Lászlóról)
27
ALFÖLDY JENŐ: A kilátótorony meg a környéke (Jegyzetek Szőcs Géza új verseskönyvéről)
46
MÁRKUS BÉLA: A legszebb éneket kerestem (Szőcs
Kálmán lírájáról)
50
MOST — P U N T E — H l D
A szlovák

irodalomból

K. GY. CS.: összeállításunk elé
55
VOJTECH KONDRÖT versei: Magamról, Hortobágy, Tél
(Kovács István fordításai)
56
STEFAN STRÁZAY versei: Mint rossz álomban, Az
idegen, Régi város, Toporc (Baka István fordításai) 57
1

LUBOMÍR FELDEK versei: Klingsor, Falusi reggel, Az
asztal körül ketten (Kovács István fordításai)
OLGA FELDEKOVÁ: A fodrásznál (elbeszélés, Baukó
Dóra fordítása)
PETER JAROS: Megbékítés (elbeszélés, Körtvélyessy
Klára fordítása)
JAN STACHO versei: Nappal, Éj, Az ige (Kovács István
fordításai)
JOZEF MIHALKOVIC versei: Mennyi ember, Hová siettek, Olyan (Simái Mihály fordításai)
Mit ér az ember, ha szlovák? (Kiss Gy. Csaba összeállítása)
KOVÁCS ISTVÁN: A szlávság szerelmese (Lengyel könyv
Ludovít Stúrról)
ZIMONYI ZOLTÁN: Dal a vérről (Pavol Országh-Hviezdoslav: Véres szonettek)
KISS GY. CSABA: Széljegyzetek Vladimír Minác összefüggéseihez
KOVÁCS ISTVÁN: Találkozásaim Vojtech Kondróttal...
összeállításunk szlovák szerzői

59
61
63
66
67
69
79
82
86
91
93

KRITIKA
CSETRI LAJOS: Rousseau: Értekezések és filozófiai levelek
94
VEKERDI LÁSZLÖ: A legszebb élet, amit magamnak
el tudtam képzelni (Benkő Samu beszélgetései Kós
Károllyal)
98
OLASZ SÁNDOR: Balogh Edgár: Szárnyas oltár
101
MŰVÉSZET
Képzőművészet
HORVÁTH DEZSŐ: Műteremlátogatás Samu Katalinnál 104
Színház
SÜTŐ ANDRÁS: Köszöntő (A Temesvári Állami Magyar Színház 25. évfordulójára)
109
Horváth Mihály:
Pál Tamás:

| Hont Ferenc (1907—1979)

Vaszy Viktor halálára
ILLUSZTRÁCIÓ

Nagy László rajzai a 4: és a 45. oldalon
Samu Katalin munkái a 17., 103., 108., 110. és a 112. oldalon,
valamint a műmelléklet I—II. oldalán (Égető János
reprodukciói)
Samu Katalin arcképe a 104. oldalon (Horváth Dezső
felvétele)
Karol Andreicka rajzai a 60., 78., 81. és a 90. oldalon

111

111

ILLYÉS

GYULA

Gyűrűk
Francia barátaimnak

Gyűlölet izzó gyűrűje
parázslik
egy nép körül itt; s épp olyan sűrű
dühtől szikrázó gyűrűben
a másik.
S a harmadikon
épp ilyen
gyűrű.
S a negyediken!
Jól
összeszorítva
megannyi
transzmisszív
fogaskerék
pörgeti szomszédját
reciprok
kínra,
hajtja tébolyuk
órarendszerét.
Kaján aknák, orv örvények,
harapni
leső-lapuló
csapdák, fű között —
forgó tűzlapok, színpadok, —
megannyi
pokol-üst,
mely pörögve
füstölög;
nyúlnak ki mindből egymást
főbecsapni
egymást egy kéjjel gyötrő
bűnösök.
. .. Ez volt a tájkép, me s cher
s, ami
hogy híven, parolátokkal
kezemben
lépdeltem
akkor is jövőnk
iránt,
hogy — öklendve
—
kerengtem!

várt,

A szél, a hab, az agy
A versete napjára
A szárnyalást,
a madarat
a szél, a céltalan eszelte ki.
A halakat
a habjai gyötörte
A táncot, a verset,
az
észnélküli
végtelenség-dobálta

tenger.
a dalt
ember.
á

A lápi tölgyes száradása
Fújta az erdőt a szél,
fújt végül hét fát a szél,
fújt aztán hat fát a szél,
öt fát a szél,
négy fát a szél,
aztán csak hármat,
két fát a szél
erdőnek elég erővel,
aztán csak egy fát,
aztán csak őrült egymagát
űzve a szél.

CSOÖRI

SÁNDOR

Délutáni kávé
Megiszom a délutáni
kávét
s maradék óráimat
megszámolom;
a bronzvörös, nyugati háztetők
fölé
a galambok utoljára még
kisuhognak,
mintha az elszaporodott
múzsák
divatbemutatója
most
kezdődne.
Pedig csak a megunt szárnyalások
órája
közeledik,
a fecske
hazaröpül,
a varjú
hazaröpül,
a ragadozó sóhajok
hazaröpülnek
s tehozzád én, hogy a levegőég magas útja
ma se maradjon
bejáratlan.
Most indulnak haza
a munkátlan, hűvös próféták is,
most éri el őket a menetrendszerinti
mélabú,
kémények,
lombok és esti hírek
hiába
tömörülnek,
megjósolhatatlan
az éj, megjósolhatatlan
a másnap.
Lehet, hogy öldöklésről álmodom ma is újra
és viszem haza a halált,
mint aki játékot visz a
gyerekének,
pedig milyen nehéz kieszelni egyetlen tompa golyót
gazdátlan kézfejet a sárban,
vérrel befröcskölt
kamrafalat.

is,

Napi halálommal
Innék, babonából is innék érted, hogy meg ne halj,
csömörödésig
vodkát,
bort,
paprika-mérgű
szeszeket.
Vinné a Duna éjszakáimat,
napjaimat,
árnyékomat,
mint gyűrött zsákdarabot vinné a Duna,
elrongyolódott
ingujjam ott lebegne
a parti
bokrokon
s én epe-sárga rózsákkal
koccintgatva
napi halálommal váltanálak meg,
egyetlenem,
beborult
sejtjeidnek
gyógyító istent keresnék
térdencsúszva.

Szóljon a csörgődob
Elálmosodom a vers fölött,
magam
fölött,
mintha vasárnap délután volna már hetek
s az ég kifordult
szemefehérjét
nézném csak
egyfolytában.
Készül esni a hó, megszólalni a
telefonom,
az imbolygó tetőantennáról
lezuhanni
az elgémberedett
galamb,
de a világűr fáradt
képzeletében
most ez a zuhanás is
félbemarad.

óta

9

Bekapcsolom
a rádiót, a múltat,
az emlékek mennyezetlámpáit:
hadd
zúduljon
felém egy zöld rét
félrebillenő
lepkékkel a Vértes alól
s Havanna vörös felhői mögül egy hosszú
füttyszó.
Életet, zajt, sírást akarok egyszerre több
időből,
a tökéletlenség
szörnyű lármáját vagy
bármit,
amitől a dobhártya
megszégyenül;
házasságtörő testeket s országokat,
hogy amit újra megszeretek,
csak a világgal múlhasson
Nincs szakállam, hatalmam, öngyilkosjelölt
se vagyok,
a régi háláitánc-muzsikát
mégis elhívom
vendégségbe,
szóljon a csörgődob, a csiklandós
csontváz-zene,
remegni, borzongani
szeretnék,
mint a meghajszolt
lovak.

el.

SZÉCSI

MARGIT

A Rózsaszínű Dzsip
Föl, föl, lefelé,
lefelé,
vonszolja súlyosan
magát
a pusztulásos
masina,
nehéz görgőin:
virág.
Görgőin: szironyök,
szirmok,
ráragadt
Krisztus-kehely,
tollacska, bordácska — minden,
nem én gázoltam el.

amit

Stemplihegyek
szorzatában,
megbélyegezve
tökig,
salakhegyek
sárlatában
megy a Rózsaszínű
Dzsip.
Át a
szemét-szaharákon,
Szenegáltól
Szegedig,
át a kölletlen
világon
megy a Rózsaszínű
Dzsip.
Feszes csillag-közi
húrok
vérét árammá
szedik.
Szép az éj. A
Vénuszokhoz
párzó Marsokat
kerít.
Céljaink arany
szemérme
impulzustól
megtelik.
S kőikéitől
iszonyodva
megy a Rózsaszínű
Dzsip.
Eljött a felemás
jólét,
akár a gutaütés.
Megemelni a földet
a kerék sok vagy
kevés.
Éjfél-nyuvasztó
vágyaink
hiába
csillagosak.
A cél
szaturnusz-gyűrűjét
átvágja a bicsak.
Világméretű
hóhér
ontja a rózsát reánk.

7

Az ünnep
valahogy

dagonyáiban
elkárhozánk.

Heves hajunk,
hagyatékunk
méltatlan hadakra száll.
S a kuplungot
berúgja
Illés,
utas-királ.
Éden ragyog
és ugyanott:
Aki felfut:
aki cammog:

a felvégen,
a halál.
letörténik,
letalál.

Mi úgy törtünk a magasba:
tündér
karosszériánk
párállt
festékszag-pirosban,
s alul: kilátszott a láb.
S íme, Illésként
robogni
bíztattak írott
jogok,
fogunk között mert a hegyre
vittünk halálos okot.
Rák jegyében halad a Föld
sehonnanból
sehova.
Meg nem váltja a tenyészet
semmi kerekes
lova.
Íratlan a bitang
törvény,
írott álmaidra:
bot.
S A KOPONYA
A
KÖVEKEN
LASSAN
ALAKOPOGOTT.
Ki alázná magát
kerékké?
Mégis: mennyi
kerék.
Fogatlan
illeszkedőktől
nyűvetik
sárrá az ég.
Róma
teliholdja
sokszorozódva
vonul.
Lódulva a török félhold
egésszé
azonosul.
Húsvéttól
Ramadánig
működő
ravatalok.
Mennyi kerék! S alatta:
mennyi
halott.
Éden ragyog a Felvégen,
és ugyanott: a halál.

Megreformál
és befagyaszt

a reformer
a kufár.

Meglovasít senhor Cortez
és ugyanő
megabál.
Kerékbetör
a középkor,
elfogyaszt a kannibál.
Falóban jő a görög-fi,
elefánton
Hannibál.
Pénzt vagy életet,
kiáltod,
más meg bankópénzt
csinál.
Hordozzon bár Jaguár vagy
puputeve
—
egyremegy.
Száz keréken vagy
galoppban:
mindig hiányzik az egy.
Dikhec, világ! rikkant
Richárd,
sose kajáltam
olyat,
hogy országot se ígértem,
s adják alám a lovat!
hogy a rima ingyen
kurel,
apját kosztol a fattyú,
ingyen mozog a segg világ,
ingyen jár a dugattyú!
Hatékony a bot az észre,
mégoly hatásos a sokk —
S A KOPONYA
A KÖVEKEN
LASSAN
ALÁKOPOGOTT.
Kimetélni a gyógyítót
hóhérol a nikkel
sebészet,
s nem találják a Géniuszt
a kések.
Mivelik eL Zét az ágyon
pokoli
villám-verések,
verik a fehér
betonhoz,
hé — nyekk!
Porlasztó gomolyban
füstöl
arc, harc meg hadisarc.
Kudarc a szerelmes
város
s a falvak: minden
kudarc.
Gyárkémények
bukása,
hömbölyödő
úszása,
9

mímel szerelmi
elforgó
bánat.

halált

Tarackja eljött a
füveknek,
végzete a fáknak,
bocsánata a bűnnek,
büntetése
minden
csodának,
szájak és precíziók
fehérre
hűlnek.
Ki négy mennyet
megnyilazva
új tüzekkel
megtelik:
áll a kocsi, rajta Illés,
s lassan
megemelkedik.
Jöjj próféta, játszd el újra:
három vagy öt
egyremegy.
Ránkmutat
a végzet
ujja,
éj van, s előttünk a hegy.
Egy lábon forg a mesevár,
két lábon jár a gyalog.
Kurta eb fut három lábon,
a négy láb meg: analóg.
Egy keréken ring a zsonglőr,
a srác kettőn
bazsalyog,
hárommal mén a triciklis,
az öt kerék:
analóg.
Négy vót Fordnak, négy
Zsigának,
mégis öttel
kanyarog,
így lesz hátra az előre —
én állva is haladok.
ötje van az Apokának,
Albán öt PLUSZT
követel.
Ezer-négye
volt Maónak —
Illésnek: amennyi
kell.
Képzelgések
nem
szoroznak,
s törik a tört, nem növel.
Ezer eggyé van a proccnak —
Illésnek: amennyi
kell.
Jöjj próféta, játszd el újra:
három vagy öt
egyremegy.
Ránkmutat
a végzet
ujja,
éj van, s előttünk a hegy.

Pálmás ingünk zsoldos
nyűvi,
Saulusból leve: Pál.
Lelopták a Nap sörényét —
és lön másé a szakáll.
íratlan a bitang
törvény,
írott álmaidra:
bot.
S A KOPONYA
A KÖVEKEN
LASSAN
ALÁKOPOGOTT.
Föl, föl, lefelé,
lefelé,
alól, elé, elől!
S égy megölhetetlen
roncs
mászik fel napnyugat
felől.
Veres alkony felől
jövünk,
eldagadoz
Babylon,
munkálnák kerekek,
bankok,
lüktet a birodalom.
Szívem a
meg-nem-adásé.
Szépséges
hadi-titok:
rózsából,
koponyából
családot
alapítok.
S
a
S
s

viszem — visszük a hegyre
tekintetek
iránt.
a koponyában:
virág lesz,
a szemgödrökben:
virág.

Becsvágyam,
mért is tagadjam:
súgni, ha enyém a szó:
Élet van a halálban,
s az élet
gyógyítható.
Ki a kereket hírül adta,
elporladt már a herold.
Éj van, s a
nyomorúságon
oroszlán alszik: a Hold.
Kifestett
motorházunkon
sül a hús, pattog a fánk.
Fölfér a tudomány
mellénk,
s a gyalupaddal:
apánk, '
elképzelt szerelmünk,
és tündér
famíliánk.

vemhünk,

KISS

ANNA

Képek a jóisten falára
Pofára lecsapott
könyv,
ferde nyakú
üveg,
zavarbaejtő
bőség,
ami a molypilléket
illeti.
Az ördög nem leli
a
gólyalábakat,
kioldalog a képből,
a lepkés
szent
fügét
mutat.
Fakardot csókol ez a száj,
és a fán
ottragad
a fösték.
Éva tükörben
áll,
Ádám
gyújtogat,
rongybabák
zuhannak
alá,
a megváltás
szöveg.
A kép alatt.
Szegény
ördög,
ahány a mák virága,
hoppon annyiszor
marad,
nem könnyű olyan
kertben
virágba
kéredzkedni,
ahol minden
virágban
valaki ül.
Lapos mell,
kókadt
liliom,
kancsal
ibolyaszemek,
a szűz gombos cipője orrát
már kikezdték az egerek.
Az ördög hátrál ki
a képből,
helyén hiány, hátán
aranyfüst,
balsarokban
idill:
párzó legyek. .
A hadfi.
Felpödört
bajúsz,
mézeskalács
kitüntetések,
átlőtt
szívből
vér buzog.

12

Kétfelöl két szomorú
miként a régi magyar
támogatja
a
hazaérkezőt.
A kísértetnek
hitt
szamár.
Aki máig nem érti,
hogyan
szédült
az éj leple alól
mennyei füvecskék
Mit
tárgyalnak,
ugratva
egymást
a hant alatt
a dédapák?

angyal,
címert,

közé?

Papucs-pillangó,
flanell
alsók,
angóramacskák
társasága,
vígan
csattogó
cigánykártyák,
hogy tolvaj áll
a házhoz.
Csak jöjjön a bitang!
Nem tudja még
. mi vár rá!
Gaz csábító
s az érett
hajadon.
Ügy kattog a szeme,
mint az
alvóbabáké,
és ami csak tud,
kidagad.
A dundi ujj
a lump
agglegényt
hívja,
aki úgy látszik,
képtelen
elszakadni
a
hirdetőoszloptól.
A kedvesmama
kőből,
kútba
ugrik

szíve

az a bolond lány,
s véle a kalapos
segéd!
Mivel már régtől
száraz az a kút,
nagyobb
bajuk
nem eshet.
Semmiképp.
Az ördög
tudja,
mi a módi,
Ibronka keblei közé
égeti a
titkos
jegyet.
Csakhogy a feledés
füvét
háromszor
is
hiába tépi le,
olyan
szerelmes,
mint ez a
toronyház.
Gügyeségükben
is
megejtő
olajnyomatok
védelme
alatt
tintásfülű
iskolamester.
Kérem,
szekunda
nincs több mára!
Üljön le,
maga egy
szamár!
Isten szeme
vigyáz
a léniára.

A Bak Mozi
bejárata
előtt
ágy
figyelik
a
jegyüzéreket,
hogy az újság
középen
ki van
likasztva.
Miközben a felöltők
bal zsebéből
kilátszanak
az ósdi
pisztolyok.
Orca orcához
igazítva,
gyöngybeli
gyöngy
pár,
ama szép
napokban.
A falióra úgy
ketyeg,
mint aki
fel se robban.
Hullnak alá
az
időzített
rózsák.
Az ördög angyalt
tesz
a nagyító alá,
és nem hisz a
szemének,
hogy önnön puderozott
képe
néz vissza rá.
Ó, mondja, ó,
ez volna hát
a
relytély?
Hess, a fenébe!

13

MARSALL

LÁSZLÓ

Zivataros tekergők nyara
Kormos Pista emlékére

Kóricálunk
a Balaton északi
partján,
bakkantanak
ránk összedobált
hegyek,
Stop! — intenek lekacsolt venyigék
—
Tízóraizzatok
itt! Vagy
sitty!
cseszelődjetek
a tó
fenekén!
Illő bemutatnom
a triót is, aki
elzeng:
Csalánca, Gázolaj, valamint
Én.
Négy kerekünk
azért nincs, mivel eggyel több
van,
tengelyünk
meg végtelen
sok van — a
világgömbe
bárhonnan
akárhány kard beledöfhető
—,
karosszériánk
az egész tér, ahol árva
darázs a bödönben, úgy
lötyögünk,
avagy bent is odakint jár a levegő.
Süttetett
kelttésztas
cipó-pocakok,
mint bélbeli vakondtúrások
dudorodnak,
itt-ott család-telicsámcsogi
pokróc-rónán,
sok nyárfalevél
védte orrmány és fehér homlokon
germán
fényszűrő
konkáv szemüveg
és gyönyörű
fraj
szólal w a s w ollen
sie
hier
? ! Peter! Thomas!
—
s menten felhő mögé búvik a Nap . ..
Most Csalánca bókolva s maga
forogva
föl-alá oldalog s végigcsipkodja
a népet,
hogy szúnyogra
vadász
Xénia—Peter—Thomas
és olyik Balázs: „beborult!
itt a
szúnyog!
a schrecklich
darázs! hah! a lebarnulás
mind
odalett!
vakarózzunk!
bőrre a rovarirtó
spray-ket!",
s: „Parles vous francaises?"
— így a venyige-lábú
Minette.
Mária lenne is maga a spray, nyomja a gombot,
kibúvik azonban a bújj-bújj
felhő,
felhőcske-takarócska
mögül a Nap,
pörköl ám cefetül, hogy Csalánca
begubózik
s aligha műveli tovább a nyárdéli
bőrdíszművességet.
Gázolaj haverunk gopakoz és
füstként
— Pukk! Puch! Puck! — permetezi
szerte
magát,
azaz essenciáját
vidoran fröcsköli
szét:
kiki síkosodik, tüstént retkesre
lebarnul,
klárissal szemüveggel
mindenik
szép.
S most, végefelé
a hacacáré ügynek
—
röhögök jókorát, hogy röppen rakéta veres,
vészjelző,
s tó toriad, hogy a strandbeli
népek
tarajok láttán prüszkölnek,
csikkes gyepre
igyekeznek

rángatván
le feredő-eszcájgot,
frottír
köpeny alatt huzigálnak
vizes tomporra
hasra
bugyit,
gatyát, s száraz melltartó
didit óv s tataroz,
„Zivatar!
hahh!" — ijedelem
sokakat
hazafuvaroz.
Csak Titánia-rendű
Boriska marad ott
pucéran,
szél s eső ellen fara, sámfácska válla
kitartva
teste sátra vigyázza
a hangyabolyt,
hogy hazaérjen
—,
igaz is! Fékompress
bugyogómat
— ez valami
testre
való anyagocska
— rádobom, de szűnik tarajolás meg eső,
hogy az érnyedezve
szoborrá cementesedő
tavon
jelenik naphíd s valaki húszéves
Oberon,
s holmi szem- s szemüveg
közt hajként szivárványlik
az
alkony;
s míg eltrotyogóban
kis motorett,
már otthon a kádban
párjával tisztul a sok Mária Xénia
Péter,
cidrizik erkélyen fiújával venyigelábú
Minette
—,
s triónk — mivel eggyel több van — úgy old
kereket,
maradjon két fölösünk forogva
kuszálni-kaszálni
szőlő- hál- ember-sorsokat,
és
tovakóricálni
a Balaton északi partján vagy a tó
fenekén,
efféle Puck-tréfát
elpukkantam
gyorsan s menni
tovább
az ősbúsba: Csalánca, Gázolaj, valamint
Én.

KOVÁCS

ISTVÁN

Történelem
Tízen vagyunk: ez a gyülekezet,
a tizenegyedik maga a pap,
de énekelünk mi százak helyett,
hogy reng belé a por s a vakolat,
(Jékely Zoltán: A marosszentimrei templomban)
A dombon — örvénylő
ég
sodrában
még állnak tetők és falak,
Noé
templom-bárkájaként
még őrzik a
halottakat.
De fenn a hajnalló
toronyra
rozsdás pecsétet üt a nap,
s a bedeszkázott
ablakokra
veresen izzó
nyársakat.
A halált nyeldeső
torokban
öntvény lett Isten
éneke,
megégethet
a forrósága
mindegy,
hogy
ezrediknek-e.
15

Elsőnek-ezrediknek
itt ma
az egykor tízen
voltakért,
kik százak helyett
énekeltek,
s az árván prédikált
papért.
Pelikán-éhes
tél jöhet még.
És cserben is hagyhat az Úr . . .
Csak énekeljenek
mibennünk,
„kiket kiirtott az idő gazul".

Szalon-színek és -állatok
A Lilára ütött órák
vadvirága a vázán.
íme, ezen a képen
hímzett az első
mozdony,
hímzett ezüst a kürtje,
s hím ez a masiniszta.
Fagyöngy-babona-sárga
a sör, tea, s a pezsgő.
E szék
oroszlánmancsa
merész, s lecsap a puncsra:
a sóvár
lámpafényben
a rózsás
lepkeszárnyak
szállnak,
a mennybe
érnek,
s a mennyezetre
ülnek.
A lovagos zöld csempe
haragos, mert már csorba.
„És meglebben
a függöny!
Képzeld el csak, egy
szúnyog
repült az ágyékára,
s csempült szegényke
nyomban
Ürül az
üvegágyú,
hevül az
Árnyékcsászár.
Joker és piros
kettes:
(sóher a házigazda).
„Térjen

már a

tárgyra!"

A

zongora?

felhangolva?

Csapjon csak rá a
az
elefántsírokra.
Tülkölve

2 Tiszatáj

jön a

csontra,

csorda.

TAKÁTS

GYULA

Fodor Andrásról
(MIKOR 50 ÉVES LETT)

Nem esszét rögzítek, csak köszöntő szavakat mondok. És épp ezért, ha röviden is, de a lényegest keresem egy 50 éves évfordulón, melyből több mint
30 év munkája igen sokoldalú és gazdag termést hozott és országosan is hasznos, teremtő indulatot sugárzott. Ez utóbbi, azt hiszem költői műve mellett
olyan szép és emberi vonása, amely egyéniségét kortársai közül kiemeli. Szokatlan és> szép jelenséggé teszi egy szorító és egyre elidegenedőbb lelkű korban
és világban.
Nem felejtem el diákkori átizzott tanárköszöntőit. Az együtténeklés fényét
az ifjú arcon. A barátságkereső és -tartó öröm tisztaságát, lettlégyen az osztálytársa, vagy Fülep Lajos, vagy csak egy költő süvölvény felé sugárzó. Ide
kell sorolnom országos levelezéseinek segítő szenvedélyét is. Ide szervezőkészségét az írószövetség költői szakosztályában a lírai zsengék istápolásától az
elsőkötetes költők nem mindig hálás szerepű bemutatásáig. Mert bizony ez a
már-már Kazinczy-szenvedélyű literátori szervezés és közösségi szenvedély mindig a saját mű építéséből tépett ki nagy időt.
De íme itt és most látjuk, hogy megérte mindez, mert az érzelmi gazdagság meg is gyorsítja, ki is szélesíti a lelket és a művet, és ezt bizonyítandó
válogathatunk mi, és válogathat irodalmi kritikánk lelkiismerete is, hogy nemcsak helyére, de megillető helyére tegyem az 50 éves forduló alkalmából Fodor
András eddigi életművét.
Igen, a közvetlen a felszabadulás után induló, tragikusan megritkult népi
tehetségek nemzedékével indult. És ha akadályokkal küzdve is, de mégis szerencsésen líránk és lírája javára. Ugyanis, amit teremtett, az nem a már Erdélyi—Sinka—Gulyás Pál—Illyés-műben felmutatott világot és történelmi hangot színezte és bővítette ki és tovább, de egy József Attila-i kerülővel, egy mai
európai töltésű, személyiségteremtő és épp e folyamat által fejlesztett gondolati
lírát teremtett. És ráadásul szinte a látványostól tartózkodót. .. Már-már a
divat e l l e n . . . Ugyanakkor mégis minden ízében épp egyszerűségében mélyet
és közösségit és tág horizontút. Kiművelt, edzett, szellemi-lelki tornában kipróbált és fölépített költészetet vallhat magáénak.
Költői kíváncsiságát utazásai és műfordításai bizonyítják. És szellemiségének rajzában külön ki kell emelni az eszmei és emberi kapcsolataiban is a hűséget és a lelkiismeretességet, amelyek minden mű teremtésének és az emberfaragásnak is leglényegei.
— És vajon aki így készült és készül és ilyen körültekintéssel és szívvel
alkot, arról mint esszéíróról, kritikusról és szerkesztőről is megfeledkezhetünk-e? — Külön értékelő dolgozatot kívánó fejezet lenne, de maradjunk csak
költészeténél... Ahogy említettem, már a kezdésnél is olyan stüus- és tartalmi
jegyekkel indult, amelyek megkülönböztették a Juhász—Nagy László—Simon
István- és Kormos István-nemzedék hangjától. Itt mindjárt szögezzük is le —
ha divatos is az ellenkezőjét vallani —, hogy végül is minden művészi alkotás
leglényege az ilyen egyéni hang. Hiszen napjainkban az egyik oldalon líránk
mesterséges elszürkítésének kísérlete sem más, mint groteszkül, éppen e szürkeséggel az új, a szín és az egyéniségnek nem is kiáltása, de harsogása.
És Fodor Andrásnak mindez természetesen, minden erőltetettség nélkül sikerült. Egyúttal úgy is, hogy a másik vonalon meg divatossá lett szín és hang18

erősítő versenyben az ő költészete az egyszerűnek és egyszerűségnek, a mindennapinak mégse szürkített, se díszített, de világos versépítésű elmondója lett.
— És lehet-e ennél nehezebb lírai és társadalmilag pedig emberibb f e l a d a t . . .
Mert végül is egyszerű-e a mindennap és benne a hétköznap embere és lelkivilága? . . . A szerelem és szeretet?... A hűség, anyaság, család?... És a barátság, napjaink egymást messzetaszító kor- és kórtünetében? . . . — Hogy néha
nagyon is a magánélet hangján szólna? — Egy válogatás kis szorításával éles
és tiszta sorok ragyognak tovább e témáiból is. A Parainesis új erkölcsi és Berzsenyi mába fénylő elvei ezek, de mai versfogalmazással... — És folytassam-e Fodor András lírájának vonásait: a fegyelmet, a pontosságot, a mindennapi és épp ezért emberi közvetlenséget. És a kép és értelem szép arányaival
mélyülő világosságát? Találóan írja magáról: „Emberi arcát hordod az éber
pillanatnak"... És így folytatja:
„Nem bújhatsz el a dolgok árnya közt.
Valahol ott belül örökké ég a lámpa" ...
Nagy divat a közösségről beszélni, de tisztasággal és lelkiismeretet ébresztőn megírva ritka az ilyen vers. És mert ő e stílusnak és embertípusnak megszólaltatója, talán épp ma ezért nem olyan divatos k ö l t ő ? . . . Ö, akinek „az
élők gondja ismerős",)és aki azt is tudja, hogy „körükben meg nem fagyhatom
soha" . . . — Vagy csak rímbe szedett moralizálás lenne ez? — N e m ! . . . Feszes
vonalú gondolati líra ez. És látásgazdag is! Csak annyira környezetünkből és
civilizációnkból vett a képanyaga is, hogy szinte belebotlunk élmény- és tárgyi
világába. Egyben napjaink személyiségalakító hatását és közérzetét fogó líra is
az övé .. . Ugyanakkor egy igen nyílt költői én belső alakulásának őszinte
rajza is. És ebben is új és különböző nemzedékétől. De e stílusában is mégis
milyen magyar költői hagyományt idéző mondattal világítja meg ezt az éber
lelkiállapotot:
„Látás, egyetlen tengelye a létnek,
te vagy aki a titkok káoszát is
pályákra
fordítod".
Tömören szép verseit olvashatjuk ennek a megkülönböztető hangnak a
„Józan reggel" kötet versei óta. De miért nem szavalják akkor ezeket a verseket, és szépségeire miért nem világít rá kritikánk? Ha nem divat ezt a stílust
és a gondolati versnek ezt a típusát tudatosítani, idézek akkor én néhány sort,
hogy bizonyítsam, miről is beszélek. Csak sorokat, bár a „Keserves" című verset, mint klasszikus példát, az egészet közölni kellene:
„A mondhatatlan
veszteség
mellembe vágja forró szigonyát,
esett szárnyakkal hull körém
százezer elrontott világ.
Száraz karokkal zörög a sötétség,
szélmarta fákon nyikorog a csönd.
Ez hát a részem, hogy a pusztításkor
arcomba vágja roncsait a föld?
Ne várj csodára epedő reménység,
áltat a sors és hazudik az ég.
Azért vagyok, mert el tudom viselni
nyomorúságom
csömörét."
A mában gyökerezik ez a líra. Korunk szorongásában és a lelkek távolodásának útvesztőiben az emberségnek és költészetnek is a célját és értelmét
kereső líra. Utat, itthon és idegenben is a magyar költő köré sűrülő „százszínű világban", „a kirekedtek kalodamagányából". A „süket pokol és menny2*

19

nek írt zene" szárnya viszi utazásain. Lelki kalandok és tanulságok és emberi
kapcsolatok szélesítése ragadja. „A szellem bűvölő h a t a l m a . . . az igazi szabadság . . . a lebegő szépség, a tiszta áhítat" kísért e verseiből.
A mesterségesen üresre söpört filozófiájú, vagy a nagyon is spanyol-barokkos „sokat mondó" versek divatjában Fodor András mindig a természetesen
gazdag világ és emberi viszonylatok természetes hangra kényszerítésével mond
sokat. Az életmegértés és „a fölriadt őszinteség" hangja az övé. És megint épp
ezeknek idézésével ott tartok, hogy velük, a jelentőset alkotott nemzedékében,
költészetének e jegyeivel nemcsak bizonyítsam nemzedékének horizontját, hanem hogy benne külön az ő helyét is megjelöljem, mert jelentős ez — a „fekete tüskekoszorú árnyán szorongó", emberi „hazatalálást" kutató, az „ellopott
jövőt kereső" és remélő líra.
Ezek után kérdezzem, hogy közösségi-e? Íme csak két sor — világos felelete a nagy és divatos kérdésre:
„Elhordom én a köznapok
igáját.
Veletek élek: testvér sokaság
...
Osztozkodom
a gyengék
örömében
alázat nélkül,
fájdalmatlanul."
József Attila tisztaságú, ám más stílusú és a divat előírása nélkül szabott
egyéni válasz ez. Egy etikai tartásából ki nem zökkentett életstílusé. És túl
mindezeken, elmondhatom, hogy századunk lírája amiben gazdag, azt ismeri.
Tiszta egyszerűségét, bátran mondhatom, hogy hangszerelhetné színesebbre és
hangosabbra is. Hiszen zenei érzéke már oly korán Bartókon és Sztravinszkijén
nevelődött...
Jelleme és közösségi hite és tehetsége biztosíték az egyetemesre. Mindezt
itt a régi iskola árnyékában mondom, mert tudom, hogy megmaradt ő tovább
is a Babits-típusú, örökké lelkiizgalommal tanuló diáknak. Olyannak, aki még
a hálát sem szégyenli, azt, amely barátaihoz, költőtársaihoz és tanítóihoz, egyszóval a magyar irodalomhoz fűzi. Azért szóltam épp ma ezekről is így, mert
Fodor András élete és költészete e napon jelentős fordulóhoz ért. Ebből az
alkalomból köszöntöm és kívánom, hogy a szülőföld adjon erőt továbbra is
neki, hogy amit eddig időtálló alapokra épített, méltóképpen be is fejezhesse
azt.

FODOR

ANDRÁS

Akkor
Színésznők

arcán nézni
hogy
öregszünk,
nem ez a
fájdalom.
Ki ügyelhetne
folyton
a néma
kattanásra,
amíg forog
velünk
a pusztító
malom.
Képeket

húzni
évek
mindegyiken

20

a

rekeszéből:
váltás

esendő
pillanat-jele,
de közös szégyenünk,
a
okmányait
szégyelljük,
szánjuk-e?

múlás

Nem az a vereség,
mikor
a haj, a bőr
jelvénye
megfakul,
az a bukás, ha benső,
a szerzett tartomány
kezd
kallódni
meddő-gazdátalanul.

í

Mikor elhiszitek,
hogy
költözni kell belőle,
a szikkadt föld nem hajt ki már,
mikor
belenyugosztok
a vesztett kincs
legendájába,
akkor
kezdődik a halál.

Szorongásos álom egy könyv írása előtt
. . . Te meg fiam majd zongorázni
a
záróünnepélyen.
Válaszd kedved szerint a számot,
játszd, amit legjobban
szeretsz.

fogsz

Bólogatok: igen! Micsoda
megtiszteltetés!
Nem merem elárulni,
hogy
sohase tudtam
zongorázni.
De persze, azt a számot
kívülről
ismerem,
az egész dallam
itt van a
fejemben.
Fog

menni.
Egyet
kell eltalálni
csak:
melyik
billentyűkön
kezdődik.
Dugig tele a
tornaterem,
ezer szem, fül figyel.
21

Bordásfalon
kapaszkodók
a kezemet
lesik.

is

Koncentráljunk,
gyerünk,
bele a
csontfogakba!
Itt balfelől a fekete, fehér . ..
S nem pattan át a zene
kalapácsa.
Nincs
húr...
A hangszer
néma.

HORGAS

BÉLA

Délelőtt (Eltávolodás)
Tenyerek, talpak: párahomályban
zöld
parázs.
Lábujj-lubickolás
fekete sárban, lágy
alkatrészek.
Gyereksivítással
indul be a napi
fecskefészek.
Kagylódélelőtt.
Eső után a giliszták
fecskék örömére araszolnák elő a földből,
villog a madárkábát
alatt a fehér
selyemmellény,
a fecske
boldog,
megtörténnek
vele is a dolgok,
ölébe veszi a
kukac-délelőtt.
Sziklaárnyat,
lávafényű felhőt tart elém
képzelt
tengertükör.
Eltávolodás.
A városból
fölgomolygó
motorzaj lombjaiban galambkiáltás
fészkel,
rigófütty mintái a vizes
zöldben.
Maradjunk észrevétlen
szempár és
fülkagyló-öböl,
nyers-engedelmes
bőrfelület — el innen, el.
(Azonosulni ott: könnyebb lecke lesz.
A remény kipróbált receptkönyve
ez.
Helyváltoztatás
és
szerepcsere.
Animális mélyben az én, a te.
Kinyílnak
a kagylók: szerelem
ékszerei,
ár-apály-lüktetések.)

Dél (Meghatározások)
Milyen a dél? Álmos. Sugárban
macskatej.
Csigalépcső nyikorog a ház
függőlegesében,
kotorászás kilincs és kulcslyuk körül,
pihék.
Kerengő tyűkhangok
a meszesedő
múltból,
kútkáva-hüvösség
izzadó tenyérre,
békák.
Vak mutató bolyong óralap-sivatagban:
vak, vak,
*

vak.

Alsó testét fordítja most felénk, hó az is,
fekete héjból mind kidönti, fuldokolj
tőle,
vakulj és hasadj. A dél most nőnemű, de hideg
és ádáz. Vagy elomló? Hüllő-huppanással
dől el,
a kicsi fejet mázsás törzs rezgeti
bikanyakon.
*

Némaság-e a dél: szájösszeszorítás,
mesteri.
Talán optika. Fény-lény!
Árnyéka
robajlás.
Egy dáma fésülködő tükrében
felbukkanó
sikoltás — Látlak, Lucifer! —: előtt és után
tűhegyei
között-.

Délután (Kitérés és kitöltés)
Most erkélyemen,
a
kagylóforma,
kedves fonott
székben,
most hozzám hajol a vízipálma,
fecskék fészkéről acélszárnyak
csaponganak,
vihar utáni hűvösség borzol —
Délután, tó tükre, beléd
csobbanok
és csak
vagyok,
félig a vízben, félig a lombok
felhőjében:
nappali Hold lukacsos
karéja,
valaminek a héja
vagy híja, része vagy
egésze.
Percpercegés
és
boltpillantás.
Föld mint dob lassan lüktet.

•

$

Esős fényben a
fák föl az égre
ég ledob felhőt
fürdőzések fakó
artista-vesztő,

táj ferde fésűt
utánoz,
tülkölnek
ezüstöt,
erdei tónak,
fényképei:
hatvannyolc
strand-vacogtató,

nyara

—
23

csupa „f", csupa „t", húsba
kampók, szögek:
beverve.
Kerek halszem alvad
vérbe,
azt mondjuk, szeles
naplemente,
pedig pokoli pecsétviasz,
sőt:
okmány.
*

Harmadjára beborul
erősen,
domb közepén fekete tű a torony.
Rigótorok hurkol fokába
cérnafehéret,
föld alól lompos vadkutya
csahol,
és a fecskeszárnyák
fáradhatatlanul.
Hold a Hold? Ott se volt.
Se a dob-Főid, a ledobott tó.
Most a ponyva-menny
alá lóháton
beimbolyognák
cirkuszi
képzelgések.
Levesben párolog a kedves
fecskefészek.
Sírnak a fiókák a fák
fésűjében,
megfeszül a dombhát,
kilövi íjjként az éjbe sok meztelen
porontyát,
csácsogó kis
fű-lakókat.
Megtelnek a nincs-Hold likacsai
tejjel,
száj-szélt nyalint egy
macska-ember,
örül a rímnek, viszi haza, mutatja:
olcsó!
Várja a párja, tátva a szája,
mereng a kincsen: egér nincsen?
Kitérések.
Talán mulatságok.
Nem az okmányé,
másé.
Kagylóforma,
párás délutáné,

Kitöltések.
ha

belecsobbantál.

ÁGH

ISTVÁN

Befejezte a görény
Ha prózaíró lennék, így írnám meg anyám utolsó paraszti évét.
*

Az öregasszony egy kis házban él, gyerekei nélkül. Ősszel majd a városba
költözik. Addigra be kell takarítani, ami eddigi életéből ittmaradt még. Nemcsak a termést, a szenvedést is.
Tavasszal traktorért kunyerál, földjét kellene fölszántani a kukorica alá.
A földet fölszántják, bevetik, gazirtóval megtisztítják.
Vesz tizenhat naposcsibét, ö t tyúkja tojik a tavalyiakból. Vörösek, ő sem
ismeri fajtájukat. A csibéket meleg konyhájában neveli drótos ketrecben.
Tiszta szobája jégverem májusig, míg az ablak melegében méhek játszadoznak,
a földes szobában árad a tél a földből, dunyhákból, bútorokból. Kis hűtőszekrénye fölösleges annak a kiló húsnak, amit kisebbik lánya minden hétvégén
meghoz, a húst lerakja a kamrába, de sokszor elfelejti becsukni az ajtót.
— Te rohadt macska! — mondogatja, aztán elszégyelli magát, mert egyetlen társa, aztán megint szidja a macskát. Beszélgetnek. Későn gyújt villanyt.
Nem tudni, spórol-e, vagy hogy jobban elgondolkodhasson. Mindig a sötétben
találják. Jár a földjére, a boltba, az orvoshoz, a templomba, a temetőbe. Lábai
rosszak, már a jobbik is hozzá romlik a balhoz, ahhoz a szegény balhoz, amivel mindenbe beleütődik, azzal esik és attól jajgat. Megjön a tavasz, a nyár.
Folynak a dolgok. A magányos öregek munkáját mindenki ismeri. Ismételnem
fölösleges lenne, milyen reménytelenül lassú egyedül.
Ha már novellába kezdtem, meg kell fordítanom a beszély irányát, egy
történet köré kell csavarnom, melynek címe A görény.
1978 májusában megjelentek a görények. A szomszéd faluból jöttek észak
felől. Senki sem tudja, hogyan vonult át a határon földszintes seregük és hány
köbméter bűzt nyomtak ki hátsó felükből, míg a szélső házig értek. Az üres
szélső ház megdöbbenthette őket, baromfit nem találtak. De ez a fajta sose
fordul vissza, hát mentek tovább az első baromfiólig. Görények, nyestek, menyétek, rókák és minden ragadozók rejtőzködők valójában. Csak prédájuk
csonkja, tolla marad a véres porban. Ezért nem mondják őket többes számban.
— Itt vannak a görények! — sose lehet hallani.
A falu széléről megindult a hír, itt is, ott is mennyi szárnyast fojtott meg
a görény. Itt csak a felét, amott az egész baromfinépet. Valaki meglátta szobája plafonján átütő húgyuk nyomát — kénnel kifüstölte őket, de nem látott
belőlük egyetlen egyet sem. Aztán három házzal beljebb minden csirkevért kiszívtak. Valaki szellemjárást hallott a padlásán, ha tudta volna, mi a boszorkányok éjszakája, biztosan arra gondolt volna. Kutyáit fölfogdmegezte a padlásra, az egyik visszafutott, a másik elkezdett kotorni. Átharapta a görénykölykök nyakát, azt mondják tíz maradt ott. A szülők elmenekültek az öregasszonyig, aki már kitette naposcsirkéit az ólba.
Július 20-án ezt írta kisebbik fiának:
„A Pista bácsi elég jól néz ki, szegényeknek elloptak 5000 forintot és nem
is lesz meg. Engem is nagy kár ért, 15 drb vágócsirkét és két tyúkot megölt a
görény egy éjjel, most már csak 3 tyúkom van, minden este behozom a kamrába, kiszívta a vérét és a fejét és a nyakát is lerágta, cseresznye sok volt,
szedtek is le."
25

Itt kellene az írónak a csavaron még egyet fordítani. Az író is szereti a
sült csirkevért reggelire. Zsírban dinsztelt vöröshagyma és zöldpaprika szeletekre rákeverni, míg feketére nem sül, s reggelire egy kupica pálinka után
friss kenyérrel megenni. S azok a déli harangszóba keveredett rántotthúsillatok! S az uborkasaláta kesernyéje! De az író visszaengedi a csavart addig
a sírásig, jajveszékelésig, ami azon a reggelen történt. Minden halott hosszan
tartó siratásába egy akkord az az óra.
— Magának megmaradtak? —kérdezte szomszédját az öregasszony, mikor
három vörös tyúkját hóna alá rakta, hogy együtt háljon velük. A szomszéd
éppen az ólba hívogatta fehér csirkéit: Hiba pitye, hiba! A tyúkól beton volt.
Az öregasszony egyik tyúkját levágta haldokló húgának, a másikat kisebbik fiának, a harmadikat a Mária napi búcsúra látogató két lányának. Bár
lehet, hogy valamelyiket halottai emlékére ette meg. Ette míg el nem fogyott.
Talán még ma is abból él.
Akkor tudta meg, hogy el kell menni innen, mert a görény bemehet a
konyhába, és akkor már talán nem is látja meg a görényt.
Nehéz kegyelmet kapott az ősztől. Ingre vetkőztető melegben tizenegy
napig szedte a kukoricát. Harmatban kezdte, harmatban fejezte be. Elesett a
torzson, mikor keménypapírral fenekezett rossz kosárban hordta halomba a
csöveket. Nem vitt a mezőre vizet, nehogy szomjasabb legyen a mezőn, csak
otthon ivott három bögrével.
Aztán eladta a kukoricát, tojása nem maradt, elmehetett.
*

Befejezhetném. Lehetne pontos leírása a pakolásnak.
Azt mondja:
— öreg tölgyet nem lehet átültetni.
Megkérdezem:
— Mi lesz a macskával? A macska a házhoz tartozik.
— Vannak még egerek — mondja.
— De a görény hova megy? — kérdem.
— A gerínek?
Kiskoromban veszekedtem egy jutási vasutassal.
— Tudod-e mi a gerín?
— Az nem gerín! Az görény!

26

KISS

FERENC

A lehetetlen képviseletében
Épp egy éve, hogy meghalt Nagy László. Úgy temettük, mintha a napot vesztettük volna el. Valakit, akit egyszerre hihettünk királyfinak és testvérünknek. Egy
nemzet, melynek ama legelső László óta nem volt szíve szerint való hercege, álmainak evilági inkarnációját szerethette benne, legjobb-maga kontinuitásának bizonyosságát. Hosszú évek óta talán ez a gyász volt az egyetlen közös érzület, melybep
találkozhattak, akik bíznak még egy vitán felüli példa lehetőségében. A mű itt maradt, s azóta is kegyelet övezi. Kijár neki, de nincs ráutalva, problematikáját maga
fedte fel, tanulmányom címe erre utal. Kritikusai végül már csak attól féltették,
hogy rákövül az erkölcsi szigor, emigrációra kényszeríti a szegénylegénydac. A költő
végzetesebbnek érezte a b a j t : „Verssorok, verssoraim / ti lehetetlenbe kapaszkodók /
ti is akár a katonák". A Hószakadás a szívre című költemény pusztulásvíziói kezdődnek ezzel a hasonlattal, s ezzel is zárulnak. A hasonló című film katonáira kell
gondolnunk, az iszonyú küzdelemre, mely a kontinens arányú vörös meddőhányó
omlatag lejtőjén zajlott.
Hogy a Nagy László-i vers, s az általa képviselt magatartás léte vált nehezebbé,
zorddá, mely kirí a közegből, utolsó kötetéből lépten-nyomon kiütközik: „Susognék,
mint a hóesés — írja az Elvarázsolt kastélyban —, de nem, az ú j szívek célzatosan
megítélnének. Ordít a költő, gúnyolódik a költő a fekete luk szemszögéből." A gondolat, hogy a vers magas szerepe vált kérdésessé, s a szórakoztató ipar vonzásába:
ebek harmincadjára került, alapgondja: „lehet, hogy a verstől búcsúzom el, tán
jobb / ha a fekete tölgyből gombokat esztergálok, / leszel térdtől torokig ékes".
(Számadás egy pillanatról.) De túl a Nagy László-i vers helyzetén, ebben a kötetben
minden érték, s első helyen maga az élet is a veszendőség előterében, a pusztulás
pillanatában válik versüggyé. A hó, a tél, a fagy régi építőelemei Nagy László szimbolikájának. Értelmüket most a mész, a meszesedés képzetei terelik határozottabb
irányba. A versek hősei szinte valamennyien — Balassitól Latinovitsig — egy méltatlan világ áldozatai. Fényüket üszök, füst, hamu és csend közegében érzékeli a
költő. A „fejfaállító" költemények egész ciklust alkotnak, de a személyes halál közelsége is folyton kiüt a versek alkatán. Uralkodó élménye tehát Nagy László utolsó
kötetének, sajnos, most már így is fogalmazható: költészete utolsó periódusának.
Ennek természetét, versbeli szerepét kell hát mindenekelőtt áttekintenünk, hogy más
kérdésekről, így a Nagy László-i magatartás és a vers helyzetéről, s költészete egészéről érvényes képet alkothassunk.
A legelső, ami azonnal szembeötlik, s ami egyszersmind a legfontosabb is, hogy
a versekben felrémlő halál s a hozzá való viszony Nagy Lászlónál is, akár Adynál,
igen összetett, másfajta élményekkel és érzésekkel összeforrtan jelenik meg. Van,
anukOT*a" megcsúfolt virtus végső fizetsége (A jó vitéz vesztesége); van, amikor az
áldozat méltóságát s a hóhér kontárságát példázza (Kérés, nem teljesítve). Balassi
Bálint lázbeszédé ben a szemét ellenfelekkel benépesített színtér feladásának alkalma.
Világvégi orom, egy halálra gyalázott végvári Szent György exodus előtti vissza-

1

27

nézésének magaslata, a fenség és a megvetés pódiuma. A Vallvadírban a védtelenség, az őszinteség, az esendőség szomszédságában (Így írlak versbe) a varázsló tehetség veszedelme. A zöld sátor elégiája a szerelem megváltó hatalma felől perel a személyes, a kozmikus meszesedéssel ráköszöntő múlandósággal. Az erdéli asszony keze
című versben a kacér szerelem társeleme a halál, a Bagolyasszonykában
egy rejtel/ mes orgia végső maradványa. — Ezután ú j ciklus jön (Műtét Anyánk szemén), s
benne ú j összeszövődésekkel a pusztulás képei. A Ház a Zöld Angyal ú j változata
ríkató játékkal, a végtelenbe fölszálló önbizalom helyén a kifosztottság és lehullás
fájdalmas, keserű mozdulataival. A Korniss-kép ihlette pásztoFablólc betonba rögJ zítve, tehát menekvésre képtelenül játszanak vigasságos halált. A Császármetszés
a
perzsabunda gyilkos eredetének aktusát avatja a jövő elherdálásának metaforájává,
s közben egy régi sértést is — „bak-szagú gárda" — fölpanaszol. A Szólítlak,
hattyú
halálos sebzettsége a népköltészettel való kapcsolat megvallásához teremt olyan zsoltáros pillanatot, amilyenben egyszer József Attilához fohászkodott. Akkor a reményért, most az életért. Csont és üszökképzetek uralják a Berzsenyihez, Aranyhoz
beszélő versek zárószakaszait is, de egyikben a mába idézett előd csak férgekkel
hadakozhat, tehát a méltatlan küzdelem keserűségét példázza (Berzsenyi
szólítása),
Arany János csöndes, szemérmes és konszolidált alakjával szemben pedig egy dionüzoszi természet önérzete tüntet, s beszéli ki a maga halállal sem szelídíthető vad
eposzát.

<

I A többféle tartalom társulása mindig a viszonyt is érinti. A Korniss-ihlette vers
térdig betonba öntött vigadozásában, a látvány-interpretálás színjátékában a kifejezés öröme s a pokol esélyének komor tudata is megtestesül. Az Aranyhoz intézett
versben pedig tisztelet, elkülönülő irónia, s az egész viszonyt, versürügyet devalváló
halálsejtelem zavarba ejtő elegyüléssel avatja szivárványossá a vers érzelmi szövevényét. A fekete akkordokat a képzelet mindig felbontja, ahogy a folyton változó
versbeli viszonylatok kívánják.
A Fejfák című ciklus szempontunkból, tehát a halálélmény társulóképessége,
„mobilitása" szempontjából különösen tanulságos, mert ennek, tágabb értelemben,
valamennyi darabja sírbeszéd. S mégis mindenik a költőiség ú j és ú j minőségeivel
lep meg. Nem csak azáltal, hogy a halott emberségének, sorsának sajátos arculatát
is felidézik, de a viszony is annyiféle, ahány embert a költő temet. S ez meghatározza a hangvételt, a versbeszéd természetét, néhol még a vers tipográfiai a l a k j á t
is, s ami a legfontosabb: a gyász áramába vonható ügyek, emlékek, események
körét is. Az Árvácska sírverse s a Nunuka sírverse például egyaránt a halottat beszélteti, régi falusi temetők sírfeliratainak modorában, s mégis teljesen eredeti módon. Akár a szaploncai vidám temető fejfaképei (látta s csodálta őket Nagy László
is), csak itt a beszédből kirajzolódó sors líraisága karakterizál. Az Árvácska
sírversében a vers külső képe is az álmodó árvaságot hangsúlyozza; „ítéletes játék" —
írta róla Naplójában. A Nunuka sírversé ben is ítéletes metaforákat forog ki minden
periódus, s hozzá a foglalkozás ártatlan szavaiból állnak össze ezek a sorsra utaló
képek, gondolati meglepetésekkel feszítve a monoton ritmust, egyfajta játékossággal
is ellenpontozva tehát a gyászt, de ezt a rendkívül finom műveletet mégis inkább a
részvét hangolja egységbe s ez intézi a legendásítás csöndes varázslatát is.
S ha e rövidke verseket vizsgálva az árnyalatokban érzékeljük a haláltudat
árnyékába került lélek szabadságát (ami ebben az összefüggésben elsősorban a zártság, merevség, gépiesség, rutin, fásultság, hisztéria ellentéteinek gyűjtőfogalma), a
Simont és Latinovitsot elsirató költemények arányaikban is a teremtés képességeit
demonstrálják. Halottsiratóban a teremtés képességeit! Szándékosan ismétlem ezt a
„képtelenséget", mert valójában nagyon is törvényszerű fejlemény. Aki jó ügyekért
él, tartalmas és gazdag kapcsolatokban, azt a halál sem foszthatja ki.
A Simon-búcsúztatót többen is méltatták már, máshol még én is visszatérek rá,
mert azt hiszem, az utóbbi évek legnagyobb verse. Ebben az összefüggésbén, "a haláltudat, a halálélmény Nagy László-i lehetőségei felől nézve is döntő jelentőségű.
Elsőrendű példa arra, hogy a halál személyes közelsége, miközben lesújtja, megdermeszti a költőt, s benne önmaga törékenységének baljós előérzetét felerősíti, ugyan28

akkor milyen titáni küzdelemre képesítheti. Ha csak anyaga felől nézzük is: jelen
van benne a gyász testi-lelki, még névtelen, s nem enyhülő gyötrelme, egy jóvátehetetlen mulasztás bűntudata (1. rész). Aztán a külön-gyász létjogának érvei, s köztük
a legsúlyosabb: azonosság a legnagyobb értékek vonatkozásában: „mert mind megölődünk, s lehervadva elhal az idea is". Aztán az orvosolhatatlanság keserű gondolata, majd a halott barát világa: a gyermeké, a politikusé, a költőé, a férfié. Képekben villan fel a versírás napjainak néhány tárgyi mozzanata, az áradó Duna, az aratás, s ezután újra a gyász állapotának képei jönnek, a halott barát megrajzolásával
kiküzdött sovány vigasz, hogy ezt is elfedje a kézfogás elmulasztását bűnné örökítő
halál tényének az eddigieknél is szigorúbb rögzítése (2. rész). A 3. rész minden
periódusa a temetés egy-egy mozzanatát idézi olyan rendben, hogy az első sor konkrét tényszerű látványára a második tágasabb, sorsjelölő érvénnyel próbál vigaszt
találni.
Szándékos ez a leltározó eljárás, mert a teremtés mozdulatai innen, a „nyersanyag" felől talán jobban tettenérhetők. Hogy mi mindent végez el, old meg már
az első rész is, oldalakon át lehetne elemezni. A litániaszerű ismétlés önmagában is
végtelenné és szünettelenné avatja a virrasztást, a kérlelés a halállal perlekedik, de
a beszélés személyes értelméért is: csak hallhatná még a halott! Az alázat, a bűntudat mikor megtorlásra buzdítja, kérleli a halottat, — „a torkomnak te essél (...)
pacsirtás kézzel fojts meg engem, testvér!" — azt is kifejezi, hogy a halál eltörölte
a volt civódásokra érvényes jogrendet, más síkra emelte a viszonyt, s azt is, hogy a
harag úgy intéztessék, ahogy családon belül (parasztok közt) szokás, ahogy a Pacsirtaszó költőjével kellett volna. Ily módon a litániaszerű folyamat látszólagos monotóniája mögött küzdelem, poétikai értelemben győzelem zajlik le: a „hűtlen Drágalátos" attilás szemrehányásától úgy ér el a „testvér"-ig, hogy semmit sem magyaráz,
csak virraszt, s a „testvér" mégis megrendítően bensőséges hitelű. — önmagában is
megállna ez a rész, de az egészben is fontos a szerepe: alap a második tételben kibontakozó vallomáshoz. A „külön-búcsú"-hoz, melyben épp az a varázslatos, hogy
nincs benne semmi nekrológszerű méltatás, siratás. Nagyon is ridegen indul: a sír
és koporsókészítéshez szükséges méregetés képzeteiből szövi a megméretésnek kitett
védtelenség képeit, ezekhez a maga mérlegét, a maga nagyobb gyászát. S mikor
ennek közösségi okát is megnevezi („s hagyd, hogy dühöngjek a gyászban kétféle
kórság miatt, / kétféle rágó ráksúlyt leszorítsak átok alá, / mert mind megőrlődünk,
s hervadva elhal áz idea is, / ha túlteng a méreg, ha e létben megromol a Máj".),
s szorosan a Simont elpusztító betegség fogalomkörében maradva, — olyan magaslati
pontra ér, ahol megmaradni s ahonnan továbbjutni nagy költőnek is csak kivételes
ihlet jóvoltából, „kegyelméből" sikerülhet.

(

A hangváltást, melyhez a költői ösztön itt folyamodik, tanítani kellene. Legszembeötlőbb, hogy a nagy lélegzet reflexének, a lét-távlat ösztönzésének: a retorika
vonzásának nem enged. Az átokra emelt kéz lehorgad, a tehetetlenségtudat józansága és keserűsége visszatalál a végtelen gyászt intonáló alapmotívumra. „Most mit
tehetünk visszafele? Hüppögve a rosszból a jó / felfűzhető gyöngynek a gyászban,
három nap, három éj — / szakad lágyan az ég, szereti a hazát az eső, / nyúlfül-puha
ütése alól elfordult a költő örökre". S ehhez kapcsolódva, e grammatika medrében
jönnek a költő élettájait, színtereit idéző képek, amelyektől szintén „elfordult".
Üjabb költészetünk talán legtartalmasabb képei. Valóságos tájak, egy mozgalmas
élet jellegzetes színhelyei, de beléjük oltva öröm, bánat, remény, szerelem, narkózis,
esendőség, s mindez Simonra vallva, sőt simoni arányokban — de egy percre se merevedve portrévá, hanem az „elfordult" állítmány határozójaként, tehát az élet-,
jellem-, személyiségrajz egyetlen lüktető mondatban, a meghalás tartalmaként bontakozik ki. S ha azt hinnők, a szerencsés grammatika jóvoltából, akkor azonnal és
ismét szembeötlik a gépiességtől való irtózás, vagyis a „lélegző elevenség"-et szolgáló
arányérzék csalhatatlan biztonsága. Felsorolásaiban minden ú j elem meglepetés:
kontraszt vagy váratlan távlatnyitás, triviális és magasztos, tündökletes és tárgyszerű
részek hullámverése — mégis mikor ú j tetőpontra ér („elfordult verseitől, / emlékeitől, jövőtől, a stressztől, a boldog pohártól, / 6l a mosolyától, a hazától
akkor
29

itt, a sor közepén megszakítja a sorolást, s visszavált a régi, e szakaszhoz átvezető
fordulatra: „szakad lágyan az é g . . . " S néhány sorral lejjebb, mikor riadtan veszi
észre, hogy maga a halál is sír, ezt az önmagában talán teátrális képzelgést a köznapiság és természetesség ilyen bensőségesen gyermeki egyszerűségével ellensúlyozza:
„Meghalt kalapod is, Pista, mert meghalt szemedben a kék". (Az olvasó nem tudhatja, hogy Simon és a kalapja mennyire összetartoztak, Nagy László Simonról való
legelső emlékeiben is, hogy Nagy László sosem hordott kalapot, s így köztük a kalap-nak személyes jelentése lehetett, de az idézett verssor bensősége ilyesmit is
sejtet, s többet is ennél.)
E második rész zárósorai egy régebben rajzolt Simon-portré javítgatásának
mozzanatait idézik (ez jelent meg az ÉS-ben Simon halálakor), s ebben a tények
„felemelése", átlényegítése ismét egész sor készséget tesz tapinthatóvá. Mindenekelőtt
a kapcsolásra hívnám fel a figyelmet: ahogy visszavált a legelső motívumra („Három
nap, három éj —") s ehhez köti a képpel való küszködés mozzanatait. Egyszerre
szerezvén így a mozzanatoknak konkrét'indokoltságot, az alapmotívum visszatérésé- •
nek alkalmat. E műveletet aztán a ráutaltság s a. megőrizhetés akaratával mélyíti
el, s az ily módon felgazdagított munka, s eredménye: a Simonra valló kép, miközben egy tárgyiasabb, mellékesnek tetsző részletet iktat a vers áramába, a gyász
viselésének köznapi mechanizmusát is ábrázolja, mozgalmasságában a virrasztás és
e verssel való vajúdás állapotát. Egészében ú j képsorral gazdagítja tehát a verset,
de minden ízében az élő organizmus törvényei szerint vissza is üt az előzményekre.
Legerőteljesebben éppen a portré elkészültével megfogalmazott „eredmény" elégtelensége révén: „csak nézel, csak nézlek, ennyit elértem". S ez a csöndes szembesülés
a maga végtelen szomorúságával a gyász betetőzését involváló végszó is, visszakapcsolhat a vers általa a legelső részt feltöltő bűntudathoz, de távolról sem pusztán
ismételve az önvádat. A „kötés" szétbomlásáról szólva visszautal az élet és idea
megőrlődését kibeszélő korábbi sorokra, a kézfogás elmulasztását rögzítő képek a
megosztottságot okozó sátáni helyzet minősítésével terhelik a vétek orvosolhatatlanságát, a gyász kegyetlenségét, tartalmában a sorsszerű jelentést erősítve fel:
Csak ennyit, mert két jobbkéz férfiügyét, az oldást, kötést
elnapolta sorsunk, áthúzta végleg a halál. A kötést,
amire képes a sértett zsivány is, ha zsandár meg dögvész
paripázza az erdőt. Marad az állókép immár örökre.
Nézel csak, nézlek, míg Pest-Buda meg a Bakony fölött
falvédőjét a Sátán kivarrja, két galamb: levágott
kézfej,
nem érhet össze, s röhög a zöld levegő, marad a vétek,
hamu pereg rám és rád is egy zsákból három nap három éj.
Itt, a befejezés felé közeledve nemcsak súlyosodik a vers, de megsűrűsödnek az
életmű egészére utaló vonatkozásai is, sőt a levágott kézfej galambszárnyakat idéző
képe a kötetben összefényképezve látható Kondor-rajzok intencióját, sőt a Boldogságtöredék című Kondor-kötet borítójának emlékét is a vers erőtérbe vonja.
Ezzel a külön-gyász drámája lezárult. Az utolsó rész már maga a temetés. Annak,
mozzanatait tölti fel s tömöríti olyan tömbökké, hogy minden sor egy-egy rög lehullásának komorságával hat. S ezzel felesel, vigasszerű fellebbezést hirdet a következő.
Mondatnyi gyászbeszédek, méltató sírfeliratok ezek, kitartott hangmenetű hirdetések
a semmi akusztikájában. Á periódusok is inkább széttartanak, mint össze. Ezt el is
tervezte. Gyakorlatával ellentétben, e rész felsejlésekor már megvolt a zenei képlet,
amelyhez igazodott: egy trochaikus és egy jambikus jellegű sor sémája, s „Ezek
válaszolnak egymásnak, a felső magas, az alsó mély, (ha lehet)". (Napló, 1975. júl. 28.)
Tehát így:
—u|— u|— u|— u | u

u—

U— | U - | U — | U - | U — |M
30

A megvalósult szöveg metrikája persze nem ilyen gépies, de a két sor széttartását,
szárnyszegett lüktetését az ellentétes lejtés mellett a rímtelenségük is erősíti. S ily
módon a jobbára konkrét trochaikus sor s a reá felelő, képeit tágasabb ívre feszítő,
vigaszt kereső második sor viszonya mellérendeléses, a mondatok is elejtik egymás
kezét, a sorok párbeszédében gyász és vigasz úgy elválnak, hogy végül feloldás helyett megszakad a vers.
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Zöld oromra áll a gyász, a ravatal.
Helye majd zeng, ha ő a mélybe tért is.
Áll az őrség, néma síp-sor, feketén.
Torok a sír, a kürtnél harsogósabb.
Sóvirágos hőség ma a sisakunk.
Harangjai is megizzadnak
érte.
Hó-redősen szüzek melle közelít.
Majd látogatják hattyúi a télnek.
Mellek tolnak lábfejéhez
koszorút.
Pályázik ő a végtelen körökre.
Édes földje, íme, fürjes, gabonás.
Kiárad szőkesége minden évben.
Lát a szem körökkel hímes levegőt.
Madárfiaknak osztja már a telfíet.
Zárva láda-éjszakába — iszonyú.
Kölykök szeméből néz a szemfedőre.
Vésve, festve végzetének
betűi.
Ha bátor vagy, kapard le körmeiddel.
Mélyen, mélyen zord vegyészet
muzsikál.
Emeld kezed a romlás angyalára.
Napban napfolt, gyász a vérben feketül.
Három nap, három éj kevés a gyászra.

A beszéd tehát inkább megszakad, mint lezárul, fgy is csoda, mivé lett a versben, amit a Napló így rögzít: „Féi kettő körül Bazsiba értünk. Előtte sokáig láttam
a Somlót. Örséget álltunk a koporsónál irtó hőben. Szóltak a trombiták. »Szerettétek
a népet és meghaltatok-". A koporsó hátsó végénél áll sírva és összetörve Mészáros
István, az orvos, a halott barátja. Szembe velünk a család. A Pista fiacskája (15
éves) szüntelen sírt. Öt sajnálom legjobban. Nagyon szeretheti az apját. De ő nincs.
A temetőben hőség. Teljes körben (...) eperfák. A helybeli kölykök onnan figyelték
a ceremóniát. A trombiták árnyékban. Verejtékeztem és nyöszörögtem". (Napló, 1975.
júl. 10.) Az utolsó részben elsősorban ebből az anyagból dolgozott. Az előbbiekben
is betervezte a tájat, az áradó Dunát, az aratást, „Simon ősparlagjait", címnek is ezt
szánta: Tájkép koporsóval. (Napló, júl. 12.) A befejezést azonban „kegyetlen szikár"nak tervezte (uo., júl. 13.), s érezte, ehhez „kell a látvány, érzékletesség, kísérlet a
vigaszra, mégis feloldhatatlan gyász. Minden sor befejezi önmagát". (Uo., júl 28.)
A végére pedig egy kemény és szép refrénsort tervezett. (Uo., júl. 26.) Azt hiszem, ez
csak részben sikerült, de talán ez is a gyász feloldhatatlansága okán történt így.
Más verseinek tökéletessége felől is igazolható, milyen tudatosan, a mesterség
(
milyen szigorával és találékonyságával valósította meg, amit eltervezett. E versre

vonatkozó feljegyzéseiből azonban dokumentálható is, hogy akár egy nagy zeneművet, tervezte el a „tételek"-et, azok indulatmenetében szikárság, gyöngédség, keménység egymást váltó rendjét, folyamatát, a megvalósítás tárgyi anyagát, a ritmus
zenéjét. Bizonyára a képek erejét is, de erről nem beszél, ahogy nem tervezhette be
a spontán és mégis törvényszerű motívumismétléseket, a képek meglepetéseit, a sokfelé utaló vonatkozást, az érzelmi, gondolati szintváltásokat, s az ezeket bekötő kapcsolások természetességét, a dikció egységén belül a változatosságot eredményező
tagolás szervességét. Egyszóval: a többletet, amit a rendkívüli ihlet s az általa felzaklatott, mozgósított tehetség kiszámíthatatlanul teremteni képes. S aminek éred31

/

/
I
/

ményeként megszületett az alkotó szellemet a maga pompás teljességében, rugalmasságában demonstráló költemény.
Továbblapozva az utolsó kötetet, ú j versek egész sora szolgálhat még tanulságul
arra, hogy Nagy Lászlót mire sarkallja, mire teszi képessé" a halál közelsége. Ha
Simon halálának élménye egy testvéri pör feloldhatatlanságának dramaturgiája szerint alakult, s zaklatta fel múlt és jelen e pörre kényszerítő tartalmait, a Latinovitssiratónak (Gyászom a Színészkirály ért) a tehetség és bátorság, a rendkívüli jelenség
ellehetetlenülése miatt támadt heveny megrendülés a szervező elve. A Simon-búcsúztató személyes rétege gazdagabb, horizontja a múltból fejlik, mélyebben tagolt, alapügye oda gyökerezik, a jelenben már meg sem oldható. A Latinovitsot gyászoló vers
előterében egy jelenkori pör áll, a veszteséget egy zajló háború döntő fordulataként
éli át a költő, az elárvult szövetséges és barát veszteségeként. Más tehát a kapcsolat
is: a halott talányos, vad titánná válik, áldozattá és emberfeletti hatalommá. S a
hozzá való viszony az érte, miatta való vád és kétségbeesés jegyében alakul. A vád
ítéletté érdesíti a fájdalmat, az árvaság fohászkodássá enyhíti a kétségbeesést.
Mindezzel persze csak a líraiság alapszólamait jelezhettük, s nem szólhattunk
az „információs" rétegről, amely a halott tortúráit, Latinovits halálának különleges
szörnyűségét s a közeg jellegzetességeit tartalmazza, s a folyamatról, amely mindezt
a barátról, a baráthoz beszélés megrendült, esdeklő dikciójába illeszti. — Azért nem,
mert ezúttal is a viszony érdekel bennünket, a képesség, melyet az élmény mozgósít,
felver: a szellem alkalmazkodó képessége és asszimiláló hatalma.
Mérni egy magatartás korszerűségét elsősorban ezen óhajtjuk itt is és a jövőben
is. „Alkalmazkodás"-ról beszélve elsősorban a valóság hiteles észlelésére, jelenségeinek átértő rögzítésére gondolok, arra az objektivitásra, amely Nagy László lírai
hőseiben mindig biztosítja a modellre is és önmagára is vonatkozó kettős érvényesség dialektikáját, az asszimiláció átalakító műveleteiben a sajátos jelleg, a nóvum
létrehozásának feltételeit. Egyszerűbben szólva olyan kreativitás ez, amelyben anyag
és szándék összefogva dolgozik a műért. Naplót is ezért írt, nemcsak hogy álmait,
versötleteit rögzíthesse, de hogy a kivitelezéshez anyaga is legyen, a szándék természetéhez való anyaga.
A halálközelség sejtelme, lévén uralkodó élmény, még a Vidám üzenetek címen
összefogott ciklus tréfás, pajtási játékosságának bárányos kedvessége mögül is felfelrémlik. Az Elvarázsolt kastély című ciklus prózaverseiben s a kötetnek is címet
adó Jönnek a harangok értem ciklusban pedig ismét új, messze mutató tartalmakkal
társultan ölt formát a pusztulás előérzete.
Legbizonytalanabb funkcióban épp a címadó terjedelmes írásban, mely a Kortárs Iszkázról szerkesztett számába készült (1975. május), s láthatóan a gyerekkori
falu megörökítésének szándékával, de ugyanakkor a személyes viszony mai indulatait is kifejező líraiság érvényesítésével. Ez a líraiság azonban már korántsem olyan
felmutató, tanúskodó, mint a Regé.. .-ben volt, nem olyan egyirányú, mint a Zöld
Angyalban, s a megörökítendő anyag is olyan gazdag: rengeteg emlék, esemény,
figura, hogy ezeket egyetlen, sodró nagy lendületbe fogni a vers nem tudja, a részek
érzékletes, éles rajzát, szabatos tagolását viszont (amitől az Életem kivételes remekművé lett) a lírai szándék nem engedélyezi. A részletekben így is sok az ú j elem,
az átütő szépség, s nem kétséges, hogy ezt a megörökítő szándékot a végső aktusok
megindultsága hatja át. Nem eszményít már s nem teremt példát: mondja, amit
látott: a kegyetlen történelmet, melynek eseményei, alakjai önmagukért is megörökítésre érdemesek, önmagukért, amit megéltek, azért, s mert a költő történelmének
alaprétege velük egy, s genezise csak általuk bontható ki úgy, hogy ha jönnek a
harangok, az egésznek szólhassanak. Genezisraiz a halál távlatáhni a Jönnek a harangok értem líraiságának paradoxona ebben van. A tűnődés nézőpontjából, hangoltsága révén ugyanez jobban sikerült. A halálsejtelem, előérzet, a maga emésztetlen mivoltában, itt még nem engedhette kibontakozni az emlékeket. Az elégiára,
sajnos, nem adatott idő. Ha a harangok nem jöttek volna olyan sietve, talán külön
tömbökre tagoltan alkotta volna teljesebbre ezt az egészet. Tervezte is, Naplójában
is jelezte, hogy faluja jellegzetes, furcsa alakjairól m a j d verseket ír, de itt, a szóban

Í
f

•
I
\

32

forgó műben is ígéri: „Rágalom, irigység, árulás, ha el nem veszejt, építek a többi
neveknek is, templomokat körül a hegyen, a vulkán aranyborai fölé".
A messzebb mutató, az érzések, gondolatok organikusabb társulását példázó verY seket keresve elsősorban két prózaversre kell hivatkoznom, az Elvarázsolt
kastélyra,
s az Éljenek c fák!-ra. Az előbbi egy szilveszter-éjszaka eseményeit fordítja versre,
1975 szilveszterének szigligeti mulatságát. A „fordítja" szó szerint értendő: vjpszáiára
a konkrét élményt, ahogy maga megjegyezte: „Fölforgatom a dolgokat a versben,^
jobban, mint szél a Dunát. Mégis az igazat írom". (Napló, 1976. márc. 3.) Másként |
szólva: ami akkor történhetett, a csömör szemüvegén át, s országos arányúvá tágítva
láttatja a vers. Pedig Szigligetet szerette, jól érezte ott magát, s ezt a verset nem a
másnaposság múló depressziójában írta, hanem hónapokon át. Helyzetképe mégis
epés és kétségbeesett: a régi urakat ugyan elszippantotta a történelmi huzat, de mi
történt mára? „Eljött az évgyűrűk csődje". Idült a képmutatás. Ordítana a költő, de
ráfognák: „a fekete luk szemszögéből" teszi. A gyermeki, beethoveni ölelkezésre is
hajlana, ha már itt az ünnep, de szemberöhögik a tények: az elfuserált eszközök, a
kontárság, a műszempilla-gyártásra átállított paraszt, a papíron létező sapkagyár: a
kastélyossá, korrupttá, halálossá romlott ország. Hozzá kellene illeszkedni — nógatja
magát kegyetlen, szarkasztikus fájdalommal, s mert tudja, hogy lehetetlen, mit tehet
hát? Álmodik testhez szabott, a „szükséglethez illő" utópiát, amely ehhez a sült malactól, festett bortól horkoló közeghez stilizálódik. Egyetlen menedéknek az „Anyám"
fogalmába sűrűsödött bizonyosság látszik. Aki „Nem ül, hanem áll, hogy dologtalannak ne lássék. De seprűt se foghat, csak áll és hallgat. Vállatövéig a kezei zúzmarából. Nézzük egymást a játszó tüneményeken át. ö mondta, ha megfagy az ember,
előtte édeset álmodik. Szeretnék állva megfagyni, már tetőtől talpig csönd vagyok"-!
Ez a vázlatos ismertetés, bárhogy törekedett is a hitelességre, aligha tükrözheti,
hogy a vers a maga félelmetes erejével azt állítja: az élet, a természet rendje zök- 1
kent ki, zavarodott cinikus zülléssé, „a vadludak ék-alakjukat vesztve itt köröznek j
hangtalanul, szájukból az ünnep szerpentinszalagjai lógnak".
KT
AZ Éljenek a fák! élménymagva szintén ismeretes. Egyik erdélyi utunk során,
keletről közelítvén a Békás-szoroshoz, tehát Békás felől jőve Gyergyóba, mentünk el
egy cementgyár mellett. A völgy egyre szűkült, az út emelkedett, de a szűzi fenyő- '
erdőkre rárakódott cementpor pusztító zománca alig lazult. E látványt rögzítő jegy- •
zetei fölé már ekkor odaírta: „V". Vagyis, hogy verstéma. S lett ez a vers.
•
Persze most sem hagyatkozott, szorítkozott egyetlen élményre. A természet irtása, fertőzése ellen már az Ég és föld ben szót emelt. Léte gyökereiben érintette ez
a borzalmasnak érzett tendencia. Mert nem úgy féltette a természetet, mint más,
nem is úgy szerette. Valójában sohasem lelkendezett a „természetért" így általában.
Semmi köze sem volt a kempingezők hétvégi áhítatához, s a természetkultusz nemesebb képviselőitől is különbözött. Nem hitt az ősállapotok romlatlanságában. De
megnézte naponta (Szigligeten) a cserszömölcét, melyről tudta, hogy „aranyszínű a
fája, csak puhább, mint a vérborbolya". (Napló, 1975. dec. 23.) Megszámolta, hány
denevér repül ki a hatalmas platán odvából. Megfigyelte a cicát ivás közben, „ahogy
piros kanálként forog gyorsan a nyelve". (Uo., 1975. szept. 9.) A hangyát, a rigót, a
törpeharkályt. A fülemülét szigligeti éjszakái során nem szűnő áhítattal hallgatta:
„hallgatnám reggelig" — jegyezte naplójába. (Uo., 1976. ápr. 17.) Hogy a lovakat
mennyire szerette, arról sűrűn esik" szó a Nagy László-irodalomban, főleg mitikus
szerepükről. Pedig ennek a kapcsolatnak is volt meghittebb, természetesebb rétege.
A veszprémi állatkert széles szügyű, mokány kis hegyilova mikor megellett, szó volt
róla, hogy el kell adni a csikót, s ő megveheti. Többször beszélt e tervéről előttünk
is. Mosolyogtunk. Pedig komolyan gondolta: „Elhatároztam — írja Naplójában —,
hogy megveszem a lovacskát, a veszprémi állatkerttől. Kis szekeret csináltatok, ú j
szánkót. A faluban valamelyik nyugdíjas gondozza majd, talán Horváth Lajos bácsi.
Apró munkákat is elvégez majd a kis tarpán. A megmaradt lószerszámokból kicsit
csináltatok a devecseri szíjgyártóval, piros, kék bőrből sallangot. Árkon-bokron át
vágtatok majd. Aztán meghalhatok". (1976. jan. 29.)
Hogy a halál vonatkozásába kerül ez az ábránd is, az nem véletlen ötlet műve,
3 Tiszatáj

33

utolsó éveiben tényleg felfokozódott a természet iránti figyelme, de nem vált reszketeg sóvárgássá. Tűnődő, csöndes gyönyörködéssé mélyült, a hozott világ, a mindenség differenciált átismétlésének állandósuló s felfedezésekben is bővelkedő mulatságává. „Ö, akár a tóról, akár egy magános sétáról tért vissza — írja róla Örkény István —, mindig hozott valami hírt, számomra újat, szenzációsat. Nem pletykát,
újsághírt, futó eseményt; ő mindig a világmindenségből jött haza, s beszámolt az ott
látottakról, madarakról, gyomokról, gyíkokról, virágokról". („Műveld a csodát, ne
(magyarázd". ÉS, 1978. febr. 4.) Merőben ú j kapcsolat volt ez, egyszersmind nagyon
ősi. Ami azt jelenti: eredendő otthonossága idők során tudatos, őrzött és ápolt testvériséggé lett. Sokat olvasott a növényekről, madarakról, de avatottsága nem vált
hivalkodóvá, programossá, csak látását tette elmélyültebbé, gyönyörködését értőbbé.
Ez a viszony legalább olyan értékes öröksége-vívmánya kultúrájának, mint amennyi
az erdők gazdasági és egészségügyi haszna. Példája e tekintetben sem magánjellegű,
az urbanizálódó paraszttömegek esélyét jelzi, a nem pótolható veszteséget, a holnapi
város talán legnagyobb gondját. Versei a meggyőződést, hogy lehetett volna érzékenyebben, felelősebben is.
E belátás hiánya, egy ellentétes tendencia észlelése már az Ég és földben is fölindult számvetésre sarkallta. Itt, az Éljenek a fák!-ban mégis újítani tud. Az alapélmény ú j elemeket von magához, az intonáció személyesebb motívummal ér el a
lényeghez, mikor a költő egy régi „Hűtlen" asszony ellenében, kárpótlásul folyamodik a fákhoz. Akikben bízni lehet, s akik talán már jobban is hiányzanak. „Zöld
mennyezetű klinika kellene immár. Gyógyítsatok meg, nyírfadoktornők, ápolónők, ti
patyolatosak! Áhítozom a fákra a füst kötelei közt". Álmaiban legkedvesebb embereit látja virágként, faként. „Engem a fák dajkáltak, szoktattak az éghez korán."
Az életrajzi tény remek találattal, szinte akaratlanul utal a szellem természetére.
»Később „kozmikus testvérei"-nek nevezi a fákat, s e mély: biológiai és szellemi
-rokonság nevében tiltakozik pusztításuk, a „vonalzós vak tervezés" terrorja ellen.
„Leheletem is ordít: Meghaltak a fák! Amott az örökzöld tengere agonizál. Fenyveserdőről fújkálom a közönyös cementport, Te szürke Üristen, aki tétlenül nézed,
mondd, végzek-e munkámmal valaha is?"
Elérkeztünk a ponthoz, ahol Nagy László költészete utolsó fejezetének alapszólama: a halálközelség tudata, előérzete s a kinti valóságban észlelt romlás élménye
között a kapcsolatot fel kell ismernünk. Nincs szükség felderítő műveletekre: az
„erkölcsi erózió" (Glossza, bocsánatért), a szellemi züllés, s a személyes létet fenyegető betegség összefüggéseit maguk a versek nevezik meg. Ahol „Zöld mennyezetű
klinika" és „nyírfadoktornők" után áhítozik, hogy meggyógyítsák, ilyen szabatosan
beszél ezekről az összefüggésekről: „Belül is fekete impérium terjeszkedik szövetkezve sok más rossz hatalommal". Az Elvarázsolt kastélyban is a „festett piros bor"
iránti ellenszenv, az érzékek undora minden pancsolmány iránt, s a szellem irtózása
a lényegét megnyomorító mulatságtól („Hiszen a madárcsőrök is fölpeckelve arany
és ezüst korongocskával, konfettivel.") egyetlen buli közös fejleményei. Nem is a
halál, a pusztulás, még pontosabban: a bomlás az a szó (régi szava Nagy Lászlónak),
mellyel e szövődmény jelölhető.
•
S ahogy előbb a haláltudat, a halálközelség érzésének affinitása szempontjából
áttekintettük az utolsó kötetet, a romlásváltozatok összeszövődését is ki lehetne m u tatni ennek az időszaknak egész termésében. Van, amikor á biológiai romlás élménye áll előtérben, de a kép ilyenkor is jelzi, a lélek tüzéről is szó van: „erős fog
hajzat és tűz is romlanak, / a mén tömör labdája, a gének, a vér, / s nem érkezik
címre az ér postaútján / a küldemény, vagy föl se adatik." (A zöld sátor elégiája.)
Van, amikor a jó ügyek elárvulása, a vitézi rezolúció hiánya miatti keserűség u r a l j a
a verset (Elhullt bolondok nyomán, Balassi Bálint lázbeszéde, Gyászom a Színészkirályért), de ilyenkor is mindig összefonódik a testi-lelki épség érdeke, ország ügye
és az emberi méltóságé. Az élet és a zászló, az élet és ' az idea, egészség és ábránd
valami közös ármány, közös járvány áldozatai. Képmutatás, rágalom, gyávaság fertőzött közegében — „magyarul ez nagy-nagy emberáztató"-ban —" vergődik az ember, ettől a költő irtózata (Zsoltár, egyetlen, Tűnődés nagy szeretőkről, a kardcsóko-

1

34

lókról, Szólítlak, hattyú), dacos elkülönülései (A gengszterekhöz), s tüntető szövetkezései elődeivel, vádló és esdeklő gyászbeszédei.
Természetesen hadban áll. Ami épp olyan nehéz, amilyen természetes. Ennek
tudatában nevezi „lehetétleri"-nek, amit művel. (Hószakadás a szívre.) „Másnapos
volnék, vagy önemésztő beteg vagyok? Mikor ölsz meg .édes képzeletem, káprázatom?" — Az Elvarázsolt kastély „ünneprontó" szarkazmusa közben kérdi ezt magától, s emlékezhetünk, a Jönnek a harangok...
emlékműállító gesztusait is rossz esélyekkel számolva tervezi: „Rágalom, irigység, árulás, ha el nem v e s z e j t . . . " „Pokolé
a tábor, hol vitéznél több a ringyó" — fakad ki Balassi Bálint lázbeszédé ben; küzdelme feltételeit és esélyeit is. minősíti, ha ..vesztett ügyek bolondjá"-nak mondja
magát (Elhullt bolondok nyomán), s ha versében tébolyultak a bátrak, a „kardcsókolók, citerások, májusi nagy szeretők" (Tűnődés...).
Valamennyi hőse, ő maga is, kiszakadóban van az adott világból, vagy éppen halott, s hullásuk, megdermedésük a
versek mindig tágas, sokszor kozmikus világát is átjárja, és nosztalgiát csak elvétve
enged szóhoz. ítéletet annál sűrűbben, súlyosabban. Ha lefejezik az erdőket, ha túlteng a méreg a létben, ha elhal az idea, elpusztul egy tünemény, „rohadttá ért a
szégyen" — mintha nem történt volna semmi. A kiszakadás drámai gesztusai megnehezülnek, a világot vetkező zordságot belenyugvás_árn^alja: a „Már édes mindegy",
a veszteségeket devalváló „semmi", s az elköszönő „Jóéjszakát". (Műtét Anyánk szemén, Balassi Bálint lázbeszéde, Ház.)
Hadban áll — mondottuk. Ez a fenséges elfordulás: az ítélet maga is erre vall.
A halálközelség és romlásélmény ama fázisa ez, amikor a baljós előérzet még egy
ép és teljes világot támad meg, s a vele való együttélés stratégiáját a zenitjére ért
tehetség még nem érlelte ki, a „várhatóval való megbékélést még utálja" ösztön és
értelem. (A zöld sátor elégiája.)
Erre vallanak a küzdelem feladása ellen bujtogató direktgesztusok: az Elhullt
bolondok nyomán végső szava („lesz a veszett ügynek bolondja" — — — „kiszakad
a fohász az árva / hogy egy bolond százat csinálna / a száz pedig milliomot"); a
meghasonlott Balassi hite a vers el nem pusztítható erejében; a Tűnődés...
üzenete, hogy a bátrak pusztulása „sohase lesz megtorpantó / a támadó tündökletekn e k . . . " Teljes összhangban van itt azzal a régi gondolatával: „Ha reménytelen a
Lehetetlen, elbukásunk is ünnepély". (Megismerés, nyelv és vers.)
Jf Külön figyelmet érdemel ebben az összefüggésben az Ady Endre andezitből című
költemény, melyet Szervátiusz Tibornak ajánlott; s amely nemcsak kihangzó szólamával lett a küzdelem verse. Egész elgondolása, kiképzése, tárgyi ágainak mesteri
egymásba oltása ezt a kizengést készíti elő, s ebben sűrűsödik ú j magyar evangéliummá: „De izzik fekete arca, / a hő és hűség tornácán a láztól csupa virág. / Vitézi isten, a legkeményebb kőből bűvölve figyel, / míg meg nem lágyul, míg szóba
nem áll velünk a végzet".
Egyszer, ha közszemlére kerül ez a szobor, mindenki megbizonyosodhat, milyen
hiteles a költő róla alkotott képe. A vers azonban természetesen önmagában is teljes, mert motivációja előttünk bontakozik ki, egy történelemfilozófiai eszmélkedés
végpontján, annak eredményeiből. A próza nyelvén, hogy logikája kitessék, így vázolható ez a folyamat: sóvárogva várni történelmi mannaesést, imádkozni érte,
meddő buzgalom, kiröhög, megcsúfol bennünket a történelem. „Hova most?"
Fordítsuk
faragjunk

a fekete kőhöz arcunkat, inas kezünket,
magunknak istent, aki nem hagy cserben

soha!

Ezután a szobrász kegyetlen, szívós munkájának felidézése következik, egy embertelen küzdelem képei, melyek már nemcsak a kővel a szoborért, de a léttel a létezésért zajló küzdelem képei is. Benne, körülötte s fölötte a színtér jól felismerhető
konkrét jegyeivel. A beszéd ízeiben, dikciöjában a friss döbbenet iszonyatával és
csodálatával. S így jut ismét Adyhoz, aki az első rész konzekvenciaközlő mondataiban névvel s névtelenül: sorskérdéseivel már jelen volt. Most a bálványszerű a n d e - '
.zit szobor a néma, a sértett Adyt köti a vers áramába. Aki nem vesz részt a ravasz
3*

35

ünnepi cécókban, s aki „másodszor nem nyújt kezet", hiszen hajdani paroláit is
meggyalázták. „De izzik fekete a r c a . . . " S ez a kemény izzás a szobor megalkotásának heroizmusát is magábasűrítve válik magatartás-mintává, s általa a „végzet"
(mely a vers valamennyi sors- és helyzetképének foglalata) nyitottá, „lágyíthatóvá".
A vers logikájának megértésével természetesen nem fejtettük fel erejének más
titkait, kivált a képalkotásban rejlő ama hatalmat, mely meggyőzően t u d j a egymásbaoltani a szobor, megalkotása balladájának, Ady emberségének és az erdélyi m a gyarság helyzetének képzeteit.
Töredék-bizakodásra, a keserűségen átütő biztatásra akad több példa is az utolsó
Y kötetben. Kivált a Vidám üzenetek darabjaiban (Vers és szőlővessző öcsémnek,
Kísérőének fiának). Jelentőségüket lebecsülnénk, ha csak a játék természetéből eredeztetnénk, mikor azt mondja:
Üt, mit ember ád el, út, mit ördög megvesz,
görbül az is körré, mindenestül dög lesz.
Épp olyan komolyan kell ezt vennünk, mint a Hószakadás

a szívre

konok sorait:

— fölkapaszkodunk
négykézláb is
ne félj ne sírj ne mondj le róla
Vagy a fákért perlő vers utolsó mondatát: „De a halálra-ítéltek fenségével ébren és
álmomban is felkiáltok: Éljenek a fák!"
Mégis, eltérnénk a lényegtől, ha a pusztulással való hadbanállást és annak esztétikai nyereségeit a reményt képviselő közvetlen kijelentések csokorba gyűjtésével
elintézettnek tekintenénk.
Mindezeknél fontosabb az a tény, hogy az Örkény által olyan találóan fogalmazott igazság, mely szerint Nagy László mindig a mindenségből érkezett haza, a halállal való viszonyra is érvényes. A halállal, a pusztulással is a mindenség édesfiaként számolt.
Nem, nem csupán egy erkölcsi szigor, nem egy eszme, hanem egy világ búcsúzik, szembesül a halállal s ítélkezik az ő kései költészetében. A halálélmény társulásait is ezért tekintettük át, hogy kitessék: a költő halála, a versbeli, csak olyan
lehet, amilyen az élete, amilyen kapcsolatok a világhoz fűzik. ítélkezéseiről ugyanez
mondható. Azért hőköl meg színe előtt a „prófétikus", „váteszi", „prometeuszi"
magatartás korszerűtlenségén rágódó legtürelmetlenebb esztétika is. Mert akinek
szeme van, látja, hogy Nagy László nemcsak törvényt képvisel, de földet, eget, virágot, madarat, történelmet, kultúrát, ezernyi emberi színt, árnyalatot, emléket és
álmot: teljes életet, melynek természetesen törvényei is vannak. Egy értékekben gazdag világot. Ezzel érkezett a szocializmusba is, viszonyuk is eszerint alakult, akár
Ady és a kor eszméinek viszonya. Ezért lett személyes, mély és drámai ez a kapcsolat, s hiteles az elemek összeforrása. De ezt néhányszor — például a Regé.. .-ről
s a Mennyegzövől szólva — már letárgyaltuk. A „hozott" s a „kapott" ma m á r csak
mesterségesen választható szét.
A hozott világ jelentősége azonban — épp a korszerű szervesedés folytán —
Nagy László költészetének utolsó szakaszában sem kisebbedett. Szomorú lefokozása
e kérdésnek, ha a paraszti életforma kimúlására vonatkozó ámenjeinek, a paraszti
élet kegyetlen valóságát tükröző versrészleteinek idézésével véljük elintézhetőnek.
Attól, hogy az életforma felbomlott, eltűnőben van, s a költő megszabadult az átalakulás gyötrelmeitől, ő maga és költői világa nem lett merőben más, viszonya a paraszti világhoz (melyből költői világának alapjai képződtek) nem lett lazább, csak
szabadabb. Szabadabb,, mert megszabadulván a szociológiai mivoltukban védhetetlen
viszonyoktól, fürkésző figyelemmel merülhetett el abban, ami a paraszti világban,
kultúrában átörökítésre érdemes érték vagy tanulság.
Azt kell tehát mondanunk, ez az ú j helyzet épp a gátló elemek feladása folytán
az eredendő vonzalmak számára a világkép tudatos továbbépitését, gyarapítását tette

I

I

36

\ lehetővé. S nem csak a paraszti hagyományok irányába, hanem a történelemben is.
A viták, melyek múltunk értékei, sorsfordulói körül zajlottak, őt is foglalkoztatták.
Velük párhuzamosan vált fogékonyabbá történelmünk ..ószövetségi" rétegei iránt.
Előző kötetében, a Versben bujdosóban a cfionüzoszi hajlamok találtak anyagot ebben a „barbár" világban. A Szépasszonyok mondókája Gábrielre lett e találkozásból
* támadt természeti tünemény. Most Balassi Bálint lázbeszédében ú j csoda tanúi lehetünk: olyan meghasonlásé, mely a sorsra és a régi magyar versre való ráhangoltság
folytán kényszerít ámulásra: aki így tudott elmenni, ura volt a sorsnak, s az elveszőben is hatalmas élettel szemben is volt hatalma a maga méltóságát megőrizni.
A szerep tökéletességében az évszázadokon átívelő én megkettőzése legalább olyan
esztétikai nyereség, mint az- azonosulás: a reinkarnáció egy történelemből megvalósult változata.
A végvári és kuruc idők zsoltáros, pörös szelleme, a nyers és érdes beszéd
archaizmusa más verseiben is szerephez jut (Zsoltár, egyetlen; Tűnődés...;
Az erdéli
asszony keze), összhangban a zordulással, mely ebben az időszakban költői világában
végbemegy, de az időtlenség veretét, távlatát adva a közeli érzéseknek, az ősiség
zamatát, társulásukkal bizarr kontrasztot is létesítve olykor.
*
Hasonló gyarapodás, terjeszkedés példája a Berzsenyit idéző két költemény, s
ezek is nagyon mély hajlamokat juttattak a tudatos és formába rögzített rokonság
szintjére: a tagolóhajlamot, s a nagy indulatokat, bőséget fegyelmező képességet, s
természetesen a sebzett bölény iránti rokonszenvet. A megidézés lírai ereje, személyessége talán elfedi a rokonságtudatosulás intellektuális fedezetét: a teljes művel,
való huzamos együttlét tényét, s elmélyülését a vonatkozó irodalomban. Sokat olva- :
sott e versekhez készülve, Berzsenyi-képében Németh László tanulmányának inten- -'
ciói észlelhetők is.
Még elmélyültebb, tüzetesebb és huzamosabb, bízvást mondható: állandósuló
kapcsolattá mélyült az Adyval való rokonság. A tv-filmhez készülve az Ady-irodalom minden fontosabb írását elolvasta, s A feltámadás szomorúságában elkezdett
^ n a g y pört most már a sorskérdések Adyjáért is vívta. Ady Endre andezitből című
költeménye ennek gyönyörű dokumentuma. Foglalata az erdélyi útjai, oda kötő barátságai révén magáravett felelősségnek is, melyről Szilágyi Domokost búcsúztatva
külön is beszél (Aki szerelmes lett a halálba, Glossza bocsánatért). S beszél erről
Sütőről írott prózájában és tréfás üzenetében (Susogó gím-üzenet), valamint a szomszédos magyar irodalmak költőit bemutató beszédeiben is.
Az Ady-élményben egyébként most a háborús évek Advia kerül előtérbe. A „nehéz idők" költője, aki akaratlanul is harcra kényszerül, s nagy útvesztések, katasztrófák látomásaival küzd: Halottak élén. Egyik legszebb verse, a Fejfák című ciklus
élén álló Fejfáknak fejfa a Halottak élén ikerverse. Ha a fejfakép és a lovakon való
ügetés nem keveredne, ha a fejfa „ügetése", a szédítő nyelvi erő, grammatikai kohézió ellenére, nem hozná zavarba képzeletünket, bízvást mondhatnók, értékben is
ikervers a Nagy Lászlóé. Ám, ha aggályunk a vers-egész belső logikáját illetően
jogos volna is, a „hű lovasok" emberségéről, képességeikről, melyek jegyében „ékes
alakzattá" szerveződtek, e különös szövetség, verbuválódás titkáról, a bekerülhetés
normáiról messze világító érvényességgel beszél:
mennyi mennyegzőt, szüretet, vért,
úr-derest, gúzsbeli kék daganást
úr-köpedelmet,
de sugaras csint,
csodát és találmányt, mennyi fehér
s fekete gyászt is húztok az idő
zengéseín át, siratok jaját,
hitvesek ájulatát, a halál
homályát himző
gyertyavilágot,
embert idéző konok és lelkes

'

k

"

37

pávaszem-lángot
— s mennyi ajándék
ragyog és romlik el zöld lovatok
futtán, de éljen a jó babona.
Nos, ezen az alapon ment a szövetséglétesítés, zajlott az emberi és költői világ
feltöltődése és tömörülése a jelenben is. Program és fórum nélkül, mert úgy igaz, '
ahogy erről nyilatkozott volt: „Megérhettem, hogy verseim érvényt szereztek maguknak, bár nem tettem értük semmit, nem szervezkedtem, nem alázkodtam, nem vesztegettem se mást, se magamat." (Életem.) Az idő azonban megjelölte a „hű lovasokat", akik természetük és szándékuk szerint az imént idézett hozományt képviselték. A „Három királyok"-at, Kondort, Kormost, Latinovitsot, Kornisst, Zelket, Szabó
Istvánt, Sütőt, Szilágyi Domokost, Ágh .Istvánt idéző, vagy hozzájuk írott versek, a
testvériség eleven dokumentumai. Meleg kézfogások a képmutatás és a hideg expanziója közepett. Vezérkedni sosem akart, hatalmat nem kívánt, a reklámtól iszonyodott, de műve és magatartása lassan mégis sokak számára mérték lett és fellebbezési fórum. Sok gondot és teendőt rótt rá ez a helyzet, s bár szenvedett a nem költői feladatoktól, zokszó nélkül vállalta, intézte, ami rá hárult, s költőivé avatta,
amit lehetett: kiállításokat megnyitó beszédeit, fiatal költőket útnak indító sorait ;
bemutatóit. Mindez természetesen tudatossá tette a spontánul létesült kapcsolatokat.
Az érdekek zónáira tagolt szellemi életben ez a testvéri tömörülés óhatatlanul
szemet szúrt, gáncs is érte, veszteségek is adódtak, s ezek következtében a spontán
találkozások szövetséggé, a vonzalmak szolidaritássá erősödtek. A Hószakadás
a
szívre és a Csoóri—Kósa—Sára által, alkotott Hószakadás című film tüntető rokonsága már ebből a szövetségtudatból ered. Az oldásra kapató idővel szemben fontos
szálakat köt össze. Veres Pétert mindig fiúi vonzalommal szerette, az „Árontól" örökölt nyakkendőt családi örökségként őrizte. Nem tartotta magát népi írónak, de egyre
sűrűbben észlelhette ügyeik közösségét s helyzetükben a rokonságot. Ez készteti Né- .
meth László, Illyés műveinek újraolvasására. Számon tartotta, hogy Németh László
megbecsüléssel írt róla, de tanulmányaihoz utolsó éveiben jutott igazán közel, sok
időt is szentelt nekik, 1975. március 3-án ezt jegyezte naplójába: „ . . . ü t é s a szívre.'1"
Németh László meghalt. A legjobb érzékkel ő nyúlt költészetemhez. Majd írok róla,
lehet, hogy verset. Lángész, aki nem lehetett boldog. Csak az első szélütés után. Legyintett az irodalomra. Mosolygott", (illyés^iránti régebbi ellenérzései közös párizsi
útjuk után kezdtek oldódni, közelről láthatta ott Illyést a maga nehéz szerepében,
pótolhatatlan mivoltában. A művek felerősítették, elmélyítették ezt a tiszteletet. Nem
véletlen, hogy a népesedési vita idején olvassa ismét Illyés régi írásait az egykéről.
„Élvezem". „Gyönyörű, értelmes egyszerűség". Jegyzi fel róluk 1976 júniusában. (12.,
13., 23.) Arcképét nagy gonddal rajzolgatta (ÉS, 1977. okt. 28.), örült a tanulmánynak,
melyben Illyés a népből jött költők vívmányait méltatta (Lehet-e a népnek
költészete? Népszabadság, 1975. júl. 6., Napló, 1975. júl 9.), s teljesen vele érzett, amikor
az ÉS és Illyés közt szakításra került sor, noha a lapnál megbecsülték verseit. Ennek
sok a dokumentuma, de ezeknél fontosabb versügyeik közössége, Illyés búcsúverse,
mely költőnk kivételes rangját rögzítette.
A közeledés tehát kölcsönös volt, ennek esztétikai fejleményeire Illyés legújabb
verseiről, a Különös testamentumról
szólva már felhívtam a figyelmet (Népszava,
1978. január 28. 8.). Olyan erőteljesek és határozottak ezek a rokonvonások, hogy
önmagukban is megjelenésük mélyebb okaira figyelmeztetnek. Az érintkezésekben és
találkozásokban rejlő törvényre. Melyek egyszersmind Nagy László költészete utolsó
szakaszának verseseményeit, versvilágának súlypontjait is magyarázzák, nagyobb
összefüggések felől nyitnak rá ablakot.
A Vfolklóq szeretetében is sokakkal találkozott, kohéziós gócnak bizonyult ez a
kapcsolat is, a világkép-gazdagodás forrásának, ahonnan a múlt és a jelen felé egyszerre gyarapodhatott. Ekkor már a koreszmék válsága is letisztult, az urbanizálódás,
a társadalmi átrétegződés ú j problémái is sorra kiütköztek, s az érett költő tisztán
látta mai világunk időálló berendezésének gondjait. Látta a valóság, a legfrissebb
38

tudományos diagnózisok, szépírói felismerések felől, s a paraszti világ felől, mely
ezer éven át egzisztálni tudott.
Természetesen személyes emlékei is kötötték, de ahogy múlt az idő, egyre tárgyszerűbben, a mester hozzáértésével figyelte a népművészetet. Az együttélés emlékeit
felszínre emelő, tudatosító modern ráutaltság egészen különössé avatta ezt a kapcsolatot. Páratlanná a maga nemében. Nem volt még költőnk, aki faragást, zenét, táncot, építkezést, hímzést: a népművészet ennyi .ágát ilyen mélyen ismerte, s ennyire
velük élt volna. Nem is lehetett, hiszen így együtt: látható, hallható mivoltában
hozzáférhető sem volt a népművészet.
De a hozzáférhetőség s a nagy elődök: Bartók, Kodály munkássága, József
Attila, Németh László példája, a folklór értékének tudatosulása aligha magyarázhatja
meg e kapcsolat sokrétűségét, sokkal inkább tehetségének természete: eredendő mu-',',
zikalitása s kézművesi hajlamai. Képző- és iparművészeti stúdiumai révén ez utób-»
biakat magasrendű generatív kultúrává érlelte. A költészet érzékeit egy eddig elhanyagolt világra tette így fogékonnyá, sorvadó készségeket regenerált a költői látás,
a képalkotás és a versépítés számára. Érzéke az anyag, kivált a fa tulajdonságai
iránt csak a lecsitult, egyenletes melegü szerelmekhez hasonlítható, megmunkálásának lehetőségei folyton foglalkoztatták, ha csak tehette, maga is faragott. Szülőföldje
régi mesterségeiről, a még működő műhelyekről, vízimalmokról Sárával filmet tervezett, ennek néhány részlete el is készült. Tokajban, a fiatal iparművészek között
elemében érezte magát. (Napló, 1975. júl. 21.) Csodálta a pávát, melyet egy parasztmester faragott számára: „gyönyörű, igazi plasztika, feje, mint az írószövetségi Lucáé. Luca lesz a neve". (Uo., 1975. aug. 7.) „Gyönyörű", „fenségesen ékes" — jegyezte le egy kalotaszegi ingről. (Uo., 1976. aug. 21.)
Régi vonzalom ez, a bolgár népköltészet ifjúsága nagy élménye volt, nem tudott
vele aztán sem betelni. Akkor, hogy a hozzá való nyelvet megteremthesse, áttanulmányozta a magyar népművészetet. Munkáját elég elszigetelten végezte. Utolsó éveiben azonban a folklór ú j hulláma nem remélt akusztikát, közeget teremtett. Korai
verseit népdalként énekelték a fiatalok, a bolgár népzene az ő fordításai révén került ebbe az áramlatba, s költészetének folklórvonatkozásai iránt is felfokozódott a
figyelem. Szívesen vállalta ezt a kapcsolatot, jól érezte magát az éneklő, táncoló fiatalok között. Táncszókat írt a Bartók együttesnek, verset Budai Ilonának, a regölésről alkotott filmben főszerepet vállalt, szót emelt a hiteles hanglemezek ügyében, a
Fejfáknak fejfa című versét Olasz Ferenc fejfáskönyvébe írta (Napló, 1975. okt. 2.),
eljárt a népművészetet bemutató kiállításokra, énekes találkozókra, elment Székre,
megjárta Moldvát, a Gyimest, hogy közelről lássa a forrásokat. Gyimesközéplokon
órákon át hallgatta Halmágyiék játékát, a hejsza nevű táncdallammal el volt ragadtatva; „szív szakad tőle" — írta róla (uo., 1975. aug. 23—24.), s tervezte, hogy szöveget ír reá.
S közben a régi és ú j kiadványok: gyűjtemények, szakmunkák rendszeres tanulmányozásával folyton frissítette a folklórról való tudását, elgondolta mai lehetőségeit, szerepéről elvi érvényű véleményt alkotott. Adorno tanulmányai, egy csángó
.asszony szövege, Kodály műve a magyar népzenéről, a Malonyai-kötetek, az Erdélyi
^Zsuzsa által közzétett apokrif imák — hogy csak néhány példát említsek — az'
alkotó kedvtelés ú j és ú j eseményeiként vettek részt ebben a folyamatban. Ennek
eredménye, e sokrétű és bensőséges kapcsolat lényege, szerelmének oka, tartalma
így rögzíthető: a célszerűség és szépség természetes összhangját bámulta a népművészetben, az emberi arányokat, ember és munka meghitt viszonyát, a készségek élvezetes működését, az ízlés nemességét; a mulatságok által előhívott emberség szépségét, keménységét, szilajságát; a rítusokban, szokásokban a világértő, embersegítő
tartalmakat, s a játék gyermeki önfeledtségét: az egészben pedig, hogy közös, mindenkié lehet, s a bölcsőtől a koporsóig formát ad az ember életének. Nem volt
gyűjtő, őt elsősorban a készségek érdekelték. Ezért olvasta a szakmunkákat, a gótikus katedrálisok műhelytitkairól szólókat épp olyan figyelemmel, ahogy egy szép
lószerszám varratait, egy székely ház ácskötéseit megnézte magának. És az otthonosság! Ember és kozmosz, ember és természet, ember és háza egymásba nyíló, egy39

másra valló kapcsolata. Ezért bátorította a fiatal építészeket is, és vállalt ügyükben
vitát a „beton szívű", „vonalzós vak" építészettel szemben, melytől épp úgy szenvedett, mint a fenyvesekre ülepedett cementportól.
Természetesen tudta, hogy sok lakás kell, gyorsan és a lehető legolcsóbban. De
azt is, mert végére járt, hogy ugyanannyi pénzből — tehetséggel, takarékosabban —
eredetibb és emberibb házak is épülhetnének. És azt is tudta, hogy a népköltészet és
a népi mesterségek nem helyettesíthetik a mai kultúrát, a modern ipart. Átplántálni
az ízlést, a szellemet, az emberi készségeket szerette volna. Tudta, hogy etnográfusok,
etnológusok, szociológusok, esztéták, formatervezők világszerte ezért kutatják és tanulmányozzák a parasztkultúrákat: nem hogy átmásolják, hanem hogy megértsék a
titkát, elveit hasznosítsák. Ezért érte arculcsapásként a vád, hogy netán ő is a vaksi
kis ablakokat sírja vissza. A Szólítlak, hattyú ennek dokumentuma. A hozott világ
legtisztább értékeit átörökítő szándék visszautasíttatása provokálta. Ez magyarázza
az immár irodalomtörténeti súlyú kérdést: „Úristen, én nem vagyok itthon?" S minthogy a világkép hozott és hódított tartalmai rég összeforrtak, Nagy László sem csupán a maga paraszti hozományának megszégyenüléseként élte át ami történt, hanem
a szocializmus veszteségeként. Innen a versbeli megdöbbenés, s innen talán közelebb
juthatunk valamelyest annak megértéséhez is, hogy mért érzi magát idegennek, kirívónak, s lehetetlennek, amit akar.
Világa más tartalmaival is egyre nehezebb helyzetbe került. Azokra gondolok,
amelyeket a Regé...-ben
felmutatott: a tisztaságra, jóságra, tisztességre és hűségre.
Arra az emberségre, mely otthonossá teheti a létet, be t u d j a tölteni a teret önmaga
körül, virtussá avatja a munkát, értelmes áldozattá nemesítheti a szenvedést. Ez a
paraszti örökség finom, de határozott kötésekkel fűződött ahhoz a mágikus adottsághoz, mely immár a költő kivételes képessége: a teremtő bátorsághoz. E képesség
összeforrása az élet ősforrását jelentő Nappal s az elemekkel, már korábbi verseiben
" végbement (Medvezsoltár), s az ilyen tehetség helyzetének romlását a Versben bujdosó félelmetes erővel beszélte ki:

Í

Káprázatos világ a vemhed
s vétked, mert ott ragyog igazi nap,
versben bujdosó haramia vagy,
Ezt féltette, tehetsége természetében magát az életet is:
hogy léted értelmét el ne vetéld
a halál dögönyöző bábáitól
és csipesz-kezek nehogy kiszedjék
érzékeid tündéri villámait
,
s kötözzék csokorba tükör elé,
megfagyna minden, ha lélegező
ingedbe kő-cölöp öltözne föl,

I

%

Hogy vétek ez a fénytermő és „hadasító" képesség, a fontos szerepbe iktatott*
Verseim verse tételesen is megismétli, s ennek a „világos őrület"-nek, tehát a maga
átlátható, ártatlan, életérdekű mesekirályságának kér menedéket. (Vallvadir). Hiszen
ami „kintről ordasi tűz s fegyelem, / belül piros őzike-csillag".
Arról a rejtelmes, kiszámíthatatlan, szertelen, ezért olykor félelmetes, máskor
igézetes, hol kozmikus, hol Szent György-i, tehát társadalmi jellegű teremtő erőről
van itt szó, melyet más költőknél démoninak, orfikusnak, dionüzoszinak, prometheuszinak szokás mondani, s melynek létjogát védeni Nagy Lászlónak nagy okai v a n nak. Az egyik merőben művészi, költői létének alapja, hiszen ez az igéző, varázsló,
teremtő képesség végzi el a rengeteg megfigyelés, a sokrétű kapcsolatok: a sokat
emlegetett teljes világ olyan átlényegítését, amely révén a vers a mindenség metaforája lehet. Az élet gazdagságával, rejtelmességével, szeszélyével rokon csoda „e
40

mindig hiánnyal síró, szimmetriásra tervelt világban". (Fejfáknak fejfa.) S voltaképpen Nagy László moralitásának is ez a gyökere, ártatlanságának elsőrendű tartalma,
hogy a mindenség édesfia, mágikus hatalma által igazolt képviselője. Ezért „szent"
a kisemmizett Toldi ordassága (Jó vitéz vesztesége), s hiheti a meghasonlott Balassi
mindenektől elfordulva a maga versbeli mivoltát az élettápláló vérrel azonosnak.
(Balassi Bálint lázbeszéde.) S nem lehet véletlen, hogy az utolsó kötetben, ahol ábránd, idea veszendőben, ahol bomlás, röhely és züllés örvényeibe néz a költő zord
és keserű tekintete — a maga geneziséről szólva jelenidejű érvénnyel írja: „Nem
félek a rohamos kicsinyedéstől. Mert fény vagyok immár, ózon, a villám szaga a
kövön. Egy csillag távoli tekintete, a Hold babonája, dagálya. Ragyogok apám borában, lakom az anyai kenyérben. Sav meg só vagyok immár, az élet akaratos fehérkéje. Egy sejtecske megindul a csóktól ezüstsisakú ostoros Attilaként, élén a halálraítélt, birkaillatú tejúthordának."
•
( A bartóki modell végső tömörségű foglalata ez. Nemcsak az alkotóelemeket tartalmazza, de a sorsot is, a helyzetet, amelybe került. A képek kozmikus-biológiai
jellege a jelenség szervességét, létének mélyről eredő meghatározottságát fejezi ki.
Finomulásuk a káprázat felé a jelenség különösségét hangsúlyozza, létrejöttének
szinte valószínűtlen csodáját Európának éppen ezen a pontján. A halálraítéltség képzete pedig létezésének drámai jellegére utal. Ebben sűrűsödik mindaz, ami természet, történelem, folklór és szocializmus, a „hozott" és a „kapott" értékek világgá
szervesült szerepéről, e világ képviseletéről elmondható. S innen válik érthetővé, ha
azt mondja: „én mindenemért perelek és tusakszom" (Műtét Anyánk
szemén).
A „minden" épp ezért, tehát, ha Nagy László képviseli, mindig több erkölcsi
következetességnél, s prédikálni neki a kompromisszumok üdvösségéről dőre igyekezet, hiszen nem ilyen-olyan visszásságokkal perel, hanem a modern emberi létezésmód ember- és életellenes tendenciáival. Egy másik tendencia, az általa képviselt*
világ nevében. S mert ez utóbbi pozícióját gyöngülőnek véli, kétségbeesése világarányú. Könnyű volna ebben az éntudat hipertrófiáját, a valóság iránti türelmetlen-,«
ség romantikus gőgjét „tetten érni", de láttuk: Nagy Lászlót nagyon is szoros szálak
fűzik á valósághoz, figyelme éber, ítélete józan, elképzelései emberről és világról •
nagyon is átgondoltak. S hozzá, a bomlást, züllést nemcsak ő észleli, de hiteles szavú *
írók egész sora. Legújabban pl. Csurka Házmestersirató ja láttán lehetett ámulni a
diagnózis hasonlóságán. Veszélytudatában .mégsem az a fontos, hogy tényleg megrohad-e a világ, hanem annak a tendenciának az értéke, melyet ő képvisel. Hiszen
költőről van szó. Az ellenforradalom kezdetén, 1919-ben, mikor a költőkön a magyarságot kérték számon úton-útfélen, ^Babits/ így beszélt a nemzethez, amelynek
nevében leckéztették: „Ó káromoltalak egykor én is téged! káromoltalak hatalmadban és gőgödben! gyilkosnak neveztelek háborúdban! szemedre hánytam sok titkos
bűnödet! és nagyítottam őkeof, mint a lelkiismeret! — nekem ahhoz is jogom volt!
mert én és te egyek vagyunk! S talán az a sejt vagyok épp a Te agyadban, ahol a
lelkiismeret lakozik."

I

A megfelelés kézenfekvő, mégse arra figyeljünk, ami kézenfekvő, a lelkiismeret
joga melletti érvelésre, hanem a sejtmetaforára. „Egy sejtecske megindul...", „az
élet akaratos f e h é r k é j e . . . " Ezt a maga lényegét meghatározó Nagy László-szövegben*
olvashattuk, s ha erre tágítjuk a babitsi magyarázat értelmét, akkor ezt a költészeitet'
a mai társadalom, a mai világ egy szervének lehet felfognunk, talán annak, amely
az egészségen őrködő géneket működteti. Kétségbeesését pedig e szerv épségének
bizonyságaként. Ha már csak egymagában töltené be e szerepet, annál jobban kel*lene örülnünk, hogy van. A halálakor támadt megrendülésben, Csoóri, Csurka, Örkény, Eörsi írásaiban annak tudata, hogy ez az egyedülálló jelenség egyszersmind
páratlan ajándék is, tisztán kifejeződött. Mert nem biztos, hogy ami ma „nem megy",
mert emberfelettinek látszik, annak jövője sincs. Népszerűsége is cáfolja ezt. Persze
az ámulat, mellyel olvasói ránéznek, tartalmazza a megdöbbenést is: ilyen is lehetséges? De annak a sejtnek az örömét is, mely Vele közös, amely mégis csak létezik
bennünk, s holnapután felszabadulva úgy folyamodhat hozzá, miként ő most Adyhoz.
41

Hogy csodát vitt véghez, ma is bizonyos. Majd jön idő, mikor e csoda elemeire is
megnő a szomjúság, s a „miből?" épp olyan fontos lesz, mint az, amivé lett.
De ez már jóslat. Mesterségünknél maradva az irodalomtörténet ismerős példáira hivatkozhatunk. Rimbaud-ra, Adyra, József Attilára, akikből oly sok út ágazhatott el. Valószínű, sőt törvény, hogy a Nagy László-alkotta világ is kontinensekre
szakadva él majd tovább. Igen tanulságos megfigyelni a halálakor írott nekrológok
sokaságát: mennyiféle fogékonyság, ízlés és szándék érezhette rokonának! Az utolsó
periódusban többen, mint korábban. Pedig ekkor sem volt se színjátszó, se „föllazult", nem voltak identitászavarai. Ellenkezőleg: egy homogén világ királya lett, egy
határozott arcélű szellemi szövetséget reprezentált, versentúli vitákat vállalt, elhatárolódó gesztusai verseiben is élesebbek lettek.
A poétika mezőnyein is így terjeszkedett, saját törvényei szerint. Nagyobb tuda| tossággal, elterveltebben, mint bármikor. Utolsó kötete a poétikai-stratégia
iskolapéldája. Továbbhozta a bajvívás régi műfajait, az érvelő, vádló, kérlelő öntanúsítás
verseit. Ennek rég kimunkált változatát, a másokat, eleit idéző portrét, melynek lírai
hőse a modell s a szerző tulajdonságait tömörítő demonstráció. A külön ciklust alkotó gyászbeszédek ennek a szövetséglétesítő szándéknak, s a veszteségtudat f á j d a l mának, kényszerének páratlan objektivációi. Hanghordozásban, közlésben az előbbivel rokon megrendültség intenciói szerint fejlenek e versek; a társhoz beszélés grammatikája szerint, s az értük perlés érzelmi regisztereit egymásbajátszató döbbenet
zaklatott logikája szerint. írja, továbbépíti az életrajzi emlékek tömbjeit létezéspéldává emelő, a megidézést heveny érdekeltséggé forrósító prózaversek változatait:
amilyen a rejtelmesebb és versszerűbben tagolt Szederkirály, az epikusabb Magtalanok Jézuskája, s a vallomásos és epikai elemeket széles mederben, nagysodrású előadásban hömpölyögtető Jönnek a harangok értem.
i
Itt kell előadnunk, hogy a műfaji változatosság formálisan elkülöníthető csoport- J
jait egy szemléleti színskála is áthatja, rétegezi. A zord haragot sok helyt szarkaz> mus billenti át olyan tónusba, mely a megromlott helyzetet is tükrözi. A Mennyegzö
•ostorozó indulata például így vált át rezignációval társult gúnyra az Elvarázsolt kastélyban, s alig van pátosz e kötetben, mely át ne billenne helyenként a kétségbeesés
groteszk fájdalmába. A himnusznak ezzel természetesen vége, de a költői világ alakulásából ez szükségképpen következett. A színjátékszerűen elképzelt vershelyzetek
maguk is egyfajta kedélyalakító stilizációt kívántak: a világtól megundorodott Balassi végvári zordsága a bölényszerep aszúízeivel telített, az elárvult szülőházba bekiabáló jövevények szövegeiből s a rá felelő némaságból összeálló szívszorító játék a
Zöld Angyalhoz mérten jelezheti a változást. (Ház.) Csak a dal némult el. A szerelem áhítatos ihletei helyén pedig epés iróni'á beszél az asszonyokról. (D. asszonynak,
Délre; Az erdéli asszony keze.) Az irónia egyébként a kötet más helyein is fölszivárog, betársul a vers nagy ügyefhek interpretálásába. |Van, amikor a vállalt szerep
viszontagságaihoz teremt távlatot (Háromkirályok, fakirral), van, amikor pajtási üzenet játékos archaizmusát avatja kesernyés fintorrá. (Üzenet X-nek a fonák napfogyatkozásról.) önmagában is beszédes fejlemény lehet ez (egy esztétika számára,
melynek mértéke az irónia), szempontunkból az alapihletek rugalmasságát, nyitottságát, a poétikai metamorfózisok sokaságát demonstráló többi tényező egyike. Akár a
£ képversek vagy a játékosság. Két képverse, a pásztoRablók és az Árvácska
sírverse
•a tipográfiai látvány és a mondandó egymást felerősítő összhangjának ú j b r a v ú r j á val példázza a beért tehetség: a mester saját képességeit tornáztató hajlamát, s egész
ciklust alkotnak a játékos versek.
Ez a ciklus, a Vidám üzenetek már eddig is jó szolgálatokat tett a költőnek:
szikrázó ötletei, derűje, pajtási gesztusai kézenfekvő érvek a feketeség egyensúlyát
kereső kritika számára. Pedig ezek is testvéri üzenetek, egy világ vonzáskörét jelölik
s persze ugyanaz a költő írta ezeket, aki a Hószakadás-.. .t vagy az Elvarázsolt
kastélyt. A tréfálkozó mosoly mögül az arc „kékülése", a lélek „szédülése" néhol fel
is rémlik, A gengszterekhöz gúnyorossága és elkülönülő sebzettsége pedig ki is rí
ebből a „bárányos" üzenetcsokorból. Különben igaz, amit róluk Mezei József írt:
42

t
„Így volt teljesen, bensőségesen, emberien »otthon«.»Lelke, megpróbált idegrendszere
védekezett e játékkal. Napi gimnasztika, lelki higiénia, öntudatlan pszichiátriai gyakorlás. (...) Bizonyosság arról, hogy az ezüstfiú, a táltosfiú, a versmondó, a regélő és
"képíró, a mesekirályság uralkodója és száműzött birtokosa természetes ember volt."
Igen, Nagy László is törekedett egyfajta „létezés-technika" kialakítására. A baráti találkozók jóízű beszélgetései, tréfálkozásai mellett ezt szolgálta a műhely, ahová
faragni, „ekecsölni" egyre sűrűbben levonult, öröme telt a mulató fiatalok látványában, a családi beszélgetések csöndes szertartásaiban, a Dunán vonuló kivilágított hajók, a szigligeti park ezernyi kis csodájában. Őrizte, ápolta magában a derűt, tisztán*
"tartotta benső forrásait, türelmesebbnek, bölcsebbnek tudta magát: hosszabb életre;
készült. Kísérletei „a bánat ellen" sikerrel jártak, utolsó kötete e sikerek tárháza.
Felmerül a kérdés: nem sínylette-e meg mégis, ő is a kor líraellenés természetét? Alkotott-e annyi nagy verset, mint korábbi periódusaiban? Erre nehéz most
•egyértelműen válaszolni. Vannak versek az utolsó kötetben is, amelyek irodalomtörténeti léptékben mérve is remekműnek tetszenek. Mindenekelőtt a Simont búcsúztató Három nap, három éj tartozik ezek közé, aztán Balassi Bálint lázbeszéde, a Ház,
Ady Endre andezitből, Fejfáknak fejfa, Hószakadás a szívre. Van egy sor költemény,
amelyekben a részletek ereje és szépsége kárpótol a kiképzés egyenetlenségeiért, s
nincs olyan darabja, amely ne járulna hozzá megkapó eredeti vonással a költő s a
\ kor arculatához. Ahogy erejük teljében levő nagy költőknél ez lenni szokott. A mér• legünkre vonatkozó iróniával is mondhatnók ezt — annyira elvont —, ha nem láttuk
volna a helyzetet, melyben Nagy László a maga küzdelmét, a „lehetetlent" vívta.
S ha nem ismernénk a kudarcokat és az álsikereket, melyeknek tanúja volt, s amelyek ellen ő sem volt bebiztosítva
Forrásainak bőségében biztos volt, s láttuk: nem „vetkezte" a világot, hanem
.gyűjtötte, szorosabbra vonta maga körül azt, ami vele rokon. Úgy cselekedte ezt,
hogy közben Olsont fordította, T. Nowakot, Zbigniew Herbertet, a Bernarda házát,
Jeszenyint, mai macedón költőket, tehát nyitottan a világirodalom iránt. Heisenber°J(
Rész és egész című könyve heteken át fogva tartotta, „nagyon szeretem olvasni" — *
jegyezte meg róla. (Napló, 1976. II. 26.) Márquez kisregényeit olvasva (a Baljós óra *
címen kiadott könyvecskét) még az irigység is megkísérti: „Irigylem őt, hogy i l y e n '
jól ír. Nekem kellett volna a Száz év magányt megírni", (úo., 1975. nov. 10.) S természetesen olvasta a folyóiratokat, lapokat, köztük a Deltát is, s a fontosabb vitákb a n magát mindig érdekeltnek tudta. S amit megfigyelt, olvasott vagy álmodott,
verselemként őrizte, olykor versindító magként.
Ez a bőség, a megírásra váró emlékek, friss élmények sokasága gondja is volt,
a prózavershez is ezért folyamodott, noha kétségei voltak, sikerül-e mindent át•emelni az egyetemes érvény síkjára. „Tulajdonképpen útálom a prózát — írja erről
—, de annyi mindent szeretnék elmondani, hogy a vers erre kevés, illetve szűk,
holott a vers mégis több, lehatárolva is határtalan". (Uo., 1976. márc. 29.) Másfelől
i a z általánosítás veszélyeit is érezte: nem szakad-é el túlságosan az élménytől?
J „Kacskaringós, igen elvonatkoztatott, ki érti meg?" Töpreng az Elhullt
bolondok
,~nyomán írása közben. (Uo., 1977. ápr. 9.)

1
(

Kétségeit komolyan kell vennünk, hiszen tapasztalhattuk, hogy némelyik írásában az emlékkincs versbeli funkciója bizonytalan, az elemek korrelációja esetlegesebb. A Jönnek a harangok értem nagy szépségeit ez teszi széthullóvá.* s emiatt
támadnak holt terek a Szederkirály rejtelmes részleteiben. Másfelől a sikeres példák,
például a korábbi Vértanú arabs kanca, A karácsonyfás ember, itt a Háromkirályok
fakírral, Magtalanok Jézuskája, Éljenek a fák!, s kivált a Ház arra engednek következtetni, hogy a ténvek. az emlékek s az álmok is szervesebben kelnek életre egy
színjátékszerű vagy epikai jellegű szerkezet, revén S ezek a szerkezetek nem hűtik
ki az indulatot, nem bontják szét a tragikumot, és nem merevítik meg a dolgokat
mindenre képessé bűvölő igézőhajlamot. Érdemes megnézni, milyen szürreális, álomszerű- események történnek például A karácsonyfás emberben vagy a Házban, s
43

hogy elegyülnek legendás és köznapi mozzanatok a Háromkirályok
fakirral epikájában.
Igaz, Nagy László ihletei között az eruptív forrósággal felszakadó szenvedélyeké
volt a döntő szó. Ezek azonban akkor termettek nagy művet, ha egy zárt mederbe,
egyirányú sodrásba vonhatták a természetüknél fogva is összetartozó valóságelemeket. Például a Mennyegzőben. Hatalmas példa és ismételhetetlen. Láttuk, maga az
ihlettípus is csitult, a fenség, a heveny felháborodás idültebb keserűséggel társult.
Az ítélet szigora nem enyhült, de a költői szó jelentőségének hite tépettebb lett.
l A költő hozzá is edzette magát ehhez az állapothoz, hogy Jerikó falai a
Mennyegző*től sem rezdülnek meg. Nyilatkozataiban is beszélt arról, hogy bölcsebb, játékosabb
költő szeretne lenni. (A költő nem tévedhet, Tiszatáj, 1975. 7.; Talán drámát is
irok, Népszabadság, 1977. dec. 25.). Olvasói előtt arról is (például egy vágselyei találkozón), hogy bizonyos ihletfajták gátolják, görcsbe merevítik. Egy percig sem hitte,
hogy költészetének lényege megváltozhat, erről is nyilatkozott. A tét nem is az volt,
sikerül-e játékos verseket írnia (játszva sikerült), hanem, hogy sikerül-e az igézéshez nélkülözhetetlen belső nyugalmat, az élményeket az álom gyöngéd és könnyed
mozdulataival a mese, a káprázat vásznain kibontó munka szemléleti, érzelmi alapját
újjáteremteni. Azt a tűnődő, révülő állapotot, mely minden versrészietet sugallatos
motívummá, holdudvaros látvánnyá engedett fejleni, s a vers áramkörét retorikus
sodrás nélkül is táplálni tudta. Ismét a Vértanú arabs kanca és A karácsonyfás
ember a példám, másfelől s messzebbről a Havon delelő szivárvány zeneszerű motívumváltásai, s ezek folyamatában látvány és vallomás üde, érzékletes hullámverése.
Gyászával bármily élesen elüt is a Simont búcsúztató Három nap, három éj az
előbbi példától, mégis azt hiszem, tételeinek tárgyias tömbszerűsége, s ezek zenei
kapcsolódásai egymással s a vallomásos mozzanatokkal, erejének fontos összetevői.
Ahol a téma nem ennyire ismerős, még fontosabb lehet a részletek holdudvaros,
sugallatos kiképzése, kivált, ha a rejtelmességre törekszik is a költő, mint a Bagoly. asszonykában, melyben a rejtély, hiába faggatom, szomjan hagyja képzeletem.
f
S vers, versrészlet több is akad Nagy László utolsó kötetében, ahol az álom\ mechanizmusból hiányzik az álomátadáshoz szükséges kód, s ha egyik vagy másik
% részlet megfejthető is, szerepük az egészben bizonytalan marad. Pedig joggal ragaszkodott ezekhez az álomélményekhez, s a természetüket is érvényesítő módszerhez.
Csak az ehhez szükséges belső oldottságban egyre ritkábban lehetett része. „Istenem,
mennyit tudnék írni, h a . . . elernyednék! Elmotyorásznék édesdeden". A
Szólítlak,
hattyú írása közben ábrándozott így. (Napló, 1975. aug. 16.) Irtózott a közvetlen vitáktól, s ez a vers mérgező, rossz pörök közepette tanúskodásnak is készült, de a
határidőkhöz kötött vállalások máskor
is bénították, idegesítették, ilyenkor úgy
érezte, belebetegszik, tönkremegy a vers miatt. S a felkérések, versre késztető alkalmak gyorsan követték egymást, a Jönnek a harangok értem című kötet jó h a r m a d a
így születik, „alkalmi" versként tehát. Köztük remekművek is, de ezek bizony nem
az „édesded" elernyedés versei.
Ha idő esetleg adódott volna, a betegség biztos, hogy beletaposott. Unnepszámba >
ment, ha jól aludhatott, ha a gyomorgörcs, hasgatás, hányinger egy-egy éjszakára
megkímélte. Hánytam, dideregtem, borzongtam; fáradt vagyok, rosszkedvű, gyenge. r
Förtelmesen f á j a gyomrom; kés hasgat, valami „gyilkos mikroorganizmus" „egy
égő kard.lakik bennem", s lassan a szívemig ér. Ilyesmiket írt Naplójába nap mint
nap, és évekén á t . ' A z étvágy, az ennivaló minősége, az időjárás ezért is állandó
gondja. „Mannával kellene élnem" — fakad ki. (Uo., 1975. június 4.). Mert ha rátört
a fájdalom, többnyire az időjárásra, a „front"-ra vagy a vendéglői kosztra gyanakodott. Annál azonban éberebb természet volt és bátrabb elme, hogy meg is nyugodhatott volna az ilyen magyarázatokban. Érezte, szervezete alapjait is őrli a betegség.
„Elpusztulok, ha ez így megy sokáig" — jegyzi le 1976. febr. 12-én.
' '
Könnyű megtalálni az áttételt, ahol ez a személyes pusztulássejtelem egy tágabb
értelmű haláltudatba fordul. „Mi is meghalunk — írja, mikor Simon halálának híre
44

elérni —, csak néhány verset írunk még." (Uo., 1975. jún. 13.) „Sajnos, a halált mindig magamra vonatkoztatom." (Uo., 1975. márc. 3.)
*

S ezzel itt lennénk ú j r a a versek halállal terhes tartalmainál. Pedig csak a bölcsességnek és igézésnek kedvező ihletek helyzetéről kívántunk beszélni. De nem baj,
hogy ide jutottunk, mert legalább elháríthatunk egy magyarázatot, mely Nagy László
utolsó kötetének halálképeit a biológiai fenyegetettséggel szimplán okszerű viszonyba
hozhatja. Ady bornírt kritikusai magyarázták a költő halálos látomásait a vérbaj
optikájával. Amiből annyi bizonyára igaz volt, hogy a betegség által is szorongatott
életösztön éberebben észlelte s konzekvensebben értelmezte a nemzet és az emberiség helyzetét s esélyeit is. Így válhatott a társadalom legérzékenyebb szervévé. Mutatis mutandis — ez Nagy Lászlóra is érvényes lehet.

ALFÖLDY JENŐ

A kilátótorony meg a környéke
JEGYZETEK SZŐCS GÉZA ÚJ VERSESKÖNYVÉRŐL
Az elmarasztalás és megbélyegzés legújabb divatszava mifelénk az
eklekticizmus.
Ha szótári jelentését nézzük, bizony jókora főbekólintásnak beillik: „1. fii egymástól'
eltérő, összeférhetetlen nézetek, elméletek elvtelen összekeverése v. összeegyeztetése,.
2. irod, műt), zene különféle korok és stílusok jegyeit vegyesen alkalmazó, kevés ö n álló elemet tartalmazó irányzat, 3. elméleti következetlenség" (Bakos Ferenc: Idegen,
szavak és kifejezések szótára, Bp. 1976.); „(a görög eklogein, »kiválogatni« szóból)::
egymáshoz nem illő vagy egyenesen ellentétes tartalmi-formai elemek egymáshozillesztése a műalkotásban; a mű belső egységének hiánya. (...) általában az epigonság speciális változatának tekinthető, amikor az utánzó nem egyetlen alkotót utánoz,,
illetve nem egy meghatározott stílust imitál, hanem egyszerre többet" (Esztétikaikislexikon, Bp. 1969.)
Mi az, ami oly könnyen félrevezeti mai kritikusaink egy részét? Az, hogy az.
eklekticizmusnak nem az egysíkú, szimpla, kopár, színtelen, éktelen és monomániás
egyöntetűség az ellenkezője — nem az tehát, aminek öntudatos vagy kissé öntudatlan képviselőjeként lépnek föl a szürkeség radikalistái. Az eklekticizmus pozitív
ellentéte (és amennyiben az eklekticizmus csakugyan merő negatívum, milyen egyéb
ellentéte lehetne, mint „pozitív"?): a komplexitás. A fönti lexikoncikkek szóhasználatát alkalmazva: komplexitás az egymástól eltérő, látszólag összeférhetetlen, vagy
sokáig összeférhetetlennek hitt nézetek elvszerű összeegyeztetése; különféle korok és.
stílusok jegyeit vegyesen alkalmazó, s a vegyítés módjával önállóvá szilárduló stílus,
az elméleti következetesség jegyében. Ahogy a természettudományban a keveréknek,
vagy elegynek nem az egyféle anyagból álló elem a dialektikus fogalompárja, hanem
a vegyület, úgy az eklektikus művészetnek nem a formaszegény, gondolatszegény
mű, hanem a komplexen gazdag műalkotás az antitézise.
Komplexitás jellemzi líratörténetünk számos kiemelkedő életművét Balassitól
napjainkig — mindazokét, akik hagyomány és újítás egységében fogták föl tevékenységüket. Ez jellemzi a világirodalom- közismert műalkotásait is, Daniétól T. S. Eliotig.
és Vergiliustól James Joyce-ig. Célom nem az, hogy olyan műveket ,védelmezzek,
amelyek valóban rászolgáltak az „eklekticizmus" szóra, hanem kísérlet, annak a tévhitnek az eloszlatására, hogy a stílustörténet sokféle rétegéből építkező, akár montázsszerűen szerkesztő költők, írók föltétlenül eklektikusok volnának. Egyúttal: jelzése annak, hogy az ilyen, művelődéstörténetben gondolkozó művész — szerencsés,
esetben — éppenséggel az eklekticizmus ellenkezőjét valósíthatja meg: a komplexitást.
A Kilátótorony és környékével második kötetes költővé előlépett marosvásárhelyi
Szőcs Géza szerencsésen oszlatja el azokat az aggályokat, hogy eklekticizmus miatt,
kellene őt elmarasztalni. Jó úton halad afelé, hogy annak ellenkezőjét, a komplex,
költészet reá méretezett változatát teremtse meg.
Milyen szervező erő szükséges ahhoz, hogy ez csakugyan megvalósuljon? — Szőcs
Géza segít nekünk válaszolni e kérdésre, mely óhatatlanul akadémikussá válik, ha.
megrekedünk vele az általánosságok szintjén. Gyakorlatban bizonyítja be, hogy a
stílustörténeti hagyomány számtalan változatának felhasználása, a „vegyités", a szerkesztés módja nem pusztán valamilyen stílusteremtő ötlet vagy találmány dolga, h a nem sokkal több annál. (Egyetlen ötlet, melyet következetesen visz végig a költőegész kötetén vagy akár egész életművén, még nem egyéniség, csupán annak egyetlen jegye, esetleg vezérmotívum.)
46

Szőcs Géza esetében — mint annyi más esetben — stílusszervező jelentőségű,
hogy mit tart fontosnak a világ dolgai közül, milyen történelmi, kultúratörténeti,
társadalmi, lételméleti kérdésekre keresi a választ és hogyan.
Korántsem mindegy — és éppenséggel a stílusteremtés szempontjából sem közömbös —, hogy valamely művészegyéniségben mit ismerünk föl: kultúrában, illetve
kultúrákban gondolkozik-e vagy életformákban? Történelmi folyamatban-e vagy történelmi állapotban? Társadalomban vagy nemzetben? — és így tovább. Mindezek
együttesen is jellemezhetik, s jól tudjuk, milyen károkat okozhat, ha a történelmi
helyzetnek nem megfelelően jut előnyhöz valamely szempont. Arra gondolok, hogy
számos művészünk és gondolkodónk elkövette már azt a hibát, hogy például a társadalmi haladást szolgálva elhanyagolta a nemzeti szabadság feladatát, vagy ellenkezőleg, a nemzeti függetlenség szolgálatában másodrendűvé degradálta a társadalmi
haladást, az osztályszempontokat, olyan történelmi helyzetben, amikor a két kövételmény egyensúlyára különösen kellett volna ügyelni; sőt, föltételezem, hogy vannak
időszakok, amikor hallatlanul fejlett erkölcsi, egyszersmind taktikai érzék szükséges
ahhoz, hogy valaki, különleges helyzetfölismerő képesség birtokában, az egyiket
tudatosan a másik fölé helyezve munkálkodjék —, az mindenesetre bizonyos, hogy
például Illyés Gyula helyesén járt el, amikor a háború előtt, alatt és a földosztás
idején a társadalmi, később pedig a nemzeti szempontokat részesítette előnyben,
körülbelül úgy, ahogy a nemzetiség kérdése a demokrácia kérdésévé alakult át.
Mi történik, ha nemzetiségi helyzetben él egy költő, abba „csöppen bele", abba
születik és abban nő fel, tapasztalván e helyzet általános és különös hátrányait? Ügy
gondolom, ilyen esetben a nemzet kategóriája egyúttal maga is társadalmi kategória
lesz — nevezetesen: a költő a nemzeti, nemzetiségi egyenjogúságnak, a demokrácia
e fontos részterületének lesz elkötelezettje.
Szőcs Gézánál azonban ez — mint még sok minden — nem ilyen egyszerű.
Minden tipológia: egyszerűsítés. Ebből következik, hogy csupán az igazság egyik
felét mondhatom ki ezzel: Szőcs Géza — eltérően például Tandori Dezsőtől vagy
Dobai Pétertől — nem életformákban, hanem kultúrákban gondolkodik (és ebben
például Oravecz Imréhez vagy Kiss Annához hasonlítható). Az igazságnak ez azért
a fele csupán, mert azok a költők, akik művelődéstörténetben gondolkodnak, akarvaakaratlanul szembekerülnek az időtényezővel, annak ontológiai, társadalomtörténeti
:
vagy egyéb vonatkozásával.
Szőcs Géza elragadó tehetség, egyike azon keveseknek, akikre nyugodt lélekkel
mondhatja az ember: végre egy.fiatal költő; végre egy költő, akinek nem az minden
érdeme, hogy húszévesen verset tud írni, hanem mindjárt azzal a vállalkozással
kezdi, hogy „megoldja" a költészettan, a nemzetiségi létezés, a művelődéstörténet, az
örökifjúság és a jövőbelátás minden kérdését.
Költészettani nyilatkozatában — mely fölér egy avantgardista proklamációval a
régi szép időkből — olyan költői nyelv programját hirdeti meg, amely az ősműveltséget idézheti emlékezetünkbe. E program igazi értékét nem is ebben az aggálytalan
szellemi kalandvágyban látom. Hanem abban, hogy a modernista vagy utópista bombasztok ürügyén életbevágóan fontos gondolatokat mond ki. Látszólagos szerénytelensége, harsánysága mögött a bölcsesség alázata rejlik, hiszen — miközben meglepő
kijelentéseitől és első olvasatra talán szürreálisnak ható metaforáitól csakúgy kapkodjuk a fejünket — egy tanulni vágyó, bámulatosan művelt, okosan és módszeresen
építkező szellemi ember sorakoztatja föl tanítómestereit Arisztotelésztől Roger Baconig, Heltai Gáspártól Várkonyi Nándprig és Hérakleitosztól G. Steinerig — itt
nincs kalandorság, csak kaland: hajóépítés, tudományosan pontos navigálás, az ismeretlen partok b e m é r é s e . . . Jó vele együtt utazni.
Persze, hogy minél inkább utópisztikus valakinek a gondolkodása, annál nagyobb
lesz az igénye arra, hogy a „tudományos pontosság" látszatát megteremtse. Szőcs
Géza műveiben a művelődéstörténet és a társadalmi közállapot fölismerése áll
aranyfedezetként a képzeletgazdag nyelvi tűzijáték mögött. Igen, van mutatvány is;
van sok humor, van dühös szarkazmus, kamaszos hetykeség. De van olyan felelős
program is, amilyet csak a cinizmustól mentes, romlatlan fiatalság adhat (szeren47

cséré nemcsak az alig huszonöt éves Szőcs Géza korosztályában találhatunk ilyeneket). Ha G. Steiner szavaival ad programot — hát adjon az övével; a mai költészet
kisajátító montázstechnikájától korántsem idegen az a módszer (ez sem eklekticizmus!), hogy mások szövegéből kivágott részletekkel mondja ki a „szerző" a legfontosabbat. (Talán nem hiábavaló megemlítenem: Orbán Ottó nemrég egy García Márquez-részlettel nyert G r a v e s - d í j a t . . . megérdemelten.) Költészettani írásában mondja
Steinerrel: „A folyamatosan átértelmezett múlt jelenbe csap át. A valódi múlt elhallgatása, a holtak eltüntetése, a nemkívánatos nevek, a nemkívánatos tettek és a
nemkívánatos gondolatok eltörlése nemcsak a gyászra teszi képtelenné az embert,
hanem arra is, hogy igazságot szolgáltasson a holtaknak. A fasizmus az embert egy
visszhang nélküli tájba száműzte."
Szőcs Géza úgy szemlédődik a műveltségtörténeti múlt felé magasodó „kilátótoronyból", mint aki tudja, hogy ötszáz év múlva ő is őse lesz valakiknek. Éppúgy
utódkereső, mint őskereső — kétszeresen tagadja, hogy egy kultúrát ki lehet pusztítani. „Egy kultúra nem pusztulhat ki. A régi egyiptomiak is élnek még, ha húszan
is, ha huszonötön is, de élnek. És saját nyelvükön beszélnek. És párhuzamosan a mi
civilizációnkkal, tipológiai lehetőségeiket kiélő kultúrák és zűrzavaros barbár periódusok váltakozásával, ott fejlődött mellettünk titokban egy másik, Sumertői Cuzcóig
mindent magábaolvasztva-továbbfolytató kultúra saját intézményeivel, találmányaival, irodalmával és építkezéseivel."
Félreértené Szőcs Gézát, aki politikai allegóriákat sejtene munkáiban. Egyrészt:
nyíltan beszél, a világ bármely progresszív közössége által helyeselhető hangnemben
és szándékkal. Másrészt: kultúramegőrző, hagyományőrző programja és utódkereső
szándéka szorosan összefügg a költői világképével, melynek a politikum csupán egy
részét — igaz, stílusmeghatározóan fontos részét — jelenti.
Anélkül, hogy közvetlen stílustörténeti rokonságot föltételeznék közte és Nemes
Nagy Ágnes között, úgy érzem, az az őskori üzenetet közvetítő „paleolit távirat"
olvasható ki az ő verseiből is, amelyet oly érzékletes közelségbe hozott hozzánk
Nemes Nagy Ágnes. De egészen más módon, egészen más eszközökkel dolgozik a
fiatal erdélyi költő: kevesebb fegyelmezettséggel, tömörséggel — viszont sok játékossággal és humorral. A játékba beléfelejtkezve, tehát a lehető legkomolyabban
képzeli el a lukréciuszi képecskeelméletet, hogy úgy beszélhessen a létről, mintha a
tudatról beszélne és viszont —, vagyis materializálja az anyagtalan gondolatot és
spiritualizálja az anyagi, fizikai létezést: „kipereg szememen számon és fülemen keresztül, mint a háromnyakú homokórából, kipereg minden egyes eidolom belőlem,
a dolgok mindenik kis hasonmása kipereg, amely énbelém hullott, leválva a tárgyakról, mint a gőz vagy az illat, és utoljára ezek a szavak hullanak ki fogaim
közül" stb. Másutt: „És lesz úgy, hogy szavaim színtelen üveggolyóként fognak pattogni a föld tetején, és lesz úgy is, hogy puskagolyóként ütik át az emberek fejét,
hogy gondolattá világosodjanak benne."
Hogy ki mindenkitől tanult? — Fölsorolni is hosszadalmas volna. Egy fiatal tehetségnek jót tesz, ha minél több tanítómestert választ. (A mi dolgunk, olvasóké,
hogy aztán az eklektikus művésztől, a poliepigontól megkülönböztessük a komplexitás emberét.) Mármost próbáljuk figyelembe venni a következőket. Ha valaki rengetegféle stíluselemet használ föl műveiben, akkor nem kell őt mindazokhoz hasonlítanunk, akiktől egy-egy motívumot kölcsönvesz; csupán azt kell mesterének tekintenünk, aki ebben a gyűjtésben, komplexitásban példát adott neki. A kör így jócskán
le is szűkül, főként Eliotra, Poundra, Joyce-ra, Szentkuthyra és Weöresre. A bhutáni
sárkányfejedelem
például fölidézi bennem Weöres néhány poémáját, például a Néma
zenét. Vannak olyan kompozíciói is — például a szellemes ötleten alapuló Nézőpontok, avagy a versíró fekete ember —, amelyek Marsall László „térképverseire"
emlékeztetnek, azokra, melyek nem kifejezetten képversek, de a szöveg mellett —
között — az ábrákkal gazdagított vers tipográfiai képe is a szerkezet fontos elemévé
válik.
A jelrendszer kitágítása, a megszokott, írott szöveg elegyítése kottajegyekkel
illetve ábrákkal, szellemesen mutatkozik a Levél Burgosba, Angel Otaeguinek s az
48

Elődök című poémában is. Egészen világosan arról van szó az előbbiben, amit a cím
ígér; ezúttal sem politikai allegóriával állunk szemben —, de az a vonatkozás, amit
Illyés Gyula publicisztikáiból és verseiből is ismerünk, oly nyilvánvaló, hogy itt sem
jogos valamiféle „rejtjelességre" gondolni: „és baszknak születni Spanyolországban
bizony nem életbiztosítás"; „tudom, hogy baszknak születni Spanyolországban —
hajjaj, jobb nem beszélni róla". Ennyit a nemzetiségi helyzetről.
Elképzelni valami nagyon elvontat és kézzelfoghatóan elénk varázsolni: ez Szőcs
Géza legfőbb költői tudása, akár a régmúltból, akár az anyagtalan és időtlen absztrakciók világából merít. Felicián című verse — sok mással együtt — a képzelet észvidító játéka: az Antarktiszon jégkocka alakban kiásott „Déli Sarok" otthon, az asztalra dobva vajon a Déli Sarok? S mi van akkor a helyén? — Ilyesféle kérdésekkel
szívesen játszunk el, akárcsak azzal, hogy a Nézőpontok...
két „hőse" közül egyik
az északi, másik a déli földtekén áll, egy képzeletbeli átlós Vonallal tehát a talpukon
összeköthető a testük tengelye... S nemcsak a képzelet játéka ez, hanem az abszurd (?) ötlet létfilozófiai komolyságú mérlegelése is; Szőcs Géza versei annyiban
föltétlenül hasonlítanak az avantgarde lírára (itt Kassákot, Bretont, Tamkó Siratót
és a fiatal Majakovszkijt egyaránt említhetjük), hogy egyszerre halálos komolysággal mondja ki abszurditásait és ingerel nevetésre — igen, az avantgarde sokszor nem
más, mint a humorérzék „befogása" komoly dolgok üzemeltetésére. A régebbi avantgardisták (mondhatjuk így is: az avantgardisták) néha sértődötten vagy csodálkozva
tapasztalták, hogy nyilvánosan felolvasott műveiken harsányan nevet a közönség,
holott nemcsak rajta, hanem általa is nevethettek. Azt hiszem, a mai költő —
amennyiben az avantgarde hagyományából — vagy onnan is — indul ki, tudatosan
vállalja szavainak humorisztikus hatását, s nemigen fordul elő, hogy verseinek felvidámult visszhangját megtagadja. (Elképzelhetőnek tartja valaki, hogy Kassák „humorból" beszélt a feje fölött elrepülő nikkel szamovárról? Aligha.)
Szőcs Géza esetében a humor: „érintés", a dolgok szavakkal érintése, a valóság,
a múlt vagy a jövő testközeli érzékelési módja, önmagában ez nem volna több, mint
egészséges és ígéretes tehetség, jó tájékozódás például Joyce vagy Szentkuthy irányában. Szőcs Géza azonban világos helyzetismeretű és fejlett valóságérzékű, nemzetét s annak múltjait elsősorban kultúrának tekintő költő. Gyengébb versei sem
fölöslegesek, mert a bennük mutatott ötletgazdagság, nyelvi fantázia nem pazarlódik
hiábavaló trükkökre —, egyetlen szándék munkál mindenütt, az, hogy a közhelyek
embertelenségét leküzdje az időtálló művelődéstörténeti értékek felcsillantásával,
közben mindig meglepetést szolgáltatva.
Figyelembe véve azt is, hogy milyen ugrásszerű fejlődés tapasztalható előző kötete, a Te mentél át a vízen? verseihez képest, s hogy Illyés mellett az utóbbi évek
legfontosabb versét írta meg a nemzeti megmaradás tárgykörében (Kérdések a
XXVI. század költőihez) — Szőcs Gézára most már igencsak figyelnünk kell.

4 "Hszatáj

49

MÁRKUS BÉLA

A legszebb éneket kerestem
SZŐCS KÁLMÁN LÍRÁJÁRÓL
Akárhonnan közelítünk Szőcs Kálmán művészetéhez, az első, ami szembetűnik:
költészet és élet nagyfokú azonossága, egymásba játszása, egymást meghatározása.
Közhellyel mondva: Szőcs Kálmánnak a költészete volt az élete, s az élete a költészete. Nem külső eseményeiben, helyekhez és időpontokhoz kapcsolható változásaiban
— ezeket a költő legmeghittebb barátja, életrajzának legavatottabb ismerője sem
igen olvashatná ki a versekből. Ha a válogatott kötet bevezetője nem beszélne róla,
milyen állomásai voltak e pályának, ha nem említené a marosvásárhelyi diákéveket,
a kisgörgényi és parajdi tanárkodást, a bukaresti, majd vásárhelyi újságíróskodást
— úgy tetszhetne, Szőcs Kálmánnak nem voltak sorsfordulatai, lakó-, munkahely s
ami ezekkel együtt jár: életformaváltásai. A művekből szinte teljesen hiányzó eseményrajz és környezetfestés megállapodott, a változásokat kerülő egyéniséget sejtet.
Vagyis nem volna igaz mégsem az előbb oly magabiztosan állított tétel, mégis távolság van Szőcs élete és költészete között? A magyarázatot nem a költő és a költői én
különbsége, való és teremtett világ egymásnak feleltetése, a művészi transzponálás
módja, vagy a világszerűség Lukács György-i elve adná. Az ellentmondás nem több
s főként nem más, mint. amit Riesman amerikai szociológus a kívülről irányított
társadalmi jellemről szólva megfogalmazott: e típus célkitűzései folyton változnak,
ezeknek megfelelően cserélődnek munka- és állomáshelyei — beállítottsága azonban
változatlan marad egész életén keresztül. Ilyen beállítottságra, ilyen, az objektív természeti, társadalmi, történelmi mozzanatok által a felnőttkorban már alig befolyásolt
hajlamra, képességre épült Szőcs Kálmán lírája.
Jellemző már a kötetcím is, találóan választotta ki a szerkesztő Csiki László.
A legszebb éneket kerestem — csupa általánosság a szóhasználatban, de felsőfok a
jelzőben és egyes szám első személyre utalás az állítmányban. Szőcs stílusát, nyelvét
végig ez jellemzi. Mintha nem akarna megküzdeni a kifejezés eredetiségéért, de még
a pontosságáért sem, mintha tudomást sem vett volna a tartalmatlan, szólamos fordulatok, gondolati üresjáratok és elkoptatott fogalmak használatának veszélyeiről.
Mintha költői jelentkezése nem éppen a sematizmusból való kilábalás idejével, az
irodalmi derékhad megújhodásával esett volna egybe. Szőcs a lehető legtermészetesebben él — első kötetében csakúgy, mint a későbbiekben — a közhelyekkel, nem
törődik vele, hogy mondatai frázisszerűen hangzanak majd. Nincs tehát azon, hogy
stílusát egyénítse, és mert az őt körülvevő világ változásairól is roppant kevés szava
van — költészetének nyelve elvont fogaimiságú marad.
Mentségéül szolgáljon, hogy jórészt olyan időszakban alkotott — a Csöndes kiáltvány című kötet kesergi is ezt —, amikor a nagy változásokra vágyó művész a
„várakozásra születtem" önnyugtató és önámító felismerésével csillapíthatta tettvágyát, a történelmen kívülrekedve. Úgy tetszhetne, hogy ez a várakozásra kényszerítettség fordíttatta önmaga felé, vagyis hogy menekvést jelentett számára a saját
maga titkaiba való alámerülés. Az önmeghatározás szándékáról vagy valamiféle
viviszekcióról sem lehet azonban beszélnj. Szőcs költészetének nem az a titka, Babitscsal szólva, hogy a mindenséget vágyta volna versbe venni, de tovább magánál
nem jutott. A legszebb éneket kerestem költője az önelemzésig sem jutott el, költői
énje sem tárulkozott fel teljes mélységében. A személyiségnek nemcsak az őt körülvevő tárgyi világhoz való viszonya marad homályban, nemcsak az tűnik föl, hogy
ebből az elkötelezettnek, sőt pártosnak induló költészetből mennyire hiányoznak a
50

nemzeti és nemzetközi politika aktuális vonatkozásai és eseményei. Az még "az eddigieknél is szembetűnőbb, hogy az élő, eleven emberek, a kortársak is hiányoznak.
Nem külső igény, dogmatikus művészeteszmény diktálhatta volna ezt, de Szőcs belső
igénye mindenképp, hogy egy más életformához, más magatartáshoz való viszonyát
kibeszélje, ezek tükrében mutassa meg önmagát. A társak, ismerősök és ismeretlenek,
akikhez oly sűrűn fordul, a legkevésbé sem egyénítettek, az alakteremtésben még a
sejtetésig, egy-egy jellegzetes mozdulat, érdeklődés, személyiségjegy' felvillantásáig
sem megy el. Senki mást nem nevez néven, csak — önmagát.
A közösségi költő, A hit és a hozzá hasonló versek írója voltaképpen úgy hangoztatja pártos hitét, vetíti ki jövőeszményét, hogy hiányzik az éltető közeg ismerete,
hiányzik a meggyőződésbe váltó tapasztalata. Folytonos önmegjelölése viszont a megnövelt éntudat különösségére vet fényt. Különösségére, mert a vátesztudat, a prófétaszerep mindvégig idegen Szőcstől. Nem vezetni, irányt mutatni akar, nem a folyton
a cél elérését hajszoló lelkesültség, himnikus lobogás vagy ódai emelkedettség megszólaltatója. Az elégikus borongásé inkább és — egyik verscímét idézve — a „józan
ének"-é. Józanság, amely lemondással társul, amely a cél elérését nem a jelenben,
hanem a távolabbi jövőben látja, s amely a ma élők feladatát azokhoz a cseresznyevirágokhoz hasonlítja, amelyek „sohasem látják a gyümölcsöket" — ez a józan belátás és utópisztikus hit vezeti a költőt, ha a közösség nevében és érdekében beszél;
és csupa panaszszó, csupa elégedetlenség, ha legszemélyesebb vágyait szembesíti a
valósággal. Nem is szembesítés ez, futó összevetés inkább, könnyed párhuzamba állítás, amikor az elképzelés sem, a valóság sem körvonalazódik igazán, amikor testetlenül lebeg mindkettő, és csak a költő csalódottsága nyilvánvaló. A személyes tervek
és kudarcok azonban az emberi élettevékenység roppant szűk körét vonják be: szinte
kizárólag csak a barátságra és a szerelemre vonatkoznak. Ez a „szeretet-téma" viszont oly gyakorisággal van jelen Szőcs Kálmán költészetében, hogy minden más
témakört háttérbe szorít. Nem jár végig igazán széles skálát, a pólusokig nem megy
el, mind a gyűlölködés, mind a könnyes meghatottság idegen tőle — a téma folytonos
jelenléte monotonná, ugyanakkor egysíkúvá, dimenzió nélkülivé teszi ezt a lírát.
A téma ismétléséhez képest Szőcs kevés változattal él a hangban, és kevés ötlettel a
szerkesztésben, versindításban. Leginkább még a formákat váltogatja. És mert az
életrajzi motívumokat éppoly halványan rajzolja meg, mipt a társadalmi, természeti
mozzanatokat — ez a szeretetigény a hozzá tartozó szereteteszmével, szerelmi ideával
együtt éppoly elvont, éppoly lebegő lesz, mint a közösségeszme a hozzá kapcsolódó
társadalomképpel.
Sem a szeretetsóvárgó, sem a hittanúsító versek nem járnak tehát be ívelő pályát,
metaforikus jelmezt is csak nagy ritkán kölcsönöznek, megmaradnak a fogalmi közlés szintjén. Az érzelmek dúsításáról-dúsulásáról, összetettebbé válásáról sem igen
lehet beszélni. Valamilyen elmozdulás-módosulás mégis észlelhető itt. A szeretetvágy mániákus megszólaltatója a kitárulkozástól, a hiány bevallásától a magány
szükségszerűségének felismeréséig jut el. Rádöbben, hogy szeretetszomja csillapíthatatlan. „Ha valaki jó hozzám, azt ezer gyerek szereti általam" — mondja első köteté-,
nek címadó verse, a Lelkemben gyermekkórusok,
az „örök" gyermek tulajdonságai
közül nem a tisztaságot, nem is a kíváncsiságot emelve ki, hanem a melegségre vágyást, a törődés igényét, a nyílt feltárulkozást, érdek nélküli ragaszkodást. A gyermekmotívum — gyermek és költői én azonosítása — a későbbiekben is feltűnik,
előbb mint negatívumok hordozója, mint olyan tényező, amely akadálya a felnőtté
válásnak, a szokásokhoz, a társadalmi élet formáihoz való igazodásnak (Kettősség).
A gyermekhangot elfojtani, a gyermeki szemléletet megszüntetni — az elnémulással
egyenlő az olyan kevés húrú költő számára, mint Szőcs Kálmán. Tisztában van ezzel
ő is, de ha nem volna is, az árvaságérzéstől úgysem tudna menekülni. S annál inkább
rátör ez az érzés, minél inkább kitárulkozik. „Szétosztom minden melegem, de jönne
hát, / valaki, hogy adjon ő is nekem" — vágyakozik az Egy hosszú nyárról álmodom,
nem nagy költői invencióval, de a közhelyes fogalmazás mögött is a remény őszinteségével. S azzal a hittel, amelyet tételesen majd a jellegzetes műfajú és című Szo4*

51

morú ének mond ki: minden ember életében az embersége a lényeg. Túl általános
megfogalmazás ez ismét, frázisszerű a kijelentés, van valami kihívó azonban e közhely folytonos ismételgetésében. Nemcsak a lélek jóra, tisztességre hajlását mutatja,
nem csupán a meghitt baráti és szerelmi kapcsolatokra vágyás szükségét — a kapcsolatok szűk területre szorulását, a magány feloldásának gátjait is. Az érzelmekre
való állandó hivatkozás, a szeretethez való örökös fellebbezés is gátnak minősíthető.
Akadálynak mások megítélésében. Szőcs a hozzá való ragaszkodás mértéke szerint
értékeli az embertársait. Az egyén nem akarati, értelmi tulajdonságai és képességei,
nem is munkája, feladatvállalása szerint méretik meg, nem önálló, külön világában,
nem a maga teljességében. Úgy tűnik fel, több ebben a mérlegelésben a bántó, a
riasztó — főleg, ha vádba, vádaskodásba csap át a költő hangja. Mindemögött ott
kísért az életidegenség szelleme is. Másfelől viszont igaz, hogy a művész szeretne
fölülemelkedni a hétköznapi realitásokon — szeretetszomja, boldogságvágya a metafizikusba csap át. Vajda Jánossal szólva: az el nem nyert éden fájdalmát teljesebben,
intenzívebben éli át, mint az elvesztett édenét. „Örök sajgássá válnak / a sosem
érkezők" — kesergi az Akikkel egymást elkerültük. Az Elveszett tárgyak viszont az
ifjúság édeni állapotát idézi föl, az illúzióvesztéssel számol. Ez utóbbi példái a pálya
vége felé gyarapodnak — számban sem, hangulatban sem oly meghatározóan azonban, mint a „mindig az a másik volt az igazi" metafizikai fájdalma. Ezzel párhuzamosan gyarapodnak a szemlélődő magatartás, a borongó hangulat versei, a korai
számvetés bizonyítékai.
A Csöndes kiáltványban, Szőcs 1967-es, második kötetében szembeötlőek a reflexiók, gondolatforgácsok. Több motívum van jelen, megállapodott világértelmezésről, kiérlelt életszemléletről mégsem lehet beszélni. A létkérdések felvetése is elmarad. A bölcselkedésre való hajlam erősödésével valamiféle lehiggadás jelei mutatkoznak. „Atomvilág"-ot, „bamba sors"-ot, „huligán idő"-t, „tisztább indulók"-at említ a
költő, távlatosabb gondolkodása, táguló világképe bizonyságául. A sorsnak való kivetettségre eszmél rá (Rímes bánat), a Tóth Árpád-i lélektől lélekig gondolatát fogalmazza újra (A bőség asztalánál), s megszólal az önvád, önbírálat hangja is. „Gyöngeségem tudatában / fordulok hozzátok, emberek" — eseng a Csöndes kiáltvány, nyitányaként az árvaságérzést, szeretetszomjat tartózkodóbban megfogalmazó verseknek.
A Világhatár című szonettkoszorú Szerelem című darabjában a „tudom, egyhangú
mondókám nagyon" felismeréséig jut el. S ennek az egyhangúságnak a konzekvenciáival igyekszik szembenézni ezután. A „magamnak is szokatlan lény vagyok" rezignált tudomásulvétele, az ostoba, elhibázott élet önvádja, a „Nagyobb a bánatom, mint
amennyit magam érek" keserűsége szólal meg (Tényleg utolsó ars poetica) — s felkomorlanak az alkotói gondok, költészete eredetiségének és értelmének gyötrő kérdései is. A Sáriban a Szabó Lőrinc-i „hasznos akarat" elvéhez látszik igazodni, aztán
felvillannak a másolás, az utánzás kételyei (Álmatlanul), keserűen biztatja magát:
„írtam is, nemcsak vizet zavartam, mint a tintahal" (A legszebb éneket
kerestem),
de számolnia kell a szidalmakkal és a visszhangtalansággal is (Megszokom) — az
amúgy is túlérzékeny költőt az olvasói közöny, értetlenség jelei, aztán az utolsó előtti
kötetét ért támadások még inkább sebezhetővé tették, még inkább szűk világába
fordították vissza. Szőcs Kálmán bezárkózott, mielőtt igazán kinyílott volna.
A Papírhajók, az 1968-as kötet a személyes bántódásokon, alkotói-emberi sérelmeken való felülemelkedés lehetőségével biztatott, a „mindig menni, ha nincs is út"
elszántságával, csakazértis-hitével, a szembeszegülés dacosságával — az Új Kolumbusz, a költő negyedik könyve (1971) keserű fintorba, kényszerű szerepjátszásba fordította ezt a hitet és elszántságot. A művész ironizáló, sőt szatirizáló hajlama erősödött fel, anélkül, hogy igazi tárgyára, témájára lelt volna ez a hajlam. Gunyoros,
meghökkentő ötletekkel lépett elő a Szőcs-vers, egy-egy telitalálat értékű sor vagy
szakasz, esetleg egy egész költemény sem leplezhette azonban, hogy az alkotások egy
meghasonlás felé tartó művész kétségbeesett kísérletezése eredményeképp születtek.
Eredményeképp is, mert tágult a költői szemhatár, mert témavariációkkal próbálkozott a megújulni igyekvő költő, mert az egyetemes kultúra nagyjainak többnyire
52

ironikus megjelenítése révén tisztult a máskor hol közhelyes, hol kádenciaszerű
fogalmazás (Horatius, Shakespeare, Heine). És főként, mert az alakváltással együttjáró parabolikus megfogalmazás, áttételes költői beszéd önnön személyiségének mélyebb elemzésére, minden érzelgősségtől és önsajnáltatástól ment bemutatására ösztönözhette (Új Kolumbusz). Ezt az esélyt hagyták figyelmen kívül azok, akiknek csak
elmarasztaló szavuk volt Szőcs Kálmán utolsó köteteiről. Az Üj Kolumbusz és a
Játékaim (1972) valóban nem szervesen illeszkedik a korábbi könyvekhez, jórészt
csakugyan a költő „játékai" éltetik — a továbblépés, a folytathatóság lehetősége
azonban ott van ezekben a kötetekben is. Hiszen a költői személyiségnek változatlanul azok az erői — vagy inkább: gyöngeségei — munkálnak, amelyek pályáján
eddig is mozgatták.
'
Az értetlenséget tapasztalva viszont valamiféle végzetes magányérzet tör föl
belőle, szeretetvágyát véglegesen csillapíthatatlannak, egyszersmind szégyellnivalónak
gondolja. Adósnak hiszi magát, mindörökre, a hála adósának (Adósok börtöne), a
lélektől lélekig jutás lehetetlenségének kínját éli át ismét, meghatározó motívum
lesz a palack és a telefon, a kapcsolatteremtés jelképe (Küldj milliárd
palackot,
Fehér telefon). A Töklámpás, a halálát követő évben megjelent posztumusz kötet a
panaszos énekektől hangos, az Istenem, telefonálj! meghallhatatlan segély kiáltásával
remél kitörni szűkre zárt világából. Szőcs Kálmán oda érkezett el, ahonnan elindult,
de már a reménye sem maradt meg, hogy hívó szavára felelet jön. Be kellett vallania: „nem tudok sehogysem / kiigazodni, csak azt tudom, hideg van, // nagyon
hideg van" (Eltérítés).
A fagy, a hó nemcsak a szeretetlenség jelképei már. Nemcsak az emberekben
csalódott a költő. Az eszményeiben is. Az a Szőcs ír Szomorú közéleti uerset, aki
első könyvében nagy eltökéltséggel nyilvánította ki: „Egy közös hitben, pártban lel
hazára, / ki küzd, hogy nyarunk nyíljon szebben" (A hit). A minden egyre jobb lesz
naiv hite, a Nap, a nyár, a fény motívumaival jelezhető megalapozatlan derűje, az
„egy bánatos szem száz boldogba hull" erősen egyszerűsítő ember- és társadalomképe mind azt nyomatékosította, hogy Szőcs közéleti versei a „szocializmus az én
vallásom" tételére alapozódtak. Vagyis arra a tételre, amelyet „A munkáspártnak a
valláshoz való viszonyáról" című írásában már Lenin a marxizmustól való eltérésként értelmezett. Ugyanitt prédikálónak nevezte azt az írót, aki „istenépítő szocializmus"-ról beszél. Nincs mit szépíteni: az induló Szőcs Kálmán ilyen prédikáló költő
volt. Hogy őszintén hitt, hogy nemes szándékok vezették, és hogy a Lelkemben gyermekkórusok megjelenése idején mások is láttatták sematikusan párt és tömeg, jelen
és jövő viszonyát — igaz. Hogy a küzdelmet, a harcot mind az egyéni, mind a társadalmi életből kiiktatta, hogy ellentmondásokban, robbanó ellentétekben nem gondolkodott — másokról is elmondható, jóllehet, a szimplifikálásnak ez a foka csak rá
jellemző, a vele együtt emlegetettekre, a Forrás második nemzedékére már nem.
Utópisztikus, az emberi és társadalmi lényegszerűségeket figyelmen kívül hagyó elképzelésében feltűnik a jövő prakticista, anyagi érdekű szemlélete, együtt az egyén
konfliktusok nélküli szellemi gyarapodásával és boldogulásával; a Csendes merengés
jövőnkről betelt álmokat, azaz — másik helyről idézve — tökélyt lát (Van Gogh), de
a „tarka áruikkal éjjel-nappal nyitva" levő boltok képe is hozzátartozik a teljes
öröm, a tökély tablójához.
A jellemző című második kötetben változni kezd a közéleti költő hangja is. Miként azonban a személyes gondjait panaszló, privát közegű költeményeiben, a közéleti-politikai verseiben sem jut el érvényes felismerésekig, következtetésekig. Az önvizsgálat, a tudatos szembenézés itt is hiányzik. Az Álmatlanul nyíltan bevallja, hogy
a művész nem a világ sorsán töpreng, csupán a magáén, a Tisztaság viszont egyenesen az életidegenség gondolatát veti föl. Szőcs ekkor még a valóság és idea, művészi
feltárás és megszépítés, realizmus és romantika fogalompárjaiból egyértelműen az
utóbbiak fontosságát, mi több: egyedüli létjogosultságát hangsúlyozza. „Az élet szép,
de szebb az ének" — árulkodik egy félsora költött és való világ különbségéről, s ha
a sor folytatását is idézzük — „s majd hozzásimulnak a tervek", tudniillik az ének53

hez —, nyilvánvalóvá válik, hogy a „szebb" középfoka nem a művészi transzponálás
nyomán született különbséget fejezi ki. Ellenkezőleg: a művész eszményítő szándékáról, az ideák és reáliák világának merev szembeállításáról, végső soron sematikus
gondolkodásáról tanúskodik. Mégsem mondható azonban, hogy Szőcs Kálmán a szó
esztétikai és irodalompolitikai értelmében a sematizmus művészetének — azaz: álművészetének — jegyében alkotott volna. A sémákban gondolkodás végig jellemezte,
a valóság tényleges arányait csak nagy ritkán tükrözte — egy-két kivételtől eltekintve hiányoztak azonban művészetéből az ideológiai tételek közvetlen illusztrálását célzó alkotások. Nem dogmákban gondolkodott — de egy dogmája volt: feltétel
nélküli, tapasztalatokra nem épült, küzdelmekben nem edzett hite. Bizalma ezért is
rendülhetett meg hamar: sokat, de következetlenül használt, egymásnak ellentmondó
jelentésekkel is felruházott motívumával mondva: az ég korán befelhősödött fölötte.
Előbb kicsinyítő értelemben kezdett beszélni jelképekről, szózatokról, szabott utakról
(Egyszer), majd felrémlett előtte a festett semmiből varázslás lehetősége (Csöndes
kiáltvány) — a jelenségeket ragadta meg csupán, a lényegüket alig. őszintén szakadhatott föl benne a sóhaj: „nagyon szeretnék tisztán látni néhány évre bár" (Szókratész).
Ügy látszott, programot is talált magának: a már idézett türelem programját.
Feltűnt ezzel kapcsolatban az „elsüllyedt csatatér", a tétlenségre kárhoztatottság, a
megkésettség nálunk is jól ismert gondolatköre, nem azzal a fájdalmas iróniával
azonban, mint az Elérhetetlen föld költőinél vagy Szőcs más magyarországi nemzedéktársainál. Az ő türelem parancsa nem volt irónia tárgya: „Ó, kommunizmus, hallgasd, hogy árad feléd / e forradalmi türelem!" Hogy a „Légy türelemmel!" belső
nyugtalanságból, feszültségből fakadt, hogy kimondatlanul is hozzátársult a Légy fegyelmezett! József Attila-i parancsa — jelzi a Türelem című vers Téli éjszakából
kölcsönzött mottója, elárulja a „néma küzdelem" kifejezés, és sejtetik formai, alaki
jegyek, a gyakori felkiáltójelek és infinitivuszok például. Az önfegyelem, mely a csalódás késleltetettt beismerését szolgálja, központi gondolata lesz a Csokonai című
versnek is. A költőelőd mezébe bújva így villantja fel esélyeit s inti egyszersmind
önmagát: „Lehetnék mézes s harcos szavú tollnok, / de lelkem, népem mást akar.
Ö, vérem, csendesedj!"
A későbbi kötetek alapján egyértelműnek látszik, hogy a türelem parancsára
nem lehetett költészetet építeni. Ám ezt a programot csupán csak elhagyni, s nem
leszámolni vele — elkötelezett költészet megsínyli ezt is. A társadalomról nyújtott
képe szükségszerűen töredezett lesz, gondolati analízis helyett reflexiókkal elégszik
meg, közérzetjelzésekkel valóságtükrözés helyett. Feltűnik például a Nagy László-i
deres majális képzete a szonettkoszorú Idő című darabjában — anélkül, hogy igazán
drámaian vetné föl a hitvesztés gondját; „közömbösség-hadsereg" vonulását nézi,
anélkül, hogy látná az útnak indítókat, figyelné az okokat (Modern bánat); őrjíti a
csinadratta, de belenyugvóan mondja, hogy meg kell szokni a harsányt, a hamist
(Vidám ének); úgy sorakoztat egymás után tüneteket, jelenségeket, hogy összefüggéseikre, közös gyökerükre nem mutat rá. Az átfogó társadalomkép hiányzik. Emiatt
nem rajzolódik ki az az út sem, amelyet a „pálmás, örök nyarak parázs"-ától (Nyári
part) az ismétléssel nyomatékosított „nagyon hideg van" dermedt állapotáig megtett.
A Még egy panaszos ének tanúsága szerint megkísértette még a végső kétely és
kétségbeesés is. A „ l e h e t . . . / kongó, üres üstök szólítottak profán imára" lehetőségével is számolt, és bár ez nem vezette hite megtagadásához, nihilizmushoz — emberi
meghasonlása tartós maradt. A posztumusz kötet szomorú közéleti versei az alkotói
gondokat nem sorolják elő, annál többször panaszolják el az úttévesztést, a „megé r k e z t ü n k . . . hova is?" bizonytalanságát.
Szőcs Kálmán, a szeretetet sóvárgó ember és a hivő kommunista nem tudott
leszámolni az évek során egyre csak gyülemlő kételyeivel. Leszámolt hát az életével.
Csiki László, a költőbarát igazat állít a bevezetőben: A legszebb éneket kerestem
szerzője valóban mindvégig önmaga kifejezéséért harcolt, s ez, „a maga szintjén",
sikerült is neki. Nem különösebben ú j s nem is minden ízében eredeti költészet az
övé, de esendően emberi hangú és fájdalmasan tisztességes szándékú.
54

MOST — PUNTE — HÍD
A szlovák irodalomból
ÖSSZEÁLLÍTÁSUNK

ELÉ

Nem először ad helyet a Tiszatáj szerkesztősége szlovák irodalmi
összeállításnak,
s a szlovák irodalom képviselői sem számítanak ritka vendégnek a lap hasábjain.
Annyiban mégis kivételes a mostani alkalom, hogy nemcsak a mai szlovák irodalom
alkotásaiból kísérlünk meg ízelítőt adni, hanem kalauzt is szeretnénk az olvasóknak
nyújtani a szomszédos és velünk együttélő szlovákság történetéhez, kulturális és irodalmi kapcsolatainkhoz,
a mai szlovák kultúra néhány, általunk fontosnak
tartott
jelenségéhez.
Paradoxonnak tetszik talán, de a szlovák irodalom egyike azoknak az irodalmaknak, melyekből a legtöbb (relatív számban) műalkotás le van fordítva magyarra,
s mégsem ismerjük, viszonylag keveset tud róla közvéleményünk.
A mérleg pozitív
oldala elsősorban a szlovákiai magyarság áldozatos közvetítő munkájának
köszönhető, mindenekelőtt
a pozsonyi Madách Kiadó és az Irodalmi Szemle
tevékenységének. A negatív oldal összetevőit kevéssé ismerjük. Bizonyosan tehet róla iskolai
oktatásunk, közvéleményünk
kialakult tájékozódási iránya, ludas lehet benne a kis
népek irodalmát lekezelő vélekedés, a hazai közvetítés rosszul működő hálózata.
Persze hogyan válaszolnánk arra a kérdésre: miért érdemes szlovák
irodalmat
olvasni, amikor Ázsiától Afrikáig „új" népek sora kapcsolódik a világirodalom áramába, s Európában is szinte követhetetlen az irodalmi termés? Szlovák író pedig
még nem kapott Nobel-díjat, és a soros irodalmi világsztárok között sem találunk
szlovák neveket. Igen, de a szlovákok nem Ázsiában, s mégcsak nem is — mondjuk
— Skandináviában
laknak, hanem a legközelebbi szomszédságban.
Történelmünk
jelentős darabja közös, s még közös íróink is voltak. A múlt században pedig gyakran ugyanabban a városban, egymás mellett — és egymástól szellemileg sem függetlenül — fejlődtek
irodalmaink.
összekötő kapocs köztünk a szlovákiai magyar és a magyarországi szlovák nemzetiség, de irodalmaink jelenét is sok szál fűzi egymáshoz, és magától
értetődőnek
vehetjük az olyan párhuzamokat, mint például a líra vezető szerepe mindkét irodalomban.
Összeállításunk abból indul ki, hogy a kelet-európai típusú irodalmak
megismeréséhez fokozott mértékben szükség van a. történeti-művelődéstörténeti
háttér bemutatására. Ezért próbáltuk meg — rendhagyó módon — szemelvények
segítségével
áttekinteni a szlovák nemzeti tudat fejlődésének néhány fontosabb állomását. Nem
föltétlenül mai írók és költők névsorát kívántuk elmondani, hanem inkább jelenségeket akartunk érzékeltetni. A két novellán kívül a bemutatott szerzők és művek
irányzatokat, mai vagy múltbeli jellegzetes törekvéseket képviselnek. Lubomír Feldek, Jozef Mihalkovic és Ján Stacho versei a szlovák költészetet megújító
nagyszombati iskola atmoszférájából
adnak ízelítőt, a lengyel Stúr-monográfia és Hviezdoslav Véres szonetteinek
bemutatása a szlovák kultúra múltjának két igen jelentős
mozzanatára hívja föl a figyelmet. Vojtech Kondrót portréja irodalmi
kapcsolataink
egyik áldozatos művelőjét szeretné közelhozni a magyar olvasóhoz, a Vladimír Minác
történelmi esszéit tárgyaló írás pedig a mai szlovák próza egyik fontos jelenségét.
K. GY. CS.
55

VOJTECH

KONDRÓT

Magamról
a)
Harmincöt
már tudom
Harmincöt
tudom hogy

évesen
meghalok
évesen
van szívem

(2)

Máj us-virradások —
szép feltámadások
Életem: ne várjak
és ne is odázzak
(3)
Június fehér éjszakái!
A halálban másra ne számíts —
félre az ódon érzelemmel
úgy minden nélkül távozz menj el
(4)
Vagy mint minden asszony
Vagyok mint minden férfi
A szerelem: egy sors —
s két gyilkosság mégis

Hortobágy
A jegenyék a mezőkön
(keresztbe)
általfutnak
ha senki nem nézne
a hajnali szürkeségbe

Hajnali négykor
megállt a
konyhai
falióra

A betyár
akácokra
a róna
rabláncot rak

Feketeség szállt
s hullott a
cserepes
istállókra

*

*

Tanya a tanyához
mint tojás a tojáshoz
(Földmélyi folyók futnak!)
Gémeskutak
alusznak

Isszuk a friss tejet
egyforma bögrékből
és fölmelegszünk a
nap első fényétől

Tél
A tó már
jég alatt:
eszméd és
az álmod
*
A jégen
egy kavicspacsirta
az látod
KOVÁCS ISTVÁN fordításai

STEFAN

STRÁZAY

Mint rossz álomban
Az öreg gyárat lassan szétszedik.
A felboncolt csövek, mint elmeszesedett
erek — szenny-alvadék
sötétlik
bennük, nem surrog már a gáz.
Traverzek, kapocsvasak,
tartóoszlopok;
megsárgult csontok, elrepedt
beton-lapocka,
a szennycsatornákba
lecsorgott
zöld-sárga víz: megromlott vér, velő,
álombeli világ, de az öntudat
fénylő magára ébredése is:
ilyennek is találhat a halál.

Az idegen
Idegen volt szememnek az a város:
rádermedt kirakatai, jegére, kert alig,
két gyárkémény pöfékelt
füst-babákat,
taszított a házfalak
nyershús-vöröse,
de egyszer, alkonyat felé, a leányszállás
mellett egy ismeretlen lány rámnevetett,
és megkérdezte, ráérek-e este,
s én — mintha haza tartanék — nem értem.

Régi város
i

A düledező városfal mögött
gyümölcsfák
állnak,
öregségtől megcsavarodott
törzzsel,
de bátran nyújtózik föl a magasba
a gyümölcs, hamvas, frissen mosdatott
bőrén a nap porával.
2
Zápor-hímezte rétek a város fölött.
Egymáson átlobogó kendők —
mennyek sötét visszfényei,
felhőillatúak.
Alattuk a főtéren gótika.
Esőt kettéhasító — fél-eső a várost,
más fél-eső határát illeti.
E napsütött,
törmelék-pörsenéses
város a bolondos virágoké,
hol virágszoknyás
cigányasszonyok
turkálnak bódék bizsujában.
Gyerekek játszanak a kórház mellett,
szétdobált csontok — az elhagyott temető sírkövei, a fűbe
Itt is hazamennek a munkából az emberek,
s tesznek-vesznek tovább a ház körül.
S dermedten konganak a reggel léptei.

veszve.

Toporc
Toporcon befagyott egy kút,
fehérlik, mint falusi toronyóra
számlapja, a megbénult
mutatókkal.
Csingiling. A folyó fémjegén
cigánykések csendülnek libagégén.
Tekintetem itatja át a vér; ó,
szekerce-kék egek!
Milyen jó!
Beh nagyszerű a füst
kesernyés illatában állni
a völgyeken, hol a szántás sötét
sorait felitatja a hó!
Az erdőkben itt egykor málna termett,
a farkas megfagyott.
BAKA ISTVÁN fordításai

L'UBOMIR

FELDEK

Klingsor
A szél az éjről fellegekkel
törli le a csillagjeleket
Követheted
tekinteteddel
ahogyan a lovag átlebeg

A szél — bujdosó lélegzete
ismeri a világtájakat
Elcsábítja ős Pozsony fele
egy zsámoly amely régtől ott maradt

Titokzatos éjféli séta
Századok Tűz-színfala lángja
Erdély felől Klingsor vitéz ma
Eisenach városába szárnyal

Talpra állítja azt ő hamar
hol pihenni mindig jól esett
S a megfordított erőd alatt
húznak el a hal-kísértetek

Falusi reggel
A reggel tenyerén
ablakszem-tojások.

Mintha tulipánt
Ez kokas.

metélne.

A
pirkadat-fazékban
eső forr.

És mintha hörögne a szél.
Ez hű eb-

Mint pillára a könny
buktam ki a házból.

Suta tenyérként
gondolat.

A meleget kiöntöm
s. rázni kezd a kor.

Talán mind egymás
kerülnek.

mozdul a
mellé

Az asztal körül ketten
Hallgatunk mi az asztal körül ketten:
— Milyen hangtalan sírsz — mondom én.
Mily iramló a lábad, izmaid nyugalmas
árnyékában.
Körmeid milyen kékek, ha mind a zene futamára nő.
Mily gyönyörű a véred, ha otthonná lükteti a házat.

Milyen karcsú a pillantásod s fókuszában a szem
(átvilágítja az éjszaka pillanatait).
Mily karcsú sugarú a hangod.
£s mégis egyedül vagyunk, egyedül mind a ketten;
eltűnődnek az árva lábnyomok.
KOVÁCS ISTVÁN fordításai

OL'GA

FELDEKOVÁ

A fodrásznál
Ha összenevet két fodrásznő, vagy ha magyarul mondanák egymásnak valamit,
attól tartok, hogy tetűm van vagy piszkos a fülem. A fülem nem lehet piszkos. Mielőtt fodrászhoz megyek, mindig megmosom. De tudhatja-e az ember, hogy vannak-e
tetűi? Hogy tegnap vagy tegnapelőtt egy férfi vagy egy nő fejéről nem vándorolt-e
hozzám tetű a villamoson, a postán, vagy mondjuk Nagyrőcén? Bár Nagyrőcén soha
nem jártam, de e pillanatban maga a szó annyira megtetszett, hogy elhatároztam,
használni fogom. Tehát nem Nagyrőcén, mivel ott soha nem voltam, de tegyük fel,
Malonyán. Ott jártam már. Van ott egy arborétum. Malonyát is főként azért említem, hogy használhassam az arborétum szót, mert éppúgy tetszik, mint Nagyrőce.
Kár, hogy nem használhatjuk gyakrabban. Például az esetleg szó helyett, bár az
esetleg szóban is van valami.
- Szépek a szavak, de más a valóság!
Szörnyen éget ez a bura. Kénytelen vagyok átkapcsolni hidegebbre. Csakhogy a
megfelelő gombot fogom-e lenyomni? Nem árulhatom el, hogy nem értek hozzá. Ez
itt, kezében a vicclappal, figyel. Inkább bírom még. Mellette a másik éppen átkapcsolta a burát. Felemelte a kezét, és gondolkodás nélkül pontosan a megfelelő gombot nyomta le. Megpróbálom én is, de az én burámon törülközők száradnak. Bizonyára olyan vendégeknek a buráira teszik a törülközőket, akik nem fontosak számukra. Ki tudja, hogy miért. Talán a borravaló miatt. Vagy orvosnőnek kell lenni
ahhoz, hogy ne tegyenek törülközőt a burára. Nem hiszem, hogy a borravaló miatt,
mert azt zsebbe teszik, és a fodrásznő nem számolja meg minden vendég után, hogy
ki mennyit adott. Majd rájövök erre másképpen.
— Marika, azt hiszem jó lesz már, mert nagyon éget.
Valamit mondott. A bura zúg, semmit sem hallok. Hiszen ő is tudja, hogy én
nem hallhattam semmit. Lehet, hogy azt mondta, kibújok. Ha nem száradt meg
a hajam, visszaküld.
Marika egy hölgyet fésül, engem észre sem vesz. A hölgy, akit fésül, ezt a történetet meséli:
— Nagyon szép lány volt. Büszke is volt rá az apja, hiszen egyedül nevelte fel.
Édesanyja rögtön a szülés után meghalt, így az apja az Árvácska nevet adta neki.
Hivatalosan ezt a nevet nem akarták engedélyezni, ezért az Árvácskához legközelebb
álló Alexandra nevet kapta. Apja csak Árvácskának hívta. Árvácskának sokan udvaroltak. Az apa úgy határozott, hogy a vőlegény orvos vagy ügyvéd lesz. Az ügyvédről lemondott, mert az állomáson, mikor a zsolnai vonat 45 percet késett, tanulságos történetet hallott egy bizonyos ügyvédről, aki tanulmányai befejezése után
családot és ügyvédi irodát akart alapítani. Feleséget talált, ügyfeleket azonban nem.
Senki nem ment hozzá tanácsot kérni. Gyereke sem született. Feleségét majd halálra
gyötörte a bánat, míg egy napon elhatározta, hogy megszökik a kedves ügyvédtől.
Becsomagolta a legszükségesebbeket, és amikor az ügyvéd úgy tett, mintha aludna
— amióta már nem reménykedett a sikerekben, csak színlelte az alvást, hogy kissé
61

megpihenjen —, fogta a bőröndöt, és kiosont a házból. Erre az ügyved rögtön f ö l pattant, és üldözőbe vette. Ez így ment három hónapig. Miután a felesége a t e t t e n érés után nem akart vele tovább együttélni, beadta a válókeresetet. Nos, ezért határozta el Árvácska apja, hogy az ő veje csak és csakis orvos lesz. De tudja, hogy szokott az lenni. Az orvosokat megkaparintják a doktornők, a színésznők és itt-ott azápolónők. De az ápolónőknek állítólag nincs jó dolguk velük. Az apja a kórház közelében akarta elhelyezni Árvácskát. így lett liftkezelő a kórházban. Csakhogy abba a.
liftbe, amelyikhez van liftes is, többnyire az ápolónők szállnak be hordágyakkal,.
néha az ápolók. Az orvosok a másikkal járnak.
Itt a hölgy elhallgatott, mert Marika lakkozni kezdte tupírozott frizuráját. Kezével eltakarta az arcát, hogy ne érje a lakk, mert az árt a bőrnek. Ekkor annak a
férfinak a története jutott eszembe, aki egy alkalommal Kralovánban mellém ült a
vonaton. A férfi valahonnan messziről utazott, ahol bányász volt. A következő táviratot kapta: „Mama meghalt, gyere azonnal, Mária." Ezért ült vonatra, és tizenkét
órája utazott. Mária volt az anyósa, Mária a felesége, és a lánya is Mária. Az anyós
halála megkönnyebbülés lenne mindenki számára, mert öreg volt és gonosz. Abban
az esetben, ha az anyósa halt meg, a táviratot a felesége küldte, és természetesen
így írta alá: Mária. Küldhette a táviratot a lánya is, hogy meghalt az anyja. Az
szörnyű lenne, ö t szerette. Mindnyájan vigasztaltuk, hogy az anyósa halt meg. Elmeséltem ezt a történetet Marikának és annak a hölgynek, akit fésült.
— Ki halt meg végül? — kérdezte Marika.
— Nem tudom — válaszoltam. A férfi leszállt a vonatról, és soha többé n e m
találkoztam vele.
— Akkor miért kezd el olyasmit, aminek nem tudja a végét?
— Csak be akartam kapcsolódni a beszélgetésbe — feleltem.
— Miért nem kapcsolja le a burát, ha már megszáradt? — fordult felém Marika.
— Nem tudom, megszáradt-e már a hajam.
— Csak száradjon még, alig volt a bura alatt — válaszolta Marika, és tovább
fésülte a hölgyet. Nehézkesen dugtam vissza a fejemet a burába. Valóban volnának
tetűim? A tükörben láttam a hölgyet, akit fésültek, és Árvácska nevét olvastam le a
szájáról. Hamarosan ismét égetni kezdett a bura. Egy pillanatig még kibírom, egy
következő pillanat múlva pedig kibújok lehűlni. Azután ismét visszabújok. A terv
jó. Azonnal hozzákezdtem megvalósításához. A hajcsavarok már érintésre is égettek.
A hölgy még mindig Árvácskáról beszélt:
— Bulgáriában éjszakai tengeri fürdőzésre hagyta magát rábeszélni Árvácska.
A vőlegénye nem tudott úszni, ezért neki nem szólt, megvárta amíg elalszik, és a
társasággal elment a strandra. Csakhogy nem volt stég. A társaság nem mondta meg
Árvácskának, hogy természetesen meztelenül fognak fürödni.
Marika rámnézett, és így szólt:
— Maga itt fog ülni reggelig, ha nem szárítja a haját.
— Borzalmasan éget —, válaszoltam röviden.
— Akkor kapcsolja át hidegebbre.
— Nem tudom, hol van a kapcsológomb.
— Szent ég — mondta Marika. Lerántotta a törülközőket a buráról, lenyomta a
gombot, és visszafordult a hölgyhöz. Valószínűleg tetűm van. Ha megszáradok, és
fésülni fog, akkor nyíltan megkérdezem tőle.
BAUKÓ DÖRA fordítása

62

PETER

JAROS'

Megbékítés
Az öregember határozott kézmozdulattal csendet teremtett.
Amikor elhallgattak, fejbólintással jelezte, hogy foglaljanak helyet, ő maga azonban állva maradt. Várta, míg eleget tesznek felszólításának, közben pedig gyöngéden
simogatta hófehér szakállát, a szája sarkától egészen a köldöke fölött végződő hegyéig. Kisvártatva mély lélegzetet vett, és beszélni kezdett:
— Szívetekben haraggal jöttetek ide, az én házamba. Sebbel-lobbal érkeztetek,
szemetekben, karotokban és késetekben düh forrott. Így szóltatok hozzám: unokád
megbecstelenítette a mi leányunkat és húgunkat, add a kezünkre, hogy igazságot
szolgáltassunk! Igen, így mondtátok, jelezve azt, hogy bosszút akartok állni unokámon. Haragotokat nem vetem szemetekre, bár nem örülök neki. Annyit akarok csak,
hogy meghallgassatok, hogy legyetek még néhány pillanatig türelemmel. Elmondok
valamit unokám életéről és a ti leányotok és húgotok életéről is. Ha elbeszélésem
végéig haragotok nem száll el, azt teszitek unokámmal, amit akartok. Elfogadjátok... ?
— Beszélj, hallgatunk —, mondja a legidősebb a körbenülők közül, a többiek
csak bólintanak.
— Télidő volt, derékon fölüli hó esett. Fehérlett, villogott mindenütt, és ha kisütött a nap, majd megvakult tőle az ember. S akkor, ebben a fehérségben kiáltás
harsan föl: „Gyerünk, juhééé, az újszülöttért... !!!" Pattog az ostor, a lovak megbokrosodnak és nyerítenek, magasra dobják farukat, megrázzák fagytól töpörödött
micsodájukat. És csilingelni kezdenek a hámon a csengettyűk, elindul a s z á n . . .
Igen, ropog a hó a nemezcsizma alatt, hát még a szán alatt! A dermedt kéreg a
hótakaró felületén élesen hasad, mély a szán mögött a párhuzamos vonal. Azt azért
ne higgyétek, hogy a hó ropogása vagy vastagsága teljesen elnyelte a súlyos lópaták
dobogását.
Hárman ülnek a szánon: a hajtó, aki a gyeplőt fogja, és egyvégtében csattogtatja
ostorát a lovak fölött; háta mögött a jövendő koma és keresztapa, mellette pedig az
újszülött mosolygó édesapja, az én hatodik fiam, Pavol. A komát Peternek hívták, a
hajtót Jánnak, mindketten a ti családotokból v a l ó k . . . Ám hallgassátok csak tovább,
mert a szán röpül, a lovak nyihorásznak, és azok hárman szünet nélkül szopogatják
a pálinkát...
A szán csakhamar megáll egy ház előtt, s még el se némultak a csengettyűk a
hámon, amikor nyílik az ajtó. Egy asszony lépked óvatosan lefelé a lépcsőn, és nagy,
fehér vásznat tart maga előtt. Leteríti a szán hátsó részébe, s még mielőtt távozna,
megszólal az újszülött apja, az én Pávol fiam: „Hozza azt a legényt!"
Az asszony eltűnik a házban, és abban a szempillantásban, merőben váratlanul,
kitör a hóvihar. Végigsüvít a dermedt, csupasz ágak között, fölkavarja a havat a
szán körül. A lovak nyugtalanul szaglásznak a levegőben, megugranak, de a hajtó
nyomban visszarántja ő k e t . . .
Megjelenik a komaasszony, karján az újszülöttel, akit úgy bebagyuláltak a bundákba, hogy csak sejteni lehet, hol van. A komaasszony az újszülöttel meg az újszülött anyja már a szánon ül, amikor a hajtó megkérdezi: „Minden rendben?" Az
asszonyok bólintanak, és a koma fölkiált: Gyí t e e e . . . A szán ismét mozgásba lendül,
ám alighogy kiérnek a házak közül, a hóvihar erőre kap. Hófoszlányok tapadnak
arcukra, a szél süvöltése megelőzi a szánt.
Gyorsan, mert megfagyunk! — kiált föl az újszülött anyja. A hajtó hátrapillant,
és föláll. Megereszti a gyeplőt, megforgatja ostorát, és a lovak vad vágtába kezdenek. A szán először az egyik oldalra billen, aztán nyomban a másikra. A lökés azonban olyan erőteljes, hogy az újszülött a komaasszony karjából a levegőbe röpül.
63

Az asszonyok élesen felsikoltanak.
Állj! Állj!, kap észbe a komaasszony, mialatt az anya még mindig jajveszékel.
A hajtó olyan hevesen rántja vissza a gyeplőt, hogy a lovak a farukra ülnek.
Kiesett, elveszítettük, óbégat a komaasszony és a háta mögé mutogat. A két
férfi rögvest leugrik a szánról, és párhuzamosan a nyomokkal, futásnak ered. Átgázolnak a magas hófúváson, egy pillanatra a hóban fekvő batyu fölé hajolnak, és
karjukon a bugyorral, már jönnek is visszafelé. Az asszonyok elnémulnak, szemük
kitágul.
„Föl sem ébredt", mondja a koma, „békésen szopogatja a cucliját".
„Add nekem!" nyúl a batyu után az anya.
A szán ismét elindul, s noha a hóvihar egyre erősebben tombol, kisvártatva
megpillantják a távolban a templomot. Tíz perc múlva már annyira megközelítik,
hogy a fehér falak és a még fehérebb hó hátterében világosan kirajzolódik a plébános sötét alakja. Mindkét kezével integet feléjük, s a lovak mintha csak a karjaiba
röpülnének.
Az újszülöttet tehát megkeresztelték, és a keresztségben a Gorazd nevet kapta,
ö az az unokám, aki iránt haraggal vagytok, de hallgassátok csak t o v á b b . . . !
A férfiak fészkelődni kezdenek a lócákon és a székeken, morognak egy sort, de
hamarosan elhallgatnak. Az öreg szálfaegyenesen, csaknem mozdulatlanul áll előttük, és folytatja:
— Gorazd pedig nőtt, növekedett, és amikor fölcseperedett, ő lett a sekrestyés,
ezt mindnyájan tudjátok. Attól kezdve, hogy munkába állt, mind a mai napig, tisztán és rendben tartja a templomot. A padlón, ezt már bizonyára megfigyeltétek,
mostanában egy porszemet se találtok, nem hogy turhát, mint a z e l ő t t . . . Ez, ismerjétek csak el, becsületére válik a fiúnak. Ám Gorazd, mint minden más legényember, igyekezett családot alapítani, ami bizonyára nem h i b a . . . Ti azonban azt is
tudjátok, hogy a ti leányotok és húgotok, Márta, ez a gyönyörű és nemes teremtés
hordta templomunkba a v i r á g o t . . . És most ezt képzeljétek el: Föltűnik egy fiatal
lány, és lassan végigmegy a főtéren. Bal kezével felcsippenti sarkig érő szoknyáját,
hogy ne söpörje vele a kövezetet, jobb kezében fehér asztalkendővel leborított kosarat tart. A lány, aki nem más, mint Márta, aprókat lép, nem siet, mintha minél hoszszabb ideig akarna gyönyörködni a déli harangszóban és a kék égboltban a feje
fölött...
Egymagában, egyes-egyedül közeledik a templom bejáratához. Kinyitja a kaput,
és belép. A kapucsapódást elnyeli a harangszó. Félhomályba csöppent a lány, de
szeme hamarosan megszokja a derengést.
Elindul, tipeg, halad előre. Közeledik az oltárhoz. Megáll előtte, és a három,
egymás mellett álló vázában elrendezi a virágokat. Most már elmehetne, ám ott marad, mint aki vár valamire. Nézelődik jobbra, nézelődik balra, s ekkor az oltár ellenkező oldalán kibukkant Gorazd.
„Eljöttél?" — kérdi Gorazd.
A lány összerezzen.
„Itt vagy?" — mondja. „Miért bujkálsz?"
„Nem bujkálok" — feleli Gorazd. „Csak nem akarlak zavarni, amikor a virágokat cseréled."
Amikor közelebb lépnek egymáshoz, elnémulnak, s kezet fognak.
„Gyere Márta, mutatok valamit" — mondja Gorazd.
Ezt az ötletet nem vethetjük Gorazd szemére... Márta fölemeli az üres kosarat,
és szó nélkül követi Gorazdot. Mindketten eltűnnek az oltár mögött. Figyelmeztetlek
benneteket, hogy abból, amilyen felszabadultan viselkednek, azt a következtetést
vonhatjuk le: nem először tartózkodnak ezen a h e l y e n . . .
De nézzünk meg egy ilyen oltár mögötti eltűnést tüzetesebben... Gorazd éppen
egy fafaragást mutogat Mártának, amin három napig dolgozott, s most fejezte be.
A szobor az álló Mártát ábrázolja, virággal a k e z é b e n . . . Ehol van, nézzétek csak!
Az öregember előre hajol, és odanyújtja a szobrot a legközelebb ülőnek. Az nézegeti, aztán tovább adja. A szobor vándorol, mígnem mind az öten jól megnézik.
64

— Igen, ez Márta —, mondja a legidősebb a körbenülők közül. Az öregember
észrevétlenül elmosolyodik, és a visszakapott szobrocskát kabátja zsebébe rejti. És
nyomban folytatja:
— A szobor, amit mutattam, természetesen Mártának is megtetszett... Nem
nehéz elképzelni, hogyan nézegette minden oldalról, nem hivén szemének, hogy tulajdon hasonmását tartja kezében... És hirtelen, meglepve ugyan, ám korántsem
csapdába esve, szerelemből és hálából, Gorazd nyaka köré fonja karját, é s . . . Nos,
nem tudom, folytassam-e t o v á b b . . . Azt hiszem, beéritek a ténnyel, hogy ott, az
oltár mögött mind a ketten vétkeztek... Amikor ezt Gorazd elmondta nekem, össze
akartam törni a hátán a mogyorópálcát... De eltértem a tárgytól... Mindketten
fölszedelőzködtek a padlóról, s ekkor vita támadt közöttük. A vita lényege a következő: Márta így szólt: „Születendő gyermekünk biztosan fiú lesz, ha pedig fiú lesz,
akkor iparosnak kell a d n u n k . . . legjobb, ha vargának", így mondta, ez állítólag a ti
családotokban így szokás, amit én is bizonyíthatok... Persze, Gorazd'ellenkezett, és
azt mondta: „Ha fiú lesz, valóban iparost kell nevelnünk belőle, de asztalost, ahogyan ez nálunk szokás..." Gondolhatjátok, hogy nem tudtak megegyezni, és haragban váltak e l . . . A ti leányotok és húgotok aztán úgy mesélte el az egész esetet,
mint akit megbecstelenítettek... Jómagam, amikor tudomást szereztem a dologról,
tüstént beszéltem Gorazddal, és igyekeztem megoldást t a l á l n i . . . Végül ez lett az
eredmény: Gorazd és én beleegyezünk abba, hogy Márta születendő fia varga legyen,
ahogyan ti is, meg őseitek is azok v o l t a k . . . Mi sem áll tehát annak útjában, hogy
közös és pompás esküvőt rendezzünk a fiataloknak... Amennyiben, természetesen,
nincs ellenvetéstek . . . ?!
A körbenülők összenéznek, s végül valamennyi fej beleegyezően bólint. A legidősebb megszólal:
— Elhisszük szavaidat, és elűzzük szívünkből a haragot. A te házad barátai
akarunk maradni!
— Isten hozott benneteket a házamban! — mondja az öregember, és meghajtja
magát.
összeölelkeznek, és bókokkal kedveskednek egymásnak. S ekkor beront a szobába egy délceg termetű férfi, szemében iszonyat.
— Atyám, atyám — hallgass meg!!!
— Mi történt fiam?! — kérdi az öregember.
— Gorazd öcsém fölakasztotta magát — mondja a férfi, és sírva fakad.
— Átkozott! — kiáltja az öregember, de ezután már mindenki hallgat. Akik az
imént még ültek, elszállingóznak, az utolsó pedig behúzza maga mögött az ajtót.
— Sokat szenvedett? — kérdi az öreg. — Sokáig kínlódott?
— Nem, atyám — mondja a legény. — Nyomban meghalt, amint l e . . .
— Jól van, jól — szakítja félbe az öregember, és nyugodt léptekkel a ház felé
indul, ahol a holttestet sejti.
Az ablakok mögött feltartóztathatatlanul sötétedik.
KÖRTVÉLYESSY KLÁRA fordítása

5 "Hszatáj

65

JÁN

STACHO

Nappal
Á költő Salamont olvasom
reggelenként,
s hévvel a Prédikátor könyvébe
kezdek.
Ebédet dörög így nékem a déli ménny-ég,
testfehérséget villog a naplemente.

Sűrűsége a hollótollas éjnek,
az éjnek, mely fázott a hold alatt!
Dala szárnyával méri a .mélységet,
az éjét — az éjfélnek angyala.

Az ige
Idő és ige — tűzben. A láng pedig a térben
tisztítón szabad. A berekedt tűzzel
ezért van cölibátusban a lélek.
Oly mezítelen, mint az ég madarai, .
liliomillat-ünneplőt
öltve. Mint kezdetben vala, úgy súlyosbodott
bennünk az ige.
Elnehezült

léptek a szűz

havon.

ím', a kehely formáját kiforgó por,
előtte virág, sírig hajszoltan áll,
sápadt és fölcsilingeli a sót.
És némán
lépdel az ember, az űzöttekhez
tartozó,
s visszatér
tétován tapogatózva. De nem békességet hoz,
tüzek kitágult pupilláit és örök
magyarázkodást,
mert végül is nincs menekvés.
övéi pedig

kivetették.

Az ige odasántikált vakon, mégis
eleven tüzes fiókaként, de hátrálva
nyomban ... Nincs oly alakja,
arca, mely idegen lenne a léleknek.
És látta az ember, hogy az ige
jó.
A por lám visszatér,
való igaz, harang-alakban, a tengeri
sók pikkelyét lerázva, vissza
a föld méhébe. De a lélek
a mészen át és a véren
héja mögé hátrál a tojásnak, mely
az öröklétből tévedt
mihozzánkig.
Közeledik a fonákjára vált idő,
amikor a szent víz szárnyait kikeltik s kitépik,
a vízét, mely áhítana hópelyhezrii, tojássá lenni
ének, telve imádkozó madarakkal,
bezárkózik
az ige menyasszonyával, ó, lélek! És te, ember,
néma, csillagok fölötti,
a szél — mozgás, ó, te büszkén erre törekedsz.
Ádám-csont-torony,
mely kifehéredett! A szélfúvástól
porig ernyed
a kötélen függő üszökszín harang. Szívvel tele
akkor az éj, a haranglábba meg beléáll
a görcs.
Az űzöttek nyomában ott lobog a tűz, a kapu előtt
ujjak
A béna urnában lelnek

menedéket.

Ember volt; hamu fölött
a lélek, vagyis az ige, mely kezdetben vala és lészen
mindörökké.
KOVÁCS ISTVÁN fordításai

JOZ*EF

MIHALKÖVIC

Mennyi ember
Mennyi ember megy el az ablakunk alatt!
Mint a bunda, meleg az aszfaltjárda már.
Benn maradok, itt lélegzek be mindent,'
s akárha sétálnék, napom szívével
nézegetem
a tájban szétszórt
könyveket.

Aklába szürke bárányt terel a szürkület.
Ködgyapjas már az út, de én kitartok,
mosolyogva
kísérem az utolsó sietőket.
így — s ez vagyok
már
életfogytomig.

Hová siettek
Hová, járókelők, ilyen sietve?
A Föld csöndeskén, lassúdan
kerekedik, gömbölyödik. Elég, ha néhány
lapát kavicsot szórtok az aszfalt
szférájába.

Olyan
Olyan szlovák,
a mészáros', amint elkezdi a viccet,
és nem fejezi be ... mérlegel,
megméri: hét
nyolcvan! Olyan
szlovák, az özvegyasszony ballagván
áz iskolához
egy levesre, kié vajon
ez a faház- (megfeketedett,
ablakai bezúzva)...
kié
volna, itthagyták,
elköltöztek
a városba lakni. Dél
Polomkában és olyan
szlovák, a paplak kéményén
gólyafészek —
•
És te mit keresel itt?

fölfelé

SIMÁI MIHÁLY fordításai

Mit ér az ember, ha szlovák?
Szemelvénygyűjteményünk
olyan feladatra vállalkozik, mely a lehetetlennel határos. Egy ívnél kevesebb terjedelemben képet adni arról, hogy miképpen
vallottak
magukról az elmúlt háromszáz esztendőben a szlovákok? — majdnem teljesen reménytelen próbálkozás. Hiszen az etnikai, nemzeti tudat is változott a történelmitársadalmi körülményekkel.
Mégis megkísértjük a lehetetlent, vállaljuk a töredékességet. A művelődéstörténet
háttere, a nemzeti azonosságtudat
összetevői
nélkül
ugyanis meglehetősen nehéz megismerni a kelet-közép-európai
népek irodalmát.
A szlovák nép történelme, mint ismeretes, hosszú évszázadokon keresztül szorosan össze volt fonódva a mienkével. Ugyanabban az országban éltünk.
Történelmük
hősei mégis ismeretlenek közvéleményünk
előtt. És nemegyszer ismeretlenek a szlovák „sorskérdések". Azok a dilemmák, amelyek gyakran belevágnak a mi húsunkba
is. Ha pedig szó esik kapcsolatainkról, vagy csak fényesebbik, vagy csak sötétebbik
feléről szeretünk
beszélni.
Olyan megfogalmazásokat
kerestünk elsősorban, amelyekben szlovák írók, politikusok, gondolkodók vallanak a szlovákságról. Kronologikus rendben a modern nemzeti tudat kialakulását követjük nyomon. A feudális korban mind a nemesség, mind
a jobbágyság soraiban találhatunk szlovák anyanyelvűeket,
etnikai-nyelvi
tudatuk
azonban minőségileg különbözik a „nemzeti ébredés" koráétól. A XVII.
században
még nem különítették el egyértelműen a szlovákot a szláv fogalmától. A szlovák
irodalmi nyelv két ágon alakul ki; az evangélikusok az úgynevezett
bibliai cseh
nyelvet használják a múlt század közepéig, a katolikusok nyelvújítója a XVIII. század végén Anton Bernolák. A csehtől végleg különváló, evangélikusokat és katolikusokat egyesítő nyelv kodifikálásának dátuma: 1843. Fordulópont a nemzeti ideológia
fejlődésében is. A szlovák nemzeti tudat újra és• újra visszatérő kulcskérdése az
1848/49-es fegyveres felkelés értékelése. A legújabb korban a szlovák nemzet történetében Csehszlovákia 1918-as megalakulása fontos esemény. Áttekintésünk
eddig az
időpontig vizsgálja tüzetesen a nemzeti tudat történetét.
1.
„Mivelhogy ez a dolog így áll, nem is tudom, hogy vajon az ostobaság avagy a
gőgös elvakultság betegségében szenvednek azok a szélkakasok, akik — noha nemzetiségüknél, nyelvüknél, családnevüknél fogva szlávok — mégis, többnyire csupán az
előmenetel és a pillanatnyi haszon kedvéért elszakadnak ettől a nemzettől, s eredetüket más nemzethez kötik, s ami a legrútabb, édesanyjukat, akitől s akiből származnak, különféle szidalmakkal halmozzák el és káromolják. Mintha bizony nem
volna elég becsületszerző az, hogy arról a nemzetről nyerjék nevezetüket, amely
töméntelen erényénél fogva már korábban kikövezte útját a halhatatlansághoz."
Dániel Sinapius-Horcicka

(1678)

2.

„Vendégbarátságukkal befogadták tehát a magyarokat azon szlávok, akiket föntebb leírtunk. Nyolcszáz esztendőtől fogva immár mindkét nép közösen viselte a jóés balszerencsét. Együtt állnak s együtt buknak. Később jónéhányat utódaik közül
felékesítettek a nemzeti nemességgel, s kincseikkel gazdagon ősei lettek mind dús,
mind a mai napig legrégibb családoknak, s ezek ugyanolyan ékességei a hazának,
mint amennyivel tartoznak is neki."
Sámuel Timon (1733)
69

17.

„ . . . mivel ismét Pannóniában a magyarok után legtöbben vannak a szlávok:
ezen szótáromnak öszveszerkesztetésében nem akarva is nagyobb részt kellett tekéntetbe vennem; hogy így azon jótéteménynek, melyet a magyar nyelv gyarapítására
is ezen munkámmal teszek, bővséges gyümölcsét többen érezzék. (...) . . . hogy az
emiétett más nyelvek már ki vannak pallérozva és mind a közönséges, mind pedig
az idegen szavaktól kitisztítva; a Szláv pedig egészen 1787. esztendeig minden pallérozás nélkül hagyattatott, és még mai napig sincsenek abból se a paraszt, se a régi
cseh és főképpen lengyel szólás módjai egészen kigyökerezve. Azért annak az emiétett esztendőben elkezdett és lassan-lassan több munkácskákkal folytatott pallérozását úgy-úgy végre akartam hajtani, hogy az 5 tekéletessége a mostani legpallérozottabb nyelvekkel bátran vetedekhessen."
Anton Bernolák

(1790-es évek vége, 1800-as évek

eleje)

4.
„E figyelemreméltó néptörzs 1 340 000-től másfél millióig terjedő számban lakja
a Pozsonytól Sárosig, Zemplénig és Ung megyéig terjedő területet, az egész kárpáti
hegyvidéket és a vele szomszédos részeket; a síkságon szétszórva a Duna mindkét
oldalán dél felé egészen a török határig. Megtaláljuk őket 21 vármegyében, többségük tizenkét megyében lakik . . . "
Csaplovics János (1818)
5.
„Ki elhagyja népét és anyanyelvét, melyet Istentől kapott élete útjára, az könynyen elhagy bármely más nyelvet is, amelyet csak emberektől kapott; az ilyen tartozni fog mindenkihez és nem fog tartozni senkihez. Az igazi magyarnak jóval büszkébbnek kellene lennie, szégyellhetné az ilyen magyarrá szökötteket és hullottakat.
Gyakorta nem tudja a gondolkodó ember, hogy sírjon vagy nevessen, amikor iskolai
vizsgákat látogat Magyarországon, és hallja a tanító kérdését: Te, szlovák, te Blahoslav, te Dobrovsky stb., mondd meg nekem, kik voltak a mi őseink? A válasz: Attila,
Gyula, Taksony — így csacsog a színszláv kisgyerek! Valójában hazugságra nevelik
így a gyereket és csalót csinálnak a történelemből."
Ján Kollár (1821)
6.

„Igen sokan egyszercsak nem akarnak többé szlovákok lenni, hanem magyar
arcot vesznek magukra. Ügy gondolják, hogy a bajusz és a folyékony magyar káromkodás elegendő ahhoz, hogy akármilyen hazug ember vezesse az egyházi anyakönyvet. Mások meg szóval és tettel igyekeznek minél többet saját nemzetük és anyanyelvük ellen cselekedni. Egész légiónyi van már az ilyen álmagyarokból..."
Ján Chalupka

(1842)

7.
„ . . . A józan hazafiság nem titkolja szemei előtt, hogy egy nemzet anyanyelvének mívelését akadályozni nem egyéb, mint természet és isten adta szent jogot sérteni, mely szerint minden ember, minden nemzet, teljes bántatlan szabadságában áll,
anyanyelvét, mely személyessége s természete fővonásainak — élete legszükségesebb
gyökereinek — és boldogsága nélkülözhetetlen factorainak egyike, mívelni és míveltetni; mely jogsértés annál kiáltóbb, mennél szorosabbak a viszonyok, melyekkel oly
nyelvre nézve nyomasztott nemzet a másokkal összekapcsoltatik, minél igazságosabbak az igényei, melyeket kémélésre és méltánylásra tehet, minél honosabb honában,
és minél nagyobbak érdemei a közös haza körül, melyékkel magának lakhatás-, polgár- és honfijogot, minden hozzá tartozó szabadsággal, kivívott, közös hazának mun70

kásságával, iparával, tudományával híven szolgálván, minden terheiben egyaránt részesülvén, szabadságáért s függetlenségéért vérezvén. (...) . . . a józan hazafiság előítéletlenül gondolkozván kereken kimondja azok véleményökkel nem osztozhatását,
kik egynéhány picinyke — és egynéhány nagy és fontos ugyan, de igen-igen távollevő, vagy csupán képzelt és rémlett factoroknál fogva isten tudja minő nagy szerencsétlenségnek e hazától el- és minő nagy boldogságnak ráhárítását a szláv nemzetség általános magyarosodásából és nyelve használatának minél szűkebb megszorításából a türelmes papiroson vérmes reményökben kiszámítani képesek."
Jozef Melcer (1842)
8.
„Nekünk is meg kell hát egyszer tanulnunk szlováknak lenni. Először pedig nektek kell ezt megcselekednetek, tudós és művelt szlovákok. Mert tőletek indul el a
tiszta zengésű hang a nemzeti élet húrjain. Mert büszke lesz-e a szlovák névre a
szlovák iparos, ha látja, hogy papja, ügyvédje, bírója, az úr semmire sem tartja,
vagy éppen megtagadja szlovák származását, és álnok módon szégyelli fajtáját. Van
minálunk elég tanult ember, aki ugyan nem tartozik a saját vérétől elpártolt hitványak közé, de a szlovák név becsületét és jóhírét semmivel nem öregbítik, gondolván, hogy rendjük és rangjuk semmilyen köteléke nem kapcsolja e névhez őket. (...)
Nézz szlovák honunkra, és föltámad a lelked, ha szendergett addig, fölszáll a szellem, ha alant járt előtte; én magam mindhalálig szítanám lelkem tüzét azokkal a
gyönyörökkel, melyeket a Tátra látványa kínál. De fia vagyok egy szerencsétlen
nemzetnek, mely talán még hiába vár szabadítójára, halálos álomban szunnyad, idegen isteneknek és nemzetségeknek szolgál, örök bánatomra egy szempillantásig sem
szabad magamnak gyönyöröket keresnem. (...) A Tátra Szlovákföld kővé változott,
kemény anyagban testet öltött ideája; ez a méltóság, hatalom, erő, ez a roppant,
óriási, mérhetetlen nagyság, mely lenéz reád, a szlovák lélekben a nagyra hivatottság valamilyen homályos érzését ébreszti."
Jozef Miloslav

Húrban (1846)

9.
„Ennek a szlovák felismerésnek az a lényege, hogy a mi néptörzsünk jelenleg —
jóval inkább, mint bármikor korábban — olyan élő törzsnek érzi magát, amelyiknek
van jövője, hogy egyre jobban és jobban megismervén saját nyomorúságát és helyi
hiányosságait, egyre jobban tud *magán segíteni, otthoni nyelvével, magyarországi
szlovák jogaival, alkotmányos szabadságával. Ha a cseh íróknak joguk volt eltérni a
bibliai írásmódtól azért, mert más nemzetek messzire jutottak a tudományos haladásban, annál nagyobb joga van a szlovák néptörzsnek eltérnie attól a stílustól és
nyelvtől, mely nem volt sajátja — legfőképpen most, amikor többet kezd törődni
magával. Hogy önálló néptörzs vagyunk, a csehekétől eltérő nyelvjárással, jelleggel
és történelemmel, hogy a mi néptörzsünknek van géniusza és sajátossága, azt igen
könnyen bizonyítjuk..."
Jozef Miloslav Húrban (1846)
10.

„Szabadságnak indult korszakunk, szabadságnak indult korunk is, de a valódi
szabadság létesítésére szigorúan megkívántatik a műveltség, mely nélkül én a szabadságot valósíthatatlannak hiszem. S valamint az egyes országoknak és honoknak
kötelessége az emberiség ezen jótéteményeit terjeszteni s egyesekre árasztani; úgy
az egyeseknek joguk van kívánni, hogy azon cél elérésére megkívántató eszközök az
országokból neki megadassanak, és senkitől meg ne tagadtassanak. Ezen szempontból
tekintve a dolgot, esedezem a tisztelt Karok és Rendeknek, méltóztassanak úgy rendelkezni, hogy a nép iskoláiban, az úgynevezett elemi iskolákban, minden tanokban az
anyanyelv megtartassék, nevezetesen pedig a szlávfajú nép iskoláiban ezen népnek
71

nyelve divatban maradjon. Azt hiszem, hogy ezen népnek nagyobb műveltsége és
szellemi el nem hanyagoltatása hazánknak igen érdekében fekszik, akármely oldalról tekintjük is a dolgot. Felszabadult és műveltebb nép nem szolgálhat rossz eszközül az országban kifejlődő szabadság ellen. Ezen nép országunkban az eddig fennálló
feudális viszonyok és terhek által leginkább sújtatott és süllyesztetett alá; m e r t
földje silány, az arisztokrácia pedig hazánk felső vidékeiben aránylag sokkal több,
mint az alföldön, s ennélfogva benyomása is a népre sokkal súlyosabb, mint ott.
Elszegényült ezen nép, mint ír népe, sokat vesződik és sínylődik az éhséggel; sok
helyen az arisztokrácia pálinkaházai által csaknem egészen tönkrejutott, arca elhalványodott, beburkolt — mint ama nép — silány öltözetébe; és ha még az iskolai tanítást sem kapná anyanyelvén, valóban egészen elmerülne a butaságba, és mind
szellemi, mind anyagi elhanyagoltatása bekövetkeznék. Minden oktató által elismertetik, s a mindennapi tapasztalás is bizonyítja, hogy az anyanyelv legjobb, legalkalmatosabb a tanításra, mert ezen nemcsak gondolkozni, hanem érezni is szoktunk,
pedig a célszerű oktatásra s önmívelődésre ez is megkívántatik. A szegény embernek gyermeke kevés ideig járhat iskolába, s ha emellett az oktatás sem anyai, hanem mechanice valamely nem ismert nyelven történnék, bizonnyal az iskolába j á r á s nak eredményei nem üdvösek, hanem inkább csak károsak leendnének. Azért ezen
nép érdekében kérem a tekintetes Karokat és Rendeket, hogy az elemi iskoláiban a
rendes oktatást anyai nyelvén nyerhesse, s az isteni tisztelet a templomokban neki
ugyanazon nyelven tartassák. Kívánom tehát, hogy azon szavak után »hol a magyar
nyelv kötelezőleg tanítassék-", a következendők kihagyásával oda tétessék, »de különben a közoktatási nyelv a községeknek anyanyelve maradjon-"."
Eudovít Stúr (1848. január 15.)
11.

„Nekünk becsületes szlávoknak is ütött a szabadság órája, és ha most csak mi
nem kelnénk föl, az urak jönnének ránk megint, bottal, korbáccsal és sarkantyúval
törnék meg és ütnék testünket, vágnának bennünket eszméletlenségig... az urak és
hajdúik undorítónak mondták a ti nyelveteket, és csak annyit mondtak r a j t a nektek,
hogy vágják a botot a hátatokra, hogy mikor kell robotra mennetek, hogy mikor
kell a nagyságos úr előtt térdig hajtani a fejeteket és megemelni a kalapotokat; nem
hallottatok mást a szlovákról, hogy te szamár, huncut, te marha paraszt, feküdj, fogjál be stb."
StejarkMarko Daxner (1848. március)
12.

„Krisztus mindenki szabadságának híve volt, a törvényes szabadságnak, amelyik
ebben a nagy parancsban foglalható össze: — »amit akartok, hogy az emberek cselekedjenek veletek, ti is azt cselekedjétek azokkal". S ezt a parancsot ma különösképpen a szívébe írhatja mindenki, hogy semmiben se sértse meg az emberek jogait,
hogy az Isten ajándékait ne igyekezzék elfojtani bennük, mert ezeket az ajándékokat semmiféle hatalom nem képes kiirtani az emberből. Ezek a kincsek: nemcsak a
szabadság, nemcsak a lélek, hanem a lélek alkotása és megjelenési formája is, amelyet »nyelvnek« vagy "-nemzetiségnek-" hívunk és bizonyos, hogy nemzetiség nélkül
nincs szabadság, az egész történelem erről tanúskodik. A legújabb időkben is, ahol
eddig a nemzetiség még egyáltalában nem volt kifejlődve, most, a szabadsággal szépen kifejlődött. Amit az előző részekben mondottam, azt mint hazám hű fia mondtam el, engedjétek meg, hogy most mint a szlovák nemzet hű fia is megnyilatkozzam. Mint e haza polgárai, szép szabadságot kaptunk, de mint szlovákok, azt nemzetiség nélkül kaptuk.
Tisztelni Szláviát, tisztelni a népet,
A kéz kezet mos elve alapján
öljétek meg a vádaskodást és az önkényt:
72

A szabadság ügye közös törekvés lett,
Igazság szóljon a költők lantján!
Igen, igazságnak kell a költők lantján szólnia, és ezért a szlovákok hő érzelmeit
nemzetiségük iránt a magyaroknak nem szabad elfojtaniuk; ha szabadságnak kell
lennie, ám legyen egyenlőség, de ne csak látszatra, hanem igazán. Az osztrák jogar
alatt az összes többi nemzetiségnek megvan nemzeti szabadsága is, és ezt, ahogy
mondom, el is ismerték, csak a szlovák néma, szabadsága nemzetiség nélkül való,
olyan ez, mint a test csont nélkül."
c
Viliam Pauliny-Tóth (1848. tavasz)
13.
„Valójában tehát a francia háborúkban mozdult meg az élő össz-szláv gondolkozású szellem. Másként nem is volt lehetséges, mivel az egész szláv nemzet drámai
pillanatokat élt át. Nem fogadták el, és többé nem is fogadhatták el a néptörzsek
partikuláris történetét, igy tehát, ha bármiféle szláv nemzeti érzés felbukkant, az
már akkor valóban pánszláv volt. Csak Magyarországon kerülhetett sor olyan képtelenségre, hogy harcot kezdtek az össz-szláv gondolkodás mint olyan ellen, éspedig
egyes személyek gondolkodásmódja ellen. A mai zűrzavarok csomói többszörösen összegubancolódtak; egyesek megfeledkeztek arról, hogy a támadások a legújabb történelem
eredményeit érik, hogy összezúzódnak a fejek a legújabb európai szláv történelem
gránátoszlopain, melyek döntő tényezők tagadhatatlan hatalmán nyugszanak. Hiszen
régebben is volt elég pánszláv eszme Magyarországon, akkor pedig miért nem estek
büntetés alá, miért nem számitottak hazaárulásnak? Tudjuk, miért: mert akkor még
a magistra vitae, a történelem nem nyilatkozott ily felségesen a pánszlávizmus mellett. Ti pedig, urak, játsszatok a történelemmel, és pusztísátok el a nyolcvan millió
szlávot, oly apró darabokra, amilyenekben az egykor hatalmas kelta nép maradványai léteznek a skót klánokban. Ha ezt meg tudjátok csinálni, meglátjátok, a pánszlávizmus magától megszűnik létezni (...)
Aki igazi nemzeti pánszláv, az sohasem akar politikai értelemben az lenni, és
éppen a szörnyű európai politika miatt, mely csak beszennyezte eddig az európaiságot. Ha egyáltalán létezik még Európában egy olyan hatalom, amely a politikának
ezt a démoni erejét — az ú j világtragédiának ezt a fátumát, ahogy Napóleon mondta
Goethe előtt — megtöri, ez csak a szláv nemzetiség lehet, vagyis a pánszlávizmus,
amellyel már régóta, azazhogy Mária Terézia korától kezdve megismerkedtünk. Az a
törekvésünk, hogy nemzetté emeljük ezt a nemzetiséget, a francia háborúk után csak
újabb, biztosabb és szélesebb európai bázist kapott. Szavaink és tetteink csak azért
kaptak nagyobb nyomatékot, mert támogatta és előrevitte őket a közelmúlt nagy
történelmi igazsága. Ezért ez a szerencsétlen jajveszékelés először a németek, majd
később tanítványaik, a magyarok részéről."
Michal Miloslav Hodza (1848.

szeptember)

14.
„Az igazság az, hogy mi, észak-magyarországi szlávok magunkat hungarusnak
tekintjük, hiszen mi vagyunk ennek az országnak a legrégebbi őslakói. Mi adtuk
neki a keresztyén-európai Hungária nevet, s ebből keletkezett később az »Ungar«
és a »Hungarus«.
De nem vagyunk magyarok, és nem is akarunk azok lenni, sőt tiltakozunk a
magyar jelzővel történő minderi olyan megnevezés ellen, amikor az az általános értelmű hungarus helyébe kerül, tehát az -ország, országos« tekintet nélküli -nemzet,
nemzeti«-re való felcserélése ellen is, aminek következtében tőlünk, szlovákoktól önhatalmúlag elveszik a közös vagyont a hazában, például a színházat, az akadémiát,
a múzeumot és hasonló intézeteket és intézményeket, felépítésükhöz és fenntartásuk73

hoz kérges szlovák tenyerek is hozzájárultak, és végül kizárólag a magyar
sajátítja ki őket.
Tiszteljük és szeretjük magyar szomszédainkat, számos anyagi és szellemi
kapcsol össze bennünket. A tiszteletnek és a szeretetnek ezek a kapcsai csak
tarthatnak eközben, amíg tekintettel vannak a nemzetiségre és az anyanyelvre,
nem lennének érvényesek tovább, ha néprajzi határaikon túllépnének és az
által nekünk adott jogok ellen lépnének fel, mint nemzeti életünk elnyomói."
0

elem
érdek
addig
mert
Isten

Stefan Marko Daxner (1861)

15.
„Szlováknak lenni már önmagában is vétség, törvénytelenség, hazaárulás, gyalázat, kártevés, ezerféle nyomorúság, gyilkosság... mint valami söpredéket sértegetnek
bennünket a hivatalokban, a vasúti pénztáraknál, minden nyilvános fórumon, még a
postán és az adóhivatalokban is, ahova utolsó filléreinket visszük. (...) És a nemzet
ellen irányuló, személyeket és vagyonokat megsemmisítő üldözések felett terpeszkedik — mint valami trónon — piszkos végtagjaival a triumfáló hazugság az igazságosságról, az egyenjogúságról, a kultúráról, a humanitásról és — tisztesség ne essék
szólván — a liberalizmusról... Nem lehet fájóbb, fojtóbb sértés, mint ez a közönséges méreteiből hirtelen nagyra nőtt hazugság az igazságról, az állampolgári és nemzeti egyenjogúságról, a nemzetiségekkel való szelíd, humánus bánásmódról Magyarországon."
Svetozár Húrban Vajansky (1894)
16.

„Nem, tévedtél Puskinom, mintha csak
lelked láza vezetett volna félre:
hogy folyjék az orosz nép tengerébe
valamennyi eleven szláv-patak,
különben a tenger is kiapad.
A természet megcáfol: külön élve
virulnak, friss példák a létezésre,
bár összefüggnek a felszín alatt."
*
„Érzés! — lelkem aggódva így remeg,
de nem kell semmit a szememre vetnem:
hazafi is vagyok, de szláv is egyben;
ártalmára senkinek nem teszek,
s hazámra gyűjtenék balvégzetet?
Hazug, ki ezzel vádolna! — A szlávnak
jó lelke van, s szétosztja a kiáradt
véka fölöslegét a többinek...
A szlovák is átöleli hazája
földjét, a Tátra oltár néki fenn;
ősei hamvát hódolattal áldja. —
Képmutatóként nem is fedezem
magam, mert nem riaszt a pletyka árja,
s együtt őrzi e két érzést szívem."
Pavol Országh-Hviezdoslav
(1914)
(Rónay György fordítása)
74

17.

„A Magyarországon élő cseh—szlovák nemzet Nemzeti Tanácsa kijelenti: 1.
A szlovák nemzet nyelvileg is, művelődéstörténetileg is az egységes cseh—szlovák
nemzet része. Minden kulturális harcban, amit a cseh nemzet vívott s ami ismertté
tette őt az egész világon, része volt a szlovák ágnak is. 2. E cseh—szlovák nemzet
számára mi is korlátlan önrendelkezési jogot követelünk a teljes függetlenség alapján. (...) Meg vagyunk győződve, hogy a mi törekvő és tehetséges szlovák nemzetünk, amely a hallatlan elnyomás ellenére a nemzeti kultúra ilyen fokára jutott, nem
lesz kizárva a béke áldásaiból és a népek szövetségéből, hanem neki is megengedik,
hogy jellegének megfelelően hozzájárulhasson az emberiség általános haladásához."
A túrócszentmártoni

deklaráció

(1918)

18.

„Ama forradalmi korszak egész "-bonyolultságából", amikor a demokratikus törekvések összeütköztek az önkényuralmat gyakorló dinasztiák és uralkodók reakciós
hatalmával, csupán a magyarokkal szembeni "-szlovák nemzeti érdekek" reklamálásának igazságos voltát, jogosságát és nyilvánvalóságát látták. Az ily módon értékelt
események lényege persze elsikkad, és olyan nézet kialakulásához vezet, mintha az
1848—49-es évek szlovák vezéreinek magatartása elősegítette volna a közép-európai
viszonyok demokratikus, igazságos elrendezését, s mintha Stúr, Húrban és Hodza a
szlovákok nemzeti ügyét szolgálta volna, amikor szembehelyezkedett a magyar forradalommal, főképpen pedig, amikor a bécsi abszolutizmus oldalára állt és az orosz
cár irányította tömbhöz csatlakozott.
Az ilyen jellemzés teljes egészében hamis!
A szóban forgó időszak történetírói eddig figyelmen kívül hagyták ezeket a kérdéseket, nem tűrték, hogy az ellenforradalmiság legcsekélyebb gyanújának az árnyéka essen a szlovák nemzeti burzsoáziára, jóllehet ma már tudjuk, hogy a negyvennyolcas forradalomban ez a polgárság a magyar szabadságharc elleni fegyveres
felkeléssel nemcsak segített letörni a közép-európai forradalmat, hanem a Habsburgabszolutizmus hatalmának megszilárdításával hosszú időre lehetetlenné tette a szlovákok bárminemű nemzeti fejlődését is."
Ladislav Novomesky (1933)
19.
„ . . . Stúr nagy forradalmi tettet vitt véghez a szlovák irodalmi nyelv bevezetésével, hogy ezzel lehetővé tette a szlovák nemzeti élet kibontakozását, hogy megteremtette a szlovák nemzet kulturális és esetleg gazdasági fejlődésének előfeltételeit.
Az, ami Stúr tragikus tévedése, és amire a szlovák nemzet egész életével ráfizethetett volna, az Stúr politikája volt. Stúr, ez a népi forradalmár a szlovák nemzet
sorsát a legreakciósabb feudális hatalmakhoz, az osztrák dinasztiához és a cári
Oroszországhoz kötötte. Hogy fizetett rá erre a szlovák nemzet, azzal hogy 1000 forintot kapott a Maticára, amelyet a magyar burzsoázia azután feloszlatott, azt mindenki jól tudja."
Vladimír Clementis (1936)
20.

„Mivel objektum volt a nemzet, és egész életében a megőrzésre és nem a hódításra volt berendezkedve, irodalmunknak magától értetődően védekező a jellege.
A költő és az író ilyen helyzetben nem bonthat szárnyakat és nem nőhet szervesen:
valamit meg kell tiltania magának — vagy túlzó gondoskodásból és szellemi szabadsághiányból megtiltják neki mások; valahová állandóan vissza kell fordulnia. Innen
•egész írásbeliségünk befejezetlensége, töredékessége; még olyan jelenségeknél is érezzük, amelyek valamivel többet adtak a részleteknél; ilyenkor azt szoktuk mondani,
75

hogy »valami hiányzik-" e művekből. Valami hiányzik, valamiből pedig "túl sok van,
olyannyira, hogy őszintén meg kell mondani, több volna a kevesebb. Sok például a
tanulság; költőnk gyakran inkább szónokol mint énekel; írónkat nemegyszer
inkább az erkölcsi állásfoglalás vezérli, mint a művészi kiválasztás szempontja. Mivel feladatnak és kötelességnek érzik az életet, egyáltalán nem, vagy csak keveset
beszélnek az örömökről."
Alexander Matuska (1946)
21.

„És mégis: van történelmünk. Sok más nép történelmétől különbözik, mert nem
mi magunk írtuk, hanem mások írtak a mi számlánkra; mert nem befolyásoltunk
senkit, hanem minket befolyásoltak; mert nem támadtunk és nem indultunk hódítani, hanem mi voltunk a megtámadottak és a meghódítottak; mert a mi történelmünkben nincsenek dinasztiák, királyok és uralkodók. De van könny és vér adója,
melyet e földön fizetni kellett minden lépésért, a legkisebbért is: ezt mi fizettük,
többet mint mások — ez a szlovák történelem címere. Nem a süllyesztőben végeztük, nem nyelt el az űr bennünket: élünk, és nemzet vagyunk. Évszázadok verítéke
és vére, egész nemzedékek megtöretett és meggyalázott élete ad ennek a ténynek
megsemmisíthetetlen erkölcsi fundamentumot."
Alexander Matuska (1948)
22.

„Ez a kulturális politika okozza Pozsony bővérűségét. Lassan ide igyekszik mindenki, akinek az agya és a tolla magasabb színvonalon mozog. Ügy tetszik, hogy itt
valamilyen »nagyvárosi« fölényes légkör alakul ki, hogy Pozsonyból valami olyasmi
lesz, mint a régi rómaiak urbs-a, és hogy egyre többet beszélünk urbi, mint orbi.
Találkozhatunk már azzal a kifejezéssel is, hogy "Pozsony és a vidék«, mintha Szlovákia két részből állna. Egy reprezentatívból és egy másikból, amelyik még bocskorban jár. A pozsonyi kényelemből egyre kevéssé kívánkozunk erre a »vidékre«, a
kisvárosba és még kevésbé falura. (.'..)
Pozsony excentrikussága nem csak földrajzi fekvéséből adódik, és nem csupán
közlekedés kérdése (azt mondják, ma már sehová sincs messze). Alapvető szerepet
játszik ebben, és bonyolulttá is teszi a történelmi mozzanat. Történeti, kulturális és
etnikai excentrikusságról van szó, amelyet nem sikerült áthidalni. így alakult ki
ennek a városnak a mentalitása, ez határozza meg jelenleg is, és legfőképpen ez fog
hatni Pozsony kulturális légkörére. Nem szerves módon lett belőle a történeti fejlődés során Szlovákia fővárosa, hirtelen törés volt ez inkább, előre nem látott esemény
a városnak, olyan helyzetbe került, amelyhez, nem nőtt fel, olyan feladatokat kellett
vállalnia, amelyekre a történelmi fejlődés nem készítette fel, s amelyeket mesterségesen kellett vele elfogadtatni. "Bécs elővárosának-", a jelentős mértékben elmagyarosodott Pozsonynak kellett fővárosnak lennie, egy olyan nemzetének, mely idegen
volt a város számára."
Ján Marták (1967)
23.
„Mélyről származunk: mintha a szlovák erdőkhöz hasonlóan a földből nőttünk
volna ki: fáradhatatlanul és visszavonhatatlanul. Történetileg plebejusok vagyunk —
nem tudom, melyik modern nemzet plebejus olyan tiszta formában, mint mi. A vereségek ellenére mozgásunk szüntelen és látható emelkedés, még egyszer: mélyről
származunk. (...) Ha a történelem királyok és császárok története, vezéreké és fejedelmeké, győzelmeké és meghódított területeké, ha a történelem erőszakok története,
rablásé és kizsákmányolásé, akkor nekünk nincs történelmünk, legalábbis nem vagyunk alanya ennek a történelemnek. De h a a civilizáció története a történelem, a.
munkáé, a történelem által félbeszakított, de mindig ú j r a diadalmaskodó építésé,.
76

akkor ez a mi történelmünk is. Á z építők nemzete vagyunk nemcsak a szó metaforikus értelmében, de a szó szoros értelemben is: építettük mint kőművesek, kőművesmesterek és napszámosok Bécset és Pestet is, sok idegen várost segítettünk építeni: r.ombolni egyet sem romboltunk."
Vladimír Minác (1970)
24.
„Éppen azt kívántam bizonyítani csak, hogy Hurbannak ez a vitája még tart; ma
sem lehet röviden, világosan és egyértelműen kimondani a végső szót fegyveres fellépésünkről vagy fellépéseinkről. Hogy önmagukban rengeteg ellentmondást tartalmaznak, melyeket örök időkre megoldandó feladatul hagyott a történelem. Fegyveres
fellépéseinkről számos véleményt formálhatunk, szólhatunk az egyes szerepekről,
eseményekről és személyekről. Ezek az ítéletek egymással is vitáznak azonban, nem
engedik meg, hogy bibliai igen-igent vagy nem-nemet mondjunk; egyszerűsítés nélkül azt sem mondhatjuk, hogy reakció vagy haladás, mert akkor a történelmi viszonyok totalitását nem értenénk meg.
Legyen végül is: belső fejlődésünket tekintve a modern nemzet kialakulásának a fegyveres fellépések is egyik forrása, okok és következmények hosszú sorának egyik csomója. Nem töltenek el bennünket határtalan büszkeséggel, de szégyenkeznünk sem kell miattuk túlságosan: objektív tény történelmünkben, amelyet előítéletek — és mindenekelőtt nemzeti előítéletek nélkül kell szemlélni."
Vladimír

Minác (1972)

JEGYZETEK

1. Dániel Sinapius-Horcicka (1640—1688) evangélikus lelkész, költő. Neoforum Latino-Slavonicum
című k ö z m o n d á s - g y ű j t e m é n y é n e k bevezetőjéből. (Latinból fordította Szörényi László.)
2. Sámuel Tlmon (1675—1736) történetíró. Imago antiquae Hungaria . . . Kassa, 1733. című művéből. (Latinból fordította Szörényi László.)
3. A n t o n Bernolák (1762—1813) ötnyelvű szótárának magyar előszavából. VI. kötet Repertorum
Lexici Slavici-Bohemico-Latino-Germanico-Ungaricl Supplementarum.
4. Csaplovics János (1780—1847) szlovák származású magyarországi néprajztudós és történetíró.
Művelt németül, magyarul, szlovákul és latinul írta. Az itt közölt idézet a Hesperus című
folyóiratban jelent m e g eredetileg 1818-ban Slowaken in Ungarn című írásában.
5. Ján Kollár (1793—1852) bibliai cseh nyelven író szlovák író, a szláv Irodalmi kölcsönösség
eszméjének kidolgozója. Az idézet németül kiadott névtelen röpiratából (Etwas über die
Magyarisierung der Slawen in Ungarn) származik.
6. Ján Chalupka (1791—1871) szlovák író. Lipcsében megjelentetett német nyelvű, Ungarische
Wirren und Zerwürfnisse című, névtelenül kiadott röpiratából származik az itt közölt
részlet.
7. Jozef Melcer (1800—1854) evangélikus lelkész, énekszerző. Idézetünk Besztercebányán kiadott
Szózat a szláv nyelv érdekében cimű röpiratából származik.
8. Jozef Miloslav Húrban (1817—1888) szlovák író, irodalomszervező, politikus, az 1848-as f e l kelés vezetője. Idézetünk romantikus szlovák irodalomtörténetéből (Slovensko a jeho zivot
literárny) származik.
9. Jozef Miloslav Húrban (1817—1888). Második idézetünk e g y cseh folyóiratba írt tanulmányából (Hlasové o potrebe jednoty spisovného jazyka pro Cechy, Moravany a Slováky) származik.
10. L'udovít Stúr (1815—1856) szlovák író és politikus. Részlet a magyar országgyűlésen elmondott beszédéből.
11. Stefan Marko Daxner (1823—1892) politikus és publicista. Részlet Tiszolcon elmondott beszédéből.
12. Viliam Pauliny-Tóth (1826—1877) szlovák író és politikus. Részlet Wek s l o b o d y . . . címmel
1848 tavaszán Besztercebányán megjelent röpiratából.
77

13. Michal Miloslav Hodza (1811—1870) politikus és filológus. Részlet Prágában németül megjelent Der Slowak cimű röpiratából.
14. Steían Marko Daxner (1823—1892). Részlet Hlas zo Slovenska című röpiratából.
15. Svetozár Húrban-Vajansky (1847—1916) szlovák író, újságíró. Részlet Loz v trlumfe cimű
újságcikkéből, melyet magyarul Csukás István tanulmánya (Vajansky müveinek magyar világa, Acta Históriáé Litterarum Hungaricarum. Tomus XIV. 48—49. 1.) nyomán idézünk.
16. Pavol Országh-Hviezdoslav (1849—1921) szlovák költő. A Véres Szonettek cimű ciklusából
származnak a versek. (Részlet a 28. szonettből és a 29. szonett.)
17. Részlet az 1918. október 30-án Túrócszentmártonban ülésező Szlovák Nemzeti Tanács határozatából.
18. Ladislav Novomesky (1904—1975) szlovák költő. Marx Károly revideálja a szlovákok történelmét című írásából származik a részlet.
19. Vladimír Clementis (1902—1952) szlovák politikus. Részlet parlamenti felszólalásából.
20. Alexander Matuska (1910—1975) szlovák irodalomtörténész. Az idézet a szerző Duch slovenskej literatúry című írásából származik.
21. Alexander Matuska (1910—1975) szlovák irodalomtörténész. Az itt közölt szemelvény Stúrovci
című esszéjéből származik.
22. Ján Marták (1903—1973) szlovák irodalomtörténész. Az idézet részlet 1967-ben a Slovenské
Pohl'ady-ban megjelent interjújából.
23. Vladimír Minác (1922— ) szlovák író. Részlet Dúchanie do pahrieb című történelmi esszéjéből.
24. Vladimír Minác (1922— ) szlovák író. Részlet Zobrané spory Jozefa Miloslava Hurbana című
történelmi esszéjéből.

Válogatta, összeállította, fordította és a jegyzeteket készítette:
KISS GY. CSABA

KOVÁCS ISTVÁN

A szlávság szerelmese
LENGYEL KÖNYV LUDOVÍT STÚRRÓL
Mégjelenhetne-e Magyarországon Stúr monográfiája és Szlovákiában Kossüthé?
Olyan, amelyet a szlovák és a magyar közvélemény egyaránt megelégedéssel nyugtázhatna? Bármilyen legyen is a válasz — próbáljuk ízlelgetni a lehetőség gondolatát.
Ludövít Stúr megítélésénél a Sziklay László által fölvázolt irodalomtörténeti
alaptételből kell kiindulnunk: „Szervező munkássága, elméleti alapvetése, irányítása
és az általa létesített intézmények nélkül az önálló szlovák irodalom elindulása el
se képzelhető: — de ném képzelhető el a szlovák polgárság nemzeti öntudatosodása
s végső fokon a modern szlovák nemzet kialakulása sem." Vállalkozásának hihetetlen súlya, felelőssége és jövőbeni, általa sem remélt sikere végső soron mentheti,
magyarázhatja, elhalványíthatja eszméinek reakciós színképeit és 1848 nyarától játszott ellenforradalmi szerepét. (Különösen akkor, ha császárpárti szolgálatához a
szlovák követelések — amelyek jóval szerényebbek voltak, mint a kémarilla segédletével polgárháborút kirobbantó szerbeké és horvátoké — elől mereven elzárkózó
magyar kormány is egyengette az utat.) Mindénesetre a magyar Stúr- és a szlovák
Kossuth-monográfiát nem a magyarázkodó vádaskodásoknak és a vádaskodó magyarázkodásoknak kell áthatniuk, hanem a tudományos tisztességnek és a méltányoló
megértésnek.
A lengyel irodalomtörténész, Halina Jánaszek-Ivanicková
Stúr monográfiáját
(Kochanek slawy — A dicsőség szerelmese. Tulajdonképpen több, mint a dicsőség,
hiszen a szlovák romantikusok égy részé a szláv népelnevezést a mitologikus, tündért és istennőt is jelentő sláua-ból eredeztette) — azzal a várakozással veheti kezébe a magyar olvasó, hogy elfogulatlan szerző munkájával szembesülhet. A várakozás meggyőződéssé formálódik a könyv végére. Annak ellenére, hogy az adott kor
magyar történelmi-társadalmi mozgalmairól, küzdelmeiről, kulturális-irodalmi életéről, értékeiről csak nagyon vázlatos szerzőnk képe (amit a Stúr kapcsán forgatott
szlovák könyvek mellett elsősorban a kitűnő lengyel történész, Waclav Felczak História Wíjgier — Magyarország története — című munkájából rajzolt). Ezzel szemben
— lévén több évig előadója a lengyel irodalomnak a pozsonyi Komensky Egyetemen — kitűnő ismerője a szlovák literatúrának, a reformkori szlovák értelmiség
kulturális és politikai küzdelmeinek. Stúr alakját a szellem gránittömbjébe faragva
kútfőinek elfogultságát azáltal sikerült kiszűrnie, hogy a magyar reformellenzék
tevékenységét — (anélkül, hogy annak egyetlen szlovák érdekeket csorbító mozzanatát is palástolná) —, illetve a 48-as forradalmat és szabadságharcot egyetemes történeti igénnyel ítéli meg — (ez a fő vonalakban egybeesik a lengyel történetírói
véleménnyel) — s így a magyar olvasó objektivitáskövetelményét is kielégíti.
A szerző mielőtt rátérne Stúr életének és tevékenységének tárgyalására, a bevezető és a zárófejezetben nemcsak a szlovák történelemben és művelődéstörténetben jelöli ki hősének helyét, hanem a mai szlovák köztudatban is, utalva arra,
hogy a hatvanas évek második felében mondhatni lávaszerűen tört ismét felszínre a
szlovákság összetartozás-érzése.
Stúr életét tizenegy fejezet bontja ki. Az itt kapott mozaiklapok a kor szlovák
kultúrtörténetének jól áttekinthető tablójává állnak össze. Hogy a zay-ugróci tanító
1816-ban született fiából, a győri evangélikus algimnázium, majd a pozsonyi evangélikus líceum eminens, nagy tehetségű és hihetetlen munkabírású diákjából miként lesz
79

nyelvet, irodalmat, politikai programot teremtő vezéralakja egy általa verbuvált,
hasonlóképpen eltökélt fiatal társaságnak — ezt mutatja be fordulatosán, de a tudományosság követelményeit mindig szem előtt tartva, a monográfia első fele. A lengyel szerző kimutatja, hogy Herder eszméi, Hegel filozófiája — (Stúr két évig a
hallei egyetem hallgatója volt) — mellett hogyan hatott a fiatal szlovák értelmiségiekre a lengyel romantika, elsősorban Mickiewicz költészete és messianizmusa. S t ú r
az utóbbinak jegyében állította minden energiáját a nép szolgálatába, s ez a szlovák
protestáns hagyományok szigorú puritanizmusával párosult. Antialkoholizmus, takarékosság, ügyes gazdálkodás és műveltség — a nép elé is ezeket az elveket állította,
amikor 1845 nyarán megindíthatta az. első szlovák hírlapot, a Slovenské
Národné
Noviny-1 (Szlovák Nemzeti Újság), amelynek Orol Tatranski (Tátrai Sas) címen kéthetenként irodalmi melléklete is megjelenhetett. Stúr egyszemélyben intézmények
sorát helyettesítette, s rendkívül széles tematikai skálán nagy számban ontotta a
cikkeket, verseket, poémákat. S ehhez jószerével Önmaga teremtett nyelvet is.
1843 februárjában barátaival együtt úgy döntött, hogy egy több évtizedes polémiára fognak pontot tenni. A szlovák evangélikusok által használt bibliai cseh
nyelvvel szemben a közép-szlovák nyelvjárást emelték irodalmi nyelvvé, mert ezt
tartották leginkább eredetinek, úgymond erre hatott legkevésbé „a cseh, lengyel, ukrán, magyar, német rontó hatása". Ez a döntés, amelyet újabb vita követett, s —
amely a cseh Dobrovsky és Palacky, a szlovák Kollár és Safárik felháborodását is
kiváltotta — azt is jelzi, hogy Stúrnak milyen erős támasza volt az ú j nemzedékben,
a pozsonyi evangélikus líceumban, ahol a csehszlovák
(ami itt a bibliai cseh nyelv
vállalását jelenti) tanszék helyettes tanári állását töltötte be. Zay Károly, a magyarországi evangélikus egyház egyetemes felügyelője minden bizonnyal ezért mozdíttatta
el 1844 elején tanári állásából. Itt kezdődik az a repedés, amely m a j d 1848 m á j u s á ban tragikus szakadáshoz vezet Stúrék és Kossuthék között.
Janaszek-Ivanicková tág teret szentel a Stúr által vezetett 48-as szlovák mozgalom bemutatásának. (A honvédseregben harcoló sokezer vagy több tízezer — szlovákról azonban nem tesz említést.) Az előtérben ott lobog Stúrnak a jobbágykérdésben a pozsonyi országgyűlésen magyarul tartott beszéde, melyet Kossuth lelkesen
üdvözölt. Egy hónappal később a szlovák nyelv védelméről is szót ejtett. (Teljes szövegét „Mit ér az ember, ha szlovák?" című összeállításunkban tesszük közzé — a
szerk. megjegyzése.) Ez elől Kossuth már elzárkózott. Március egyetemesen mámorító
napjai után következtek a szlovák követelések, melyeknek Hodzával és Hurbannal
együtt megfogalmazója volt. A követeléseket a magyar kormányzat pánszláv, és
magyarellenes bujtogatásnak tartotta, és elfogatóparancsot adott ki megfogalmazóik
ellen. (Ez a politikailag elhamarkodott, ellenséges döntés történelmi távlataiban is
tragikusnak bizonyult.)
Stúr ekkor Csehországba menekült és tevékenyen részt vett a szláv kongresszus
munkálataiban. A cseh főváros felkelésének leverése után előbb a stájerországi
száműzetésben levő, reakciós nézeteiről hírhedt szerb fejedelemnél, Michal Obrenovicnál, majd a bécsi udvarnál kilincselt, hogy felállíthasson egy forradalomellenes, de a
szlovákok nemzeti érdekeit híven képviselő önkéntes katonai egységet. Jelacic szeptember 11-i betörése kapcsán a bécsi udvarnak kapóra jött a felajánlkozás, homályos ígéretek helyett már fegyvert adott. így került sor szeptember 19-én egy 500 fős
önkéntes csapat benyomulására Trencsén megyébe, amelyet néhány nap múlva a
jobbára szlovák származású nemzetőrök vertek ki. Stúr keserű csalódásai ellenére is
vállalta döntése következményeit, s kitartott a császári udvar mellett. A szabadságharc bukása után végképp csalódnia kellett császári pártfogóiban, akik a szlovák
követeléseknek csak töredékét teljesítették. Ezért fordult ekkor növekvő, szinte f a n a tikus bizalommal a cári udvar felé. Janaszek-Ivanicková erre különösen érzékeny,
s részletesen elemzi, milyen elvakult volt Stúrnak a cári „patriarchális" rendszerbe
vetett hite. ő , aki társadalmi-nemezti törekvéseiben egy demokratikus mozgalom
elindítója, vezetője volt, egyszeriben a cárt tartja a legemberségesebb, legelfogadhatóbb uralkodónak, ö , aki megteremtette a szlovák irodalmi nyelvet, ú j eszméje jegyében azt már az orosszal is fölcserélné, ö , aki Zayt jogosan nevezte a „poklok szü80

lőttének", mert a magyar többségű református egyházba akarta olvasztani az evangélikust, most a pravoszláviára való áttérést ajánlja népének. Mindezt a szláv népeket cári jogar alatt egyesítő pánszlávizmus nevében. Amelyet véleménye szerint a
lengyelek folytonosan zavarnak felkeléseikkel. Stúr — aki 1831-ben tizenhat éves
diákként még szlovák iskolatársaival együtt lelkesedett a lengyel ügyért — húsz
évvel később a Das Slawenthum und die Zukunft der Welt (A szlávság és a világ
jövője) című, németül fogalmazott — (és csak a cári udvari köröknek szánt) —
munkájában példaként állítja a világ elé Paskievics hadainak 1831-ben és 1849-ben
tanúsított mélységes emberségét: „Wie tief das slavische Herz von der Liebe zum
Menschen bewegt is, erhellt unter anderem auch aus den Benehmen des russischen
Militars in den neuesten Feldzügen." (Hogy a szláv szívet milyen mélyen áthatja az
emberszeretet, bizonyítja többek között az orosz hadseregnek a legutóbbi hadjáratokban tanúsított magatartása is. — Das Slawenthum und die Welt der Zukunft. Bev.
és krit. megjegyzésekkel ellátta: Dr. Josef Jirásek. Bratislava, 1931. 137.)
A lengyel szerző szerint Stúr 1848 utáni tevékenységében csak családja és barátai iránti áldozatvállalása ítélhető meg pozitívan. A keserű csalódások, volt császári
szövetségeseinek gyanakvása, belső, önkéntes száműzetésbe kényszerítették. Sorsát
jelképezi tragikus halála is. (1856-ban egy korábbi vadászbalesetébe halt bele.) „Stúr,
minden tragikus hibája és tévedése ellenére, dacára minden gyengeségének és kicsinyességének, azoknak a hősöknek sorába tartozik, akiknek emléke ma is él" —
összegzi munkáját Janaszek-Ivanicková.
Kissé zavaró a monográfiában, hogy a szerző a mai területi-állami helyzetet vetíti vissza a tárgyalt korra. így a lengyel átlagolvasó azt hiheti például, hogy Győr
a mai Szlovákiában van. A bevezetőben nem ártott volna ennek az egyébként kitűnő
műnek topográfiai felfogására célozni.
Mindenesetre, ha valaha pozitív válasz születik a cikk bevezetőjében felvetett
kérdésre — a lengyel irodalomtörténésznő munkáját felhasználható kiindulópontnak
tekinthetjük. Az pedig elgondolkoztató, hogy Rákócziról vagy Kossuthról hasonló
jellegű feldolgozást nem olvashatunk lengyelül. (Halina Janaszek-Ivanicková:
Kochanek slawy. Studium o Ludovície Stúrze. Katowice, 1978. Wydawnictwo
„Slqsk".)

KAROL ONDREICKA RAJZA
6 Tiszatáj

81

Z/MONY/

ZOLTÁN

Dal a vérről
PAVOL ORSZÁGH-HVIEZDOSLAV:
KRVAVÉ SONETY — VÉRES SZONETTEK
1.
A „kezdetben oly szép haditervek", az utca tomboló lelkesedése és a „menetszázados" hangulat közepette a háborúellenesség azonnal ott dacolt a hadat üzenő
Osztrák—Magyar Monarchia együttélő népeinek az irodalmában. Tiltakozott Ady
minden versében és erejével, Móricz Zsigmond a novelláiban, Babits ajkán a „Miatyánk" 1914-től békefohász volt, az asszonyi panaszszó ott patakzott Kaffka Margit
Folytonos, záporos levelében. Az önkéntesként bevonuló Gyóni Géza 1914 novemberében írta döbbenetes erejű Csak egy éjszakára című versét. Még a matuzsálemi
korú Lévay József is felemelte a szavát az „őrületes gyilkolódás bűne" ellen. Pavol
Országh-Hviezdoslav (1849—1921) most ú j r a megjelent Véres szonettek című ciklusa
is része ennek a nagy, első világháború-ellenes tiltakozásnak. Apokaliptikus látomás
a „szörnyű lakodalomról" már az időből, „amikor Európában még kevesen látták a
világtragédiát a maga szörnyűségében, pusztító valóságában" — ahogy Kiss Gy. Csaba
írta a kötet utószavában.
Hviezdoslav éppen 130 éve született, szonettkoszorújának elegáns és reklámáron
való kiadása főhajtás a klasszikus szlovák nemzeti költő előtt. Időszerűségre utal a
kiadói vállalkozás is, a mű ugyanis a pozsonyi Tatran és a budapesti Európa Kiadó
közös gondozásában, két nyelven (magyarul és eredetiben) jelent meg.
E megindulófélben levő együttműködés — amelynek az előzménye az Ady Endre
születése 100. évfordulójára megjelent, ugyancsak kétnyelvű kötet volt — a kölcsönösen megbecsült nemzeti értékek kiadása (a gesztusok) mellett elősegítheti az évszázadokig közös államalakulatban élő szlovák és magyar nép múlttudatának összehangolt, torzításmentes feltárását (például a kapcsolattörténeti források publikálását).
Erre azért is nagy szükség lenne, mert a két nép kultúrája lényegében ma is együttél; nemcsak az államközi kapcsolatokban, hanem a magyarországi szlovákok, illetve
a csehszlovákiai magyar nemzetiség révén egy-egy államalakulaton belül is közvetlenül érintkezik. E belső közeledést segítheti elő a két kiadó szocialista típusú együttműködésé és a kétnyelvű kiadás gyakorlata, amely lehetővé teszi — az anyanyelvhez, a nemzeti kultúrához való elsődleges kötődés tiszteletben tartásával, sőt erősítésével — az együttélő nép irodalmának, nyelvének a megismerését is.
2.

A Véres szonetteket Hviezdoslav kutatói a költő legérettebb, tetőző jelentőségű
művének tartják. A harminckét szonettből álló ciklus nem előzménytelen. Alapmotívuma — a vér az életérték jelképe, a kiontása bűn — már felbukkan az 1870-es
francia—német háború idején, például a Testvéresülés című magyar nyelvű versciklusban (Hviezdoslav ekkor még váltakozva, magyar és szlovák nyelven verselt),
illetve a későbbi Oblaky (Felhők) című versciklusban is. Hviezdoslav a világ küzdelmeit általában a jók és a rosszak kaotikus harcaként, ábrázolta a műveiben. Életérzése, stílusa és eredendő háborúellenessége alapján természetes, hogy már a hadüzenetkor, midőn még sejtelme sem lehetett, hogy gépesítettségében és földrajzi értelemben is mily kiterjedt öldöklés veszi a kezdetét: világméretű katasztrófaként, bib82

liai víziókban jeleníti meg a „világ-kórházban", „világ-sivatagban" tipródást. Különösen az első tizenhat szonettben (a mű első felében) kaotikus a háború képe: „leviatánként / . . . kapkodja magába / feneketlen nagy torkával a sok / emberéletet és
vagyont", / „telhetetlenül zabál; a pofája / mindig, mint a pokol kapuja, t á r v a . . . " .
Ám ez a háborúellenesség, ha színesebb, zaklatottabb, festőibb, láttatóbb is a képvilága, lényegében nem lenne több Lévay József említett rövid versikéjénél. A Véres
szonettnek ez a része ugyancsak általánosságban idézi meg a háború bűnébe esett
emberiséget, ahogy Lévay teszi: a valláserkölcs borzong, mert „az ember-méltóság
ledőlt a porba, / s a kultúra szent háza romba hullt"; „erkölcs, tudás, toll mind csak
semmiség", a „kereszténység álnok és hazug", a biblia szavával nyújtja „a vérontás
evangéliumát".
Mégis több és jelentősebb mű ennél a Véres szonettek. A festői erejű képekben
protestáló háborúellenesség — bár a mű felét teszi ki — lényegében csak hangu'latiindulati bevezetőjét képezi a mű további, gondolati-elemző részének. Hviezdoslav
ugyanis az elemi kiábrándultságot, tiltakozást és csömört, a mű indulati-érzelmi részét gondolati-elemző résszel teljesíti ki, ebben történelmi realizmussal (és némi kétellyel) veszi számba a társadalmi és nemzeti-nemzetiségi megoldatlanságokat: „Tisztulást lelünk e fürdő vizében?"; „ha a pokol dühének vége lett, valóban megvalósul
majd a béke . . . Az igazság kapja a főhelyet?... Vagy jaj, százszor j a j — a bosszú
nevében — a vesztesnek, s néktek is győztesek?" Az idézett kérdéseket Hviezdoslav
a szerkezetileg szabályosan kettéváló szonettkoszorú második részében teszi majd fel,
s ott fogalmazza meg válaszait, egyben a szlovák „vox humana" „békecéljait". Azonban már itt, az első rész végefelé is kezd aláereszkedni az általánosságokból. Politikai éleslátással érzékelteti a háború rabló, expanzív jellegét: a népeket „nyájként",
„galádul" „vágóhídra" a „féktelen uralomvágy löki".
Az első szerkezeti egységet lezáró 16. szonett már egészen földközeli, a háborúellenességében szó sincs többé általánosságokról. Hviezdoslav korábban, a német—
francia háború idején csak elvontan vetette fel a háborús felelősség kérdését: „ki a
népek vérét ontotta, / Nagy számadásra hívja őt a nép". E kis realista életképremekben viszont az otthonmaradtak, a szülők, feleség, gyermekek, testvérek bánata,
könnye, gyásza miatt kell majd a „gyújtogató, csóvás embereknek" számot adniuk:
Kik honn maradtak, minden estelen
eresz alatt verődnek csoportba.
A küszöbön a reszketeg apóka,
s lábánál, mint kotlós, anyó pihen,
unokáit öleli csendesen,
s szepegve föl-fölnéz a csillagokra.
A konyhán az edényt tisztára mossa,
s ő is kijön — harmatos kin: a meny;
míg szíve titkos nyilával a lányka
kedvese után sír a kert alatt:
bátyjával együtt ment az aratásba,
hol sóhaj-fű leng s vér-harmat
szakad.
— Ki felel azért, ami őket bántja?
Bánatuk, könnyük, s tán gyászuk miatt?
Sziklay László állapította meg — éppen a Véres szonettek kapcsán —, hogy
Hviezdoslav a társadalmi és a nemzetiségi harc kiéleződésével, tehát az első világháború mind katasztrofálisabb kataklizmájában lett egyre érettebb, elemzőbb gondolatilag és politikailag egyaránt. Ezt tanúsítja a szonettkoszorú második fele, amely a
szociális-nemzeti-nemzetiségi megoldatlanságok számbavétele, útkeresés, vívódás és
„békecél" az első világháború alatt felhangzó szlovák vox humana tiszta dallamára.
6*

83

A háború nem juttatja közelebb az emberiséget az igazi céljaihoz, a vágóhídra kergetetteknek maguknak kell a kezükbe venniük a sorsuk irányítását:
Jöjj vissza, béke, hát! A népeket
barátságos olajággal köszöntsed,
táplálj, vidámíts, pezsdítsd föl erőnket,
s légy karban érc és szívben
lendület.
Oltsd ki a fajták közt a gyűlölet
fáklyáját, hogy ne lássunk soha többet
i f j ú özvegyet, árvát meg szülőket,
kik sírva sírnak holt fiuk felett.
Gyógyítsd sebünket, kárunkat töröld el,
vezéreld a nemzetek seregét
a cél felé, mely telve szép örömmel!
Vidd a népek
diadalmenetét
a munka áldásos harcába! — jöjj el,
szeretet uralma, testvériség!
Hviezdoslav az általános „békecélokon" belül számbaveszi a szlovákság nemzetinemzetiségi törekvéseit is. Látja a nemzeti elnyomás társadalmi hátterét, sosem a
népek közé húz frontvonalat, az álláspontját a szláv és a magyar nacionalizmus s a
pánszlávizmus ellenében fogalmazza meg (nem kell, hogy „az orosz nép tengerébe
folyjék valamennyi eleven szláv patak, különben a tenger is kiapad"; „nem kell,
hogy kiszáradjon a tenger, sem, hogy eltűnjék benne a patak"). Ugyanakkor vállalja
a szláv testvériséget, a kollári kölcsönösséget (vzájemnost); szinte himnikusan idézi
szülőföldjét („A szlovák is átöleli hazája / földjét, a Tátra oltár néki fenn, / ősei
hamvát hódolattal áldja"), ugyanakkor minden kizárólagosság és elfogultság nélkül
teszi ezt („hazafi is vagyok, de szláv is egyben"; „együtt őrzi e két érzést szívem").
Hviezdoslav — ahogy Sziklay László megállapította — „Egész életén át őrlődött a
két nacionalizmus kettős malomköve között, s a hungarus patriotizmus utolsó megnyilvánulásaként az utolsó, nagy leszámolásban mindkét nacionalista tábor szemébe
vágta a maga igazságát. Még megélte annak az országnak a széthullását, amelynek
patriótája volt, örömteli vágyakozással nézett népe jövendő élete elébe az ú j köztársaságban, de azt a tényt, hogy ifjúkorában Petőfi és Arany vezette el a költészet
világába, még akkor sem, sohasem tudta elfelejteni."
A Véres szonettek második része figyelmeztet a gondolati-politikai tartalmak
kényes-pontos fordítására. A művet Rónay György tolmácsolta. Magyarul egyébként
olvasható Rácz Olivér (Csehszlovákia) átültetése is. Rácz eredetiből fordít, ismeri a
nyelvet, a nemzetiségi létet a saját sorsából is jól érti, fogékonyabb tehát a Véres
szonettek mondanivalójára. A kiadó mégis helyesen döntött Rónay György fordítása
mellett, mert erőteljesebb, költőibb, mindamellett az eredetit kötöttebben, feladatszerűbben követi. Ám Rónay György nem disztingvál néhány olyan esetben, amely
Hviezdoslav gondolkodói-politikai magatartásának betájolásakor perdöntő. Néhány
példánál maradva: A Monarchiában az első világháború alatt (már hadban állván
Oroszországgal) a szlovákságot — feltételezett orosz orientációja miatt — sanda
szemmel nézték és árulónak tekintették. Hviezdoslav, védekezésképpen kérdést sző az
egyik szonettbe: a szlovákok (Rácz Olivér fordításában) „nem vitték tán harcba
zászlójuk selymét?". Rónay György ugyanezt így fordítja: „Vagy szlovák népem sólyom-serege / a zászlók alá büszkén nem repült-e?". E „pontatlanság" olyan „menetszázados" mámort ad a sornak, amely idegen a Véres szonettektől. A 29. szonettben
egybemosódik a patrióta, állam, szülőföld fogalma. Rónay. György mindhármat a
„haza" szóból eredezteti (hazafi, haza, a haza földje), holott a szlováknak külön
hazája éppen nem volt. Volt szülőföldje (a Tátra magas oltára) államalakulatban élt
(Magyarországon, az Osztrák—Magyar Monarchiában); e kettős érzést, a magyaror84

szági (uhorsky, hungarus) patriotizmusát és a szlovák nemzetiségét próbálja Hviezdoslav összeegyeztetni, midőn azt írja: „som patrióta, bárs som Slavian pritom" „som
v srdci zladil svaty dvojny c i t . . . " ("patrióta vagyok, holott ugyanakkor szláv is
vagyok«, "lelkemben összeegyeztettem e kettős szent érzést"). Sziklay László már
egy korábbi kiadás kapcsán, még 1964-ben bírálta Rónay György fordítását, hangsúlyozva, hogy „A "patrióta" szó Hviezdoslav gondolkodásában nem azonos a nemzeti elemeket is jócskán tartalmazó "hazafi" szóval, hanem inkább a XVIII—XIX.
századforduló előtti "hungarus patriotismus" öröksége." Feltehetően a költő halála
miatt nem kerülhetett már sor az újabb kiadás előkészítésekor e rendkívül értelemzavaró hármas fogalomkeveredés kijavítására, amelyre sajnos Kiss Gy. Csaba sem
utalt az utószavában.
3.
Hviezdoslav — kutatói szerint egybehangzóan — 1914. augusztus—szeptember
között írta a Véres szonetteket. Monográfusa, Stanislav Smatlák szerint a mű kezdetének az a költői üdvözlet tekinthető, amelyet Hviezdoslav 1914. augusztus elsején
intézett a liptószentmiklósi ifjúsághoz. A háború kitörése eruptív erővel „átmozgatta"
Hviezdoslavot, aki gyorsan kidolgozta e hatalmas kompozíciót. Első életrajzírója, Pavol Bújnák 1919-ben megjelent művében is mint közvetlenül a háború kitörésekor
(„hned na zaciatku vojny") született művet említi. Szintén így tárgyalja a Véres szonettek keletkezési körülményeit Sziklay László A szlovák irodalom története című
munkájában. A mostani kiadás egyébként az utolsó szonett után „keltezi" is a művet. Mindezzel kapcsolatban szeretnénk felhívni a figyelmet, hogy a Véres szonettek
első ízben 1919-ben, Prágában jelent meg könyv alakban, ezt megelőzően sem napilapban, sem a Slovenské Pohl'ady-ban nem látott napvilágot. A korábbi kiadások
nem „keltezik" a ciklus végét, minden bizonnyal Hviezdoslav sem, hisz a kéziraton,
amely 1952-ben fakszimile kiadásban megjelent (Martin, Hviezdoslavova kniznica
svazok 6.) nem található dátum. Hviezdoslav majdan elkészülő kritikai kiadásának
kell tehát majd megállapítania, hogy az 1914. augusztus 1-én, a liptószentmiklósi
ifjúsághoz intézett költői üdvözlet s a mű első megjelenése, 1919 között jöttek-e
létre variánsok, az ihlet első jelétől a mű megjelenéséig eltelt idő formálta-alakította-e a szonetteket, hozzájárult-e a Hviezdoslav költészetét korábban váltakozva
jellemző „fegyelmezett ész költészet" és a „szenvedély lávázása" (Sziklay László)
egy kompozíción belüli egyeztetéséhez.
A cikluszáró szonett (de az egész költemény időszemlélete, következetes múltbelisége) befejezettségről, folyamatról, s nem kezdetről, kirobbanásról árulkodik.
Szinte szuggerálja, hogy nem látomások vetítődnek ki a „szélein vértől csepegő
égre", hanem nagyon is átélt, valós, földközeli szenvedések. Ezek dokumentumait
olvassuk, nem próféciákat, hanem „véres énekeket", amelyeket a költő szívéből „a
kor karma tépett", „okmányokat és rajzokat", melyek „a tüzes ég áradását tükrözik",
s felvillantják a költő személyes próbáját, átéltségét, szenvedését és szenvedélyét:
„én is megvívtam harcomat keményen". Olykor mintha a háborús évek naplószerű
érzelmi életét, tépelődéseit olvasnánk. Végső soron tehát a szöveg alapján feltételezhető, hogy a mű két különböző időbeli élménykört egyesít: az emberiség, a humánum — még általános — tiltakozását a háború ellen a hadüzenet idejéből és a háború alatti tépelődést, ahogyan Hviezdoslav — olykor a „közös bűn" tudatával mérlegeli a béke esélyeit, azaz: a nemzeti önállósodás és kulturális célok ellenére is a
Monarchia egészével együtt háborúba sodródott szlovák vox humana vízióját a holnapról, a jövőről.
A majdan elkészülő kritikai kiadás pontosíthatja azt is, hogy miért nem jelent
meg a Véres szonettek 1919 előtt. Valóban csupán éles háborúellenessége miatt?
Tudjuk, hogy a protestálás nem volt könnyű, különösen nem a pacifizmus miatt is
pánszlávnak, árulónak, cárofilnek tekintett öntudatos szlovák értelmiség esetében.
De nem is volt lehetetlen, ahogyan ezt a Slovensky Pohl'ady 1914—16. közötti számai
bizonyítják. Ekkor jelent meg például — sorozatban — Martin Rázus 1919-ben To je
85

vojná! címmel megjelent kötetének számtalan darabja. (C'est la guerre cikluscímmel.) Itt közölte Hviezdoslav Schiller Ének a harangról című ódájának a fordítását
(Piesen o zvone). A háborús cenzúrát aligha altathatta el Schiller neve, hisz a mű
nyílt háborúellenessége túl átlátszóan és közvetlenül kifejezte a korabeli háborús
csömört és békevágyat. (Európa—Tatran, 1978.)

KISS GY. CSABA

Széljegyzetek Vladimír Minác Összefüggéseihez
Harmadfél éve jelent meg Pozsonyban életmű-sorozatának VI. kötete. A mintegy harmincíves könyv az egyszerű és mégis sokatmondó Súvislosti (magyarul anynyit tesz: összefüggések, kapcsolatok) címet kapta; az író 1954 és 1974 között született esszéit, cikkeit, interjúit tartalmazza. Téved, aki azt gondolja, hogy műveinek
ez a rétege csupán járulékos elem, kommentár vagy kiegészítés „tiszta" m ű f a j ú
szépirodalmi alkotásaihoz. Könyv alakban eddig magyarul a szlovák nemzeti fölkelésről írt regénytrilógiája, elbeszélései, a fölkelésről szóló egyik korábbi regénye
és egy újabb keletű társadalmi regénye látott napvilágot; ami sem a mennyiséget,
sem a minőséget tekintve nem lebecsülendő. Talán nem túlzás: esszéi és publicisztikája a hetvenes évek szlovák irodalmának legfontosabb szövegei közé tartoznak.
Dokumentumok egy rendkívül sokoldalú írói érdeklődésről, egy közéleti emberről.
És nem utolsósorban egy kultúrpolitikusról.
Nézetünk szerint Minác igazi műfaja a történelmi esszé, ebben a műfajban találta meg az egyéniségének megfelelő önkifejezés lehetőségét a hatvanas-hetvenes
évek fordulóján. Fejtegetéseinkben kizárólag az esszékkel kívánunk foglalkozni. Irodalomtörténeti szempontból figyelemre méltó, hogy a hetvenes évek elején a szlovák
próza centrumába az emlékiratok mellett éppen ez a m ű f a j — pontosabban a Minác
által megvalósított minta — kerül. Esszéi nemcsak a bennük kifejtett gondolatokkal,
a szlovák múlt újszerű szemlélete miatt kerültek az érdeklődés középpontjába, igen
jelentős alkotások nyelvileg is. Az érvelést nagyszerű retorika támogatja, a beszélt
élőnyelv elemeit fölhasználó szuggesztív kifejezésmód. Biblikus szárnyalás, a népnyelv elevensége, jól adagolt archaizmusok, ellentétekre épített szellemes csattanók
töltik föl a szöveget állandóan vibráló feszültséggel.
Irodalmi közvéleményünk előtt nem ismeretlen Minác neve. De nem magyarul
megjelent művei tették ismertté, hanem éppen történelmi esszéi (melyek közül
hosszú ideig csak az Itt egy nemzet él volt olvasható magyarul a pozsonyi Irodalmi
Szemlében). Jobban mondva az esszék körül kerekedett hazai és odaáti polémiák
porfellege. Sokaknak csak ez a porfelleg jut eszébe a szlovák íróról. És némiképp —
de csak némiképp! — érthetően néhány bántó megfogalmazása az 1965-ös írásból,
így bizonyos mértékig egy olyan dobozba került annak idején nálunk Vladimír Minác, amelyik a szlovák nacionalizmus címkéjét viselte, s ezzel akkor is el volt intézve a dolog nagyja, amikor változtak nézetei, sőt éppen 1848—49 magyar—szlovák
kérdéskomplexumában került néhány lényeges ponton közelebb a marxista magyar
történetírás által helyesnek ítélt állásponthoz. Paradox módon újabb esszéinek fokozatosan csökkenő visszhangja volt Magyarországon. A címke — úgy tetszett — azt is
feledtette, ki ez az ember tulajdonképpen, mit jelent neve hazájában, milyen minőséget képviselnek irodalmi művei.
86

Klenócon született, a történelmi Gömör kishonti részén, azon a tájon, melyet oly
megkapóan festett, ahonnan kedves múlt századi hősei — Ján Francisci és Stefan
Marko Daxner — származnak. Részt vett a szlovák nemzeti fölkelésben, s ez meghatározó tény volt írói indulásában is, első regénye (1948-ban jelent meg) a 44-es
partizánharcok élményvilágát örökíti meg. Az ötvenes évek novellái után ismét
visszatér a felkelés témájához. 1958 és 1961 között jelenik meg nagyszabású trilógiája
a II. világháborús szlovák sors változásairól; elsősorban az erkölcsi helytállás „hátországát" és a tudatban lezajló folyamatokat vizsgálja, szenvedéllyel kutatja a valóságot, a szenvedő és érző embert akarja az olvasó elé állítani, nem mitológiai hősöket. A hatvanas években kiadott szépirodalmi műveiben következetesen szembeszáll
a szlovákiai társadalom fejlődésének, változásainak negatív vonásaival. Meg nem
alkuvó kriticizmusa, valósághűsége a magyar írók közül Sánta Ferencre vagy Galgóczi Erzsébetre emlékezteti az olvasót. Első történelmi esszéje, mely az. emlékezetes
vihart kavarta, folyóiratban 1965-ben, könyvben pedig 1966-ban látott napvilágot.
A hatvanas évek közepére-végére került Mináő a szlovák próza élvonalába, s kultu-.
rális sajtóban is egyre nagyobb rangot vívott ki magának publicisztikai írásaival.
Az 1848—49-es szlovák mozgalom eseményeit bemutató Parázsfúvás című esszéje
1969-ben és 1970-ben jelent meg, a Jozef Miloslav Húrban összegyűjtött perei című
pedig 1972-ben és 1974-ben (magyarul tavaly olvashattunk részleteket belőle az Irodalmi Szemlében). Minácról nemcsak azt mondhatjuk el, hogy jelenleg minden leírt
szavának kivételes a súlya, hogy rendkívül népszerű szerző, hanem azt is, hogy vezető politikus. Tagja a Szlovák Kommunista Párt Központi Bizottságának és a nagy
történelmi múltú kulturális szervezet, a Matica Slovenska országos elnöke.
(Kitérő Árvába.) Néhány évvel ezelőtt rövid alsókubini tartózkodásom alatt leggyakoribb beszélgetőpartnerem egy idős szállodaportás volt, nyugdíjas, aki föltehetően kisegítőként „ugrott be" az idényre. Kitűnőén tudott magyarul, így mind a két
nyelven beszélgethettünk, néha szinte észrevétlenül váltottunk egyikről a másikra.
Sok mindenről mesélt, ifjúkoráról, családjáról, az árvái nevezetességekről, együtt studíroztuk a menetrendeket, talán össze is barátkoztunk valamelyest. Szlovákul búcsúztunk el egymástól, indulóban voltam már, amikor magyarul mondott szavai
utolértek: „Aztán ne gondoljon rólunk, szlovákokról semmi rosszat!" Hosszú ideig
csöngött ez a fülemben. A portás barátságos alakja mögül előlépett egy javakorabeli
erdész az árvaváraljai autóbuszmegállóból. Tőle kérdeztem meg, hogy jön-e az a
busz, amelyet kinéztem magamnak a menetrendből. Miután megnyugtatott, türelmesen várakoztam, s csak a mellettem megálló autókból kiszálló társaság magyar beszéde zökkentett ki gondolataimból. A vár bejáratához vezető utat meg a parkolóhelyet keresték. Készségesen fölvilágosítottam őket. Amikor megint beszálltak az
autóba, az erdész foghegyről vetette oda: „Mi az, nem tudtak szlovákul?" Akkor
láttam meg a kocsik rendszámát: érsekújváriak voltak. Valami olyasmit moroghattam zavaromban — talán többre lett volna szükség — hogy mivel magyarul kérdeztek, magyarul válaszoltam . . .
Újraolvasva Minác esszéit, magától értetődik talán, hogy szlovákiai tájak és találkozások idéződnek föl az emberben. Beszélgetések és viták folytatódnak a jegyzetek írójában. S nehéz tőlük eltekinteni, különösen akkor, ha máig élő előítéletek,
jogos és jogtalan érzékenységek tüskéi és sebei tűnnek elő a megidézett történelem
lapjai mögül. Ezért tettük ezt a vargabetűt föl Árvába, melynek egyébként kevés
köze van Mináchoz vagy az általa tárgyalt eseményekhez. A tanulság azonban nem
lehet közömbös: fölöttébb nehéz tárgyilagos ítélkezőnek lenni a közös történelem
nem egy jelenbe gyűrűző kérdéséről. S hogy szükséges volna fejlesztenünk a kölcsönös ,;közösségi empátiát". Ahhoz persze, hogy akár csekély mértékben is bele tudjuk
magunkat érezni egy másik nép helyzetébe, jobban meg kell ismernünk egymást, és
tudatosan kell küzdenünk előítéleteink ellen. És ha már kitérőnk erre a páratlan
szépségű tájra vezetett, idézzük föl példaként azt a szülöttét, az Aranyt, Petőfit és
Madáchot fordító Hviezdoslavot, aki a múlt század végén éles nemzeti antagonizmusok idején is a kölcsönös megismerés és méltányosság híve maradt.

(A nemzeti tudat triptichonja.) Az ú j irodalmi nyelvért vívott harcok idején, a
szlovákok önálló múltját, különállásának lehetőségét a múlt század negyvenes éveiben, a cseh Karel Havlicek-Borovsky vonja kétségbe. Máig emlegetik Tisza Kálmán
kijelentését, aki 1875-ben így fogalmazott: „szlovák nemzet pedig nincs". Ehhez
mellétehetjük Masaryknak egy 1921-es nyilatkozatából: „szlovák nemzet n i n c s e n . . .
ez a magyar propaganda koholmánya". Érthető ezért az igyekezet: bizonyítani a
nemzet létezését. „Az a célunk, hogy megőrizzük magunkat" — mondta 1848-ban a
prágai szláv kongresszuson Ludovit Stúr. Valóban nem maximalista program. A szlovákság vezetői népük puszta létezését látták veszélyben, kelet-európai sorstársaikhoz
hasonlóan. A Pará'zsfúvás végén ezért bizonyítja meggyőző érvekkel és sodró lendülettel Minác, hogy a másság, a különbözőség önmagában nem bűn és veszedelem;
akkor veszélyes csupán, ha másokat akar önmaguk föladására kényszeríteni.
Két fő okkal magyarázható, hogy írónk érdeklődése a „nemzeti kötelék" KeletKözép-Európában mindig oly bonyolult kérdéskomplexuma felé fordult. Részint az a
folyamat, melynek során térségünkben megkezdődött az ötvenes-hatvanas évek fordulójától a nemzet fogalomkörének átértékelése. A Rosa Luxemburg-i (Lenin, tudjuk, keményen bírálta ezért) típusú megközelítésmódokat a nemzeti hagyományok
és nemzetköziség egyensúlyának keresése, a korszerű szocialista patriotizmus ú j modelljének kialakítását célzó törekvések váltották föl. (A publicisztikai és tudományos
vitáktól kezdve sorolhatnánk a történettudományi munkákat Lengyelországtól Romániáig, szociológiai műveket és szerzőket a szlovén Edvard Kardeljtől, a lengyel Józef
Chalasinskin és Jerzy J. Wiatron keresztül a román Constantin Vladig, hogy csak
néhány kiragadott példát említsünk.) A másik — legalább ennyire fontos — ok a
konkrét szlovákiai helyzetben keresendő. Abban a tényben, hogy a csehszlovák köztársaságban a szocialista átalakulás után is felemás volt a csehek és a szlovákok
viszonya.
A három történelmi esszé egymást kiegészítő három tétel a szlovák hagyományokhoz való viszonyról, a nemzettudat összetevőiről. A Parázsfúvás kapcsán írta
kritikájában Rudolf Chmel szlovák irodalomtörténész: „Azt keresi (Minác — K. Gy.
Cs. megjegyzése), hogy honnan indultunk és hová tartunk, azazhogy miként jutottunk el a stúri forrpontig, és hogy mit jelentettek ezek a konzekvenciák a következő
korszakoknak és a j e l e n n e k . . . " A m ű f a j t tekintve az Itt egy nemzet él bizonyos
mértékben különbözik a másik kettőtől. Ebben ugyanis a történelmi példák csak
érveket szolgáltatnak egy szenvedélyes vitairathoz. 1965-ben könnyebben beszélhetett
a történelemről, a magyarok által ejtett vélt vagy valódi sebekről, mint a szlovák—
cseh viszony akkori megoldatlan kérdéseiről.
A történelmi eseményeket pergető két esszé a szlovák nemzeti tudat forrásvidékére kalauzolja az olvasót. A nemzetté válás szempontjából a legfontosabbak voltak
az 1840-es évek. Két sorsdöntő eseményre került ekkor sor, a közép-szlovák nyelvjárás alapján kodifikált ú j irodalmi nyelv megteremtésére és 1848—49-re. Még a
kelet-közép-európai nemzeti mozgalmakhoz képest is viszonylag mostoha körülmények között alakult ki az a kis csapat (mindenekelőtt Ludovit Stúr körül a pozsonyi
evangélikus líceumban), amelyik vállalta a nyelv- és irodalomteremtés föladatát. S a
rájuk váró társadalmi-politikai és kulturális dilemmák rendkívül súlyosak voltak.
A nemzet mint megvalósítandó cél — világos volt előttük, a célhoz vezető utak már
kevésbé. Minác alaposan végigolvasta a kor szlovák irodalmát, a sajtót, az emlékiratokat. Következetesen próbálja a dilemmák csomóit szétbontani, nem apológiát ír,
hanem magatartásokat nyomoz, alternatívákat szembesít egymással. És többnyire
saját koruk lehetőségeivel méri hőseit, Franciscit és Daxnert (a Parázsfúvásban),
illetőleg a szlovák múlt egyik legellentmondásosabb alakját, Jozef Miloslav Hurbant.
Nem fukarkodik a bíráló szavakkal, a szlovák nemzeti panteon olyan alakjaival
szemben sem, mint Húrban vagy Stúr. 1848—49 nemzetiségi drámáját is jóval önkritikusabban szemléli, mint a szlovák közvélemény átlaga. Csak az első — 48 szeptemberi — fegyveres betörésre talál megfelelő magyarázatot, kemény szavakkal szól
a Habsburgok oldalán később szimpla zsoldossorsot vállaló szlovák önkéntesekről.
Kiindulópontja azonban — főleg a Parázsfúvásban — az, hogy az elmaradt kéznyúj88

tásért elsősorban a magyar forradalom vezetői a felelősek. A felelősség ténye kétségtelen, a mi véleményünk szerint azonban egyenlő mértékben oszlik meg a két fél
között.
Fölösleges volna itt apróbb ténybeli tévedéseit elősorolni (hogy Szeged helyett
Debrecenbe lokalizálja az 1849-es nemzetiségi törvényt, vagy a múlt század eleji
Nyíregyházát kizárólag szlováklakta városnak tekinti), fontosabb fölemlíteni azokat a
mozzanatokat, ahol szemléletét nem érezzük kellőképpen differenciáltnak. Hiányoljuk némelykor a magyar oldal szemléletében a megfelelő „beleérző képességet".
Nem veszi például kellő mértékben figyelembe a magyar középnemesség sajátos —
polgári — szerepvállalásából következő ellentmondásokat. Ügy tetszik, nem derítette
föl magának elég tüzetesen a magyar liberalizmus ideológiájának alapelveit, hogy
milyen következményei voltak a nemzetiségi jogot csak egyéni jognak tekintő felfogásuknak. Megállapítja ugyan — Hurbanról szólván —, hogy az európai liberalizmus gondolatköre idegen maradt a szlovák mozgalom vezetői számára, véleményünk
szerint nem hatol elég mélyre az okok vizsgálatában. A pánszlávizmus megközelítésében is termékenyebb lett volna a differenciáltabb, többoldalú elemzés, hiszen a
liberális magyar nemesség szemében a szlovákok például nem mint szlovákok jelentettek fenyegetést, hanem mint a reakciós cári abszolutizmus föltételezett jövőbeni
szövetségesei (más kérdés, hogy vélekedésüknek milyen volt a valóságban az alapja).
Egyszerűsítésnek érezzük azt a megállapítását, miszerint Stúr és Húrban nyugatellenessége abból következett, hogy a nyugat-európai polgárság mindent lenézett, ami
szláv volt (és Herder és olyan szlávbarát francia tudósok a múlt század derekán,
mint Cyprien Róbert vagy Ernest Charriére?).
(Mitológia felé?) Tanulságos szemügyre venni, mik a szlovákságot jellemző vonások Minác fölfogásában. Nem lehet vállrándítással elintézni a szlovák jelleg meghatározására tett kísérletét. A sajátos vonások megrajzolásának igénye önmagában
nem jelent sem irracionalizmust, sem tudománytalanságot. Ott kezdődik az ingoványos talaj, amikor a nemzeti jellegzetességeket történelmenkívüli vonásoknak tekinti
egy szemlélet s abszolutizálja azokat. S Minác nem mentes ettől a hibától, az általa
lajstromba szedett szlovák tulajdonságok némelykor a nemzeti mitológiába nyúlnak
át. Érdeme, hogy rendszerbe szedte őket, hogy fölrajzolta az azonosságtudat tartalmait. Nem kellő distanciával azonban. Gyakran nem tudjuk, közvetíteni akarja-e a
kollektív tudattartalom egyik vagy másik elemét leírva őket, vagy pedig maga is
azonosul velük.
A szlovákok specifikus tulajdonságainak számos eleme nem először Minácnál fordul elő. Némelyik vonás egészen Herderig visszavezethető. Közvetlen előzményként
Alexander Matuska esszéire kell utalnunk, egyik kiindulópontja például — az a
gondolat, hogy a szlovákság tárgya, s nem alanya a történelemnek — tőle származik.
Minác érvelésében a szlovákok, az erdők, a hegyek lakói nem alakították, csak „eltűrték" a történelmet. Mindenekelőtt igyekeztek megkapaszkodni, fő törekvésük volt:
megmaradni. Nem romboltak soha, építettek mindig, a pusztítások után (mely a betolakodók, az idegenek műve volt mindig) újra fölhúzták kunyhóikat, daccal és alázattal. Együtt éltek a természettel (lásd Rousseau és Herder), kitartottak végig ugyanazon a földön, és hűségesek maradtak önmagukhoz. Kunyhókban laktak és nem
palotákban, még nemeseik is inkább csak hétszilvafások voltak, akik szalmatető alatt
tartották a kutyabőrt. A következtetés: aligha van még egy ennyire plebejus nép,
mint a szlovák. Rokonszenves kép, mint amilyeneket magunkról szoktunk festeni. De
mintha korunkhoz idomítottan a szláv mesianizmus vonásai csillannának meg benne.
Ügy érezzük, helyenként Minác történelmi esszéi mítosz teremtésére vállalkoznak. Azon a ponton például, amikor fetisizálni próbálja azt a tényt, hogy egy kisebb
nép, népcsoport számára szigorúbbak a meghatározottságok béklyói (Kossuth azt
mondaná: az exigenciák), szűkebb a mozgás és a cselekvés tere. Ez pedig szöges
ellentétben áll a szlovák provincializmust és korlátozottságot oly éles szavakkal ostorozó Minác gondolatmenetével. Azzal a Minácéval, aki pontosan látja a múlt századi
nacionalista hullám örvénylésének törvényszerűségeit. Hogy a szláv nacionalizmus
89

nem volt kevésbé veszélyes a többinél, csak legfönnebb kevesebb esélyt kapott a
kibontakozásra.
(összefüggések — kapcsolataink.) A három esszét fölfoghatjuk egy út három stációjának is. Az első esszé némelykor elfogult szemléletétől a Jozef Miloslav Húrban
összegyűjtött pereiben egy jóval összetettebb képhez jutott el Mináé. Ezzel közelebb
került a magyar vitapartnerekhez is. Talán még a tárgyválasztás is ebbe az irányba
mozdította, hiszen az élete vége felé nézeteiben egyre inkább megcsontosodó Húrban
tragédiája kritikusabb elemzésre indít, mint a 48-as mozgalom (a fölívelő szakasz is
része volt, nemcsak a fegyveres fellépések) megörökítésének szándéka. A szlovák
horizont az utolsó esszében helyenként már közép-európaivá tágul, a magyarok máinem a szlovák politika balvégzete, hanem szintén kegyetlen dilemmák szorításában
őrlődnek. Kossuthról pedig Hurbannak azokat a szavait idézi, amelyekben a kor
egyik legnagyobb államférfiénak mondja. Mináé esszéinek számunkra legfontosabb
tanulsága: jobban kellene ismernünk a szlovákok történelmét. Nem utolsósorban
közös érdekeink miatt. Ezért várjuk fordítását, megjelentetésüket magyarul. Elfogultságai nem adhatnak fölmentést az általa kimondott igazságok nekünk néha
keserű ízeinek megismerése alól. Abban bizonyára nincs vita közöttünk, hogy a hallgatásnál jobb a párbeszéd. Ehhez pedig a Jozef Miloslav Húrban összegyűjtött pereit föltétlenül alkalmasnak tartjuk.
A nemzet csak más nemzetekkel együtt létezhet, olvastuk a Parázsfúvásban, a
különbözőség az együttélésben érvényesülhet igazán. Szlovákok és magyarok hosszú
évszázadokat töltöttek egy államkeretben, megélve jót és rosszat, harcolva egymás
mellett és egymás ellen. Együtt élünk ma is; szomszédként és nemzetiségként: Szlovákiában magyarok, nálunk pedig szlovákok. Több mint tíz esztendeje föderatív köztársaságban a szlovákság többsége. Befejezésül azt kívánjuk, hogy Vladimír Minácnak 1848 Magyarországáról mondott keserű sóhaját — „A nemzetek csak addig igazságosak, amíg az elnyomás birodalmából a szabadság fényére jutnak" — jelenbeni és
jövőbeli közös történelmünk végérvényesen megcáfolja.

KAROL ONDREICKA RAJZA
103

KOVÁCS

ISTVÁN

Találkozásaim Vojtech Kondróttál
ö t évvel ezelőtt Weöres Sándor — tisztelgő verseskönyvemet viszonzandó —
megajándékozott válogatott költeményeinek szlovák kötetével. „Ha lengyelül tudsz, a
szlovákot is kell, hogy értsed" — mondta, amikor a kis zöld könyvecskét átnyújtotta.
A lengyel segítségével valóban rögtön „azonosítottam" a címet: Znamenia — Jelek.
Zavartan belelapoztam. Megállapodtam valamelyik oldalon. Eléggé balsikerűen, mert
a verscímre pillantva elillant a nyelvtudásom. Fogalmam se volt, mit jelenthet a
Zariekovanie. Szerencsére az első sor nyomban visszarántott a magabiztosság mellvédje mögé:
Ciribiri, éiribiri,
'Tehát a Varázsénekről
szlovákul?

van szó. Hogy is hangzanak az első szakasz további sorai
slama tmy —
dnes budem spat'
s hviezdami.

(zabszalma
négy csillag közt
hálunk ma).

Hm. A ritmus, a forma, úgy tetszik, hűségesen követi az eredeti versét. Erre már
•érdemes odafigyelni. És bizonyára a tartalomból is átmentődött valami, hiszen a
slama lengyelül sloma — (amiből még a szlávul nem tudó is sejtheti, hogy magyarul: szalma); a tmy-ről fogalmam sincs, mit jelenthet. Alapalakja minden bizonynyal tma, de nem valószínű, hogy zabot jelentene, hiszen a zab lengyelül: owies.
Az alapszókincsben meg lehetetlen, hogy ekkora eltérés legyen. Vagy mégis? Kniezsa
professzor úr szelleme előtt most szégyellhetem magam, mert a dnes megfejtéséhez
hiába hívom segítségül ószláv „tudásomat". De vigasztalóul máris ott a budem spat':
ehhez mégcsak lengyel diploma se kell, a tíz év nem tudom hányszáz orosz órája
is elég. Tényleg, a „g"-ből „h" lesz; a lengyel gwiazda hviezdára szlovákosodik...
„A fordítás jó — sommázom szerénytelen magabiztossággal — de otthon majd még
alaposabban megnézem." Otthon — hogy ne legyek ígéretszegő — valóban kinyitom
a könyvet, csak a fordítókra vagyok kíváncsi. Az összes verset egyetlen ember ültette ót szlovákra: Vojtech Kondrót. Sohase hallottam a nevét. Most már a teljesítmény iránti tiszteletből mégiscsak átfutom a kötetet. Néhány oldallal a szlovák
Várázséneken túl ismerős címrész: Piesne z hry Na Conxy Pan. Böngészem az első
szakaszt — bennem parázslik a magyar dallam —, s rövidesen már olvasva ízlelgetem. A végén már majdhogynem gyönyörűséggel:
2il som v tej rúre bez okién a dveri,
padajúc dolu hlavou noc a den
vzdy rychlejsie — vsak nadarmo som veril,
ze predsa sa len k pravde dostanem.
Tetszik, hogy a hangulati hűséget megőrizve tartalmilag bátran változtatott az
első soron. Persze Weöresnél ez eredetileg a második szakasz. És szinte sajnálom,
bogy Kondrót a húszból csak három strófát „szlovákított". Talán csak ennek a háromnak a fordításával volt megelégedve?
Megtudom azonban, hogy van még bőven ideje a többi tizenhétre is, mert —
(1975-ben) — még alig lépte túl a krisztusi kort. (1940-ben született). Nevét barátaim
hozták szóba, amikor elmondták, hogy interjút készített Illyés Gyulával. A beszél91

getés fölé egy készülő Illyés-válogatás emelte a „lélek épületét". Most m á r komolyabban érdeklődöm iránta. Fordítói pályafutását szlovákiai magyar költők népszerűsítésével kezdte. 1968-ban Most cez Dunaj (Híd a Dunán) címen adta ki antológiájukat. Három év múlva Kassáknak A ló meghal, a madarak kirepülnek (Kön zomrie,
vtáky sa rozletia) című poémáját jelentette meg. Rá egy évre jött a Weöres-válogatás. Ezt Babits Ostrov a more (A sziget és a tenger) címmel kiadott versei követték
1975-ben, akkor, amikor éppen az Illyés-köteten dolgozott, amely végül is 1977-ben
(valójában 1978-ban) látott napvilágot. Kondrót eddig öt kötet magyar verset szólaltatott meg anyanyelvén, önálló verseskönyve ugyanennyi jelent meg. Az utolsó
1976-ban: Podobnost' krajín (A tájak hasonlósága). Nemcsak a külhoni és a hazai
földek, hanem a lélek és a szellem tájainak hasonlóságáról is szó van Kondrótnál.
Nem húzódozik ennek felmutatásától, vállalásától. Én, aki világéletemben hadilábon
álltam a számtannal, egészen megdöbbentem, amikor megtudtam, hogy hivatását
tekintve: matematikatanár.
Az Ady-évforduló alkalmából rendezett költőtalálkozón ismerkedtünk meg. A nagy
mellébeszélések termében ültünk. Később, aki tehette, kimenekült a folyosóra. Mi
Vojtóval még a teremben váltottuk az első mondatokat. Egymásnak Wlachowsky
Karcsi mutatott be minket. Ilyenkor az ember valami köszönetfélével kezdené. Azért,
hogy — a fordítás végvári vitézeként — olyan szép hűséggel szolgálja a m a g y a r
költészetet. De az udvariasan kerek gondolatokat kerékbetöri dadogásom. Majd tevőlegesen mondok köszönetet — azzal, hogy a fordítás gályapadjában a szlovák evezőt
is a kezembe fogom. (Nyelvkönyv hamar akad, s nem is rossz. De a szótár! Eddig
azt hittem, hogy a nagy lengyel—magyar- szótárnál nincs rosszabb. Most meg kell
követnem, mert az 1973-as nagy szlovák—magyar, magyar—szlovák szótár több kifejezéshosszal gyöngébb. Holott közös érdekünk lenne egy minden igényt kielégítő
slovník.)
Egy évvel később szlovák és cseh írók csoportja kerekedett fel pár napos m a gyarországi körútra. Az időt becsületesen megosztották Budapest és az ország között:
azaz Kecskemétre és Szegedre is ellátogattak, mivel elsősorban két folyóirat m u n kája érdekelte őket — a Forrásé és a Tiszatájé. Szomszédaink a fiatal magyar írók
korábbi látogatását viszonozták. Pesti tartózkodásuk során az írószövetség találkozót
szervezett egykori vendégeikkel, magyar író- és költőtársaikkal. Már a meghívó invitáló időpontja előtt bekeveredtem az írószövetség klubjába. Szerencsémre Kondrót is
hamarabb odatévedt. Kezében Illyés Tazká zem (Nehéz föld) címen kiadott kötetét
— a szellem lepecsételhetetlen útlevelét tartotta. Belelapozok, de már nem gépies
illendőségből, őszinte mohósággal. Megvillan egy magyar szövegű vers: XJjévi ablak.
Másik szárnya Novorocne okno. Látvány, tartalom, fájdalmas zene — egyetlen hiteles keretben.
Vojtó, vagyis Béla, máris ismerteti következő tervét, mely már nem is terv, hiszen elindult a megvalósulás útján: Fiatal magyar költők antológiája — nemzedékemé. Én amiatt dühöngök, hogy a találkozóra milyen kevés „fiatal magyar író" jött
el, Vojtó neveket, verscímeket sorjáztat. Megígéri, hogy az Illyés-kötetet Pozsonyból
postázza majd. Az egyetlen nála levő példányt elviszi Kecskemétre, Szegedre.
Tíz nap múlva valóban megérkezik a könyv. Ugyanúgy örülök neki, mint kísérőlevele utolsó sorainak: „ . . . a z a magyar utunk nagyon jó, szép, ép és érdekes volt.
És ez fontos, vagy a legfontosabb!"
A szép kiállítású kötetet most már kedvemre forgathatom. A „Költészet b a r á tainak köre" rangos sorozatban jelent meg. A versciklusokat a fordító-válogató Vojtech Kondrót Előszava vezeti be. Illyés költészetének jellemzése mellett prózaibb,
mindazonáltal líránk szlovákiai népszerűsítésének elevenjébe vágó, fontos dolgokról
is szól: „ . . . mindenekelőtt a költészetben tapasztalható valamiféle fordítói vákuum.
A két világháború közötti korszak nagy forditói — Valentin Beniak (aki a közelmúltban hunyt el), Ján Smrek, Emil Boleslav Lukác (ő pedig még fordít és sokat!>
— után a közép- vagy a fiatalabb nemzedékben nincs költő, aki rendszeresebben
foglalkoznék a jelenlegi magyar költészet közvetítésével. Éppen ezért saját fordítói
munkásságommal törekszem arra, hogy a jelenlegi magyar költészetről kialakított
92

elképzelések minél jobban megközelíthessék a valóságot — hogy' tehát a szlovák
olvasó olyannak ismerje meg, amilyen valójában is."
A versek már nem hoznak úgy zavarba, mint néhány évvel ezelőtt. Negyedszázad borzolódik meg bennem a Megy az eke (Pluh sa sinie) szlovák sorait olvasva.
Az általános iskola valamelyik osztályában kívülről meg kellett tanulnunk. Emlékszem, a vers végén volt egy rajz is. Az ekének feszülő parasztember örökre belémvésődött — a verssorokkal együtt. Most Vera Gergel'ová grafikáját nézem. Komor,
fegyverszerű, földet hódító eke a barázdák hullámzó horizontján.
A Szekszárd felé (Cestou do Szekszárdu) vonatzakatolásos ritmusára figyelek —
szlovákul. Arra, hogy nem siklasztja-e ki a fordító; nem vált-e rosszul ritmikailag;
nem kell-e akár csak egyetlen helyen is valami bántó kényszerrímet bevetnie; s nem
fárad-e ki tartalmilag a szlovák vers. De a költemény szlovákul is töretlen ívű, tartalmilag ép, művészi egész. „És ez fontos, vagy a legfontosabb" — idézhetném most
is Vojtót. A Költők egymás közt (Básnici medzi sebou) szlovákokhoz, magyarokhoz
egyformán szól. Mindenesetre Kondrót fordításán nem múlik — megszívlelhető az
intelem. És az álarc felöltésének kényszerét idéző Mohács (Mohác) is mindannyiunk
számára egyértelmű — következményeivel együtt.
A versek között töredékesen fölvillannak előttem a hazai lapokban meg a különféle alkalmakkor, különféle klubokban lezajlott, műfordítással kapcsolatos anyagi és
szakmai viták. Nem tudom, Szlovákiában folyt-e hasonló disputa (oly hangosan és
visszhangosan és mégis oly visszhangtalanul, mint nálunk). A műfordítás örök szóváltás, eszmecsere, a nyelv biblikus alázatú hatnapos újrateremtése — minden egyes
alkalommal. Kondrót így — a magasban — a mi műfordításvitánkhoz is hozzászólt.
Öt súlyos, elmozdíthatatlan és cáfolhatatlan mondattal-gondolattal: az öt magyar
verseskötettel. „És ez f o n t o s . . . "

Ö S S Z E Á L L Í T Á S U N K S Z L O V Á K SZERZŐI
PETER JAROS a középnemzedék sikeres prózaírója, 1940-ben született a liptói Hibbén. Első
kötete 1963-ban látott napvilágot, azóta többé-kevésbé rendszeresen jelennek meg elbeszélései
é s kisregényei. Több írását magyarul is olvashattuk szlovákiai magyar lapokban.. Jelenleg
P o z s o n y b a n él.
OL'GA FELDEKOVÁ 1943-ban született Túrócszentmártonban, P o z s o n y b a n végezte el az
e g y e t e m bölcsészkarát. Folyóiratokban publikált novellákat a hetvenes évek első felében.
1976-ban jelent meg St'ahovanie
na mieste (Költözés helyben) címmel első kötete, az itt közölt
elbeszélést innen választottuk.
L'UBOMÍR FELDEK az ötvenes évek végén föllépő „nagyszombati iskolának" nevezett
költőcsoport egyik vezető egyénisége. Zsolnán született 1936-ban, hosszabb ideje P o z s o n y b a n él.
Első kötete 1961-ben látott napvilágot Jediny slany domov (Egyetlen sós otthon) címmel. A jelenlegi szlovák költészet arculatát meghatározó egyéniség, műfordítói m u n k á s s á g a is jelentős.
JÁN STACHO 1936-ban született Nagyszombatban, költészete a szülővárosa nevével jelzett
új lírai áramlat fontos fejezete. 1961-ben jelentette meg első verseskötetét, a hatvanas években
kiadott köteteivel a szlovák lira élvonalában biztosított magának helyet. Saját költészetének
f o n t o s kiegészítője műfordítói tevékenysége.
JOZEF MIHALKOVIC a v á g v ö l g y i Nagykosztolányban született 1935-ben. 1961-ben megjelent
első kötetéért Ivan Krasko-díjat kapott. Ö is a szlovák lírai világkép megújítói közé tartozik,
költészete a „nagyszombati iskola" törekvései jegyében bontakozott ki.
STEFAN STRÁZAY 1940-ben született a mátyusföldi Igrámban. E g y e t e m i tanulmányai után
pedagógus, majd szerkesztő. Első kötetét 1966-ban jelentette meg, melyért Ivan Krasko-díjat
kapott. A hetvenes é v e k b e n megjelent köteteivel egyre fontosabb helyet foglal el napjaink szlovák költészetében.
VOJTECH KONDRÖT Cseklészen született 1940-ben. Szencen járt középiskolába, g y e r m e k kora óta ismeri nyelvünket. Jelenleg Pozsonyivánkán számtantanár e g y szakközépiskolában.
1965-ben jelent meg első verseskötete, 1968-ban pedig a szlovákiai magyar költőket szlovákul
bemutató antológiája. .
93

Rousseau: Értekezések és filozófiai levelek
A francia felvilágosodás legnagyobbjai közül kettőnek, Voltaire-nek és Rousseaunak az éve volt az 1978-as; mindkettőjük halálának 200. évfordulójára emlékezett a
világ. Tudományos fórumokon is együtt emlékeztek meg róluk, arról pedig rég gondoskodik az iskolai oktatás, hogy az enciklopédisták egy-két vezéralakjával együtt az
ő nevük jelképezze a francia felvilágosodás századát. S ez most mindenképp így
tűnik korszerűnek; ma olyan tudományos divat uralkodik, mely a korábbinál szélesebb értelmű felvilágosodásfogalommal dolgozik, ezen pedig közös nevezőre lehet,
hozni a XVIII. század nagy polgári szellemi mozgalmának legszélsőbb pólusait is.
Fél évszázada még egészen más felfogás dominált: a felvilágosodást, szűkebben
véve, a kor racionalizmusával azonosították; s az ész és érzelem szembeállításával a
kor érzelmességét, sőt érzelemkultuszát kivonták hatásköre alól, s irracionális erőnek vélve a romantika előzményének tekintették, magának a romantikus mozgalomnak bontakozását pedig többnyire Rousseau fellépésétől számították. A felvilágosodás
századának dichotomikus szemlélete legkövetkezetesebben azoknál érvényesült, akik
a század belső ellentéteiből periodizációs következtetéseket is levontak, s a racionalisztikus felvilágosodást a század első felére korlátozták (ma inkább a rokokó félszázadának neveznék), második felének első évtizedeit pedig a preromantika korának nevezték el, önálló művelődéstörténeti és stíluskorszakot konstruálva belőle. De
még akik ily radikális konzekvenciákig nem is mentek el, azok is az egymást követő
preromantikus hullámok egyikének tekintették Rousseau életművét és tagadhatatlanul nagy kisugárzását, az úgynevezett rousseauizmust.
Talán az értékelésnek ez a szélsőséges ingadozása s az a tény, hogy nemcsak
különböző tudományos iskolák, de gyökeresen eltérő tartalmú politikai mozgalmak is
igyekeztek kisajátítani maguknak Rousseau ambivalens egyéniségét és életművét,
lehet a magyarázata annak, hogy a mostani jubileumi évben láthatólag Rousseau
járt jobban a magyar könyvpiacon. Nem azért, mert cikkem írása időpontjáig a
Gyorsuló idő sorozat ígért Voltaire-kötete még meg sem jelent; hisz a sorozat m e g jelent Rousseau-kötete, ha adatközlő céloknak meg is felel bizonyos mértékig, a X X .
század pszichológiai imperializmusának megfelelően a Rousseau és kora közötti k ö zösség vagy ellentét régi kérdését a pszichiátria síkján óhajtja megoldani, a legtöbb
problémát szerzőnk üldözési mániájára vezetve vissza. Ami a hazai megemlékezés
mérlegét Rousseau javára billenti, az az Európa könyvkiadó Magyar Helikon sorozatában megjelent tanulmánykötet, Rousseau értekezéseinek és filozófiai leveleinek
válogatott gyűjteménye. A szépíró és irodalmi műveiben is jelentősen gondolkodóRousseau-t volt alkalma több kiadványból megismernie az elmúlt néhány évtized
magyar olvasóközönségének; itt megjelent tanulmányai azonban jórészt ismeretlenek
voltak a nem szakmai és franciául nem olvasó közönségünk előtt. De a már korábban lefordítottak is, többnyire avult és élvezhetetlen fordításokban, úgyszólván e l érhetetlenek voltak. Nagy adósságunkat rótta le tehát a könyvkiadásunk, hisz Rousseau-nak, a gondolkodónak a hatása — bár ez elválaszthatatlan a még tanulmányai94

ban is jelentkező szuggesztív írásművészetétől — ma valószínűleg elevenebb, mint a
szépíróé.
A kötet anyagának megismerése után ugyan óhatatlanul hiányérzet is jelentkezik az emberben: a cím által körülhatárolt műfajokban született Rousseau-művekből sokkal bővebb válogatást is szívesen fogadtunk volna, így értekezései közül a
nyelv keletkezéséről szólót, mely sok vonatkozásban eltér az egyenlőtlenség eredetéről szóló értekezés nyelvkeletkezés-felfogósától, és igen érdekes társadalomelmélete
szempontjából is. De értekező prózájának olyan társadalomelméleti művei, mint a
korzikai és a lengyel alkotmánytervezet (ez utóbbi erősen hatott a korabeli Magyarországon), szintén tovább váratnak hazai megismertetésükre.
Viszont tény az, hogy a publikált írásokban is sokoldalúan tükröződik Rousseau
világfelfogása. Olvashatjuk híres első discours-jait, melyekben kora civilizatorikus és
technicista fejlődéshitét fordítja ellenkezőjébe, hogy a primitivizmussal kacérkodó
történelmi pesszimizmusának rögtön ellene mondjon, amikor a lisszaboni földrengés
által optimizmusában megrendített Voltaire-rel szemben megvédi az isteni gondviselést és a leibnizi theodiceát a lehetséges világok legjobbikáról. Olvashatjuk Sophie
Vollandhoz írott erkölcsi leveleit, melyek szentimentalizmusának mágikus varázsa a
testi beteljesülésről lemondó szerelem ápolásának önkínzó és öntisztító-felemelő forrásából táplálkozik; s mindjárt tisztában vagyunk a Nouvelle Heloíse Julie-jának
nemzedékeket rabul ejtő hatásmechanizmusával. Egyre megértőbb meglepődéssel
kerülhetünk önkéntelenül is a hatása alá annak a gondolatmenetnek, mely a d'Alembertnek írott levélben megejtő rabulisztikával védi szűkebb hazáját, Genfet, a színház bevezetésének erkölcsromboló ártalmaitól. Meg sem kísérelhetjük, hogy kivonjuk
magunkat nagy állam- és társadalomelméleti művének, a Társadalmi szerződésnek
félelmetes logikájú érvelése bűvköréből, még akkor sem, ha jól tudjuk, hogy ez az
első discours-jainak emberképével sok vonatkozásban leszámoló tanulmány nemcsak
végérvényesen a földi szférában domesztikálta az államot, transzcendens helyett
immanens elméleti alapozást adva neki, hanem egycsapásra megalapozta az abszolút
népszuverenitásra épülő abszolút demokrácia Rousseau által is csak kételyekkel megvalósíthatónak hitt elvét s az ugyancsak a népfelségre önmagukat alapozó szélsőségesen totalitárius rendszereket egyaránt. Végül az egyházi és világi hatalom üldözésével szembeforduló írónak a természetes vallás és morál elveit védő polémiáit, kora
kikezdett, de még hatalommal bíró és ütni-ártani is képes vallásos tekintélyelvi
rendszerével való bátor szembefordulását is rokonszenvvel kísérhetjük, egyetértve
vele a világnézeti tolerancia szükségességében még akkor is, ha jól tudjuk, hogy a
Rousseau gondolatrendszerében benne rejlő ellentmondásos tendenciák egyik-másika
gyakran éppen nem toleráns politikai gyakorlat elvi alátámasztásául szolgált.
Ha viszont feltesszük magunknak azt a kérdést: ez a válogatás melyik Rousseau-képet igazolja jobban, az ötven évvel ezelőttit, mely szembefordította a felvilágosodással, vagy a mait, mely egyik legnagyobb képviselőjének tekinti, nem
tudunk egyértelműen dönteni. Mindenekelőtt meg kell vallani, hogy azzal a felfogással, mely a teljes ember felszabadulási harcának egyik legnagyszerűbb korszakát, a felvilágosodást a racionalizmusra szűkíti, nem lehet egyetérteni. De az emberi
teljességért folytatott küzdelem sikerére néha veszélyesebb volt a felvilágosodásnak
az az empirista-szenzualista oldala, mely nemcsak az érzékek felszabadításával, de
gyakran az életeszmény érzéki oldalának abszolutizálásával, az emberi boldogságvágy élvezetvallási alapon való kielégítésével járt együtt. Ezzel a degradált embereszménnyel jogosan fordult szembe az enciklopédisták vezéralakja, Diderot is, amikor lexikoncikkében az epikureizmus szellemi oldalát hangsúlyozta s így az antik
hedonizmus e nagy iskoláját élesen elhatárolta az érzéki élvezet vallásának korabeli
híveitől. A technicista. végtelen fejlődéshit degradált embereszményével szemben
tehát a kor legjobbjainak egyaránt megvoltak a fenntartásaik; s a felvilágosodásnak
a saját normáit egyetemesítő általános emberi természetről vallott hitét is kikezdte
már a primitivizmus (primitív társadalmi és kulturális fejlődési fokok embereszményének és művészetének kultusza), valamint a relativizáló historizmus növekvő ha95

tása; a felvilágosodás szalonéletében mindezek előkészítették a talajt a rousseau-i
kultúrkritika befogadására. Ha az önmaga tökéletességének hitében látszatra tetszelgő arisztokratikus és nagypolgári szalonvilág megelégedettsége nem rendült
volna meg belülről, aligha lehetett volna olyan, szinte frenetikus sikere a kultúrkritika arcukba dobott kesztyűjének. S a hagyománymentő rousseau-i primitivizmus,
mely annyira áthatja alkotmánytervezeteit is, a plutarchizmus arisztokratikusabb,
spártai—lükorgoszi hagyományvonalába kapcsolódik bele, de saját korában sem gyökeres újdonság: a szakirodalom rég kimutatta, hogy a primitív közvetlen demokráciának s a francig civilizációs fejlődés elítélésének milyen előzményei hatottak igen
erősen az 1720-as évek Svájcában, Murait leveleiben (melyekre Rousseau is hivatkozik! és Haller Alpok-költészetében. A szellemi forrásaiban spártai és svájci Rousseau tehát úgy lép be a korabeli Franciaország hellenisztikus és késő római típusú
hanyatló civilizációjába, hogy a fennálló tagadásának és a veszendőbe ment ősi h a gyományok feltámasztásának gesztusával jól előkészített lelkek talajára hullatja
„forradalmi" elméletének magvait. Mert még ez is igaznak bizonyul: Cassirer azt
írja a felvilágosodás filozófiájáról írott nagy művében, hogy a polgári felszabadulás
nagy mozgalma eredetileg és a saját tudatában nem utolsósorban az eredeti emberi
teljesség helyreállításáért indított mozgalom volt, mely minden tudatformában igyekezett megtisztítani az ember- és társadalomeszményt a rárakódott elavult hagyományoktól s feltámasztani az eredeti emberi természetet és jogait, vagyis az igazi és
örökérvényűnek tekinthető hagyományokat. De a tényleges történelmi fejlődés tendenciáinak leginkább ellentmondó, közvetlen demokratikus és egyenlősítő tendenciájú hagyományokra való politikai tájékozódás, noha véglegesen elveszett történelmi helyzetek megújítására tör (Spárta, köztársasági Róma, őskereszténység) s
ezért objektíve vissza akarja fordítani a történelem kerekét, néhány évezred óta
minden európai forradalmi mozgalom ideológiája volt s paradox módon a nagy
francia polgári forradalom legradikálisabb tendenciájának, a jakobinizmusnak is
alapvetésül szolgálhatott.
Közös Rousseau és a francia felvilágosodás többi nagy képviselője között az
isteni jóságba és az eredeti emberi romlatlanságba vetett hitük is, mely élesen
szembeállítja őket az egyházak dogmájával az eredendő bűnről. De míg a többiek
meg vannak győződve az ember felvilágosíthatóságáról és nevelhetőségéről, s hitük
szerint elég az emberbe belénevelt tévhiteket eloszlatni ahhoz, hogy saját természetes hajlamaikra hallgatva, boldogságvágyukat a társaságban élő ember bölcsességével mérsékelve, a technicista luxuselv mérsékelt érvényesítésével fokozatosan ésszerűvé és emberivé változtassák világukat, addig Rousseau egészen más felfogásra jut.
Szerinte az ember eredetileg társadalmon kívüli, magányos és ezért amorális lény
volt, jón és rosszon innen. A természetestől eltérő és történelmi szükségszerűséggel
feltámadó igényei és szenvedélyei tették társadalmi lénnyé, ez azonban, ha sok
vonatkozásban gazdagította is, végső fokon eltorzította, m a j d eredeti természetéből
teljesen kiforgatta, elidegenítette. Míg tehát Mandeville és utódai ugyanezt a folyamatot, árnyoldalaival együtt is, alapjában véve pozitív, az embert társadalmivá tevő
folyamatként ábrázolják, Rousseau-nál az eredeti természettől elvivő elidegenedési
folyamat inkább a veszteségek sorozataként kerül ábrázolásra. Betetőző foka m u t a t j a
leginkább különbségét a korai és XVIII. századi társadalomelméletektől: míg azok
a természetjog elidegeníthetetlen elemének tekintették és igenelték a magántulajdont, Rousseau ezt tekintette a torz fejlődés csúcsának, az igazságtalan társadalom
kialakulása végső feltételének s ezzel előkészítette azokat az elméleteket, melyek
csak egy fokkal, de a logika szillogisztikus szabályainak telje? figyelembe vételével
mentek túl rajta, mikor nem elégedtek meg sem a jog előtti teljes egyenlőség, sem
a népszuverenitásban való elvi részvétel fikciójával, sem az egyenlősítési tendenciákkal, hanem a minden rossz forrásának, a magántulajdonnak a felszámolására, kisajátítására törtek: a különböző jellegű szocialisztikus mozgalmakat.
Ha tehát újra feltesszük a kérdést: mi volt inkább Rousseau, a felvilágosodás
egyik vezére vagy ellensége, ilyen ellentmondásokra kell bukkannunk: hit az emberi született jóságban, de abban is, hogy az ember a társadalomban és a történe96

lemben végletesen pervertálódott, ezért csak a jelenlegi társadalmon kívül lehet eszményi emberré nevelni, az egész társadalmat pedig csak a társadalmi szerződés
eszményével lehet gyökeresen átalakítani, hogy a társadalom átalakítása, a rossz
egyéni és csoportérdekek alávetése a közakaratnak vezessen az egyének tömeges
ideális átalakulásához is. Aligha volt olyan felvilágosult, aki az egyednek a népszuverenitásban résztvevő oldalát annyira dominánsan fölébe emelte volna partikuláris érdekeit képviselő oldalának, aki az igazi szabadságnak annyira kizárólag a
közakaratnak megfelelő választást tekintette volna. A tolerancia bajnoka volt egyúttal annak a vészes maximának a felfedezője és kimondója is, hogy aki nem óhajt
az ily módon felfogott szabadság értelmében cselekedni, azt rá kell kényszeríteni a
szabadságra. Hogy maga Rousseau, az egyéni szabadság kálvinista hagyományainak
őrzője hogyan reagált volna arra, amikor ezt a maximát a gyakorlatba átültetve, a
jakobinus forradalmárok az enciklopedista nemzedékek még élő alakjait, majd egymást is a halálba vagy guillotin alá kergették, nem tudhatjuk; de hogy e maximát
a gyakorlatban így is lehetett értelmezni s nem csupán ezen egyetlen alkalommal
az utókor világtörténelme folyamán, az köztudott.
A citoyen ily radikális fölérendelése az egyednek, Marx szóhasználatával a burzsoának szükségszerű elszakadást jelent a reális történelmi-társadalmi fejlődési tendenciáktól s etikai idealizmushoz vezet, melynek következetes folytatója a kanti
kötelességetika, mely a hajlamoktól, emberi szenvedélyektől éppúgy nem vár semmi
jót, mint Rousseau, akinek emberét ezek a mozgatóerők hajtották be a társadalmiság csapdájába. Az emberi nembeliségről folytatott vitája Diderot enciklopédiacikkével tehát társadalom és ember, egyediség és egyetemes emberség régi vitáit
folytatja a plutarchizmus és a platonizmus spártai és athéni ágának, természetjognak s minden különbözőségük ellenére is oly rokon hobbesi és rousseau-i abszolút
érvényű társadalmi szerződésnek, kálvinizmusnak és arminiánizmusnak tendenciáit
továbbadva az utókornak, ahol a neohumanista típusú herderi nembeliségelv a kanti
történetfelfogás elidegenedett egyedének, valamint az abszolút és kiteljesedő emberiségének ellentétpárjával kerül összeütközésbe, s ahol Herder az egyéni kiteljesedésvágynak is engedő nembeliségkoncepcióját Kant következetes rousseau-ista álláspontja vitatja. S ha bizonyos fokig történelmietlen és következetlen dolog is Rousseau-n számon kérni az államnacionalizmus alapvetését, hisz a mai értelemben vett
államnacionalizmust legalább annyira képviseli az enciklopédia felfogása is, Rousseau-nál pedig szó sincs a nacionalizmus korára oly jellemző elvről, államiság és
etnikum azonosításának szinte vallásos igényéről, azáltal, hogy etnikai szempontokat
teljesen figyelmen kívül hagyva, kizárólag az egy államiságon belül szerveződött
társadalom és az egyén viszonyára fordította minden figyelmét, s az egyént föltétlenül alávetette a társadalomnak, mégis előkészítője volt az államnacionalizmusnak.
Tőle és elvi utódaitól nem lehetne olyan megértést várni etnikai csoportok iránt,
érdekeik és kultúrájuk iránt, mint a németes típusú kulturális-nyelvi nacionalizmus
képviselőitől (Herder, a korai romantikusok).
Színház elleni vitája Voltaire genfi színházalapítási terve ellen irányul, tehát itt
valóban ütköznek érdekei a felvilágosultak táboráéval. De ha alaposabban megvizsgáljuk, érvei, melyeknek annyira örülhettek a színházi kultúra fejlődését provinciális szemléletből ellenző erők mindenütt (például a Jenőy Kálmán-ok ellenségei),
végső soron nem állnak ellentétben a felvilágosodás alapmeggyőződésével, mely
Schiller tanulmányában meg is fogalmazódott a színházról mint megteremtendő
morális intézményről. A színház jelen állapotát zseniálisan bírálja s minden didaktikus művészetszemlélet alapelvét mondja ki, amikor a színházi illúzión gyakorol
bírálatot: csak egy lépés hiányzik, hogy kimondja az illúziórombolás, a Verfremdungseffekt brechti tételét.
Istene sem az észérveken keresztül szól hozzá, hanem az érzelmek közvetlenségén keresztül, vallásossága tehát kétségtelenül egyik előfutára a schleiermacherikierkegaardinak. S ez az érzelmesség dicsőül meg (s szublimálódik a freudi értelemben) a testileg be nem teljesült szerelem éldelgéseiben és ihlető hatásában. De ha
belegondolunk, hogy ez a szerelem egy olyan társasági hölggyel kapcsolta össze, aki7 Tiszatáj

97

nek házassága és két gyereke volt, de közös barátukat, a szeretőjét nem akarta megcsalni Rousseau-val, nagyon is világossá válik, hogy ennek a szentimentalizmusnak
a gyökerei a társasági életben vannak, végső soron a társasági játékszabályok előtt
való nyomorúságos meghódolás kap itt poétikus „megdicsőülést". S ha belegondolunk, hogy az érzelmeket kultiváló, látszólag irracionális erőkkel kacérkodó Rousseau milyen félelmetes racionalizmussal építi ki a társadalmi szerződés érvrendszerét, hogy századára jellemző módon a lakosság és terület számarányának megfelelően
mintegy matematikai modelljét ajánlja az egyes társadalmak számára kívánatos
államformának, akkor is láthatjuk, mily nehéz Rousseau viszonyítása kora felvilágosodásához.
Ludassy Mária kitűnő és elgondolkodtató utószava, akárcsak korábbi tanulmányai, inkább a dichotomikus felfogás felé hajlanak. Kérdés, vajon a korábbi tudományos divathoz való kötődésről van-e szó nála, vagy már az előbb-utóbb szinte
szükségszerűen az ellenkező irányba kilengő tudományos divatinga előrejelzéséről.
Mindenesetre az a tény, hogy érveihez az idézeteket többnyire olyan Rousseauművekből merítette, melyek e könyvben nem olvashatóak, azt a gyanút kelti, hogy
kötetünk tanulmányai alapján némileg bonyolultabb és összetettebb Rousseau-képet
is ki lehetett volna alakítani. (Magyar Helikon, 1978.)
CSETRI LAJOS

A legszebb élet,
amit magamnak el tudtam képzelni
BENKŐ SAMU BESZÉLGETÉSEI KÓS KÁROLLYAL
Megszoktuk rohanó korunkban a riportkönyveket s interjúköteteket, köztük az
igazán jókat is. Benkő Samu beszélgetései Kós Károllyal azonban másfélék. Itt nem
az idővel és hellyel való takarékoskodás határozza meg a tömörebb formát, s nem
is a divatos dokumentumigény kielégítése késztet dialógusra. Soha nem siet ez a
szép kicsi könyv, és úgy hiteles, hogy semmi köze a divatos dokumentumrealizmushoz, bár a diskurzusok mindig mintaszerűen tömörek és dokumentumokban sincsen
hiány. Benkő Samunak azonban ez a könyve is, akár a Bolyai János vallomásai és
a Murokország, a műfaj mércéjével alig vagy egyáltalában nem mérhető, szokatlan
és eredeti írás. A legszebb élet, amit magamnak el tudtam képzelniben maga Kós
Károly szól hozzánk, eltéveszthetetlenül Kós Károlyul, de egy nagy történész évszázadokra nyíló értékrendje szerint. Benkő Samu Kós Károlya úgy diskurál, olyan természetesen, mint ahogyan egykor író barátaival tehette volt, mikor kártyapartijuknál
gibiceit, és egyszerű, nyugodt mondatai olyan súlyos sorsgondokat görgetnek, mint
Bolyai János zaklatott följegyzései az XJdvtanhoz. Magatartás megtestesítője Kós
Károly, magatartásé, amit Benkő szeret és vállal; magatartásé, amit olyanként mutat
meg, hogy azt nem lehet nem vállalni. Ezért azután valamiképpen vallomások ezek
a diskurzusok, s nyilván nem csak Kós Károlyé és Benkő Samué.
Észrevette már Huszár Sándor s megdicsérte a Hét-ben azt a pompás képet, ahogyan Benkő Samu Kós Károllyal volt beszélgetéseinek könyvét indítja: „A városháza
táján egy kétkerekű kordén hajtott mélyen magába merülve. Egyik kezében a gyeplőt fogta, másikban korbácsot tartott, s azzal tempósan legyezgette, vagy inkább
simogatta egyenletesen poroszkáló lovát. Az idő már hűvös lehetett, mert posztóból
98

készült barna útiköpenyt viselt. A késő őszi napsugár meg-megcsillogott bozontos
bajusza ezüst szálain." Datálja is az élményt: úgy 1943 táján láthatta így Kolozsvárt
Benkő Kós Károlyt, s megmagyarázza, hogy a kép azért kiváló, „mert együtt tartalmazza a Kós-jelenség két alapvető vonását: a meglepőt és a természetest". Csakhogy
ez a (tán tényleg a „regényes" Kós Károlyt felvillantó) kép folytatódik, s azonnal azt
a Kós Károlyt látjuk, akit 1945 nyarán Móricz-kollégisták hívtak, hogy segítsen
rendbehozni Mátyás király szülőházát, amit éppen akkor foglaltak el kollégiumnak.
„Jött szívesen. A kapualjban vártuk, s alig fogott kezet velünk, már pattogtak ajkáról a kemény tőmondatok, melyek a tennivalókat sorjázták. A restaurálási tervek
készítésekor — mondotta — ő mindenre gondolt, csak éppen arra nem, hogy ebből a
középkori polgárházból valaha diákotthon lesz. Valójában nem is alkalmas erre, de
ellakhatunk benne egy darabig, ha a legszükségesebb munkát elvégezzük." Nekünk,
akik itt Magyarországon ocsúdtunk akkortájt, s reménykedtünk (száz évvel azelőttinél is sóvárgottabb) népek tavaszában, meglepően és természetesen — tehát óhatatlanul — idéz ez a kép egy másik nagy magyart, akinek bozontos bajusza ezüst szálain ekkortájt már úgyszintén meg-megcsillogott az őszi napsugár. Igen, Veres Péterre emlékeztet ez a Kós Károly, s a diskurzusokban most már- mindig a „sültrealistát" halljuk, nem a regényes alakot. A való élet pontos érzékelőjét és hív értékelőjét, korszerűség és hagyomány ellentéte fölött az itt-lét evidenciáját keresőt, aki
tudja jól, hogy „az idővel nem lehet kibabrálni, mint ahogy általában nem lehet a
természettel. Felborultak az emberek közötti régi kapcsolatok, és teljességgel megváltozóban van az ember és a természet közötti viszony. Ennek így be kellett következnie. Most már csak az a kérdés, hogy okosan tájékozódunk-e és tudunk-e új, a
réginél jobb kapcsolatot teremteni emberekül egymás között és a természettel. Az
életformában kell megtalálni az emberit". Vagy ahogyan a dolgok helyükre tevéséről
mondotta Benkőnek a könyvművészet ürügyén: „A művészetekben már régóta nagy
változások vannak. Felforgatnak mindent. Ez nem lenne baj. De az már baj, hogy a
dolgokat nem tudják a helyükre tenni. Itt van például a könyvművészet — hát tudni
kell, hogy vannak változhatatlan dolgok. A könyvgrafikában például az, hogy a
könyvet azért csinálják, hogy olvassák. Ennek a puszta ténynek a könyvcsinálás
egész folyamatát alá kell rendelni." Az első délelőtti beszélgetés grafikáról, könyvművészetről, saját élete példájával mutatja meg, hogyan talált rá az ehhez nélkülözhetetlen élményre az erdélyi népéletben. A második beszélgetés pedig a földművelésben mutatja meg a dolgok helyükre tevőjét. Ugyanis Kós Károly nem műparasztnak ment Sztánára és mégcsak nem is választott magának „falusi életformát". „Én
mindig értelmiségi életformát éltem", válaszolja nagyon határozottan Benkő kérdésére; s csakugyan, ebből az egész Kós-életmű szempontjából fontos beszélgetésből
(amit — jegyzi meg Benkő — Kós Károly „kilencvenedik születésnapjára készülve
kért Ilia Mihály, a szegedi Tiszatáj akkori kiváló szerkesztője") éppen az derül ki,
hogy miként teremthet, akár igen rossz körülmények közepette, ész, munka és tudás
a helyi paraszti hagyományokba simuló korszerű földművelést. „Izgatott — mondja
—, hogy az uradalmakban már alkalmazott modern gazdálkodást miképpen lehetne
meghonosítani a kicsi gazdaságokban is. Én kezdettől fogva modernül igyekeztem
gazdálkodni, berendezkedni." Gépeket hozatott, s a helynek megfelelő szarvasmarhákat és lovakat honosított meg. Rossz földeket vásárolt, megjavította, s aztán elcserélte, hadd terjedjen a tudás. De kicsi mintagazdasága példájával is tanított, s az
Erdélyi Magyar Gazdasági Egyesület keretében is tevékenykedett, elsősorban természetesen mint építész: „korszerű istállók, ólak, színek, állások, jászlak, silók terveit"
készítette. S milyen remek realizmussal válaszol a kérdésre, hogy a földművelésnek,
kertészkedésnek volt-e valami hatása írói munkásságára: „Valami csak kellett hogy
legyen. Tudtam, hogyan él, miképpen gondolkozik a földműves ember. Ezt én belülről ismertem meg, megírhattam hitelesen. Ennyiben tehát volt hatása." S aztán önkéntelenül terelődik a szó a sztánai kísérletről a modern lakótelepek tömbházaiba
zsúfolt életre, és Benkő Samunak természetesen Bolyai János jut eszébe: „Az emberiség gondja-baja felett meditáló Bolyai János az Üdvtan című utópiáját írva azt
ajánlotta embertársainak, hogy mindenki, foglalkozásra való tekintet nélkül, végez7*

99

zen napi kétórai földművelő munkát. Az ellátáson kívül test és lélek egészsége kívánná ezt így. Bolyai tanácsa talán ma időszerűbb, mint ötnegyed évszázaddal
ezelőtt?
— Feltétlenül, mert a természettől való elszakadás akkor még a kezdet kezdetén
tartott. De látod, a zseniális elme észrevette, hogy baj van, s hogy még nagyobb b a j
lehet. Jelezte a veszedelmet. Kilencven esztendővel a hátam megett csak azt mondhatom, hogy minden embernek külön-külön meg kell teremtenie a harmóniát maga
és a természet között."
Ettől a megteremtett harmóniától sugárzik az öszi beszélgetés Erdély
köveiről.
Az építész Kós Károly hosszú művészettörténeti monográfiákat pótló tömör mondatokban összegezi, miként teremtettek az itten élők önálló és teljes értékű helyi variánsokat Európa nagy építészeti stílusaiból; miként egyszerűsödött a későn ideérkező
gótika a románt szervesen folytató és föltűnően időtálló autochton erdélyi formává,
s miként vetette meg az építőmesterség alapját széles népi méretekben. „A nép beleélte magát. A reneszánsztól később inkább díszítőelemeket vett át, de az épület
egészében maradt inkább gótikusnak." S ugyanígy erdélyivé honosodott és egyszerűsödött később a barokk is. Már ide egyszerűsödve érkezett, „minél keletebbre jött,
annál szimplább lett. És annál inkább összefonódott a korábbi stílusokkal, melyek
akkorra már népi mesterek keze nyomán mindenütt elterjedtek". Itt lassú átmenetben ötvöződtek a stílusok, s a barokk is felszívódott a népi építészetbe. És átmenet,
ötvöződés, felszívódás, egymás mellett élés megtartó dinamikáját figyeli meg és becsüli Kós Károly az emberekben is. Transzilvanizmusa ifjúkori, még jóval az első
világháború előtti élményeiből származik, amikor fiatalon megtanulta érteni a valódi erdélyi etnikai viszonyokat s egyformán becsülni románok, magyarok, szászok
szerepét Erdély történelmében. „Visszamentem — mondja — korábbi korszakokba is,
egészen Budai Nagy Antalig, a kolozsmonostori egyezményig. A három rendi nemzet
mellett én megláttam a románságot is. Nekünk jóban kell lennünk. Egészen fiatalon
jutottam erre a konklúzióra." S amikor Benkő Samu a polgári és demokratikus hagyományok állítólagos honi hiányáról (a mai historiográfia egyik rögeszméjéről) faggatja, akkor is ugyanilyen történeti és empirikus éleslátással válaszol: „Hát ez egy
nagy tévedés. Nekünk igenis varinak demokratikus hagyományaink. S nem is akármilyenek. Én most nem beszélek a régi erdélyi városi polgárságról, amellyel én
ismerkedtem meg, az iparosokról, kisiparosokról, kereskedőkről... Nagyszerű polgárok voltak azok, jómódúak s jó szakemberek. Értelmesek." S ugyanígy a régi falusi
életnek is megvannak a maga demokratikus önigazgató hagyományai. „Itt a polgári
község és az egyházközség maga intézte a dolgait. A főszolgabíró rendszerint csak az
utak javítását dirigálta nekik, hogy az urak kényelmesen kocsikázhassanak . . . Aztán
ez a kalotaszegi nagyon értelmes, művelt nép, itt minden faluban régóta van iskola.
S a kolozsvári középiskolákba is be-beadták innen az apák a gyermekeket. S aztán
ezek az iskolázott emberek igényelték, hogy községtanácsban és presbitériumban
maguk intézzék dolgaikat."
Benne magában is efféle igény és demokratikus hagyomány élhetett, ez késztette
újra meg újra, hogy beleszóljon a közügyekbe. Utolsó beszélgetésük erről a közéleti
Kós Károlyról mond el fontos adatokat, s mutatja be szívós munkáját a szörnyű
háború utáni újjászületésben. „Honnan merítette az erőt — kérdi Benkő Samu —,
hogy részt vegyen a romok eltakarításában, az újjáépítés munkájában?
— Hát onnan, hogy én az életet világéletemben nagyon reálisan néztem. És
innen a földről néztem, a szülőföldről. Azt is tudtam, hogy az élet nem áll meg.
A nép, az itt él tovább és szüksége van az értelmes beszédre, a vele törődő okos
szóra. Nekem életprogramom volt, hogy innen nem tágítok." Ezért élte a legszebb
életet, amit el tudott magának képzelni, ezért próbált meg újra meg újra makacs
következetlenséggel otthont teremteni a világban, bár tudta, hogy az ..valójában nem
is alkalmas erre, de ellakhatunk benne egy darabig, ha a legszükségesebb munkákat
elvégezzük. Mégpedig a két kezünkkel..." (Kriterion, 1978.)
VEKERDI LÁSZLÓ
100

Balogh Edgár: Szárnyas oltár
Balogh Edgár tehetsége egészen különös. Merhetnénk-e például igazában szépírótalentumnak nevezni? E fölöttébb izgalmas kérdést a Szárnyas oltár című, három
„elbeszélést" tartalmazó kötete teszi föl. Mert Balogh Edgár még akkor is vérbeli
publicista — vagy ahogy ő mondja: „közíró" —, amikor szépirodalmi igénnyel alkot.
Miként publicisztikája is irodalmi szintre emelkedett, úgy szépírói működése sem
nélkülözi a publicisztika jellemzőit. Valójában nehéz is lenne megmondani, hogy
melyik a tehetségének leginkább megfelelő m ű f a j : irodalom és publicisztika összefonódására egész munkásságából hozhatunk példákat. De összekapcsolódik pályáján
élet és irodalom, élet és történelem is. Az „elbeszélésekben" saját élettapasztalatai,
sorsának jelentős eseményei válnak irodalommá. De mégsem személyes élményekről,
magánügyről van sző csupán, Balogh Edgár sorsa a történelmi, társadalmi fejlődés
fővonalával harmonizál.
Kikiáltó című előszavában a szerző mintegy magyarázatot ad írásaihoz. A könyv
személyes vonatkozásaira is rávilágít: „Magamat írom, rákentem saját vonásaimat is
egy-egy alakra." A második „elbeszélésben" (Szép élet) az Elvtárs figurájában önmagát rajzolja meg. A „türelmes és szívós vitatkozó" elkészíti 40-es évekbeli közéleti
tevékenységének számadását, utólag már sajnálja, hogy nem vette eléggé figyelembe
„a változó és vajúdó ú j embert". Rendkívül találó önjellemzés: az igazságtalanul,
ártatlanul börtönben sínylődő Elvtárs még itt, a nyomorúságos életkörülmények kö• zött sem veszíti el hitét „a gorkiji humánumban", abban, hogy az ú j évtized (az
50-es éveké), ami a kezdetén még, sajnos, nem sok jóval biztatott, mégis csak „több
emberséget, biztosabb békét, magasabb életszínvonalat, erkölcsösebb gyakorlatot" hoz.
Erről a már-már Don Quijote-i optimizmusról és fantasztikus szervezőképességről
nagyon sokan írtak már — ünnepélyesen is, humorosan is. Különleges izgalmat itt
az önmegfigyelés pontossága ad. A harmadik írásban (Szép szó) szintén megjelenik a
szereplők között a szerző. A Publicista, a „kiborulós öregember", aki „olykor bámulatosan tudja tárgyilagosnak fegyelmezni magát", aki „a modern népszolgálat" híve
s az „igazságkereső polémiára" bármikor kész, maga Balogh Edgár.
Információ szempontjából is rendkívül izgalmas a kötet első írása, a Szép halál.
„Az oltárképen vértanú glória nélkül. Magára fordítja kísérőjének gyilkos puskáját.
Semmi átszellemültség, semmi fenséges. Gyermekkorom szentjei méltán hallgattak.
Ez még kiált. Még él. Még nem aranylott át templomi színekbe. Nem tagadom: Kovács Katona Jenőre gondoltam, amikor megfestettem, az ő elképzelhető önfeláldozására a kolozsvári őszben. 1944. október 9. Eltűnt. Két nappal történelmünk fordulata előtt" — írja Balogh Edgár. Nos, Kovács Katona Jenő, a baloldali marxista
értelmiségi alakja köré odarajzolja a szerző a 44-es Kolozsvár bonyolult társadalmipolitikai erőviszonyait, megismerteti az olvasót a magyar antifasiszta ellenállási mozgalom egyik kevésbé föltárt fejezetével. Hézagpótló írás, mely arra is figyelmeztet,
hogy ideje lenne már végre teljes egészében föltérképezni ellenállási mozgalmunkat.
Nemzeti önismeretünk lenne árnyaltabb ezzel. Balogh Edgár tucatnyi monologizáló
figura fölvonultatásával érzékelteti a helyzet bonyolultságát. Aki a legvilágosabban
lát s mártíromságával „a mozgalom tisztaságát" próbálja igazolni, az a fogoly. Az
„elbeszélésben" megszólalók többségének a vágyát fejezi ki: „ . . . é n tudom, hogy a
háború után felemelkedik a nép, magyar is, román is, együtt, s ha nem vakarjuk fel
a régi sebeket, ha nem adunk kölcsönösen alkalmat hergelődésekre, akkor igazán
béke lesz többségi nyomás és kisebbségi revans, folytonos piszkálódások és ütközések nélkül."
Nem a Szép halálban pozitívan szereplőkön múlott, hogy sok minden másként
alakult. A Szép életben már egy cellában raboskodik például a volt minisztériumi
osztályfőnök, a szalámigyáros, a csendőr, valamint az életre készülő diák és a társait örökösen oktató Elvtárs. Tragikus szituáció: a régi rendszer képviselői együtt
101

ülnek a börtönben a régi rendszer ellenségeivel. A tragédiába ugyanakkor halvány
komikus szín vegyül: a rabok közé bedobott hagyma elosztása — miként a diák
mondja — társadalmi problémává, közösségi jelképpé, nemzedéki kérdéssé és filozófiává alakul át. „ . . . egymás mellett és felett ülnek tizenketten, csak egy kupac vereshagyma világlik. Lelkek tisztulnak itt, befelé ragyogva, kifelé vágyódva, aszerint,
kiben mennyi még az életrevalóság. A valóság." — mondja Balogh Edgár s közben
azt is jelzi, hogy az a purgatórium, amit a bal szárnyképen ábrázolt, sokakkal ellentétben őt nem taglózta le, megerősítette inkább.
Szükség is volt persze erre a megerősödésre. A harmadik írás, a Szép szó már
újabb, természetesen más jellegű küzdelmek között mutatja be a Publicistát. A hatvanas évek végén, a Korunk egyik szerkesztőségi ülésén vagyunk, a téma a szülőföldhöz, a nemzetiséghez való kötődés, a „honiság". „Itt a jobb szárnyképen amolyan
végső vita egy szerkesztőség apostolai közt. Krisztustalan utolsó v a c s o r a . . . " Monológokat olvashatunk itt is, többnyire egymásnak ellentmondó felszólalásokat. Az eszmék összecsapása itt sem kevésbé izgalmas. Igaz, innen nem sugárzik olyan drámai
feszültség, mint az előző két írásból. Emiatt azonban kár lenne — érték szempontjából — hátrább sorolni a Szép szót A kötet harmadik „elbeszéléséből" az utóbbi egymásfél évtized romániai magyar szellemi életének vitái mintegy sűrítve ismerhetők
meg. A külpolitikus mintha valami távoli égitestről szólna. Schwarzbart szerint „Erdély a modern embernek nem más, mint Patagónia..." S természetesen kifejti véleményét a saját axiomatikus „igazságaitól" megrészegedett öcsi is: „Komoly embert
ma az egész világon egy alapkérdés foglalkoztat: mi is az ember és mi lesz az emberből? (...) s ma itt a helyi rögzítések és az állam és hasonlók körül forgott minden, némi elkalandozással a szép meg az okos satöbbi felé. Fizika és esztétikum sem
minden, számomra az ilyen szemléleti görcsök éppen olyan viccesek, mint a népszolgálat vagy a népköltészet kurkászása." Nem kétséges, hogy a Balogh Edgár-i állásponttal legélesebben szembenálló nézetek egyike fogalmazódik meg itt. Világos, hogy
a romániai magyarság számára a tájtól, a szülőföldtől való elidegenedés ugyanolyan
veszedelmes, mint a provincializmus, a vidékiesség. Szülőföldnek, országnak, keleteurópai és egyetemes nemzetközi szférának összhangban kell lennie — ez Balogh
Edgárnak az „elbeszélésből" félreérthetetlenül kiolvasható meggyőződése. S tulajdonképpen ezt erősíti meg vitazárójában a főszerkesztő is: „Egyetértek öcsivel is,
amennyiben az emberi létmegtalálást meg hasonló jókat akar, a körülfalazatlan szabadság sem kutya, de hát laknia valahol csak kell a szabadságnak. Keretre, szerkezetre még a hitvány anyagnak is szüksége van, nemhogy az emberi közösség meglehetne nélkülük."
Idézőjelbe tettük az eddigiekben az elbeszélés szót, s nem véletlenül! Mert valójában nem elbeszélés ez a három írás — az epikai műfajtípus felől nézve legalábbis.
Az alapanyag — az utolsó írás kivételével — alkalmas lenne ugyan igazi elbeszélés
megírására is. Az elsőben, a Szép halálban fordulatos cselekménysorozat, többszöri
helyzetváltozás lehetne, a Szép élet pedig egy mély filozófiai töltésű, fojtogató atmoszférájú novella lehetőségét rejti magában. Balogh Edgár azonban a monológ
technikáját választja. Föl-fölbukkan ugyan ezekben a monológokban az esszéista, a
publicista módszere, stílusa (némelyik monológ kisesszének is beillene), ám egészében véve mégis szépirodalmi megformálásról van szó. (A kitűnő lengyel tudós, Markiewicz szerint egyébként az epika sajátos jegye éppen az „ábrázoló funkciójú mono' logikus szöveg".) Ha poétikai szempontból nem is elbeszélések Balogh Edgár írásai,
az epikus mű jellemzőit nem lehet tőlük elvitatni. Egyezzünk hát meg abban: a
Szárnyas oltár — amennyiben elbeszélésen az epikus közlés alapformáját értjük —
mégis csak elbeszéléseket tartalmaz.
Balogh Edgár eszmerendszerének, munkásságának három alappillérét m u t a t j a
meg a Szárnyas oltár: Az egyik a Szép halál üzenete: az ember nem térhet ki a
tettre kötelező valóság, a történelem elől. A Szép élei szerzője a bezárkózó dogmatizmussal szemben lép föl, a népfrontos összefogás gondolatát fogalmazza meg: „ . . . a
látszólag legellentétesebb ideológiai mezben is keresni kell és meg lehet találni a
102

hasznos munkatársat közös feladatokra." A Szép szó pedig a „honiság" — korábban
már említett — eszméjét állítja középpontba.
Áhítattal és méltósággal ír Balogh Edgár, de nem irodalmi író. Ezernyi gond és
baj izgatja, az írás számára nem játék, nem fényűzés. Nem áldozat nélküli ez az írói
ambíció. Ám erre az áldozatra mindannyiunknak szükségünk van.
(Szépirodalmi,
1978.)
OLASZ SÁNDOR

SAMU KATALIN RAJZA
103

KÉPZŐMŰVÉSZET

MŰTEREMLÁTOGATÁS

Samu
Katalinnál

Mielőtt valaki fölfedezné, hogy csalás van a dologban, megmondom magam: nem
is voltunk a műteremben. A susáni csipkés elejű házra is nehezen találtunk rá, mert
az ú j címet fejből nem tudják még megmondani Vásárhelyen. Nagy szerencsénk,
hogy csak a kapunak rontottak a kutyák, ahol először csöngettünk, és nem nekünk.
Nem jött ki senki, tehát nincs itthon. Álljunk meg! Hátha rossz az útbaigazítás. Ha
viszont rossz, ki tudná megmondani a jót? Mostanában költözött. Semmi baj, csak a
közönséges észjárást kell elővennünk. Ha ú j lakó az utcában, és ráadásul olyan „bolond" mesterséget űz nő létére, mint a szobrászat, akkor eligazít az első ember.
Mondja is: menjenek tovább, a kétablakos, sárga végű házba. Otthon találják. Ügy
is lett.
Amíg ezt végiggondolja az ember, nem győzi öltögetni a kérdéseket.
— Miért nem a műteremben? Szép, tágas, és lakás is van hozzá.
— Több baja van: műteremnek kicsi, fűteni nagy. Csak mintázni lehet benne,
kis darabokat faragni. És nincsen hozzá kert.
— Salátának, babnak?
— A köveknek. Nekem köveim vannak, és a köveknek, meg az elkészült m u n káimnak is hely kell. Isten tudja, hányszor kerülgeti a szobrász a követ, mire meglátja, mi van benne, mit lehet kifaragni belőle. A műterem előtti faragóteret bekerítettem, de nagy fölfordulás lett belőle. Pedig elmentem a tanácshoz, megkérdeztem. Szóbeli engedélyt adtak rá, azt mondták, írásos nem is kell hozzá. Másik ember
jött a tanácshoz, az meg azt mondta, vagy leszedetem, vagy szétszedik ők. Ha nem
bontom le, én fizetem a munkát is, meg a büntetést is. Lebontottam, de sokszoros
103

árat fizettem érte: mindenki bejárhatott, három nagy gipszszobrot darabokra tördeltek a gyerekek, és szét is hordták. Volt egy kőszobor is, puha kőből, téglával simára
dörzsölték, füleit leverték, szemeit kivésték. Üjra kellett faragnom. Ezután jött a
java: egyik gyűlésről hozták a hírt, valaki fölszólalt, milyen hanyagok a művészek,
minden szobrot széjjelhagynak, hadd rongálják a gyerekek. Még azt is az én rovásomra írták, hogy az én szobraim darabjaival szórták tele a parkot. Ha valaki eljön,
és megkérdezi, mi történt, biztosan belátja, a körülmények váltak lehetetlenné számomra, de könnyebb volt a fölülről jövő ráolvasás. Mi mást tehettem volna, elhatároztam, veszek egy kertes házat, ahol a munkámban nem zavar senki.
Sok bajjal jár a kertes ház is, sokszázados hagyomány szerint építették, ember,
állat hajlékának, és nem gondoltak rá, hogy szobrász lakja majd. Idő kell, amíg
minden megtalálja benne a helyét. Aki azonban úgy fordítja a szót, hogy azért is
kellett a csipkés ház, mert Susánt nehéz elhagyni, talán az se téved nagyot. Csak
egy ugrás ide a Mátyás utca,- ahol az előző ház volt.
Miután tisztázódott, hogy a benti házat fűteni drága, ezerötszáz forintot is kitesz
egy hónapban, csak megkérdezem, mennyit keres egy szobrász Vásárhelyen, ha Samu
Katalinnak hívják?
— Két-háromezer forintot legföljebb. Havonta.
— Megrendelései?
— Vannak. Most is a zsűrit vártam, futottam is, amikor a csöngőt megnyomta.
Mára ígérték, hogy jönnek. Maszekok is járnak, de nem szeretem őket. Be akarnak
csapni. Volt egy a múltkor, azt mondja az egyik szobromra, húsz forintot sem ér.
Úgy kivágtam, mint a huzat. Nem gorombán, nem veszekedtem, csak azt mondtam
neki: nézze, uram, ha magának ennyit ér, legjobb, ha békén hagy. Úgy képzelte, én
neki adom húsz forintért, ő meg eladja kétezerért. Förtelem, hogy mik vannak a
műkereskedelemben! Győzködik velem egy másik, hogy sokszorosítsam ezt a figurát,
és áruljuk ötszáz forintért. Alaptag vagyok, szövetségi tag is, kapok munkaelosztást.
— Tehát megél a szobrászatból?
— Meg.
(Többszöri kérésére beszélgetésünk egy részét most elhallgatom. Pár évvel ezelőtti anyagi helyzetéről volt szó. Álljon itt helyette rövidke összefoglalás.)
— Voltak rendkívül nehéz időszakok is. A családban egymás után haltak el
azok, akik igen kedvesek voltak nekem, édesanyám is beteg volt. A kiadások megduplázódtak, más mellékes munkát is kellett vállalnom, a tanításon kívül is, de
semmiképpen nem akartam szobraimat értékük alatt eladni, és a „piac" diktálása
szerint dolgozni. Már elmúlt az anyagi szorítás. Egy hasznom azonban ebből is lettj
sok embert megismertem közben.
Fényképeket mutat. Minden eddigi jelentősebb munkájáról van képe. Csikók,
kutyák, medvebocsok — játszótereken, óvodák előtt, iskolák kapujában állnak. Gyerekszobor Öcsödön, lányszobor Mindszenten, könyvvel, de több az állatfigura, mint
az ember. Erre rá kell kérdezni.
— Én szobrász nem akartam lenni. A tanárok rábeszéltek, a család meg le akart
beszélni róla. Ha annyira a kezem után akarok megélni, menjek el a majolikába,
írókázónak! Kimondjam, ne mondjam? Szépen mondom inkább: előítélettel voltak a
pálya iránt. Nem stabil, nincs állandó kereset, nem rendes embernek való. Nem
mondták ki szóval soha, de érezni lehetett, szélhámosok pályájának gondolták. Úgy
lehet itt majd csak érvényesülni, mint a színészeknél. Úgy gondolták, minden sógorkoma-jóbarát alapon megy. Jó, hogy éreztették velem, mert ezt az utat azóta se
járom. Vagy garancia a munka, vagy nem, de semmi összeköttetés, semmi lepénzelés.
Néha hallani olyat, hogy na, építész úr, jó barátom, szerezz valami munkát nekem,
és tiéd a húsz vagy harminc százalék. Nem tudom elképzelni, hogy én valaha is kimondjam ezt a számon, de ne húzzunk át erre az oldalra, maradjunk inkább ott,
ahonnét a kérdés indult: tanyán nőttem föl, tanyai embernek pedig az állat valóságos családtag. Hamarabb megfigyelhettem az állatot. Ember a pusztán ritkán volt
olyan közel hozzám, mint a borjú, a kutya, vagy a ló. Az embert egyébként is zavarja, ha tudja, hogy le akarom rajzolni. Mindent úgy kell ellesnem. Az állat ellen105

ben nem tudja, mit csinálok vele. Másrészt viszont engem is zavart, ha valaki megnézte, milyen lett a rajz. A főiskolán is zavart, amikor társaim beleszóltak a m u n kámba, csípős megjegyzéseik tüskéje mostanáig bennem maradt. Elég ebből annyi,
hogy az állatot én legalább tizenöt évvel hamarabb ismertem meg — már ami a
művészi megismerést illeti.
— Minden szobrán minden állat: kölyök. Játék van bennük, de nem föltétlenül
úgy, hogy játék közben „kapta el" őket a szobrász, inkább a maga játékos kedvét
faragta beléjük. Ellenben az ember szobra, még ha gyerekemberről van is szó,
komoly.
— Más az ember, ott nem lehet. A kisgyereknél talán igen. Most van egy tervem, gyerek ül a fán, alatta a kutya. A gyerek és az állat kapcsolatát szeretném
érzékeltetni vele.
— Az első szoborbeli kiskutyáról mit mondana most, sok év után?
— összesen három kiállításról zsűriztek ki, és ez az első, amit megvett a Nemzeti Galéria.
— Elkeseredett, amikor félretette a zsűri?
— Nem.
— Hősies a válasz, de nem hiszem.
— Pedig igaz. Borsos Miklós tanított minket, és a szobrászaton kívül sok mindenre fölkészített. Az életben buktatók is lehetnek, de ha tudjuk, hogy jó úton
járunk, ne térítsen le bennünket semmi. A dicséret is lehet buktató, a karriervadászat is, és az elmarasztalás is. Ha cikket ír egy újságíró, ha jön a tévériport vagy a
művészettörténész, és mind mond valamit, nem szabad, hogy befolyásoljon m u n kánkban. Vannak, akik úgy dolgoznak, ahogy a szelek fújnak, ne utánozzuk őket,
mert epigon van éppen elég. Aki megteheti, maradjon egyéniség, legyen saját
hangja, és őrizze meg végig.
— Sikerült megőriznie?
— Ezt én nem tudhatom.
— Itt a szegedi csikó képe, Újszegeden van a szobor. Mikor látta?
— Három éve lehet.
— Megsimogatta?
— Nem, csak elkeseredtem. Akár anyakönyvi csikónak is nevezhetnénk, mert
minden gyerek beleírja a nevét. Alumíniumból van, ezüstfóliával bevonva, egy kis
szög is átüti a fölső réteget. Sokat árt minden belevésett betű, előbb-utóbb megeszi
az idő.
— Van itt fénykép eleven lóról is.
— Saját lovam volt, a Csuti.
— Mi célból?
— Annyi ló fölhalmozódott a gépesítéssel, hogy vágni se győzték. Nyolcvan-száz
összezárva egy karámba, egész télen csupa szalmát ettek, majdnem megfagytak.
Mentem egyik ismerősömhöz, régi edényt kerestem, látom, egy nagyon értelmes fejű
csikó néz ki az istállóból. Éppen csikóra volt megbízatásom, Mátraházára kellett a
szobor. Eljöhetek máskor is, hogy rajzolgassam? Odajártam, de a végén már a farakás tetejére kellett fölmásznom, mert mindig utánam jött. Volt iskolatársam
mondta, eladó, vedd meg. Mit eszik egy ilyen ló? Naponta egy összemarék kukorica
és két kéve leveles szár elég. Megvettem szegényt, ne várja, amíg hely üresedik a
vágóhídon. Hozzászoktattam a nyereghöz, tanítottam mindenre, kocsiba is fogtam.
Szép szóra nagyokat futtattam. Mindig engedelmes volt. ö t esztendeig volt az enyém.
— Mi lett vele?
— Istállónk nem volt, mindennap elmenni hozzá igen nagy gond lett. Az istállóbér száz forint, nem sok, de mindjárt többet eszik a jószág, ha más eteti. Eladtam
Nagyvázsonyba, lovardába.
— Nem is látta azóta?
' — Dehogynem! Megyek egy év múlva, meglát, megismer. Csontig hasító szemrehányás a szemében: miért adtam el?
106

— Saját vezeklés talán? Ló és a szemrehányás?
— Akinek nem volt lova, az nem érti. Higgye el, hogy az igazat mondom. Tudja,
mikor nézett még így rám? Amikor először árultam, jött egy ember, azt mondta,
megveszi, de tanítsam meg szántani. Két napra fuvaros keze alá adtam, hogy szántson vele. Kikészült szegény, enni se tudott. Visszanézett, lehúzta a fülit, fölhúzta a
száját, a fogát vicsorgatta. A mérhetetlen harag és megvetés jele volt ez nála. Ha
szólni tudott volna, egyetlen szavával agyonvág. így nézett rám Nagyvázsonyban is.
Békítgettem, cukrot is vittem neki, hiába. Elkértem, hadd kerüljek vele. Csutikám,
szaladjunk! Azelőtt ennyi elég volt neki, most nem futott. Lelkileg volt megtörve
szegény.
(Ha én lennék a szobrász, kőbe faragnám, és ezt a címet adnám neki: Vezeklés, lóháton.)
— További sorsa?
— Megvette egy osztrák a feleségének, nászajándékba, ötvenezer forintért. A telivérek rátartisága volt benne. Egyszer egy ismerős megverte. Ülhetett az akárhányszor a kocsira, az én lovam nem húzta. Meg se mozdult. Legyökerezett a lába. Ha
még megvan, most tizenhét éves.
— Melyik az igazi Csuti-szobor?
— Nincsen ilyen, de sokban benne van. Viszont több rajzom is van róla.
— Nagyon ügyetlen kérdés következik. Azt tudom, a kicsi kőből kis szobor lesz,
a nagyból nagy is lehet. A csikók, kutyák, bocik kicsik, a mackók nagyobbak. Bírja
ezt erővel egy nő?
— Egyre nehezebb. Eddig is nagyoltattam az állami megbízatásokat, csak az
utolsó réteget faragtam, de most már oda jutottam, gépet is kellett vennem hozzá.
A kisebbeket teljesen én faragom most is.
— Ez sem művészi szempont: a legnagyobb szobra?
— Álmomban él. Meghívtak Villányba, abba a kőbányába, ahol szobrokat faragnak az emberek. Itt a lehetőség! Emlékezetemben megjelentek India óriási szobrai
az elefántokról, Egyiptomban pedig ott van a hatalmas Ramszesz-szobor. Ha én itt a
bányában kifaraghatnék egy világnagy lovat! Nem egy kőből, mert akkora itt nincsen, de összeraknám darabokból. Hat hetem volt, az elképzelt lónak csak a fejét
csináltam meg, de az is százharminc centi. Olyan volt, amikor faragtam, mintha
a nagy ló mászott volna elő a sziklából.
— A folytatás?
— Le kellett mondanom róla.
— Kutya is, borjú is, csikó is volt a tanyán, de medve nem volt. Mackós Samuszobor viszont van Szegeden, Fábiánsebestyénben, Kőszegen, Felsőszentivánon, és ha
az építészi kereslet nem csappan, biztosan lesz több is. Honnan a hozzá való tapasztalás?
— Jártam az állatkertet, még főiskolás koromban.
— Minden fölállított szobrával elégedett? Oda mindig azt akarta?
— Sokszor igen, néha nem. Az egyik iskola elé kértek egyet. Olyan gyerekek
laknak ott, akiknek se apjuk, se anyjuk. Elhagyták őket. Először anyát gondoltam
oda, gyermekével, szoborban. Meggyőztek, hogy mindenhová jó lenne, de oda semmiképpen nem. Fájdalmat okoznék vele, minden gyerek az anyjára gondolna, akiről
rossz emléke van. Olyat csináljak, ami kedves, amivel játszani is lehet! Láttam az
állatkertben egy mackót, hordót adtak be neki, azon mászkált. Én gömböt tettem alá,
de két szobrot faragtam belőle. Odámennek, simogatják őket, fölmásznak rájuk.
— Látom a fényképen, ha farag, beköti a száját, mint ápolónő a szülészeten.
— Ártalmas mesterség a mienk, sok por lehet már az én tüdőmben. Van persze,
aki ötször annyit nyel, mégsincs baja.
— Ha veszélyes és nagyon nehéz, akkor mi a jó benne?
— Az eredmény.
— Vásárhely?
— Nekem jó. Csönd van, lehet dolgozni.
— Sok szobra van állatról is, emberről is. Melyiket szereti jobban csinálni?
107

— Ebben is, abban is a karaktert keresem. Ha megragad, ha érdekeset találok
benne, megmintázom. Két egyforma nincsen emberben sem, állatban sem. Kimondottan élvezem, hogy egy pocsok malac, amiben más csak azt nézi, lesz-e belőle jó
hízó, lehet sunyi, lehet rafinált, lehet értelmes, kedves, és formailag szép.
— Mondta, nem szobrász akart lenni. Mi inkább?
— Állattenyésztő agronómus.
— A pályamódosítás?
— Elsős gimnazistaként második díjat nyertem egy lószoborral. Fölfigyeltek rám
a tanárok, biztattak. Tápai Antal szegedi szakkörébe kerültem, egy évig tanultam
ott, tehetségkutatók jöttek, főiskolára hívtak. Álmodni se mertem, hogy én valaha is
oda jutok. Ha nem állnak mellém, ha nem biztatnak, nem is vágok neki.
HORVÁTH DEZSŐ

SAMU KATALIN: CSIKÖ
103

SZÍNHÁZ
SÜTŐ ANDRÁS

Köszöntő
A TEMESVÁRI ÁLLAMI MAGYAR SZÍNHÁZ 25. ÉVFORDULÓJÁRA
Huszonöt esztendő, negyedszázad, tetemes idő, emberöltőnyi; egy befejezett életműnek is foglalata lehet, ha Petőfire gondolunk például. A huszonhatodik nyarán ő
már megszentelte vérével a fehéregyházi síkot — azzal bennünket is, hogy örökségét
meg ne csúfoljuk a méltatlanságban.
Az évfordulók természete, hogy nemcsak emlékeztetnek: kérdenek is. Valósággal
kihallgatásra rendelnek elő bennünket. Arról faggatnak: vajon e színház tagjai elmondhatják-e vigaszunkat, miszerint az indulás reggeli óráinak útját, lábunk nyomát nem f ú j t á k be a feledés porkahavai?
Mert látszólagosan a legmúlandóbb jelenséggel léptünk jegyességre: a Szóval,
amelyről elmondatott, hogy
Isten, amely redőiben őrzi az emberi nem történetét az első naptól fogva, s minden nép történetét annak nyelvében, olyan bizonyossággal, s oly cáfolatlanul, hogy
zavarba ejti a járatlanokat és tudósokat
egyaránt.
Zavarba ejti — és tovaröppen a szárnyas istenség, de csak azért, hogy cáfolatot
vigyen háztól házig, lélektől lélekig; nem, nem igaz Terentius atyánkfiának szállóigéje: verba volánt, scripta manent. A Szó, az ige — ha bölcsőringató, ha álomból
elmét ébresztő és eszméitető, akár az anyag, a világmindenség csillagkőzete, soha el
nem vész; morális energiává nemesedik bennünk és a mi utódainkban. Fejtartást
diktál: gerincegyenesítő. Erre pedig nagy szükségünk van.
A mi mindennapi egyenes tartásunkat, emberi méltóságunkat add meg nekünk
ma — édes Anyanyelvünk. Mert nem mi választottunk téged. Te választottál bennünket.
így válhatott szellemi örökségünkké mindez, amit egy Ady és Petőfi zsenije fémjelez. Jelezne csupán?
Fejtartásra is kötelez.
Sajátosságunk méltóságának megőrzésére.
A költő mellett ki az vajon, akinek e virrasztásból nagyobb rész jutna? A színész föltétlenül. Ha mozdulunk: ő mozdul bennünk, a lelkiismeretünkre bízott örökség. József Attila Duna-parti tűnődéseiben az ősök üzenete: megszólítanak, mert ők
— mi vagyunk már, és gyenge létünkre így vagyunk erősek.
Ezek a falak huszonöt esztendő szavait őrzik.
Thália templomának falaiba építettük be magunk, Kőműves Kelemen-i áldozattal. A mindig szólni kész múzsák kegyelméből, a becsvágy kegyetlenségével.
Mert haló porainkat is elhintenék a széksorok előtt, csak meghallgatásra méltóak lehessünk.
Mert önök nélkül elmaradna a mi mindenesti feltámadásunk; Önök nélkül, kedves közönségünk, némaságra ítélt, elásott kottajegyek lennénk, a haszontalanság
ábrái.
A szólás örömével és ez alkalommal kinek mondjunk hát köszönetet mindenekelőtt, ha nem a mi közönségünknek? Ezerfejű kritikusunknak és mecénásunknak.
Elhangzott testvérmegyénk színházának jubileumán.
109

A következő negyedszázad érdekében kihez fordulhatnánk felkaroló mozdulatért,
ha nem Önökhöz? Mindazokhoz, akik életük legdrágább anyagából, az idő végvásznaiból kölcsönöztek mindétig nekünk alkalmat a megszólaláshoz, a kínban, verejtékben és örömben fogant örök emberi játékhoz.
Legyen ezután is velünk. A kölcsönidő dolgában maradjanak velünk együtt bizakodó hitelezőink. A magunk részéről soha el nem múló — mert hisz egy nemzetiségi kollektivitásban élő — szavainkkal törlesztjük ezután is az adósságunkat.
Maradjanak velünk, mert boldog a művész, aki meghallgatásra talál, és j a j annak, akit egyedül a puszta hajszol a színpadra. Jaj annak, mert süket deszkavégen
pengeti húrjait, a suttogást is sikollyá növesztő hangszerláda nélkül.
Maradjanak velünk és szóljanak hozzánk azzal, hogy meghallgatnak. Szóljanak
hozzánk a katarzis némaságával — és újra meg ú j r a tanúi lehetnek majd Thália
csodáinak az anyanyelv arany foglalatában.

SAMU KATALIN RAJZA
103

Hont Ferenc
(1907—1979)

Fájdalmas veszteség érte a magyar
színháztudományt: meghalt Hónt Ferenc. Április 4-én lett volna 72 éves.
Neve számunkra, szegediek számára
nemcsak a rendezővel, színháztörténésszel és tudóssal forrott össze, hanem
a Szegedi Szabadtéri Játékokkal is.
Hányszor leírtuk, hányszor idéztük a
Játékok megteremtésére irányuló első
cikkének mondatait:
modern szellemű, a passiójátékokhoz hasonló tömegszínjátszás és világsikert aratott
darabok bemutatása nem köznapian,
mindez jelentheti a vidéki város számára: az idegenforgalom növelését, a
magas kulturális életet és bekapcsolódást a nagyvilág vérkeringésébe." S gondoljuk csak meg: mindössze húszéves
volt, amikor az idézett sorok a Délmagyarország 1927. május 11-i számában megjelentek! Jól tudjuk azt is,
mennyi ellenállást váltott ki éppen ez
az írás; támogatói — kezdetben — csupán a Szegedi Fiatalok Művészeti Kollégiumában és a munkásotthonban voltak. De nem adta fel a küzdelmet, cikkezett, érvelt a jő ügy mellett. Ez a
fiatalos lendület, ez a tenniakarás jellemezte egész életét. G valósította meg
a Tragédia első szabadtéri előadását
1933-ban, a Dóm téren, elévülhetetlen
érdemei vannak a színháztörténeti kutatások tudományos rangra emeléséhen,
a magyar színháztudomány megteremtésében, s e tudomány nemzetközi elismerésének kivívásában.
Szocialista államunk nagyra becsülte
kulturális szervező és tudományos tevékenységét, ezt több magas kitüntetéssel is elismerte. Hont Ferenc nem szerette az ünneplést. Nyaranta egy-egy
előadás kedvéért még az utóbbi években is hazalátogatott szülővárosába, de
szinte elbújt a Dóm tér hatezres nézőseregében. Nem tudjuk — már nem is
fogjuk megtudni — mire gondolhatott
ilyenkor az egykori kezdeményező. Meghalt. De gazdag életműve az örökké
élők sorába emelte.
HORVÁTH MIHÁLY

Vaszy Viktor
halálára
Nem volt még város Magyarországon,
amely ennyire összeforrott volna szeretett művészével, mint Szeged Vaszy Viktorral. Nem volt még művész az országban, aki ennyit és ilyen eredményesen tett volna városáért, mint Vaszy
Viktor. Ki tagadhatná, hogy híressé
vált fanfárja, a „Szeged hírős város" egy
önmagát megvalósítani képes nagy művész diadaléneke? Hiszen Szeged valóban híresebb lett Vaszy Viktor által, a
zeneművész, s általa a zeneművészet
Ietörölhetetlenül . rányomta bélyegét a
városra, amely ezt büszke örömmel tudomásul vette.
Személyisége ritka erejével képes volt
önmaga megszabni életpályáját, a sablonos művészkarrier sodrását messze
elkerülve, magamagát egy helyre parancsolva tudott páratlanul sokoldalú
és mélyrehatóan közéleti lenni. Amíg
mások a világ operaházait járták, ő
Szegeden operai világot virágoztatott
fel, mindenki más előtt felismerve és
követve a nemzetközi operaélet legfinomabb rezdüléseit. Amíg a hagyományos
meg a modern zenedráma, hívei kivont
karddal rontottak egymásra, ő a legplebejusabb Verdi-örökség sziklájának
vetve hátát, szinte észrevétlenül lopta
be a magyar operai életbe az új műveket, hátra és előre, egyforma igyekezettel tágítva zenei perspektívánkat.
Teremtő energiája messze tudott sugározni, s míg mások a saját művészi
helyüket keresték, ő felnevelte felszabadulásunk utáni operaéletünk legjelentősebb nemzedékét, akik itt és a fővárosban évtizedekig büszkeségei voltak
— s még lesznek is — műfajuknak.
Bámulatos, mennyi jó ügyet kezdeményezett, s ennél csak az bámulatosabb, hogy valamennyit véghez is vitte.
A Szegedi Szimfonikus Zenekar megteremtése, a Zenebarátok Kórusa, s
mindnyájunk féltett ügye, a Szabadtéri
Játékok — melynek újjáélesztésében
oroszlánrészt vállalt — mind nevéhez
fűződnek.
111

Személyes művészi részvétele volt az
erő, amely mindent működésbe hozott,
amely észrevétlenné tudta tenni a hiányokat, amely a siker reményét csillantotta meg a Iegkezdetibb lépéseknél.
Ha megjelent a karmesteri dobogón,
abszolút és egyértelmű központja lett
az előadásnak, személye egymaga volt
képes hordozni egy egész opera drámai
feszültségét, tévedhetetlenül el tudta választani a lényegest a lényegtelentől,
csúcspontjai felejthetetlenek. Szeged
muzsikusai és közönsége a nagy pilla-

natok élményét és óhajtását Vaszy Viktor karmesteri művészetének köszönhetik, ez magyarázza páratlan tekintélyét
és népszerűségét. Talán Verdi mélyen
egyszerű drámaisága állt hozzá legközelebb, de állíthatjuk, hogy Erkel igazi
értékeit az ő átélt előadásai által ismerte meg a magyar zenei világ.
Távozása felmérhetetlen veszteség.
Sikeres és gazdag pályáját Szegednek
szentelte, Vaszy Viktor Szegednek volt
elkötelezett nagy művésze.

SAMU KATALIN MUNKÁJA
103

pAl tamás

