1950 J Ú N I U S

IV.

Á R A 3 FT

ÉVFOLYAM

\

\

T I S l A T A' I
'.

IRODALMI ÉS MŰVÉSZETI FOLYÓIRAT
Szerkeszti: FORGÁCS ISTVÁN
Felelős szerkesztő és kiadó; ERTSEY PÉTER
Kiadja a Tiszatáj Írói

Munkaközösség

Szerkesztőség és kiadóhivatal: Szeged, Valéria-tér 10.
Postacsekkszámla: 603.533
MEGJELENIK NEGYEDÉVENKÉNT'.
Előfizetési díj e g y évre 12 forint, félévré
Jogi személyeknek e g y é v r e : 30 forint

forint.

,

E g y e s szám ára 3 forint.

TARTALOM
Lődi Ferenc: Rákosi szól '(vers)
— —
Sztálszkij: Áradás (vers, ford. S z j y Ernő)
— —
Kékeséi Gyula: Új kemence (elbeszélés)
— —
Dolmatovszkij:
Kaszások (vers, ford. Szíly Ernő)
Koncz Antal; Miénk a győzelem "(vers)
— —
Seres József: Az áruló (elbeszélés) — — — —.
László lbolyc; Két vers
— — —.' — — —
Lőkös Zoltán; Sztálin nevével — — — — —
Lődi Ferenc: Ké't vers — — — — •— —. —
Békés Virág: Szép 'katonák (vers)
— — — —
Forgács István: Boá:orkányok (színműrészlet)
—
Yohmencev: Termékenység (vers, ford. Szíly Ernő)
Szabolcsi Gábor; Fegyverré formáld napjaid (vers)
TÜKÖR
Király

József:

Zenei élet Szegeden

—

oka|

— — — —
.— — — —
—• — — —
— — — -—
— ;—. — —
— — — —
— —, — —
— — — —
— — — —•
—y • — —: —
—: .— — —
— — — —
— — — —
"

—
—

—
—
—
—
—
—
—
-1
—
—
—

65
66
67
78
.78
8t
.93
95
98
10Ó
101
109
110

—

—

111

—
—
—
—
—
—
—
—
—

"

—

—

—

KÖNYVEK

—

-

Seres József: Illés Béla: A vígszínházi csata — — —t
,,
.,
Germán: Történetek Dzerzsinszkij életéből
Ertsey Péter: Lődi Ferenc; így akarom —• — — —
Király József; Rudas László: Elmélet és gyakoriéit —
,,
„
A hivatal packázásai
—•
— —•
,,
,,
Herzen; Váíogaitott filozófiai tanulmányok
Béres Attiic; Felfelé ível az út — — — — — —
Kékesdi Gyula: Balázs Anna: Névtelen hősök — — —

Délmagyarország Nyomda NV. Szeged 50 £516

—

•

—; —
—
— •—
— —
— —
• —
— —
— —

— — —
— — —
— — —
— — —
— — —
— —. —
— — —
— — —

115"
117
120
121
123
125
126
127

Vállalatvezető ; Priskin Sándor

RÁKOSI SZÓL . . .
(Ajánlom

a DISZ hallos

fiataljainak)

Ujjongok, hogy még fiatal vagyok,
hogy előttem áll az élet
nagyobbik fele,
a gondtalan évek,
a dolgos nappalok,
melyek betöltik e századot
és lemossák a
.
szennyet, mocskot, gyalázatot
ezer évedről, szép Hazám..
Ujjongok, hogy én kétszer születtem
•3 végre kezébe vett anyám,
kit Szabadságnak
hívok ezután '
>
s nem vak szürkületben
kell keresnem őt. mert benne van
pohár tejemben,
mit reggelire iszok boldogan.
bátor, hangos szürcsöléssel.
És ujjongásom egvre hangosa bb,
a műhelvek és öntödék
ifi serege.
a város és vidék
emeli hangomat:
nem vagvok

magam,

itt

álluk

a seregben és
éltétem erőnk, a Pártot.
s magunkat,' dolgos ifjúság.

S Ki fél életét áldozta érted
Hazám s te nép, te_ boldog nép.
Ki erősebb volt,
mint a pribékek
s hiába verték
súlyos-vasba, védték életét
munkás milliók •.',
— ma hozzánk szól, s a világ éteréimegrázza Rákosink szava.

TISZATÁJ'

66

Öt világrészen hallják az' ifik,
hogy "nagy Pártunk fegyvert adott,
az egységet, mellyel
követtük lépteit
mi is, fiatalok. .
Öt világrészre fegyvert visz

hullámzó éter
.Rákosi szól: előre DISz,
kommunista fiatalok!
.

• .

A RATÁS
— Szulejmán Sztálszkij

LöDl

FERENC

—

Hajnali köd a hegy alatt.
Szulejmán itt jár jó korán.
Hol karcsutestű nő arat:
Sudárderekú Indzsihán.
Korsóval jött a nap felől
És lépte döngött szaporán.
Ott jár a sorban legelői.
Kolhozmunkásnő — Indzsihán.
Legelső minden fordulón.
Kitüntetése jónehány..
Mint zsemlyés üszők, az úton,
Sok kéve hever oldalán.
Csüggedés véle nem rokon
És megpihenni nem kiván :—
Bátran vezérel a soron, ^
Siet előre Indzsihán.
T u d j a jól: övé már e nap.
A messze tarló, a vidék —
önönmagának most arat.
•Arca bíbor tiizekben ég.
Sarlója surran, csattanik.
Meg-megcs.illan a rozson ól.
Mintha szólítná társait:
Nyomon' követik Indzsihánt.
Sarlója egykor, gaz, kéménRobotban vásott; az urak
Földjén. Keserű kenyerén
Árván- sínylődött, mint a rab-

•

67

KÉKESDI: Ú J KEMENCE
!

Nyomta háromszoros iga
Az asszony vállát, a fiát
öreggé tette, mostoha
Sorsa; ma már ez ú j világ!

: '

I

. :'

Ahogy rágondolt hús, sötét
Múltjára, — újra élre tör.
TJj öröm tölti el szivét,
S még biztosabban lép elől.
A kopasz tarló mind nagyobb.
Süt rá a bíborvörös árny.
Hatvan kévényit aratott
Sarlóval eddig Indzsihán.

.

•

Munkája gyümölcsét tovább
Villamos fogatok viszik
S elszállítják a gabonát
. Egész a cséplőgépekig.
Fordította:

SZILY

ERNÓ

UJ KEMENCE
— Elbeszélés —
,

Három óra felé járt az idő, mikor Fenyvesi belépett,a fúvóműhely ajtaján. A sokszájú, vörösen izzó kemence felett tompán
búgott a ventillátor s a heves légáramlat becsapta mögötte a?
ajtót. Fenyvesi vidám indulót fütyörészett, és örökké nevető szemei körül megszaporodtak az apró, finiom ráncok, mint mindig,
ha valami öröm mosolyra húzta az arcát.
Fenyvesi párttitkár csak itt érezte magát igazán otthon az
izzó, sistergő üvegolvasztó kemence mellett. A köralaku tüzes
nyilasok még most is ellenállhatatlanul vonzották, mint tizenöt
évvel ezelőtt, mikor az elemi végeztével az apja mellé állt a kemence forró szája elé, hogy ezt a nehéz, fáradtságos mesterséget
kitanulja.
Tulajdonképpen a festőműhelybe indult, ahol Anna dolgozik
a mogorva, örökké zsémbelődő Károly bácsi mellett.
Átmegyek ,a fúvókhoz egy percre — gondolta és máris ott
állt a körkemence előtt- A műszakból egy óra volt csak hátra 3 a
munkások izzadtan, mas'zatosan emelgették a hosszú fúvócsőveket, melyek végén fehéren majd vörösen csillogtak az üveggömbök.
'
i '
! : ' i ' f J 'l ' i *!
Valamikor az úri világban így a műszak végén a munkások
már fáradtan, idegesen húzták az időt, szidták a hőséget és az
urat, aki nem akarja megcsináltatni a ventillátort. Fenyvesit
. mosolygó arcok fogadták. Bár a fáradtság már belemart a haj-

68

TISZATÁJ'

longó emberek derekába, a munka üteme nem hagyott alább. A
ventillátor vastüdeje dohogva kavarta a friss levegőt s a hűvös
hullámok megbirkóztak a kemence égető sugaraival.
Maguknak dolgoznak ,büszkék erre a kemény, férfias munkára, — gondolta Fenyvesi és szeretettel nézegette régi munkatársait.
— Sándor! — kiáltotta feléje Kertész, a Rákosi-brigád vezetője. — Ide süss Qregem! Kétszáztiz százaléknál tartunk és még
egy teljes óra van hátra.
Fenyvesi Sándor Kertészék brigádját figyelte. Fénylő szemmel nézte a testes Kertészt, az alacsony zömök Tóth Ferit és a
hajlékony, fürge Szűcs Jóskát, a sztahanovista ifjúmunkástTóth Feri merítette az üveget a fortyogó kemencéből a hoszszú fúvócső végére. Levegőbe lendítette a csövet, formás gömbbé
f ú j t a a végén gomolygó masszát és átadta Kertésznek. Kertész
rámerítette a még 'szükséges, mennyiséget, hogy se több, se kevesebb ne legyen a kelleténél, majd megformálta, kigömbölyítette
és Szűcs • Jóskának adta. Jóska kezében villámgyorsan kígyózott
a cső, egy szemvillanás és máris a formában forgott, szikrázott az
anyag, ahol. Jóska csillogó vizespohárrá fújta.
A munka nagyszerű üteme elragadta Fenyvesi képzeletét.
Novemberre befejezzük a hároméves tervet, idő előtt — gondolta
örömmel.
A közelmúlt, eredményei felvillanyozták. • A kapu felett ott
ékeskedik az élüzem felírás, a munkások öntudatosak és megelé-'
gedettek. A domboldalon meg egyre szaporodnak a szürkepalás,
tornácos kis munkásházak, melyekből a fürdőszoba sem hiányzik.
Fenyvesi á májusi üzemi. értekezletre gondolt. .
— Elvtársak, indítsunk munkaversenyt! Fejezzük be novemberre a hároméves tervet! — mondta beszédében. A munkások csendben fogadták az indítványt. Egyik-másik
izgett-mozgott a helyén, majd valaki belekiáltott a csendbe.
Előttünk áll a nyár, ilyenkor valóságos pokol a kemence.
Hanák üzemvezető még tüzelte is őket: Párttitkár elvtárs
úgy látszik nem gondol az emberekre. Elfelejtette, mit jelent nyáron az a rettenetes hőség. Meg kell ezt gondolni emberek, a titkár elvtárs azt hiszem, n,em fontolta meg eléggé ezt a javaslatot.
A gyűlés nem hozott döntést. Fenyvesi ekkor elindult iaz
üzembe. Egyenként beszélt minden fúvóval az új életről, az eddigi munkáról, a jövőről. Szemeiben lángolt a lelkesedés, mely
szavait is áttüzesítette.
.— A Pártnak hiszünk — mondta Kertész Fenyvesinek beszélgetésük végén. — Én kétszázszázalékot ajánlok brigádommal evvütt.
A felajánlás felkavarta az egész gyártelepet.
— Micsoda bolondság ez! — fondorkodott Hanák fűnek-fának. — Majd meglátjuk, ki az a legény, aki júniusban kétszázszázalékot csinál.
,
.

KÉKESDI: Ú J KEMENCE

69

Hanák leégett híreszteléseivel. Kertészék már másnap teljesítették a felajánlást és példájukon megindult a munkaverseny.
Az üzemvezető ettől kezdve vasvillaszemekkel követte a párttitkár minden mozdulatát és ott ártott neki, ahol csak tudott.
A festőműhelyben nyomott hangulat fogadta Fenyvesit. A
kristályvázák, ezüstösen, csillogó poharak, formás hamutálcák és
öblös tálak halmaza között komoran, sértődötten ült Károly bácsi, a műhely vezetője. Kezében mereven mozgott az ecset és szines virágmintákat festett egy sor karcsú vizespohárra.
A .mester rossz -kedve a többiek hangulatát is , elrontotta.
Szótlanul, csendben, ültek, csak figyelő szemük és kezük járása
árulta el a serény munkát.
Anna felemelte szőke fejét és vidám szemeit Sándorra szegezte.
•
— Károly bácsiról szeretnék veled beszélni Sándor, azért hívattalak, — mondta halkan a párttitkárnak. — Á terepi másik
vérében Anna így folytatta.
— Segíteni kell Károly bácsin. Nem rossz ember az öreg.
Ma megtudtam titkát- A P á r t még lábra tudná állitani.
Fenyvesi kíváncsian hallgatta Anna gyors, szaggatott beszédét és szemével intett neki, hogy folytassa.
— Ma reggel politikai beszámolót tartottam a műhelyben,
ötéves terrviinkről beszéltem, arról, hogy mennyi ötletre, újításra
lenne szükség. A beszámoló után Károly bácsi hozzám jött. Élénken beszélt és hangjában izgatottságot éreztem.
— Anna! — kezdte Károly bácsi! — Nekem van egy régi
tervem, hátha szükség lenne rá-. Még fiatal koromban tervezgettem, de mindig csak kinevettek veleRajzot vett elő fiókjából és elém tartotta. N — U j égetőkemence ez A n na, — mondta az öreg. Nagyobb az eddiginél, kétszeresét termelnénk benne, szép „fényesre égne a festék, szabályozni lehetne a hőséget és nem olvadnának össze a nehezen megmunkált üvegtárgyak.
— Szaporán peregtek szájából a mondatok, még sohasem
hallottam Károly bácsit így beszélni.
— Tudod Anna, gyermekkoromban azt mondták, hogy tehetséges vagyok, jó festő lehetnék. Kellett a pénz. Bedugtak ideI t t is megálltam volna a helyem.' Sokszor mondtam az .öreg méltóságos asszonynak: — Művészetté emelem az üvegfestést, csak
egy kis segítséget kérek. Egy kevés pénz kellene.
— Az én gyáramban dolgozni kell, Károly, nem. okoskodni,
— felelte mindig és otthagyott.
* — Megígértem, hogy elmondom, neked a terveit — szólt Anna Fenyvesinek. — Még ki sem mondtam az utolsó szót, belépett
a vállalatvezető. — Te Sándor, ez a Barta Feri olyan furcsa az
utóbbi időben. Csak saját elgondolásai érdeklik, meg a ruhái és

70

TISZATÁJ'

fölényes mindenkivel. A munkások már beszélik is, hogy fejébe
szállt a dicsőség.
— Elmondtam neki Károly bácsi tervét 6és kértem, hogy gondolkozzon rajta. A rajzokat meg sem nézte.
— Itt nagy dolgok készülnek, kolosszális építkezéseket tervezek. Ilyen csipp-csupp dolgokkal most nem foglalkozhatom, —
ezt válaszolta. — Hiába magyaráztam, hogy milyen jövedelmező
lenne- Megduplázná a festettüveg termelést és a munkásotthonok
legszebb éke lenne az olcsó' és értékes iivegdísz.
— Az ötéves terv kolosszális építkezéseibe ezt nem tudom
beilleszteni — felelte végül — és kirohant a műhelyből. — Ferinek minden kolosszális, amit ő csinál és egyre kevesebbet ad másokra.
Fenyvesinek legjobb barátja volt a vállalatvezető és ő is
•látta, hogy barátja' veszélyes területre tévedt. Elhatározta, hogy
végére iár a dolognak.
'
.
•
Károly bácsihoz lépett és megfogta vállát. — Beszédem van
Károly bácsival — szólt az öreghez.
Szűcs Károly felállt- Az öreget megtörte a vállalatvezető
viselkedés'e. Szőke, gyér haja kusza összevisszaságban tapadt fejére, ráncai mély árokként vésődtek fáradt arcába. Görnyedt,
erőtlen tartása szinte kiáltotta a benne sűrűsödő reménytelenséget.
•
•
'
— Mutassa a kemence rajzát Károly bácsi és magyarázzon
el mindent. A - P á r t foglalkozni akar terveivel.
— A Párt? — kérdezte Károly bácsi. — Minek kell a Pártnak az én tervem? Az én tervem nem kell senkinek.
— Ezt még meglátjuk, — felelte Fenyvesi és barátságosan
nézett az öregre. — Gondoljon a fiára, Jóskára. Az ő tervei is sikerültek, sztahanovista lett.
Károly bácsi tekintete kifényesedett f i a említésekor és magyarázni kezdett. A titkár örömmel hallotta az egészséges elgondolásokat, szeme előtt kirajzolódott a hatalmas fejlődés, amit
Károly bácsi terve igér.
Nyílott az ajtó és Hanák üzemvezető lépett a
műhelybeHatalmas alakját meghajtotta, hogy beférjen az alacsony ajtón
és vastag szemöldökeit összehúzva figyelte a beszédet..
— Mit tervez már i f j ú titán barátom? — kérdezte gúnyosan
Fenwesitől. — Magából még miniszter lesz, annyira töri magát.
Fenyvesi lenyelte az üzemvezető gúnyos megjegyzését és
zsebébe tette a rajzokat. Elindult, hogy Bartha Ferit megkeresse.
Útközben örökké Hanák állt előtte. Emlékezett a gőgös emberre
még az öreg méltóságos asszogv idejéből.. Az öregasszony testőre
— így csúfolták a munkások. A zsugori, parancsolgató asszonyt
ő kísérgette napi sétáin az üzemben. Görbebotosan, büszkén járt
mellette és a görbebot le is' csapott néha. ők jelentették a hatalmat a telepen s az emberek rettegtek tőlük. Hanák azóta alázatos
és sunyi. Nem, ő nem hisz neki soha, de Bartha Feri pártfogolja-

KÉKESDI: Ú J KEMENCE

71

A vállalatvezetőt az épülő üzemrész előtt találta.
— Ohó! Jó, hogy jössz öreg fiú. nézjd milyen remekül halad
minden. — Feri elegáns volt, vidám és fölényes.
— Gyárat csinálok öregem, hatalmas gyárat ebből a vacak
kis üveghutából. Majd megmutatom én, hogy mire képes egy
igazi bolsi. Táblaüvegct gyártunk az . építkezésekhez. Érted,
Sándor? Táblaüveget. Eddig holmi lámpacsöveket fujtunk, kinek kell az már. Villanyt hoz az ötéves terv jninclenhová. Koloszszális terveket forgatok a fejemben, megbámulják á gyáramat
az ötéves terv végén, az biztos.
— A gyárunkat Sándor, — felete Fenyvesi csendesen.
—„Na jó, nem kell mindjárt mindent félremagyarázni — válaszolta türelmetlenül a vállalatvezető és cigarettára gyújtott.
— Beszéltem 'Szűcs Károly bácsival, kitűnő tervei vannak.
Az új'égetőkemence fellendítené a festőműhely termelését. Meg- *
kell beszélnünk Károly bácsi javaslatát. — kezdte a titkár megfontoltan.
— Hagyd az öreget, szóra sem érdemes, . — vágott közbe
Barta- — I-lyen esip-csupp dolgok egyáltalán nem illeszthetők be
a terveimbe.
— Feri figyeli >ide. Itt nem a te terveidről van szó. Nekünk
az iizem érdekeit kell nézni.
— Hagyd csuk. Én jól tudom mi a gyár érdeke. Ezért én
vagyok a felelős.
— A gyár mindannyiunké'— válaszolta Fenyvesi — a z é r t
mindannyian felelősek vagyunk- Hallgass rám Feri. Téged elragadott a termelés hatalmas, üteme. Hetek óta csak kolosszális
terveidnek éJsz. 'Talán minket nem érdekel a készülő ötéves terv,
azt hiszed? De egyelőre még a háromévesből is hátra van pár
hónap. Ha nem leszünk éberek és okosak, alulmaradunk, a küzdelemben.
.
— Minket a Párt szava éltet0 Barta elvtárs. Kötelességünk
követni a Párt okos szavát.
— Miket beszélsz itt . nekem,- Sándor? És micsoda hivatalos
hang. Én hajnaltól éjfélig dolgozom, úgy ahogy egy kommunistához illik- Mit akarsz tulajdonképpen tőlem?
— Dolgozol Feri, ez kétségtelen. Dolgozol a terveidért, önmagádért. A jószándékodat nopi vonom kétségbe, de nem hallgatod meg a Párt szavát. Elmulasztod a legfontosabbat, az éberséget.
;— Az éberséget? Már bocsáss meg, de ezt tőled sem nyelem
le- Ki dobta ki Abonyit, mondd csak, ki- bánt el a csiszoló szahotálóival és a jobboldali, szocdemekkel? Csak azt tudnám, mi lelt,
hogy így nekem támadsz.
— Kétségtelen, hogy azokkal elbántál, — válaszolta a titkár.
— Elbántál olyanokkal is, akiket még jóútra lehetett volna téríteni- De Hanák még mindig körülötted lebzsel. Mindenütt ott

TISZATÁJ'

72

van, mindent tud és te rábízod a legkényesebb dolgokat is, pedig Hanák ellenség— Fényes szemed van, gratulálok — vágott közbe Barta. —
Hanák a legkitűnőbb szakember, nélküle nem mennénk semmire.
„ — Hanák ellenség! — kiáltotta szilárdan Fenyvesi. — ü g y
látszik, már nem emlékszel a görbebotra. Hamar felejtesz, Feri
és ezért meg lehet, hogy drágán fizetünk.
— Károgj csak, vészmadár,— folytatta Barta fölényes vidámsággal. — Nincs semmi bizonyíték. Hanák különben is mit
tehetne egyedül? Lefülelnénk az első pillanatban.
— Megszerzem a bizonyítékokat! — válaszolt tompán
Fenyvesi.
'
„
1
— Heves vagy öregem, erről rádismerek — vágta rá Barta,
majd látva barátja összeszorított száját és tüzbenégő szemeit,
vállára tette kezét és békíteni próbálta. — De öreg fiú, csak nem
veszünk össze régi barát létünkre? Egyébként a Károly bácsi
dolgát, meg ezt a Hanák ügyet még megbeszéljük. Majd meglátjuk, kinek lesz igaza. — Halkan felkacagott és" otthagyta
Fenyvesit.
Majd meglátjuk — felelte Fenyvesi keményen és elindult
a pártiroda felé.
(

*

.

Aznap este fekete, csukott autó állt meg Hanák üzemvezető
villája előtt. A 'szurokfekete éjszakában a legélesebb szemű ember sem figyelhette volna meg az érkező arcát, aki nagy igyekezettel üaladt a kivilágított veranda felé.
Hanák felugrott a vendég fogadásakor és összecsapta hatalmas kezeit. A méltóságos asszony! A nagy darab ember hétrét
görnyedve csókolta a szikár öregasszony vékony, száraz kezét.
,
Potoczkiné, a gyár régi gazdája megállt egy pillanatra a villanyfényben. ö,sz, tornyos hajával, szürke éles szemeivel, féketeruhásan, büszkén nézte végig az üzemvezetőt. Ugy állt Hanák
előtt, mint a mult szörnyű kisértete, vádolón, parancsolóm H a nák a szobába kisérte vendégét a villanyfényből.
Az örevasszonv még le sem tette táskáját és porköpenyét,
máris dühös támadásba kezdett.
— Csalódtam magában Hanák- Maga csak ül itt, költi a pénzemet és nem csinál semmit. A végén még átpártol ezekhez a kiállhatatlan, mosdatlan prolikhoz — sziszegte szikrázó gyűlölettel.
Hanák összegörnyedt volt gazdája éles pillantásaitól.
— Nehéz a helyzetem — nyögte kisvártatvt- — A párttitkár
fievel és azt az- embert nehéz kijátszani. De túljárok az eszén,
egésa biztos, hogy túljárok. Megsemmisitem, — dörmögte rekedt
basszusán.
'
— Sürgősen ténni kell- valamit Hanák. Nagyon biztosak a
dolgukban, le kell törni a szarvukat, hadd lássák, hogy nincs
minden úgy, ahogy ők képzelik. Nincs messze az idő, mikor ú j r a
miénk lesz a gyár. Az én fiaimé s. akkor Isten irgalmazzon ezeknek . . . ezeknek az újdonsült gyárosoknak.

KÉKESDI: Ú J KEMENCE

73

— H a pénzre van szüksége, csak szóljon, még akad egy kevés- Mindig mondtam, hogv a kanonok fiam külföldi összeköttetései aranyat érnek- Amerika nem hagyja cserben a vörösök esküdt ellenségeit... Majd adunk mi ezeknek békét — folytatta kis
idő múlva és élesen felkacagott, — Szóval tenni kell valamit. Be
kell bizonyítani ország-világ előtt, hogy ezek képtelenek a gyárat
vezetni, hiába agitál az a Fenyvesi, az a közönséges üvegfúvó.
Hanák hirtelen felugrott helyéről, pár pillanatig maga elé
bámult, majd megállt az öregasszony előtt.
— Azt hiszem, megtaláltam a megoldást — mondta izgatottan és összedörzsölte kezeit.
Az öregasszony várakozással nézett az üzemvezetőre és egy
fejmozdulattal utasította, hogy beszéljen.
— Szűcs Károly és Fenyvesi égetőkemencét terveznek. A
kemence a festőműhely mellett épülne,és a kéménye áthaladna a
közénső épület padlásán, melynek végében a táblaüvegüzem van.
A padlást most szükségből készáruraktárnak használják. Én telehordatom a szállításra váró, szalmába font üvegekkel. Egyszerű
az egész. A begyújtás előtt való éjszaka megrongálom a kéményt,
tüzet fog a tető, meggyúl a szalma és fuccs a táblaüvegnek is.
— A tüzért az öreg Szűcs lesz a felelős, meg a vállalatvezető,
de a párttitkár is megkapja a magáét — fejezte be Hanák és
dörmögve felnevetett.
— De ki biztosít arról, hogy megépítik a kemencét? — vágott
közbe Potoczkiné.
Hanák bosszúsan legyintett: amit ez a Fenyvesi akar, az
rendszerint valóra válik. Sajnos, tulsokan hisznek neki. Én is
javasolni fogom az építést, a vállalatvezető minden tanácsomat megfogadja.
Az öregasszony elégedetten megszorította az üzemvezető
karjátr — Jól van Hanák, ha minden sikerül, megkapja jutalmát. Mégis mi lenne a kivánsága, ha újból mi lennénk a gazdák?'
— Úr akarok lenni, akinek nem parancsolnak ezek a vörös
gyártulajdonosok és mégegy-... saját kezemmel szeretnék felhúzni
minden kommunistát.
— Ebben én is segítek — sivított közbe gonoszul az öregasszony és kegyes mozdulattal csókra nyújtotta kezét a pöffeszkedő üzemvezetőnek.
»

v

Teltek a napok és Károly bácsi reménykedésé csendes bele1
törődéssé változott.
— Senki sem akarja — sóhajtotta az öreg és dogozott egyhangúan, szótlanul tovább- H a nvílt az ajtó, még mindig dobogó
szivvel fordult oda, hátha hozzá jön valaki a jó hirrel. De liiába
várt.
^
'
S mikor már semmiben sem bízott, akkor ütötte szivén az
öröm. Anna jött az üzemi értekezletről. Szőkesége bevilágította a
műhelvt. szeme fénylett és piros arca majd kicsattant a benne

74

TISZATÁJ'

feszülő boldogságtól. Az ajtóban megállt egy pillanatra, majd
pár lépést tett mestere felé. Nem birta tovább. Bugyborékolva,
uiiongva tört fel benne a kiáltás:
— Károly bácsi! Felépítik a kemencét! Senki sem ellenezte,
egész biztos, hogy felépítik.
Az öreg kezében megállt az ecset. Mereven bámult maga elé
a nagy fényes ablakba, Kétszer is megtörölte • fémkeretes szemüvegét, majd nagyot, mélyet sóhajtott, de nem szólt semmit. Festeni akart, de nem ment a munka. Ilyen még soha nem történt
Károly bácsival: kétszer is elrontotta a harangvirágot, amivel a
karcsú poharat dís'zitettePár nap múlva megkezdődött az építkezés. Hanák üzemvezető napjában kétszer is körülnézett. Átvizsgált mindent és utasításokat- adott. Barátságos volt mindenkihez; Fenyvesit nyakra-,
főre dicsérte a jó ötletért, hogy a kemencét szóvá tette.
Károly bácsi szótlanul dolgozott, készítette az anyagot az
égetéshez. Anna mohón figyelte a mestert, aki még sohasem
dolgozott ilyen gondosan. U j minták kerültek elő fiókjából,, s. a
pompás dísztárgyak láttán még Barta Feri is elismerően bólongatott.
Ahogy a napok teltek, Károly bácsi egyre fürgébben mozgott, szemei élénkebben csillogtak és Anna egyszer dudorászni
hallotta nagy szekrénye előtt. Károly bácsi a hatalmas kék vázát nézte, amit évek óta őrizgetett.
— Egyszer majd megfestem.- ha érdemes lesz — felelte mindig, ha kérdezték, hogy mire tartogatja, S az öreg most nekiállt
a kristályosan csillogó üvegdarabnak. Munkaidő után festette,
mikor már senki sem volt a műhelyben. Annának kicsit rosszul
esett, hogy az öreg titkolódzik előtte, de nem szólt semmit. Károlv bácsi eddig bár mogorván, látszólag minden szerétet nélkül
az érdekesebb munkákat megmutatta neki, hogy jó üvegfestővé
váljon.
Talán tiz nappal a munka megkezdése után Hanák benyitott
Károly bácsihoz és lelkendezve bejelentette,, hogy véleménye szerint másnap be lehet gyújtani a kemencébe.
Károly bácsi izgatottan ugrott fel a helyéről és az égetőbe
sietett, Fenyvesi már ott állt az u j kemence előtt.
I t t a kemence Károly bácsi. Harmincötévig várt rá és most
pár nap alatt felépült a Párt -szavára.
Károly bácsi minden oldalról körülvizsgálta, körülsimogatta
álmainak netovábbját.
— Jó. — Jelenetette ki végül boldogan. — Reggel begyújthatunk.
— Vizsgáljuk meg a kéményt is — javasolta Fenyvesi —,
nehogy b a j történjen.
A padláson a titkár bosszankodva látta a rengeteg üveget- A
kéményt is egészen körülfogták a vastag, szalmafonatos üveghal- •
t

I

KÉKESDI: Ú J KEMENCE

.

75

oiok. El is rakták Károly bácsival, hogy szemügyre vehessenek
mindent.
— Rendben van — szólt itt is Károly bácsi. — Reggel begyújthatunk.
Lent már várta őket Hanák.
. v
— No mi van? —kérdezte izgatottan a kát emberi.
— Miért rakatta ügy tele üveggel a padlást? — adta vissza
a kérdést Fenyvesi.
— Csak nem hagyom a szabad ég alatt a sok drága árut —
vágta rá méltatlankodva Hanák. —. Különben a vállalatvezetőnek is az volt a véleménye, hogy odá rakjam.
A óvár szirénája a munkaidő végét jelezte. A' munkások sietve tódultak a kapuhoz, hogy minél előbb pihenhessenek. Károly
bácsi Fenyvesivel hagyta el a műhelyt. Hanák még ott maradt..
. — Ellenőrzöm a raktárt — mondta Fenyvesinek — és egyéb
doleom is akad még.
Fenyvesi látta,;.hogy az üzemvezető szeme megvillan. Most
olyan volt egy pillanatig Hanák tekintete, mint á régi időben;
gőgös és könyörtelen. Ahogy a két ember elhaladt, az üzemvezetőmegállt egy pillanatra. Szeméből izzó gyűlölet áradt a párttitkár
távolbavesző alakja után és kezei ökölbe szorultak.
—-_.No...; most, — dörmögte maga elé féktelen dühvel. Az:
egvik halomból hegyes feszítővasat rántott; elő és munkaköpenyealá dugta.
Fenyvesi mikor a kapuból hátranézett, megpillantotta Hanákot, amint az megindult a lépcsőn a padlásra.
— Vájjon mit akarhat ott? — kérdezte tűnődve Károly
bácsitól. •
— Hagyd csak — válaszolta az öreg —, pár napja állandóan
az üvegjeit rakosgatja.
Több szót nem váltottak. Szótlanul ballagtak a domboldalon:
fehérlő kis házak felé.
*

Károly bácsi már öt órakor reggel ott volt az égetőben és
gondosan rakosgatta a szebbnél-szebb, mintás üvegtárgyakat a
kemencébe. Másfélóra alatt készült el a munkával és akkor behe-'
lyezte a nehéz fahasábokat a kemence alá. Hét órától Anna is ott
forgolódott körülötte és' Fenyvesi is bejött megnézni a munkát.
Feltették a súlyos ajtót á kemencére és Károly bácsi meggyújtotta a tüzet. A láng belekapott a száraz, kövér fába. Percek alátt
durrogva, pattogva égett a tüz és röpködtek a fürge vörös szikrák.
Fenyvesit valami nem hagyta nyugodni. A rengeteg összezsúfolt üveg nyugtalanította a padláson és ez a hatalmas tüz a
kemencében. Hátha valami baj lesz , gondolta aggódva..
-— Károly bácsi siessen a padlásra, nézze meg a kéményt,
hátha lát valami hibát.
»
Károly bácsi elindult a lépcsőhöz, Fenyvesi meg a vállalatvezető irodája felé vette útját. Ahogy kilépett az égetőből, elsői

76

TISZATÁJ'

pillantása a tetőre esett.A szürke palakockák repedésein sűrűn
szivárgott a füst. Egy pillantás alatt a lépcsőnél termett. Vastag,
sűrű füstgomolyag ömlött a padlásról. Itt nem tud feljutni.
— Károly bácsi a padláson van — hasított bele a rémült
gondolat. Ahogy kirohant az ajtón, Bartha Feribe ütközött.
— Tüz van Feri! Azonnal a-tűzoltókért! Keritsd elő az üzemvezetőt.
Ő maga az építkezés felé rohant "és hatalmas létrával tért
vissza. A falhoz támasztotta, majd egy jókora favágófejszével a
kezében felkúszott a tetőreEgy perc alatt tátongó rést vágott a kémény, mellett, nem habozott, beugrott a nyíláson. A beáramló levegő félreszori'totta a
füstöt és megpillantotta Károly bácsit. Az öreg fuldokolva, vórösremart szemmel tartotta kezében a biztonsági oltót, a négyzetméternyi égő tetőrészre szegezve. A tüz még nem harapódzott a
szalmábakötött üvegprizmákig, de a kéményből kiáramló folylógató füst szinte lehetetlenné tette a két embernek az oltást..
A tüz hire pillanatok alatt végigszáguldott a telepen. Férfiú.,,
nők szaladtak izgatottan, vödrökkel, hogy segítsenek a vi/hordásnál.
•
•V" Ég a gyár! — zúgott a rémült kiáltás.
— A gyárunk! — visszhangott az iizem ú j gazdáinak fülében
dobolva, rémesen a jajszó.
'
A tűzoltás a fúvók mestersége az. üzemben. Pár perc telt csak
bele és a festő elé gördült a nehéz fecskendő. Szűcs Jóska megszállottként rohant a tetőre a csővel, miután megtudta, hogy a p j a .
is bentrekedt a füsttengerben.
.
Pillanatok alatt a nyilasnál termett és örömében felkiáltott,'
mikor édesapját épségben megpillantotta. A p j a boldogan látta
Jóskát és a füsttől rekedten kiáltott feléje.
, — Fiam ne hagyjátok a gyárat! Ne hagyjátok, hiszen a.
mienk!
Fenyvesi megszorította Jóska karját: — Most helyt kell állnunk Jóska, a jövőt jelentheti minden jóhelyre hulló vízcsepp.
A vastag sugár harsogva csapódott a, palakockákhoz. Sistergő
gőzfelhő röppent a levegőbe és ellobbant, az utolsó akaratos lángnyelvecske is. A tetőn alig pár méternyi j-ést égetett az ellenség,
gyűlöleteMikor Fenyvesi a kéményt meglátta, ökölbe szorult a keze.
A két kifeszített tégla ott feküdt a hamuban, kiáltó. bűnjelként,
vádolva a gvujtogatót.
— Ki' lehetett? — kérdezte Szűcs Jóska megvetéssel.
Fenyvesi nem válaszolt. A tegnap délutánra gondolt, Hanák gyűlölködő szemeire. Szinte hallotta cipője - kopogását,
amint gyilkos bosszúval telve osont a lépcsőn1 a kémény felé.
A tetőn tátongó réshez lépett és jobb kezében magasra tartotta az egyik tégladarabot.

KÉKESDI: Ű J KEMENCE

77

— Itt a bizonyíték Hanák ellen! — kiáltotta hangosan Barta
vállalatvezető felé:
.
Barta elsápadt, fejét lecsüggesztve tartotta pár pillanatig,
majd felgerjedt benne a harag a gonosz ellenség ellen.
— Elvtársak! Hanák gyújtotta fel a tetőt!
Hanák hatalmas .teste összegörnyedt. A büszke ember sunyin, rémülten tekintgetett. maga körül, de látta, hogy nincs menekülés. Duzzadt, kerek arca puffadt, értelmetlen hólyaghoz hasonlított, csak szemei villogtak néha alattomosan.
A felháborodott tömeg fenvegetően megmozdult. H a Fenyvesi Icözbe nem lép, menten ízekre tépik a gyújtogató, üzemvezetőt.
Másnap reggel, méeya műszak megkezdése előtt, a fél üzem
ott tolongott a festőműhelv előtt, hogy megtudják, mi az eredménv. A kemence kihűlt és Károly bácsi Fenyvesi segítségével
levette a nehéz ajtót. Az emberek lélekzet-visszafolytva figyeltekA. sok szép üvegtárgyon csillogón égett a festék. A • szines minták- tarka sokaságával olyan volt a kemence mélye, mint egy me1
sebeli kincsesbarlang.
Barta Feri is ott állt a kíváncsiak között. Szerény és kedves vc-lt, mint üvegfúvó korában. A tegnapi Pártgyűlésen kernénven szembenézett hibáival
• — Öntelt lettem, nem hallgattam a P á r t szavára. Ezért garázdálkodhatott Hanák — mondotta többek között.
Anna megkezdte a kemence kirakását. Egyetlen selejtet sem
talált. Az ú j kemence fényesen kiállta a próbát. Végül a. nagy kék
vázát vette a kezébe és a világosság felé tartotta- A körülállók felszisszentek a csodálkozástól.
— Gyönyörű — suttogta Anna és szeme hirtelen elhomályosodott. A váza talpán Károly bácsi gyönp-ybetűivel csillogott az
aranyszínű felírás: Annágak és Sándornak Károly bácsitól.
Károly bácsi eddig szótlanul állt a kemence előtt, most vidáman kiáltotta: Munkára elvtársak, hat óra. És fiatalosan, rugalmasan megindult .dolgozóasztala felé.
Anna és Sándor mosolyogva követték- A titkár megállt Károly bácsi mögött és szemeit a falon függő friss, díszes papírlapra
emelte. Fenyvesi hangosan olvasta a felírást.
— Én Sziics Károly a Párt iránti mélységes hálából felajánlom, hogy műhelyem hároméves tervét november tizenötödikére
teljesítem.
.
' .
K É K E S D I GYULA

16 T I S Z A T Á J '

KASZÁSOK
— Jevgenij Dolmatovszkii

—

F ű és virág m a . ü j termést ác1.:
Sarlóra érett az idén.
Lenyergeit lovainak .szénát
Kaszál a Donnál egy legény.
Széles, nagy rendet vághat végig
Dalolva, mezítlábasán
A doni lovas. Föl-fölfénylik
Kaszája a dús sarjában.
Dús földre ejti kivirágzott
termését a vad lóhere,
Hol visszatérő, ú j kaszások
Kanyarodnak a sorba be.
Egész év küzdelmét kiállta,
U j ekét vasalt ez a nép —
Égeti most a munka láza
Kérges paraszti tenyerét,
Ami fájdalom volt, legyűrte
Győzelmes hétköznapia már:
A felnövekvő sariúfűbe
Ném tör gyenge arankaszál.
Csaták tüze még idecsap.
. •. Türelmetlenül rug-kapálnak
A fákhoz kötözött lovak.
Fordította.

MIÉNK

A

SZILY

ERNŐ

GYŐZELEM

(A Dolgozó Iljuság
első kongresszusára
a
fiataloknak)

Legyen ma versem játék,
áldott ajándék,
lángyhang'á hárfa,
szép, kékszemű lányok
gyöngyöző piros nevetésé.
Legyen ma versem fegyver
jövendő életünk
éledő vetése,
erősizmú. bátor fiúk kezében
hüvelyéből röpt>enő
meztelen kard.
Csatába hívó
ércbangú kürt,

Szövetsége
küldöm

KONCZ ANTAL = VERS
i

és zengje százezer
és zengje millió
fiatal sziv,
bátor tekintet,
szilárd jellem
fogadalmát:
„Bilincsbeverő
börtönbevető
tőke hatalmát
megdöntjiik végre.
Üzenjük minden
más zsírján élő
hatalmas úrnak:
1
nincs hatalom
és nincs erő
mi megtörné az építő munkát!
Gyümölcsleverő
háborús szelek hiába fújnak,
gvőzelmét kivívjuk mégis az újnak
Mi, fiatalok,
magvar ifjúság,
akik összegvültünk, hogy hitet tegyünk
jövőnk mellett
és messzehalló szóval
a világba kiáltsuk: •
egvségbe forrtunk
és jpval
erősebbek vagyunk
mint i f j ú csapat bármikor volt! •
Mi, fiatalok,
magvar ifjúság,
fegyelmezett, tömött sorokban
haladunk márElőttünk jár
formál, .
vezet
a PártÉs nyomunkban
épül az ország.
Szépül az ország
itt ú j gyár,
.ott ú j híd,
tágas, világos munkáslakások
sokezer ú j könyv, vers- szobor
boldog parasztok,
rendezett falu
hirdeti, hogy méltók vagyunk hozzád
nagy példaképünk.
Lenin-Sztálin nevelte Komszomol!"

80

TISZATÁJ'

És száll az eskü
és száll a dal.
boldog ma minden fiatal
e boldogságot hirdesse hát,
s az ifjúság szavát
adja tovább
bátran a dal.
Legyen' ma versem játék,
áldott aiándék,
lágyhangú hárfa,
szép, kékszemű lányok
gyöngyöző piros nevetése.
Legyen ma versem fegyver
jövendő életünk
éledő vetése
erősizmú, bátor fiúk kezében
hüvelyéből röppenő
meztelen kard.
Csatába hívó
érchang'ú kürt,
és zengje százezer
és zengje millió
fiatal sziv,
bátor tekintet,
szilárd jellem
fogadalmát:
Bilincsbeverő
N
börtönbevető
tőke hatalmát,
megdöntjük végre.
Gyümölcsleverő
háborús szelek hiába fújnak,
győzelmét kivívjuk mégis az újnak!
KONCZ

ANTAL

AZ ÁRULÓ
— Elbeszélés —
A kollégiumban már napok óta nem volt nyugalom. Az igazgatónő izgatottan kukkantott be hol ebbe, hol abba a tanulószobába, beszélt ezzel is, azzal is, de hiába.
— Ha ez igy megy, repülünk mindannyian — tört ki elkeseredetten a nevelőtanárnak.
— Már mindent megtettünk — mondta dühösen Elvira,
a szeplősképű fiatal nevelőtanár. — Aljas társaság, ,banda az
egész.
Az igazgatónő megütközve kapta föl a fejét: ohó! ezt mégsem. Még hogy az egész? Szó se róla- Nagyon is rendes lányok
ezek. Eszébe jutott, hogyan szoktak rá figyelni szemináriumi órákon, mennyi kérdéssel ostromolják mindig. Nem, szó se r ó l a ! . . .
Dehát ez a sorozatos tolvajlás, meg rágalmazások! . . .
— Tovább nyomokunk — mondta keményen Elvirának. —
Biztos vagyok benne, hogy csak egy-két alakról van szó. Ki kell
kutatnunk ,érted? Te vagy az Kató? — fordult oda az egyik copfos. pufókképű kislányhoz. — Gyere csak ide egy kicsit, éppen a
te ügyedről van szó megint.
— Tessék, Anna néni — állt meg Kató nagy, figyelmes' ragaszkodást mutatva.
— Te Kató! Biztos vagy te abban, hogy az órát ellopták?
Hátha csak elvesztetted valahol?
— Anna néni, éri igazán.nem t u d o m . . . de az biztos, hogy
tegnap még megvolt.
'
J.
'
— Gondold meg jól! Ki vihette volna el? Itt csak a tagság
jár.
.
— Én nem vádolok senkit, csak bejelentettem. Édesapámtól kikapok majd biztosan.
Az igazgatónő nem tudta mihez kezdjen, de most nem is igen
volt rá ideje, hogy töprengjen- A lányok már gyülekeztek az előadóteremben. Hirtelen átvillant az agyán, hogy milyen fontos
problémáról, a munkásság árulóiról kell beszélnie. Öt, tiz percre
föltétlen szüksége van, hogy mindent jól átgondoljon.
Yér Kató összeharapta az ajkát, hosszan utána nézett az
igazgatónőnek, aztán három-négy lépcsőt ugorva futott le. Az
utcán Katona Micibe ütközött. Megállt egy pillanatra, mert Mici
gúnyos pillantással mérte végig.
— Előadás lesz, nem tudod?
— De. Hogyne tudnám.
— Ugy látom, szeretnél meglógni.
Kató nem felelt. Mintha nem is hallotta volna. A túloldalra

82

T 1 SZ A TÁ J

nézett s valamit intett is á kezével. Aztán megfordult s faképnél
hagyta Micit- Mici rosszalólag csóválta a fejét, átnézett ő is a
túloldalra. Egy férfi fordult el a sarkon. Hátulról látta csak,
nem ismerhette meg kiféle. Élesvonalú kis száját összeszorította
és haragosan megrázta hullámos haját, Bent még a szeminárium
kezdete előtt félrehúzta Török Emmit— Nem tetszik nekem mostanában ez a Yér Kató — közölte
vele észrevételét. — Nem gondolod, hogy valami van vele?
— Furcsa, az bizonyosEmmi szögletes parasztarcán lekicsinylő fintor jelent meg,
amelyből Mici már úgy tudott olvasni, mintha írva volna— Te kezdettől nem szívelhetted. Pedig hát semmi okunk
rá. Egy kicsit tán könnyelműbb, mint a többiek, de azért rendes.
— A körmöm se tenném rá. •
.
•
— Tudsz valamit .róla?
— Hogyne.! Az apja kiskereskedő Battonyán. Szegények,
mert sokan vannak s ez jó volna még, de azt hiszed, törődik ez a
tanulással?
— Ezt ne mondd- Kató egészen jó tanuló.
Emmi összehúzta a szemét. Szokása volt ez, ha valami fontosat- akart mondani. Szemináriumi órákon is így csinál s ilyenkor
tudják, hogy Emmi következik. De' nem siet azért sohasem felugrani. Általában Török Emmi soha nem szokott sietni. Lassúsága, megfontoltsága miatt Mackó-nak kezdték becézni, de nem
szerette a csúfnevet, azért csak a háta mögött hívták így. Mici
pedig azzal becsülte meg, hogy mindig Emminek nevezte- Most
is készült már, hogy elmondja végre'Katóról, amit tud, de a lányok sürgették őket. Zöldi Jolán, a kis „hörcsög'' meg egyenesen
belekarolt Micibe:
— Gyerünk, hisz neked kéne rendet tartani.
— Gyerünk, gyerünk — sürgette Emmi is- Csak azt vetette
oda, hogy máskor majd.elmondja, amit akar.
— Mit szóltok? — súgta oda Jolán izgatottan. — Milyen szégyen a kollégiumunkra!
— Hagyjatok már! — intette le Mici valóban türelmetlen
hangon. — . H á t más. dolog már nincs is? Ott van ni, az a felírás
is! Ki a felelős-a folyosó dekorálásáért?
Tokody. De igazán Mici, te túlszigoru vagy. Nem is olyan
fossz az a felírás'.
— De ki kellett volna már cserélni. Hányszor beszéltünk
róla. -A dekorálás nem öncélú- Azt hiszitek, hogy csak dísz. cicoma, mint a rúzs a polgárasszonyok száján? Mintha nem is történt
volna semmi. Egész este a Rajk-banda bí'mnerét hallgattuk. Leleplezik, elitélik az árulókat, ele mind' ennek itt' nálunk seho-1 nyoma sincs.
Mici hevesen, bőszéit. Látszott rajta, hogy valami más boszszúsága is van. Ilyenkor kíméletlenül bánik mindenkivel- Elvégre
ő az ifjúsági vezető s ha egyszer szépszerével nem megy . . . Jolán

SERES

:

A Z ÁRULÓ

83

kezdte megbánni, bogy éppen most szegődött bozzá. Mintha csak
á dekorálást nézné, elfordult s a zsebkendőjét megnedvesítve
igyekezett ajkáról eltüntetni azt a kis rúzst, amiről egyébként
- bizonyos volt, hogy senki se vehette észre. — Eb, mit! hisz nem
a rúzs teszi az. embert! De hangosan nem szólt azért semmit s
örült, hogy a szemináriumi teremhez értek- Zaj volt a teremben,
a lányok lökdösték a ¡széket, asztalt. Vér Kató egy pillantást vetett feléjük, aztán elfordította a fejét.
i
— Lám — gondolta Mici bosszúsan. — Talán bizony azt hiszed,
én vagyok az oka, hogy elvesznek a holmijaid?
— Anna néni! — súgták mellette és csend lett. Az utcáról a
fagylaltos csöngetése hallatszott be s egy piros felhőcske úszott
az égen, éppen az ablakra vetette a fényt, majd fokozatosan elszürkült. Szikrázva gyúltak föl a villanykörték s a lányok feszülten lesték az igazgatónő szavait- Az árulókról, Rajkról és társairól beszélt s most különösen szenvedélyes volt a hangja; a
gyűlölettől csakúgy izzott, amikor a gaztetteket emlegette. Á.
kollégistákat is magával ragadta ez a szenvedély. 'Senki se vette
észre, hogy valaki .eltűnt közülük.
. '
*

í

'

Kívülről olyan csendes volt most az egész épület, mint valamikor félévvel ezelőtt, amikor még apácák suhantak' végig a
folvosókon be-betekintve a dolgozószobákba,'- á céliákba s csak olvasójukon csörrent meg néha a vastag kereszt. Azóta/bizony nagyot változott itt a világ. Az apácák közül csak az udvar túlsó
-szárnyán tűnik föl néha egy-egy- Mert ott kaptak még helyet az
alsó épületben, a rózsalugas-folyosó túlsó végén. A kollégisták
nem ismetik őket. Munkásoknak, parasztoknak a lányai nagyrészt, akikkel nem törődött azelőtt a zárdai iskola. Csak Celeszta
• nővért tudják név szerint, mert őt gyakran látták. Ő' kint szokott
sétálgatni az udvaron. Egészen a lugasig mégy- Könyv van a
kezében állandóan. Olvas és csak néha-néha néz át a folyosó felé,
•de gyorsan elfordítja akkor is a fejét. Azért tán, ; mért vörös
csillag van a bejárat fölött, vagy hogy az ablakon keresztül éppen Sztálin" mellszobrára lehet látni?
De Celeszta nővér azért mégis kiült. Most. is ott helyezkedett el a lugasnál. Fölnézett át, aztán sóhajtva, olvasásba' kezdett,
mint rendesen.
— Celeszta néni! — szólt hozzá valaki suttogva. —; Itt van
Celeszta néni?
' . ' • , . '
— T e vavv az? — kelt föl' gyorsan a nővér.
-— Én vagyok Celeszta néni. Ugy örülök, hogy itt.találom. .
. — Igazán? — Celeszta nővér kedveskedve megsimogatta Vér
Kató baját. — De bogy tudtál most idejönni? Hiszen m o s t . ; .
— Igen, igen, most szemináriumon kellene, lennem. Dehát
megszöktem. Nem lehet azt bimi. Folyton: csak a Párt, Rákosi,
Sztálin. Mit gondolnak ezek?
— Szegény kis Katóm — érzékenyedet! el á nővér. — Dehát

84

TISZATÁJ'

nem lehetne a szüleiddel beszélni? Ki kell, hogy vegyenek ebből
a kollégiumból. Tudom, ha én beszélek v e l ü k . . .
— Nem, nem! — tiltakozott Kató. — Édesapám agyonüt, ha
megtudja, hogy én ilyesmire gondolok.
— H á t kommunista a te apád? — kérdezte a. nővér súgva és .
• akaratlanul is keresztet vetett.
— Nem, nem kommunista. Kiskereskedő és nem lépett be a
pártba. Most már azt hiszem, nem is vennék föl. Valamiért nem
tetszik az otthoni kommunistáknak. De sokan vagyunk testvérek
s ha kitesznek a kollégiumból, a szüleim nem tudnak értem fizetni, nem tanulhatok.
A nővér hallgatott s Kató nem tudta, mivel törje meg a
hallgatását. Azt remélte, hogy levelet kap, azért futott ki olyan
Türelmetlenül. Biztosan észreveszik, dehát kijött ő már máskor is"Szokott fájni a feje, ez eddig még bevált. • Milyen szerencse, hogy
a nővér éppen rokona Kristóffy Imrének. Emlékezett ugyan
még rá, hogy milyen szigorú volt, amikor még tanította a zárdában. Érdekes, hogy erre nem jött még itt rá senki, hogy ő a
zárdai iskolába is járt egy évig. Szerencse, hogy nem birták fizetni és így kimaradt. Most biztosan elüldözték volna már —
.legalább is úgy gondolja . . . De mire vár a kedves nővér? No,
vévreCeleszta nővér csakugyan előhúzott egy levelet a -könyve
lapjai közül és szó nélkül átadta. Kató hirtelen elfelejtett minden mást. Lehajolt gyorsan megcsókolni a nővér kezét. •
— J a j , de örülök — mondta kislányos lelkendezéssel s ebben
a pillanatban annyira betöltötte a romantikus vágyakozás, amit
ő Kristóffy Imre iránti szerelemnek gondolt, hogy minden mást
szivesen föláldozott volna ezért az érzésért. Még bent a szemináriumi szobában is tele volt zsibbadó boldogsággal- . Titokban
elővette a papirt és átfutotta. Hogyan is? Holnap 9 órakor az
árkádok alatt- Persze, hiszen holnap vasárnap. Fölnézett. Törpk
Emmi állt mellette. Szigorúan nézett rá, ahogy arrébb lépett.
Mit akarhat tőlem? Észrevette, hogy nem figyelek? — Kényelmetlenül kezdte érezni magát. Ezt valahogy gyorsan helyre kell
hozni.
— Éljen Rákosi! — kiáltotta be mindenkit megelőzve, amikor az igazgatónő befejezte a beszédet- Bosszankodott ,hogy senki
se vette észre, hogy ő szólt elsőzör. Hatalmas taps volt az. ami
fölcsendült és egyhangú éljenzés, amelyben bizony az ő kiáltása
nyomtalanul beleveszett pillanat alatt. Ugy érezte, hogy ma este
mégis észre kell vétetnie magát. Kell, hogy tudomásul vegyék
az ő lelkesedését, azért mindjárt másodiknak fölszólalt. A Rajkféle árulókat szidalmazta.
,
•
— Bizony vigyáznunk kell, — fejezte be fölszólalását —,
mert árulók mindenütt lehetnék, vannak. Kíméletlenül rá kell
mutatnunk, le kell lepleznünk a bitangokat.
Katona Mici fölszisszent s odahajolt Emmihez.

0

SERES: A Z ÁRULÓ

85

— Halottad miket mond? Elhiszed te, hogy szívből mondja?
Emmi vállat vont, mintha csak azt mondaná: majd meglátjuk. Aztán még tárgyaltak erről vacsora után is. Tudták,
hogy sokan szeretik Katót.
— Könnyelmű, miden szamárságon nevet. Lehet, hogy ez .
tetszik benne egyeseknek.
— Hiszen nevetni mi is szoktunk.'
.
Mici tünődvé''nézett maga elé. A tanulószobák már megteltek. Zaj, fészkelődés volt még, mint 'szokott csendes tanulás
előtt. Mici egy kis felelősséget kezdett érezni Katóért. Foglalkozni kellett volna vele- El is határozta, hogy ezéntul több gondot fordít rá. Azért vannak itt, hogy neveljék egymást. Török
Ernmi is helyeselte ezt, de hozzátette, hogy úgyis hiába.
— Nyegle kispolgár, az is marad :— húzta föl megvetően á
vállát — de hát legyen. Megteszünk mindent, amit lehet- Végül
is semmi biztosat nem tudunk ellene.
Vér Kató azonban kerülte őket, nehéz volt hozzáférkőzni.
Másnap korán kiment a városba. Csak azt játták, hogy egyedül
megy, nem úgy, mint a többiek,
— A pasasáhpz megy- Mibe fogadom, hogy odamegy —
mondta Emmi, de Mici csak legyintett- Sok dolguk volt éppen
s arra gondolt egy kis önváddal, hogy Katót nem lett volna szabad kihagyni a falujárásból. Ez nagy hiba, hiszen éppen őt kellene legjobban belevonni a közösségi munkába. •
Kató pedig ezalatt 'sietett az árkádok, felé. Kristóffy Imre
már várta- Ott állt Pázmány Péter szigorú tekinte.tű szobra előtt.
Csapzott haja. előíehullott s kissé erős álkapcsa idegesen mozs'ott a várakozásban.
— Hát ez még mindig itt van? — bámult értelmetlenül a
szoborra s kissé hajlott orra élesen 'szúrt bele a levegőbe- Megrázta a fejét, mintha csak rosszalaná, hogy szobrokat, templomot,
művészetet, mindent le. nem romboltak a kommunisták,, mert
akkor majd egyszerre észhez térne a nép. Dehát így csak hagyja
magát elbolondítani.
i • • • ' :'
— Csókolom a kis kezedet! — fordult hirtelen a csaknem
futva érkező. Kató felé s most látszott csak, hogy a kabátja egy
kissé kopott s a madrág se mos^ volt már vasalva. De mozgása
annál előkelőbb, hanyagabb volt.
— Nehéz megszökni tőlük — mentegetődzött Kató.
Kristóffy legyintett. Minek beszélni ilyesmiről? Belekarolt
és vonta magával. Sietett innen ,mert egyszerre sokan özönlöttek
a Fogadalmi' templom felé. Az egész teret mély harangzúgás töltötte he s néhány galamb keringett a nagy hideg térség, fölött.
Kristóffy gúnyosan nézte az ájtatos képpel gyülekezőket- Egy
kicsit megvetette mindig a hívő lelkeket, de most jóleső érzéssel,
fi "-vélte: ime, a mi harcosaink! — gondolta. Még nem tudják,
de azok. lesznek- Nos, csak menjetek báránvkáim!
Á Tiszapart csendes volt. Szinte hallatszott, ahogy surran

86

TISZATÁJ'

a viz a partok közt. Messze Tápé felé ínég fehér párában úszott
•minden, de a napsugár mindig fényesebben táncolt a fodrozódó
vizén. Égy motorcsónak nyilként futott az ú j hid nagy piros
íve alá, majd berregve diadalmas kanyarral fordult vissza. Katót
mindez ábrándos örömbe kergette. Érezte, hogy egész átforrósodik s várta, hogy a fiú szóljon.
— Nagyon lassan haladnak a dolgok — szólalt meg végre
Kristóffy s a hangja csaknem ellenségesen csengett.
— Miféle dolgok? — ijedt föl Kató.
— Eh, hát a kollégiumban. Nem szeretem a nyamvadozást.
Ha mi elalszunk, akkor persze, hogy minden 'sikerül nekik.
Kató egészen megrémült. Nem, ő egyáltalán nem ezt várta
most- Nem azért szökött ki s nem azért írja a titkos leveleket,
amelyeket aztán- Celeszta nővér iiittat el Imréhez. Hirtelen nem
is értette, miért haragszik most rá s szinte könyörögve nézett
föl rá.
'
— Na, jó, jó •— csendesedett le Kristóffy —, nem kell mindjárt megijedni, de megérthetnéd végre, hogy itt komoly dolgokról van szó. Hát nem látod? Celeszta nem szokott neked mesélni?
— Celeszta nővér nagyon kedves — igyekezett gyorsan védelmébe venni. — Ő senkit se bánt. Igazán nagyon örülök, hogy
ilyen nővéred van.
— Tehetetlen gyáva népség — tört ki Kristóffv keserűen.
— Elveszik tőlük a zárdát, az o t t h o n u k a t . . . . az Istent s aztán
ők meg csak imádkoznak.
— Hát mit tegyenek? — suttogta Kató ijedten.
— Mit tudom én! De valamit tegyenek. Azt hiszik ennek a
barom népnek az ima' is elég? Ahhoz hajt ez majd előbb-utóbb,
akitől kenyeret remél s ha ez így megy tovább?... No, de tulajdonképpen nem is erről van most szó. Mi hír odabent?
Mi hír? — ismételte Kató még mindig zavartan.
"
— Igen, igen. Még mindig rend van? Még mindig nem robbant ki. semmi:zenebona?
- — Én megtettem, igazán megtettem azt, amiben megegyezi
tünk — mentegetődzött Kató. — Az igazgatónő ideges is nagyon.
De a lányok is. Katona Miéitől,' meg Török Emmitől már egyenesen félek. Egyszer megtudják, hogy én csinálom, aztán mehetek.
. — Aztán, aztán! Mindig csak ezt fújod.
— Igazán Imre, te olyan kíméletlen vagy most — sírta el magát Kató, úgy hogy Kristóffy kénytelen volt megvigasztalni. Hirtelen' engedett előbbi modorából, gyengén átfogta a vállát s egy
bokor mögötti padhoz húzta.
— Ne vedd rossz néven, Kicsikém — simogatta meg a haját.
Igazán nem azért mondtam. Hiszen tudod jól, hogy a te javadat
is akarom. Minél hamarabb vetünk véget a csőcselék hatalmának,
annál hamarabb leszünk mi is boldogok.
Megcsókolta a lány ajkát és halkan suttogni kezdtek. Közben
néha el kellett húzódni egymástól, mert egy-két sétáló arra tévedt-

SERES : A Z ÁRULÓ

87

— JJgy-e megértesz must már? — hallatszott Kristóffy
hangja- — Az kell, hogy az emberek mindenütt meggyűlöljék
• őket, á kommunistákat, Az kell, hogy a munkások, parasztok hazavigyék a gyerekeiket a kollégiumokból is. Érted? Olyan hírét kell
kelteni. Katona Mici vezető ott, benne hisznek. Lehetetlenné kell
tenni. Rá. külön is van okunk haragudni, az apja népbíró volt. Engem is ő ítélt el— Szóval hát érted ugy-e? — -sürgette Katót, mert ez sokáig
nem felel't*
— Félek, hogy ha valami baj l e s z . . . aztán édesapám megtudja— Ugyan, de bolond vagy! Hát kommunista a te apád?
— Nem, nem kommunista.
— Tudom én jól, hogy ki a te édesapád- Mitől félsz? Ha
most kiskereskedő, majd csinálunk belőle mi nagykereskedőt. Nem
fogja megbánni a dolgot.
. . Kristóffv kezdte unni a dolgot, -Mit kezdhet itt vele? A. lakására most nem viheti. Jobb is- Majd később, előbb hadd dolgozzon jól. De úgy akart elválni tőle, hogy még szerelmesebbé tegye
a lányt- Látta jól, hogy most hatalmában van. Mélyen a szemébe
nézett s gyöngéden átfogta a vállát:
— Szeretsz?
Hosszan megcsókolták egymást s Katóban végül is ez maradt
meg 3 ezzel volt boldog. Még a kollégium terheit is könnyebben
viselte. Merészen, vagy- kihívóan éppen Emmihez ment, -ha kérdezni akart valamit s Miéihez is igyekezett közelférkőzni. Pár napig most csend volt, A rendes munka folyt, csak az igazgatónő
nem tudott nyugodni a karóra miatt. Kató pedig mintha csak meg
is feledkezett volna róla, senkinek sem panaszkodott. De annál
gyakrabban használta fel . az alkalmat gúnyos megjegyzésekre, ha
a közösségi szellemről, bajtársiasságról volt szó. A helyzet szinte
észrevétlenül kezdett mérgesedni.
— Nana, csak jó lesz vigyázni! — figyelmeztette Kató társait, ha véletlenül egy kendőt felejtettek a széken.
— A szent kommuna ne,vében — csapott rá máskor Jolán sáljára. Tréfának szánta, de elfelejtette, hogy Jolánnal nem igen lehet így tréfálni.
.— Azt hiszed tán, hogy itt tolvajok vannak? — csattant föl
elvörösödve.
— .Isten ments! — gúnyolódott Kató. — Ebben a. kollégium• ban semmi el nem veszhet- •
— Ez már tűrhetetlen — panaszolta azután. Jolán Emminek.
Itt valamit csinálni kell.
— Kétségtelen — állapította meg Einmi is. — De mit? Az
óra eltűnt, az kétségtelen. Igen kényes ügy. de elintézzük azért.
Természetesen nektek is' segíteni kell. -Nem engedhetjük a rend
mefflazulásátMásnap ismét vasárnap volt. Mici úgy intézte a dolgot, hogy

TISZATÁJ'

88

Emmivel itthon maradt. Szándékosan nem osztották be sehova
Katót se— Én már sok mindent sejtek — mondta Einmi. — Nem is
hinnéd, hova futnak a.szálak.
— Miféle szálak? — kérdezte Mici csodálkozva. — Csak nem
gondolod, hogy ilyen piszkos tolvajlási ügynek olvan sok szála
, lehet?
— Kérdés, hogy olyan egyszerű tolvajlás-e?
Hirtelen elhallgatott s közelebb lépett az ablakhoz.
— Nézd csak, Celeszta nővér már megint, olvas.
— Hogy az ördögök hordanák már el őket — fakadt ki Mici.
De mit akarsz vele?
— Vele? Tán semmit- Csak éppen megfigyeltem, hogy furcsa
alakok járnak hozzájuk. Nem hiszed? Kilesheted- te is- J ó volna
egyszer. leigazoltatni őket- De ideje már, hogy induljunk. Szem
elől tévesztjük a kismadárkát.
Az utca csendes volt, reggeli ragyogás öntötte el a gesztenyefák lombját s az aszfalton ott csillogott- még a kora hajnali eső- A
két lány teli .tüdővel szívta a friss, üde levegőt. Úttörő csapat vonult el mellettük, vidám nótába kezdtek. Micinek egészen elvonta
a figyelmét, arca fölragyogott, kezével integetett feléjük, de
Emma egyszerre megszorította a karját.
— Vigyázz már ide!
Kató most lépett ki a kollégiumból. Természetesen most is
egyedül. Szeme körülvillant, azután elindult. Látszólag céltalanul kószált az utcákon, de egyszerre megállt egy kapu előtt. Ismét
körülnézett és gyorsan besurrant.
-— Hogy titokzatoskodik — vélte Mici s csaknem elnevette
magát,
" •
,
N
— Megvan rá az oka. Tudod-e kihez ment.
,

?

— A kedveséhez. Te csakugyan nem vettél még észre eddi«
semmit — kérdezte szinte megütközve.
— Tudod jól, hogy mennyire lefoglaltak a MEFESz-ügyek
mostanában, bár igaz, ezzel is kellett volna törődnöm.
— Nem baj, én jobban ráértem. Mehetünk most már, nyugodtan leülni a parkban. A többit én már tudom, nem kell figyelni.
Csak azt akartam, hogy te is láss valamit. Nos, hát sejted-e kit
keresett Kató abban a házban? Kristóffy Imrének hívják. Gazdag
földbirtokos volt az apja, ő meg katonatiszt. Egyébként a mi „Celeszta nővérünknek" a rokona. Előkelő viszony, mi? Mert hiszen •
rendszeresen följár hozzá.
Egy levelet nyújtott át Micinek:
— Olvasd csak.
Mici tétován forgatta a levelet.
— Hát ez szép igazán, de még mindig nem értem, mi köze
mindennek a kollégiumi lopásokhoz.
— Csak olvasd.

SERES : A Z ÁRULÓ

89

Mici kibontogatta a kitépett füzetlapra sietős betűkkel írt levelet. Akaratlanul elmosolyodott a megszólításon: „Édes Kicsi
Szivikém" aztán belemélyedt az olvasásba:
„Földrajzóra lévén, irtón ráérek és írok Neked- Azt hiszem
minden jól megy. Ugy, ahogy megbeszéltük. Képzeld mennyire
bíznak bennem. Tegnap este Rózsi néni megszólított, kedves volt
hozzám s azt mondta, hogy valószínűleg jeles leszek, mert a tanárok is meg vannak velem elégedve. Nagy a zri egyébként a tolvajlá'sok miatt, de ettől egy kicsit félek. Hátha rájönnek ,liogy •.. No,
de mindegy, az óra már ott van, ahova szántuk, a Mici asztalfiókjában.
•
Fste olyan jól éreztem magam. Bár mindennap veled lehetnék.
Mikor van egy pillanat időm írok, mert szeretlek. Ugy-e szeretsz
te is? Ugy megijesztesz néha azzal a komolyságoddal- Ha nem tudnál olyan nagybn csókolni, azt hinném, nem . is szeretsz. Persze
megértem én, hogy másra is -kell gondolni. Látom én is mi megy,
hoey milyen emberek parancsolnak. Igazad van, tanulnunk kell,
hogy mi mehessünk előre, dehát az ember néha igazán megundorodik. Ma vegytanból jól feleltem, ennek örülök, de annál kevésbbé.
a mostani órának. Orosz. Most jött he az osztályfőnököm és megkérdezte, mi a papánk, milyen pártban van? Mamánk tagja-e az
MNDSz-nek? Sejtheted, hogy csak a foglalkozásra tudtam felelni!
Folytatom, Édes. Négy óra elmúlt. Lgnt vagyok ,a tanulóotthonbon.. Szeretnék Nálad lenni, de ahelyett itt kell lennem ebben az utálatos kollégiumban. Oroszt tanulok. Tudod, mindig azon
a tárgyon, kezdem, amelyiket legjobban utálok. Most félre kell
tennem az írást... H a j a j ! Vájjon meddig kell még ebben a kollé- ,
giumban maradnom!
örökké hű
Katód"
Mici megkövülten bámult a papírdarabra. Ennyi gazemberség! És éppen őt szemelték ki áldozatnak. Arca lángban égett a
haragtól.
— Aljas gazemberek — sziszegte szinte reszketve. — De hogyan került hozzád ez a levél— Régen figyeltem már. Tudtam, hogy sűrűn ír, de eddig
nem sikerült közel férkőznöm. Most is gyorsan lerakott mindent
ahogy meglátta, hogy jövök, de éppen a gyorsaságon vesztett rajta. Valahogv leesett és nem vette észre. Pontosan ráejtettem a
könyvemet és így nem fogott gyanút, hacsak később föl nem ébredt. benne. Láttad volna, milyen izgalommal kutatott. Biztosan
ezt kereste. Egész belesápadt. Azóta gyanakodva néz rám s mintha nem egészen érezné jól magát a közelemben.
Még aznap este beszéltek az igazgatónővel s úgy látták, hogy
jelenteni kell a rendőrségen is. Csak azt nem tudták még eldönteni,
hosfv Kató ügyét is átadják-e. A politikai nyomozó, aki pár nap
múlva ismét fölkereste a kollégiumot, már ujabb adatokat is tudott. Egész kis összeesküvés kezdett kibontakozni. Kiderült, hogy

90

TISZATÁJ'

Krrstóffytól nagyon sokfelé futnak a szálak, többek között a rendházba, a zárdába és sejthetőleg Jugoszlávia felé is.
— Tehát akkor Vér Kató ügye is súlyos — vélte az igazgatónő- — öt is letartóztatják?
— Nem, elvtársnő, nekünk elegendő lesz Kristóffy és a nővére, a kedves Celeszta nővér.
Vér Kató ügyét a kollégiumra bízzuk. De természetesen egyelőre nem tévesztjük szem elől. Áldozatnak látszik, még észhez
térhet.
— A büntetés a mi feladatunk?
— Egyelőre igen.
Az igazgatónő örült ennek a bizalomnak. Olyan ügy ez, amelyet politikai nevelés szempontjából nagyszerűen ki lehet aknázniMindjárt össze is akarta hívni a fegyelmi tanácsot, de kétsége támadt afelől, hogy, csakugyan el. kelí-e távolítani Vér Katót- Súlyos az ügye, nagyon súlyos, de Makarenko jutott az eszébe. Lám
ott még züllöttebbek is voltak a telepen s embert faragott belőlük.
Nem az volha-e az ő kötelessége is ebben az ügyben? Egy kicsit
megingott, de csakhamar szégyelte a gyengeségét. Micsoda ostobaság, hiszen ő itt nem nevelési, hanem elsősorban politikai problémával áll szemben. Azonkivül mások a feladatai is a mi kollégiumainknak. A feladat most az, hogy az arra érdemes munkás- és
parasztfiataloknak nyújtson tanulási lehetőséget- Ez világos, de
természetesen döntsön a tagság.
Vér Kató elszántan viselkedett a bizottság előtt. Nem tudott
biztosan semmit, azért előbb keményen tagaflott mindent. Pufók
arcán haragos, piros föltok jelentek meg s izgatottan babrált vástag. copfba font hajával.
'
.
— Nem tudom, mit akartok tőlem — fordult szembe Micivel.
Én megtettem mindig, amit kívántatok tőlem. Arról tehetek, hogy
ellopták a töltőtollam. meg az órámat.
— Szóval, nem tehetsz róla?
— Nem•
Az igazgatónő most látszólag közömbös krdéseket tett föl:
— Mi a te édesapád foglalkozása?
— Kiskereskedő. .
. •
— Sokan vagytok ugy-e testvérek?
— Nyolcan.
.
— Sajnálom a szüléidét. Biztosan mást vártak tőled.
Aztán a levelet mutatta fel. Kató szemei ijedtre tágultak.
Nem volt értelme a további tagadásnak. Sírt és arra kérte a bizottságot, hogy engedjék rögtön haza— Sajnáljuk, de ez nem ilyen egyszerű — mondta Mici szárazon. — Nem azért mondom ezt, mert éppen engem szemeltetek
ki első áldozatul. Magad is tudhatod, hogy ez a tagság elé tartozik. Csak az egész tagság dönthet a sorsod fölött. Nekik tartozol
elsősorban felelni.
Ezen nem lehetett változtatni. Katónak oda kellett állni a kol-

SERES = A Z ÁRULÓ

9£

légium tagsága elé- Végig kellett- hallgatni az összes vádakat, amiket a fejére olvastak, amiből azonban természetesen kimaradtak
azok a részek, amelyeknek politikai érdekből kí kellett, hogy ma-radjanak- De elég volt maga a levél is. Kató nem mert föínézni.
Fejében erős zakatolást érzett. Hallotta a lá n yok fölháborodott
közbekiáltásait s rettentően szégyelte magát. Szeretett volna meghalni... Aztán hirtelen csend lett.
— Mi az, mért nem felelsz? — hallotta hirtelen Anna néni
hangját — Beismeréssel könnyíthetnél legalább a lelkiismereteden.
— igen, igen... persze — gondolta kétségbeesetten s már meg
is akart'szólalni, mikor azt érezte, hogy belülről valami a mellére
kúszik, majd följebb, följebb és fojtogatni kezdi. Egyszerre görcsös zokogásban tört ki. Hagyták, hadd sírja ki magát— Ezzel semmit se segítesz — mondta az igazgatónő egy kisszánalommal. — Mondd inkább el, mi vitt rá erre!
A lányok szintén csak most szabadultak fel a meglepetéstől. s
ilyen megjegyzések röpködtek:
— Hát ez igen-..
— .Jól adod. Ugy-e, a csókolódzást... Meggondolhattad volnaí
— Nem szégyenled magad, te áruló!
— Áruló, áruló! '— zúgták rá mindenfelől, mert ebben a szóban találták meg a méltó kifejezést megvetésükre, felháborodásukra. Zöldi Jolán, a kis „hörcsög" mindjárt föl is ugrott a székről :
— Szót kérek! — kiáltott a többire parancsolólag mire csakugyan csönd lett, de csak egy pillanatra. Várták, hogy szóljon, de
Jolán szavak után kapkodott előbb, így többen megelőzték. Nagy*
hangzavar keletkezett. Az igazgatónőnek kellett közbeszólni:
— H a mindenki kiabál, semmit- sem értünk.
— Cgend lett ismét s így Jolán mégis szóhoz jutott- Minden)
arc feléje fordult, mintha csak tüzelnék: beszélj hát, de szedd,
össze az eszed. Tudhatod, hogy mi forr bennünk, a mi nevünkben
is szólj! Jolán most Katóra nézett. Szinte átdöfte tekintetével:
— Te Kató! — kezdte lassan, de érezni lehetett, hogy belül
izzik. — Én azt megértem, hogy csókolóztál. Ha nem lettél volna,
kollégista tán azt mondanám, hogy váljék egészségedre, de hogy
ilyen alattomosan közénk jöttél, aztán így elárultál bennünket, ezt
senki meg nem bocsátja neked. De mondd meg legalább azt, mi
vitt erre rá?
Kató még jobban elvörösödött, majd hirtelen elsápadt. Levegő után kapkodott, de nem szólt semmit— Na halljuk hát! Most beszélhetsz — kiabálták többen. —
Mit tudsz ehhez mondani?
Kató kínos izgalommal morzsolgatta az ujjait.
— Dobjatok ki, engedjetek! Mit akartok itt velem? — Többet
nem tudott szólni, ismét sírni kezdett.
— Megérdemelnéd, hogy leköpjünk.

92

TISZATÁJ'

Panni a kis szőkehajú parasztlány, aki máskor mindig szótlanul szokott ülni, most piros arccal lépett előre:
— Te azt írod a leveledben — kezdte keményen — hogy utálod az orosz nyelvet- Mi külön kérvényeztük, hogy tanulhassuk,
te meg így beszélsz. Minek jöttél akkor közénk?
— Hogy híreket hordjon a szeretőjének.
— F u j , szégyeld magad!
— Yagy azt hiszed, nem láttuk hogyan szökdöstél az udvarra?
— támadt rá ismét Jolán. — Csak nem tételeztük. föl, hogy az
apácákhoz mégy. Mondd, ők tanítottak ilyen jól ki?
— Ugyan hagyd, — intette le Török. Emini, mert ugy látszott, hogy az igazgatónő nem akart közbeszólni. Másra kell itt nekünk megfelelni. Azt kérdi ő a levélben, hogy nem tudja mikor
szabadul meg a kollégium légköréből... Hát én megmondom neki:
még a mai nap. Az. árulókat kisöpörjük akkor is, ha miniszter, akkor is, ha csak ilyen kis elkábított féreg— Ugy van — zúgott mindenfelől s az igazgatónőMábólintott,
Többet senki se szólt s Vér Kató csakugyan olyan nyomorultnak érezte magát, mint egy féreg. — Áruló, ez zúgott folyton a
fülében. Hirtelen fölkapta a fejét, hogv még szól, hogy mindent
megmagyaráz. Hogy ő... ő... Dehát mit is magyarázhatna még
meg?
'
Ahogy kilépett az utcára, a hangos hiradó éppen jelentette,
hogy befejeződött a Rajk-per tárgyalása s hogy a főbűnösöket halálra ítélték. Vér Kató megállt egy pillanatra. Arra gondolt, amit
Anna néni mondott neki búcsúzóul: Ne felejtsd, hogy a mi'.országunkban nincs senki elveszve, aki dolgozi akar- A hibát még helyr e lehet hozni. Rajtad áll...
. A kollégium komoran nézett rá s ö, sem érzett már semmi
haragot, sőt elkeseredést sem a kollégium iránt. A melle" összeszorult. Fölmerült, előtte Kristóffy, majd Celeszta nővér arca. K i hitte volna!-.. Megrázta a fejét, mint^aki nagy terhet ráz le s.nem
akart másra gondolni, mint Anna nénire, aki azt mondta, hogy
még mindent rendbehozhat.
SERES JÓZSEF

LÁSZLÓ IBOLYA : VERS

«.Szerelmes

oallomás

Bennünket, igaz kapocsként
egymásba nőni a munka
tanít.
Közöttem és te közötted,
már nem. lehet, csak szerelem
a hídHarsogó magokból szárbaszökkenésünk már várja a
haza.
Nekünk talajunk az osztály
és tápláló erőnk a Part
szavaBennünket egymást meglátni
egy hős nép harca, munkája
oktat.
Ha elnézem a dolgozókat,
dalolnom kell, mert izmaikban
ott vagy.
.
<
Ha híd vasán babrál ujjam,
érzem zsongani a szögek
fején,
^
hogy itt voltál te is, én ís,
és azpk is ott, kik szekér
hegyén
ülnek munkából jövet.
Itt voltak, mikor ágaskodó
ívek
haraptak bele a partba,
s hálát hoztak dolgozó
szivek
gazdagon köszönő szavakban.
'Nekem te vagy, és neked én.
Kettőnknek a Párt az erő és
lámpa.
Nekünk őszinte szavakat .
a nép adhat egyedül a
szánkraBennünket igaz kapocsként
egymásba nőni a munkánk
tanítKözöttem és te közötted
már nem lehet, csak szerelem
a híd.

32 T I S Z A T Á J '

Nekünk feladatunk van, s
aki itt hátrál, az hitvánv
csaló.
Nekünk talajunk az osztálv.
s a Párt szava az egyedül
való.
LÁSZLÓ IBOLYA
s

ytiunkás

anya

aliaió-ciala

Barna alkony bontja szárnyát,
csendesül a gép.
Dalt zümmögnek karcsú nyárfák:
Rákosi nevét.
.
,
Kint a város aláft mostan
• ring a telt kalász,
valóság az asztalunkon
friss, fehér kalács.
A nappalok ú j izében
bőség árad már,
nagy homlokán csillagot tart,
úgy virraszt a gyáröntödékben híg vas szisszen,
verejték csuro'g,
de miértünk, a jövőnkről
pattan a burok.
Pöröly lendül, kasza csendül,
nő a termelés,
mint föld méhén a magocska.
drága szivverés.
Aludj fiam, feslő bimbó,
érintetlen érc,
álmod szép lesz, nőhetsz bátran:
gvőztes már a nép..
Mire itt a kertek alján
ú j gyár zaja kél.
és szerte a nagy világban
lesz elég kenyér . . .
férfi leszel, nyárfa termet
igazszivű hős,
Párt neveltje, aki előtt
szelidül a gőz.
hunyászkodik, kő. érc .szikra,
vas formába f u t
Aludj fiam. vigyáz a Fart,
fénves ez az út.
LÁSZLÓ IBOLYA

I

^Sztálin

nevével

,

A Pjatnyickij-kórus
szegedi szereplése-idején
történt.
A forró hangulatit' felejthetetlen élményt nyújtó
est
után
együtt ültünk a vacsorcinál a kórus tagjaival, énekesekkel, zenészekkel, táncosokkal. Az U alakban • megterített hosszú asztalsórnál ott ültek valamennyien. Bennünk a nagyszerű est részeseiben,
nézőiben még ott éltek elevenen a. hangulatos számok, valósággal
hallottuk még az üde, derűt sugárzó dallamokat, a friss, kedvesen
csenaö' énekszámokat és nem tudtunk — de nem ás akartunk —,
szabadulni a szines, forgatagos népi táncok lenyűgöző hatásától.
Fülünkbe csengtek a dombrák, guszlák, balalajkák sajátos
- pengő hangjai, finom melódiái, előttünk lebegtek a dús színekben
pompázó népviseletek, amelyekben járták táncaikat a szereplők s
még hallottuk a csasztuskák
csipkelődő, egyszerűségükben
is
meakapó dallamait, szövegét, amelyet csodálatosképpen^ a nélkül
•is megértett mindenki,. — amint, a, fel-felcsattanó nevetések jelezték — hogy magának az'ofosz szövegnek,- a pontos 1 jelentését értette volna. Életvidám, derűs, boldog nép művészete él/t, lüktetett
a színpadon és élt tovább bennünk is.
Az együttes tagjai ezalatt elhelyezkedtek
az
asztalsornál.
Mellettünk, velünk szemben is' ültek.- Mellém egyik oldalról egy.
fiatal lány került — úgy véltem, mintha az énekkarban
láttam
volna —, közvetlenül szemben velem 30—35 év körüli
markáns
•vonású férfi s egy fiatalabb társa, arrébb is férfiak,
nők egyaránt 18—20 évestől'egészen 45—50 évesig, de itt-ott még idősebb
is akadt köztük. Mindannyiukban azonban valami fiatalos lelkesedés, üdeség tüzelt. És ez nem romantikus megállapítás volt csupán, bár kétségtelenül hozzájárult ehhez az a mindvégig
friss,
üde előadás, amelyet láttunk tőlük..
Vékignéztem az arcokon. • Megfigyelte'm a viselkedésüket.
Beszélgettek, nevetgéltek, tréfáltak' egymással. így csak olyan emberek tudnak beszélgetni, tréfálkozni, akik igazán mégelégedettek
sorsukkal, akik tudják- miért dolgoznak, tudják kit és mit szolgálnak művészetükkel- Vérbeli művészek valamennyien:
a zene, a
dal.'a táhc szerelmesei — cmnint mondani szokták.
Magatartásuk
mégis többet, mást mutatott, mint amit általában
művészek'között
megszokott az ember. Már az új világ formálta őket ilyenné, az új'
viláa, amelyben a jegszélesebb mederben bontakozhatott ki az
igazi művészet, a legnagyobb teret kapott a nép művészete és
amelyben a legjobban megbecsülik a nép művészeit. Ennek a világnak a tagjai ők, alapvetően derűs, vidám, gondolkodásukkal,

96

TISZATÁJ'

önfeledt nevetgélésükkel, tréfáikkal, de mégis fegyelmezett,
céltudatos viselkedéssel. Uj világnak a tagjai, újtipusu életneli az
emberei, újtipusu emberek: szovjet emberek.
°
Valami felmérhetetlen vágy fogott el és egyben
szemrehányás is magammal szemben. Milyen jó lenne hosszan, alajrosan,'
mindemről elbeszélgetni velük! De hol tart még ehhez az én orosz
nyelvtudásom"!!
Pedig sok minden érdekeset hallhatnánk tőlük. Talán ott az
idősebbek között még olyan is van, aki együtt szervezte
ezt a
viláahíríi együttest Pjatnyickijjel,
a kiváló orosz folkóristával és
névdalgyüjtővel. Biztosan van köztük olyan is — talán az az idősebb, kedvesen mosolygó bácsi ott fenn az asztalnál —, aki boldogan énekelt 1918 őszének egyik vagy napján a kórusban, amikor
Lenin elvtárs hallgatta meg őket. Milyen elragadtatással
beszélhet erről az örökké emlékezetes szereplésről, amely után Lenin
elvtáXs kijelentette, hogy támogatni akarja az együttes
értékes
munkáját s lelkesítő szavai, támogatása még eredményesebb munkára serkentette
valamennyiüket.
Arról az egész együttes számára nagy örömet jelentő naprÓl\
biztosan már többet is tudnának beszélni, amikor nagy
vezetőjük:
Pjatnyickij a szovjet kormánytól a „Köztársaság kitüntetett
művésze" címet kapta a szovjet kultúra fejlesztéséért folytatott eredményes piüköclése elismeréseként. Azután mindannyian fájón gon- •
dóinak az 1927-ben bekövetkezett
szomorú eseményre,
amikor
Pjatnyickij halála váltott ki mély megrendülést belőlük, de megfoaadtcik, hogy tovább követik tanításait és művészetükkel
szolgáliák az orosz nép nagy haladó hagyományait s a nép művészetét viszik a dolgozók minden rétege közé, szórakoztatni,
tanítani,
nevelni vele.
Bőven ömölhetne' a szó s biztosan nemcsak az együttes közös
életéről, de a saját egyéni életről is.. Mellettem ez a fiatal lány
talán üzemben dolgozott azelőtt. „Moszkva, Moszkva .. • zavocV
— mond is valami ilyesfélét kedves mosollyal,, amint
érdeklődni'
próbálok tőle. S szemben az a rokonszenves férfi is ki tudja, 'milyen régi vágyát követte, amikor az együttesbe került. Szüleik valamennyiüknek még ci cárizmus keserít szenvedései között, elnyomatása, kizsákámányolásd alatt éltek, de nekik a Nagy Októberi
Szocialista Forradalom már meghozta a boldog életet, hogy tehetségük, kedvük szerint dolgozzanak s ott fejtsék ki tudásukat,
ahol a legtöbbet használhatnak vele• 'Ők maguk is nagyrészt gyárakból, üzemekből,, kolhozokból, szovhozokból kerültek az együtteshez, de a fiatalok között nagyszámmái vannak olyanok, akik az
iskola után nyomban követhették vágyukat: a művészet, a tánc,
zene, dal szolgálatát.
Megelégedett, boldog emberek. valamennyien. S milyen kínos,
milyen rettenetes, hogy .addig amíg a tolmács ide nem jön, csak'
ennyit tudok nekik mondani ügyetlen-sután, amikor feltálalják az

\

LÖKÖS: SZTÁLIN NEVÉVEL

97

első fogást: ,,PrijatPa apetit" — jó étvágyat! És lehet, hogy ezt
is rosszul mondom, bár bátorítón, barátságosan mosolyognak rám
a szemek. Ebben a m.oslyogásban, ebben a tiszta kedves-meleg tekintetben máris annyi mondanivaló van.
A pohárban megcsillan a gyöngyöző bor, amint
felemelem.
Asztaltársaim felé fordulok, koccintok, velük s csak ennyit mondok: „Szlava Sztálinul" — Dicsőség Sztálinnak!
t
Két szó csak, de nyomban tökéletesen megértjük egymástS az asztalfőn 'is valaki szólásra emelkedik. Néhány szót beszél, néhány mondatot s ö is ezzel fejezi be: „Éljen Sztálin elvtárs!"
Sztálin! Sztálin! — zúg végig a termen. Nem kell ide tolmács, eltűnnek az akadályok a beszéd elől, értjük egymást, tudjuk,
ki mit akar mondani.
Szláva Sztálinul — mosolygok mellettem a kislányra és szemben a férfire, de sorra a többiekre is s boldogan kiált mindenki az
asztaloknál most már felállva: Sztálin! Sztálin!
Egy szó csak, egy név, de régi ismerőssé" tesz valamennyiünket, mint ahogyan közelhoz, egy táborba visz milliókat szerte a
világon.
Ezt mondjuk, kiáltjuk: Sztálin, — d eaPAiyi, mintha azt mondanánk: Béke!
Ezt mondjuk, kiáltjuk: Sztálin, — de annyi, mintha azt mondanánk: Szabadság!
Éljen Sztálin! Szlava Sztálinu! — 'ezt mondják az ajkak, de
ez azt jeVenti: Megvédjük a békét!
így találtam annyi ismerősre, sőt többre ,barátra, testvérre a
Pjatnyickij-együttes
vacsoráján. Összehozott bennünket egy név,
amely legyőz miden akadályt, amely irányt mutat a hazájukat,
szabadságukat szerető népek testvériségének, az igazi nemzetköziségnek kialakításában.
Egy név, Sztálin neve, amellyel épül
a világ, az új világ.
LÖKÖS
ZOLTÁN

T1SZ A T Á J

KÖNYVNAPRA
1950

.

A gyárak zúgni meg nem szűnnek
s a könyvnap nálunk mégis ünnep,.
Nem vörösbetűs, de nemzeti,
mert országunkat átöleliTudjuk, a könyv is tőkésé volt,
nem nekünk írták, nem hozzánk <szóltMost barátunk, mert, akik írták,
az égész népet odahívták.
Kemény harcra, tollforgatni,
burzsuj szennyet- fölforgatni.
Az író és nép összefogtak,
kik századokon raboskodtak.
Nem volt elég gvár, hát emeltek,
és Dunán, Tiszán hidat vertek.
A bányák érce, szene, vasa,
a földeken a traktor szava.
Szövetkezetben együtt vetnek,
s együtt aratnak, meg csépelnekTerveznek többet és nagyobbat:
a százalékok magosodnakAz ellenség, ha sunyin támad,
megméri hosszát bitófának.
S ki nem tudná még. hogy itt mi van,
ütésként csapjon arra szavam.
Szabad népünknek van már súlya,
él a proletárdiktatúra!
És így lesz e nap mindig ünnep,
az iró és nép összeülnek
s az ország dolgát megvitatják,
ahogv tanított, s tanít a Párt.
LőDT F E R E N C

LÖDI FERENC = VERS

ÉS BÉKE LESZ . , .
•»

Az én erőm a népben vert gyökért,
s a dolgozókkal óriás vagyok.
Az éh erőm magában mit sem ér,
a tömegekkel növök, áradok!
Csak egy vagyok á sok elvtárs közül,
mert így tudjuk mi, szabad emberek:
egy országot kaptam én örökül
s azt Sztálin adta és a Szovjetek.
Szabad vagyok, s százszorosan boldog,
az ellenségtől van mit védenem;
az iskolát, s a ruhát, mit hordok
nem veheti el tőlem senki isemS öreg szüleim derűs mosolya,
(mely késve bár, de ért kalász nekem)'
nem lesz énhozzám többé mostoha,
ezt nem veheti el tőlem senki sem.
Á Kedves arca sem halványul el,
piros lesz mindig, ¡s ilyen 'fiatal.
Csak több lehetünk mi az évekkel,
kommunizmust érünk fiainkkal.

1

Az én kezemből nem vesz ki semmit
a tőke csontos, gyilkoló keze.
Az én hazámat vörös zászlók lengik
s őrt áll felette Sztálin Serege.
Csak egv vagvok a sok elvtárs közül,
mert ígv tudjuk mi, szabad emberek:
az én hazámnak csak az nem örül,
ki láncra verte eddig népemet.
A tengereken túl és Innen is
ugrásra készen áll a fenevad . •.
színes testvérek ellen tankot visz
legyilkolni az elnyomottakat. .
Szűk helyen él már, s mindjobban veszett,
s kikkel butított századokon át,
mint faltörő kost, a püspököket
s az összes szenteket uszítja ránk.

100

T I S Z A T Á J'

Békét akarunk! — zúgják milliók
s megremeg a föld. A sok kemény ököl
végsőt sújt rátok hazát-árulók:
a nép. ha mozdul- minden gazt söpör!
Békét akarunk! Halld hát, Vatikán!
Ve&ztett kísérlet a kereszt alatt
szítani ujabb bűnt a bűn után . . .
mint pörölyt emelem fel szavamat:
kommunistává nevelt Pártom,
szennyből, mocsokból magasra emelt. '
Hej, püsnökök, az én hazámon
a gyárakkal a búza is. kikelt!
Vöröslik.
és ez az
A Duna
de mégis

izzik a mi csillagunk,
ország jó úton haladmentén kis nemzet vagyunk^
nagy, mert boldog és szabad.

S mi tegnap még csak terv volt papíron,
az ma már vasút, kórház, iskola.
Az egész ország nagy virágszirom,
s ezt nem hervaszthatjátok el soha.
És béke lesz, és legnagyobb tervünk,
hogy minden ember éljen boldogan.
Sokan vagyunk és győzünk, szerelmünk
az élet, amely már kezünkben van.
LŐDI

:

SZÉP KATONÁK
Poros út vezet arra felé, hova. mennek a szép katonák,
meg rögös is, de elérik a támadók nagy vadonát.
Szélesre derült a nap arca, vidám, mint víg a csapat,
álmos a táj, de üdülve hallgatja a friss dalukat.
Este, ha végefelé közelít a niap és a söltéjt)
már a szemekben, akkor leli jó helyét s örömét
én kis falum, házak előtt a kapukban lányok s katonák,
míg a kertekben az estike szórja a szélbe szagált.

;

Ha csönd lapul, hallani mint f u t az éjben a halk nevetés,
a szoknya suhog, a szívekben a vágy sízava vad remegés.
Máshol, hot a víg zene hallik1, á korcsmat-szobát
keresik s poros torkukat öblögetik a vidám katonák.

%

[

FERENC

1

:

';

Heggel a házak előtt a leánynép mind kiitekint.
Nézik a távolodó csapat villogó fegyvereit.
Poro s út vezet, széles út, hallani harsogó éneküket.
Megy a csapat és a napb'a vetik büszke tekintetüket.
BÉKÉS VIRÁG

BOSZORKÁNYOK*
.
Szeged környékén 1728-ban nagy szárazság pusztította el a
szántóföldek vetéseit és a legelöket. A Tiszából kifagyott a hal és
a kiégett rétek az állatállomány teljes pusztulásával fenyegették a
lakosságot. Hozzájárult még e sorscsapásokhoz, hogy a német lovagrend, rúéhány szegedi polgárral összejátszva, egymás után tu• lajdpnították el a város legelőit• A babonás és hamis vallásosságban tévelygő polgárok a bábákat, javasasszonyokat és egyéb kétes
foglalkozású, jórészt más városból beszivárgott idegeneket okozták
a szerencsétlenségért. A szegényebb lakosság azonban nem a földöntúli hatalmakban kereste^ nyomorúságának okozóját. Ezért Miller János, Szeged német származású bírája, hogy hatalmát megvédje a lázongó tömegtől, kapvakapott a boszorkány mesén, összefogdostatta a gyanúsítottakat és Carpzovius Benedek, német „tudós" törvénykönyvének utasítása szerint megkínoztatta őket. A
színdarab meséje szerint Miller bíró fia, Miller Sándor is belesodródott a boszorkányperbe s ez okozza a bíró bukását. A közölt
részlet a második felvonás végéről váló• Miller bírót és két cinkosát, Szlavenits ügyészt és Babarczy tanácsnokot a Tiszaparton, hol
éppen a boszorkányok ,,fürösztésével" foglalkoznak,
körülfogja
a lázadó tömeg.
Szlavenits (a katonákhoz): Hová szaladtok?
Babarczy (a félelemtől remegve Millerhez): Mondom, hogy fussunk!
N
(Közeledő néptömeg morajlása hallatszik.)
Miller (a töltésen állva): Miért futnánk? Hisz itt jönnek a süvegesek.
Babarczy (miközben a. színpad baloldalára fut, sírránkozva): A parasztok is ellenünk vannak már. Mind ¡szid és fenyeget
bennünket.
Szlavenits (a szinpad baloldalára f u t és úgy néz a messzeségbe):
Csodálkozol rajta? Hisz legelő nélkül elpusztulnak az állataik!
Miller (ő is a'távolba kémlel, de azért élesen válaszol az ügyésznek): Hát engedd el nekik a Maty-híd vámját! Majd
vesznek a pénzükön szénát a dorozsmaiaktólBabarczy (miután visszafut a színpad 'közepére): Mindennek az
idegenek az okai, igaza van Rózsa Dánielnek!
Szlavenits (visszafordul a jobboldalról' és felsiet a párt balszélére):
U g y tudom a nagyságos város kocsmájában nem szerbek
nyúzzák a népet, hanem Babarczy uram csaposa.
* Részlet FORGÁCS ISTVÁN drámájából, melyet a Szegedi Állami Nemzeti Színház adott elő.

102

TI S Z A T Á J

Babarczy (most izgatottan ő siet a színpad jobbszélére, a menekülés lehetőségét kémlelve): Hiába beszélsz! Az emberek
nem tudnak kimenni a kaszálójukra, a drága vámon át.
Szlavenits (visszajön a színpad közepére): Nem ám, mert eli'sszák
a pénzüket a te kocsmádban. Fel kellene azt az istállót
. gyújtani!
. Babarczy (ő is.visszaszalad a színpad közepére): De a te kedves
•'. .
rácaid házát ne gyujtsuk fel! Mi? Mert azok a jött-ment
kereskedők nem- rabolják meg a népet, csak a kocsma!?
(A tömeg morajlásla most már közelről hallatszik. Sőt
a part mögött néhány jobbról balfelé futó alak feje is
látható. Miller lejön az emelkedésről és szétválasztja a
civódókat.)
.
IMiller: Ne veszekedjetek! A süvegeseket elszakították tőlünk. Indulnunk kell, de rögtön!
(Mindhárman a part balszéle felé sietnek; Mielőtt azonban odaérnének, néhány bottal, kövekkel felfegyverzett
mesterlegény és paraszt lép elébük fenyegetően, az
emelkedésen. A biró társaival együtt visszafordul. Most
a szinpad jobbfelére tartanak, de itt is az előbbihez hasonló csoport állja, útjukat. Egyhelyben forog körbe a
három rémült férfi, egymásnak háttal. Az emelkedés
. fnögüi a lázadók alakja női a színpadképbe és máshonnan
is dorongokkal, felfegyverzett munkások, parasztok lép'' nek elő. Nem közelednek Millerékhez, csak a színpad szé•'>•
"lein" és a magas part vonalán megállva bekerítik őket. A
biró végre magához tér első ijedtségéből. Ott hagyja tár' sait- A szinpad közepére megy s csípőre tett kézzel,
szétvetett lábbal megáll és szembenéz: velük.)
Miller (hangosan, erélyesen): Mit akartok?
(Jobbról vad lendülettel, két társával együtt Kotogány
'lép elő a tömegből.)
Kotogány: Te azt jól tudod, bíró!
Miller: A legelőket, ugy-e?
Kotogány: Azt, meg a többit, ami nekünk jár.
L mesterlegény: Aztán marokra kapni, akik a bajunkat okozták.
Miller: Azokat- ne itt keressétek!
Parasztasszony (a lázadók tömegéből): Hát ugyan hol, Miller úr!?
Szlavenits: A nyomorúságtokban nekünk semmi vétkünk.
Kotogány/: És ugyan kinek van?
Miller: H a eszetek volna, magatoktól is rájöhetnétek ilyen rendkívüli időkben.
Parasztasszony:
Az alacsony vízállásra gondolsz, ugy-e? Meg a
száraz levegőre a földek felett. (Gúnyosan.)
Talán
másszunk fel az égbe és rázzuk meg a felhőket, ahelyett,
hogy idejönnénk?
. '
Kotogány: A majsai legelőkön kövér a fű, bíró!

FORGÁCS

:

BOSZORKÁNYOK

103

. Szíavenits: Ez, úgy látom csak Miller dolga itt. Nekünk a legelőkhöz semmi közünkII. mesterlegény: Nincs, hát, csak a műhelyekhez.
• III. mesterlegény: Hol a legényeiteket kínozzátok.
Parasztasszony: És a piacok sátrához.
Parasstlegén-y: Hol a paraszt koldul a csizmáért'.
>
Miller: Szeged jóléte volt mindig a gondunk.
Kotogány (lassan elindul Miller fe'lé, a tömeg követi. Gyűlölettől
izzó szavai közben, amelyek először halkan, majd egyre
vadabbul támadják Milleréket, fiz embergyűrű is mind
szorosabbra és szorosabbra zárül a szenátorok körül): Elárultátok ezt a várost, biró! El a várost, mind a határát, az egész országot, el fűt, fát, gyereket, m a d a r a t . . De vége a vásárnak!
(A tömeg kartávolságnyira van már Millertől és társaitól. Az emberek kézében kő és> bot. A biró szinte hisztérikusan kiált fel.)
Miller: Nem én! Nem én!
Kotogány (megragadja elől a bíró mentéjét): Hát kicsoda?
Miller (a csapdába került vad esztelen rémületével néz körül és
a magas parton megpillantja az Írnokot, aki időközben
bejött balról s most Csikós Pürét a boszorkánysággal vádolt, megkínzott fiatal parasztasszonvt támogatva lassan
közéledik. A. biró karja mereven nyúlik feléjük, ujjával
hosszan mutatva s rekedten1, suttogva mondja): Ők!
'(Maaasan a part vonalán jobbról balra halad Pöre és
áz irnok.. A lány haja kócos, arca meggyötört, még mindig a vértől szennyes ,,vallatóing" van rajta. Léptei bizonytalanok. Iverela-félig támogatja, félig viszi. Lassan
mennek. Minden szem'rájuk tapad.
Szíavenits
(tekintetével a támolygó Pőrét- k ö v e t v e ) A káromkodók, az istentagadók, a sátán cimborái. Kik bajba sodorták a várost. .
•
Babarczy (babonás borzongással): Ők apják el az esőt, ők szedik
le a harmatot.
Miller: A sátánnal kötöttek szövetséget s a testükön hordják az
ördög csillagos bélyegét.
(A tömeg kissé hátrahúzódik Mi Heréktől. Az ütésre
• emelt karok lchanyatlanak.)
Kotogány: Átkozott hazugság, hallottuk elégszer! (Felfut Pöréhez,
megfogja a lány kezéf és a magas parton a középre vezeti,) Nézzétek meg ezt a lányt. Hát nem olyan, mint a.
többi? Orra, füle, szája! És ha nem olyan, ezek tették
mássá. Eddig csak munkánk kellett nekik, most már a
kínunk is. Szagoljátok meg a ruháját! Büdös a vértől. •.
I. munkás: így bánik Szeged népével Miller bíró!
(A tömeg Aíiller felé fordul.)
Miller (miközbén ő is felsiet a partra a lányhoz):„Ártatlan hát,

104

T ISZ A T Á J

mint a ma született bárány? Nincs bűne azt mondod?
Csak nekünk van s őt méltatlanul bántják? Nézzetek hát
a szemetekkel! (Megfordítja Pőrét és durva mozdulattal
letépi válláról az inget. A lány meztelen hátán Miller
hóhérja által a bőrébe égetett nagy hatágú csillag látszik.
A tömeg meglepetten morajlik fel.) Ti bolondok!
Szlavemts
(keresztet vet és kísérteties hangon mondja): Szűzanya, védj meg bennünket, az ördög jele!
(A többiek közül is többen keresztet vetnek.)
Kotogány (megdöbbenve .inkább csak önmagának): Ezerhétszázhuszónnyolc... és megbélyegeznek embereket.
Miller (miközben vad dühvel leront a partról, kiabálva): Ti még
ide mertek jönni? (Az emberek megdöbbenten húzódnak
el tőle.) És fel mertétek nyitni a szátokat? (Szétvetett
karral ordít. A tömegből már sokan a part felé indulnak.) Olyan védelmére, akin az ördög pecsétje van? •
(Körbfe forog hadonászva. Már mindenki menekül)
jhidjátok, mi vár a bűnpártolókra?
Kotogány: Megálljatok!
Miller (a menekülők után, öklét rázva): Vasra veretlek benneteket! CUjra felsiet, a töltésre és a távolba kiált.) Süvegesek, hé! Ide mind! (Csendesen az írnokhoz, a földre ro. gyott lányra mutatva ) Vidd vissza a tömlöcbe, Kerela.
(Újra lejön a partról, de aztán visszafordul feléje. Kotogány még ott áll a magasban, mozdulatlanul, mint egy
"szobor. Miller gúnyosan kérdi tőle.) No kapitány, hol a
sgreged?
(A háttérben1 még látható néhány ember a menekülő tömegből, de aztán azok is- eltűnnek. Süvegesek jönnek elő
a part mögül. Többen lejönnek Millerhez, mások a parton maradnak. Alakjuk elfedi Kotogány alakját. Miller
már ú j r a kiabál.)
Miller: Sorra járjátok az utcákat és befogtok minden gyanúsított személyt. Mindenkit, aki a gonosszal cimborál, vagy
olyannak pártját fogja.
Szlavenits: Nincs annyi süvegesünk, János.
Babarczy: Sok a följelentést
Miller (az ügyészhez) : Akkor elküldessz a várba, Herbersteinhez, te ostoba fajankó!
Babarczy: A rác határőröket akarod a városra szabadítani?
Miller: Aki jó kéreszténv, az most szót fogad nekem. Az Istennel harcolunk a sátán ellen . . . Babarczy, te menj a parancsnokhoz. Kösd a lelkére, hogy Kotogánvt hozza be
elsőnek. Mert súlyos, nagyon súlyos vádak birtokában,
a szenátus úgy véli. hogy ő a fő ördög és a boszorkányok
kapitánya!... Induljatok!
(A süvegesek és a szenátorok elsietnek. Miller egy pillanatig az üresen maradt színpadon kezébe temeti arcát,

FORGÁCS

:

BOSZORKÁNYOK

105

aztán feltekint. Kotogány helyén a magas parton most
Sándor, áll, mereven néz a biróra- Miller először kissé értelmetlenül tekint rá, aztán megérti a helyzetet. Ijedt
mozdulattal, mentegetőzve, magyarázón int feléje, de
Sándor hirtelen eltűnik az emelkedés mögött. Miller
utána fut. A magaslaton megáll s karjait széttárja.)
Miller (kétségbesetten kiabálva): Sándor! Sándor!
(Függöny.)
Pár nap múlva a városháza tamlöcében játszódik le a harmadik felvonás első részének következő részlete• A hóhér és a porkoláb beszélgetett itt előbb Kotogányról, a lázadók vezéréről. Most
Rohonkáné sompolyog be, egy félbolond javasasszony, ki önmagát
vádolja boszorkánysággal. Aztán Sándornak, a bíró fiának és
Rózsa Dánielnek, egy előbb nagy hazafinak mutatkozó tanácsnoknak vitáját
olvashatjukHóhér (észreveszi, hogy a porkoláb) valami váratlan dolgot fedezett
fél mögötte, azért- ő is hátrafordul, meglepődve Rohonkánéhoz): Hát maga?
Porkoláb: Hogy került ide?
Rohonkáné: Rácsos ajtó, vasretesz
Engem ugyan nem fékez.
Hóhér (gyanakodva a börtönőrhöz): Ha nem tudnám, hogy Rohonkáné milyen tanult bűbájos, leverném a körmödet; Mert
aligha, nyitva nem felejtetted az ajtaját.
Porkoláb (dühösen): Adta vén boszorkája, vissza a kóterba!
Rohonkáné: No, no, öcsém! Nem azért jöttem, hogy most vissza^
menjek.
Hóhér: Már pedig Juliska, itt most magára semmi szükség.
Rohonkáné: Nem úgy van az! Nem hagyom tovább a jussomat!
Porkoláb: Milyen jussát?
Rohonkáné: Ami nekem jár. Ami engem éppen úgy megillet, mint
akármelyik más bábát, vagy. rontóasszonyt. Azt hiszitek
nem tudom, hogy mi folyik itt napok óta?
Hóhér: Hát éppen hallhatja, ha füle van. Eléggé sivalkodnak a
gonosz lelkek.
Rohonkáné: Hat napja figyelem a hangjukat: Koncz Sári, Boga
dusáné, Végné, Bitóné, Dugonyáné... Eddlig csak vártam,
v á r t a m . . . Egyszer én is csak sorra kerülök...
Porkoláb: Persze, hogy sorra kerül! i
Hóhér (miközben újra tornásztatja fájó tagjait): Csak maradjon
addig nyugodtan a helyén és ne haragítsa maga ellen a
hivatalos személyeket.
Rohonkáné: Ügy! Maradjak nyugodtan? És meddig? Meddig várjak? Én, Rohonka Sándor né, kit már kilencvenhatban perbefogtak Vásárhelyen, nyolcban kiseprűztek Makóról és tizennégyben elítéltek Mezőtúron? Én várjak, mikor ilyen ringyrongy bábákat, meg o'lvasóasszonyokat, mint Bogadnsánó,
vagy Dugonya, már gyötörnek? Mód'dig várjak, hallja-é?

106

TISZATÁJ'

Hóhér: Nézze, Juliska! Az ügyész úr már elment. Ő vezeti a tortúrát. Mi egyedül nem vallathatunk.
Rohonkáné: Tudom én azt. jól, hogy a hóhér egyedül nem elég. De
az agyarkodás, a szerszámok mutogatását már maga is elkezdhetné. Aztán mire Szlavenits uram visszajön, legalább
ezen már túlvolnánk.
Porkoláb: Ugyan már! Miket ki nem talál!
Rohonkáné: Rókus! Egy régi ismerősnek...
Hóhér: Akkor is!
Rohonkáné: Magának mindegy.
Hóhér: Nem térhetek el a szabálytól.
, Rohonkáné: Csak most az egyszer, Rókus, Nem tudja meg senki.
Hóhér (dühösen): Hát ha olyan nagyon a k a r j a . . .
Rohonkáné: Persze, hogy akarom! Persze! (Boldogan sóhajt fel,
hogy elérte célját és most már nyugodtan, otthonosan körüljár a. helyiségben. A' ki nzóeszk őzöket nézegeti.)
Hóhér (a porkolábhoz): Add ide a fogókat! (A porkoláb a falon
lévő állványhoz lép és leemel két fogót. Átnyújtja Rókusnak.
Az szertartásnak is, beülő szabályos mozdulatokkal fogja
meg a. szerszámokat, ráfekteti .végüket az asztal lapjára és
szakszerűen megforgatja őket. Majd! magyarázatba kezd.)
Fogók, köirömszedésre, ujjperecek szaggatására és vércsik.arásra..
Rohonkáné (félbeszakítja): Levetkőzzek?
Hóhér (nem akarja elhinni,- hogy ezekben az ünnepélyes pillanatokban valaki zavarni meri): . . . Vércsikarásra...
Rohonkáné (udvariasan): Levetkőzhetek? '
Hóhér (türelmet, erőszakol m a g á r a ) M é r t vetkőzne le?
Rohonkáné (szaktudással): Önkéntes kínvallatásoknál le szoktak
vetkőzni.
.
Hóhér (mellékesen): Magának nem kell. (Folytatni akarja a szertartást. Újra megforgatja a fogókat.) Használhatók...
Rohonkáné (újra közbevág): De én levetkőzök!
Hóhér (most már dühösen az asztalra dobja a szerszámokat és csípőre teszi a kezét): Hallja—
Rohonkáné (toporzékol és a ruháját kezdi gombolni): Levetkőzök
én!
Hóhér (ordít): Mért, Juüs? Miéri?
Rohonkáné: Vásárhelyen anyaszült meztelenre vetkőztettek.
Hóhér: Az ötven évvel ezelőtt volt.
(Kivülről emberek kiabálása, lármája hallatszik. A lépcső
felső végén, a falnyílás mögül előjön Sándor. A kamrában
lévők, Rohonkáné kivételével feléje fordulnák. A bíró fia
pár pillanatra- megáll és hallgatja, amit az öregasszony
mond.)
Rohonkáné; Ha nem engedi meg, hógy levetkőzzek, elmondok mindent a bíróság előtt a sütővasról!
Porkoláb, (szórakozottan Sándorra figyelve): Miről?
Rohonkáné: (felkapja a kínzószerszámot, amely a földön hevert ed-

FORGÁCS

:

BOSZORKÁNYOK

107

dig): Erről itt! Hogy csaltak, Bélyegeztek maguk az ördög
.• helyett a tüzes vassal.
• .
(Sándor- lesiet a lépcsőn és kiveszi' Rohonkáné kezéből a
sütővasat.)
Sándor (a vasat nézegetve): No nézd csak!
Hóhér (mérgesen Rohonkánéhoz): Adta vén banyája!
Porkoláb (az öregasszonyt a rácsajtó felé noszogatva): Még bajt
csinál itt! Vissza.! Vissza!
Rohonkáné (miközben a porkoláb kituszkolja az ajtón):'Hiába csaltok, hiába sütögettek! Az ÖrdÜ menyasszonya én vagyok?
Én, csak egyedül! Velem, táncol, engem udvarol! Osak engem ! . . .
Hóhér (egyedül maradva Sándorral, esetlenül bókol a bíró fia előtt):
Bocsánat, grácia, Sándor , úr e zavarásért!
Sándor (még mindig a. kínzóvasat nézegetve, szórakozottan): Mi az?
Hóhér: Parancsol, nagyságos uram?
Sándor: A vassal?
Hóhér: Nem arra gondoltam, fiatal úr.
Sándor: A vassal már semmit.'
Hóhér: Ily rendkívüli id.öb.en, hogy megtisztelt bennünket... Ez
a zaj...
.
. .
•
Sándor: Csikós Pőrét hozd1, ide gyorsan! Öt s a többit most elviszszük innen.
,.
Hóhér: Hogyan, jó uram?
,, ,•
,
Sándor: Ahogyan elmondtam. A börtön , körül Kotogány emberei
állnak. Az őrök lefegyverezve.
.
.
Hóhér: Baj lesz ebből, nagyságos úr.
. (Kint a lárma elhalkult.)
Sándor: Attól ne félj! Ugy hallom már itt is Kotogány!
Rózsa (előlép a lépcső végén a faJnyílás mögül és lesiet a kamrába) t
Kotogány? Nem! Csak én.
Sándor (meglepetten): Hogyani?
Rózsa: Apád (már mind'euhol kerestet, fiam. Agódik érted.
Sándor: Most. más a dolgom.
Rózsa: Nem lehet semmi olyan fontos lelkem, minthogy hozzá siess.
Sándor: Pedig van.
,
Rózsa: Ugyan micsoda,?
,
Sándor: Szétzúzni öles falakat, fekete rácsot, v a g y . . .
Rózsa: Vagy találkát- adni Kotogánynak, a, lázadó betyárnak á
város tö'mlöcében.
Sándor: És ha az a dolgom?
Rózsa: Inkább apád rakott asztalánál volna a helyed1, galambom,
fényes kupával a kezedben.
Sándor: Szájambán keserű az édes bor, a sós húsnak pedig nincsen
íze. »
.
Rózsa: Nem értelek!
Sándor: Te talán belenyugodnál, hogy kiseprűzzék a városból azt,
akit szeretsz?
Rózsa: Én magyar vagyok. Pénzemen a magyar király képe, magyar

»

108

TISZATÁJ'

a beszédem, még a pitykék is a. mellényemen. Idegen énnekem, amit ti csináltok.
Sándor: Egy magyar lány van itt a tömJöctökben, b á t y á m . . .
Rózsa: Magyar? Jobbágy,cseléd! A ti bolondságaitokból pedig nem
kérek.
Sándor (idegesen járkálni kezd): Majd kér más, ha te nem!
Rózsa (utána megy):. Sándor! Ez veszélyes út, nem neked való.
Sándor: Ma este rá'épek és azután rajta járok.
Rózsa: Sándor! Óva intelek!...
Sándor: Semmiben meg nem 'akadály ozh&tol!
Rózsa: Nem is akaflák! (A lépcsőhöz megy és felnéz az ajtónyílás
felé.) És, hogy lásd mennyire nem akarlak, magam hoztam
a helyedbe kedves barátodat! Hajdúk! Erre!
(A falnyí'.ás mögül előjön bárom hajdú Kotogánnyal. A
lázadó ruhája megtépve, keze összekötözve, arca .yéres. A
süvegesek durván lelökdösik a lépcsőn, iÁikor pedig a kam
rába érnek, egyikük akkorát taszít belé, hogy. a férfi a
földre zuhan. Csend van. Sánor kétségbeesetten nézi
Kotogány t, aztán lassan Rózsához fordul.)
,
Sándor: Lehet, hogy pénzeden a magyar király képe, tehet, hogy
magyar a beszéded, meg a pitykék a mellényeden . . . de
belül, bellii hazátlan bitang vagy, Rózsa Dániel!
(Felrohan a lépcsőn és eltűnik a falnyílás mögött.)
Rózsa; Sértő, goromba szó minden szavuk. S mi még udvaroljak
őket. (Kotogányhoz.) De beszéljünk inkább a mi dol'gunkró1,
fiam!
Kotogány (arccal a föld fe'é fordulva) : Mit akar még velem?
Rózsa: Ej, hogy haragszol rám! Pedig nincs ám igazad. Ha más
- fogat el, már agyon is vernek, galambom. Én meg csak
.megkötöztettelek.
Kotogány: Mi hát a kívánsága, Rózsa úr?
Rózsa: A lovak, fiam! A lovaim! '
Kotogány (könyökére támaszkodik a földön): A magáé?
Rózsa.- Persze! Behajtottátok, szentem, ötvenet a csengelei ménesbői.
Kotogány: Miért gondolja, hogy. magáé voltak azok1 a lovak?
Rózsa (meglepetten): Miért gondolom? . . .
Kotogány: Miért szenátor úr?
Rózsa: Ej, hát csak tudom, hogy mi az enyém?
Kotogány: Az a sok ló a legelőn a magáé? A csikók, miket más keze
. bélyegzett, nyírt, terelt? A paripák, kancák, csődörök? S
mind a ménes, amiért a bojtárok, számadók, felesgazdák
égtek a naptól feketére? Mért gondolják 'maguk, szerte az
országban, hogy minden mező, gulya, erdő a maguké?
. Miért maguké a ház, mit mások építettek s a hajó, mit az
ács gurít a vízre? Mért két vármegye nyája, szőlője, kaszálója, túl a száraz malmon és Szabadka alatt? Mért maguké
a föld s az állat, miről messziről jött gazdák számolnak el
a rovátkolt botokon. Miért amit szemük se látott, fülük se
hallott, ujjuk se tapogatott? Miért5?

J A K O V V O H M E N C E V . VERS

Rózsa: Már látom fiam; hogy elkeseredtél. Dehát szedd össze magad
és inkább arról beszólj,' hogy hol vanna'a lovaim?
Kotogány: Vissza kerültek a. gazdához.
Rózsa: Makacs beszéd és esztelen! Csak nehezíti a sorsod.
Kotogány: Azon nincs mit nehezíteni. Eldobott kő vagyok.
'Rózsa: Ne bölcselkedj, tolvaj!
Kotogány: A lovakról nincs, mit mondanom.
Rózsa: Majd beszélsz a; bakó asztalán! Süvegesek! (Kotogányra
nratatya.) Verjétek vasba, talpától nyakáig. Aztán vigyétek.
Herberstemhea az ördöngös boszorkányt. A' vár tömlöcébeo
három fegyveres őr vigyázzon rá éjjel, nappal, még kínvatatásra ide vissza nem hozatjuk. (A süvegesek megragadják
Kotogányt. Rózsa a lépcsőfelé indul. Néhány fokot fel is
megy rajta, de aztán mégis csak visszafordul a lázadióhoz.)
Ha, mégis eszedbe jutna valami a ménesről, üzenj értem.
Hatalmam, van enyhíteni, a te kínod'át s. cimboráidét.
Kotogány: Minket kínozhattok. Csak nevetünk a, csigára, kötelekre,
körömszedőkre.
Rózsa: Csiga és kötél? Nem, Kotogány! A szigeten már építik a
. máglyát. (Felsiet a lépcsőn és eltűnik a falnyílás mögött.)
TERMÉKENYSÉG
— Jakov Vohmencev —
A föld ma gazdag, ú j termést ígér!
Terhétől roskad mindenik szekér!
Sok vörös máglya: lelóg vastagon
Fűzéreivei a paradicsom.
Káposztafejek integetnek át:
Telestele a veteményeságy.
Ott sárgadinnye... ha megkarcolod,
Bő lével fröcsköl édes illatot.
Szántóföld sarkán a tök is megért:
Sárga pofával vigyorog feléd.
A répa, mint sok kormos serpenyő,
Lila oldalát pöffeszti elő.
Uborkák teste szunnyad szerteszét^
Mint fel nem robbant gránát-lövedék.
Karórépákban ott duzzad a lé:
Egy ujjnyomás is szétrepesztené!
Telivér cékla tisztán, nemesen
Ebben a földben túlbőven terem.
A retek, mint a szamovár kövér,
A padlizsánban megpezsdül a vér
S ott a hatalmas főzőtök fölött
Pihenőt lelne a hajótörött. •.
Kolhozunk ma új, bő termést ígér:
Terhétől roskad mindenik szekér!
Fordította:

SZILY

ERNŐ

TiSZ ATÁ

110

J

Fegyverré formáld napjaid

Harcokban izzik szüntelen,
így halad a világ.
Fegyverré formáld napjaid
S ha szólni kell, a .szád.
Mert kemény korban harcolunk.
Csak aki messzi lát.
Ki tovább lát a fazekán
Csak az épít hazát!
Hát messze nézz! Röpüljenek
Alkotó álmaid,
ívelj át jelent és jövőt
Keményen mint a hidMerészen, hősin, mint a terv
Mi formál, összeköt.
Szélesen biztos célba fog
Mát, tegnapot, jövőt.
**
*

Alkoss, a munka alkotás.
S az alkotás: csata!
Szusszan még, eílenáll a gép?
Hej, nincs akarata!
Akard s kemény versenybe -fog.
Akard, és dübörög.
Akard, és jó munkád nvomán
Gazdagabb lesz a föld.
Akard, és harci lendület.
Folyton növő erő. —
— Áhogv a dinamók öntikBelsejükből elő.
Ahogy a Martin kemencék
Gyomrából gomolyog,
S robbantják bányák mélyi ben
A dinamit sorok, -rMindig hevesebb lendület.
Mindig naeyobb erő:
Az osztály mozgatja kezed
S a . születő jövő!

KIRÁLYn ZENEI ÉLET SZEGEDEN

111

Kiáltod: nekünk béke kell.
Mert kell, hát harcolunk!
Kiáltjuk: Nyolcszázmillió'
Munkássereg vagyunk.
Dolgozunk: Nyolcszázmillió
Keménv, harcos tenyér.
Dolgozunk, női az iparunk:
Fehérebb a kenyér.
Dolgozunk: Nyolcszázmillió!
Kúszik a százalék,
S a tőke jeges gátjain.
Reped, hasad a lék.
Dolgozunk: Nyolcszázmillió!
És vezérünk a Párt.
A proletár rohamcsapat!
Halljátok burzsoák!
A Párt s a munkásmilliók
A béke oszlopaFölöttünk izzik biztatón
A Kreml csillagaSZABOLCSI GÁBOR

TÜKÖR
Z E N E I É L E T SZEGEDEN
A nyári zenei idény bekövetkeztével a szegedi zeneéletben
örvendetes fellendülés tapasztalható. Az ujszegedi szabadtéri
szinpad a nyári szezonban elsőrendűen alkalmas zenei programmok rendezésére s a nézőtér nagy befogadóképessége miatt tömegeket lehet megmozgatni hangversenyekre. így szegedi zenei
viszonylatban is mindinkább megvalósul népi demokráciánk kul-'
turális törekvése: olyan nívós zenei programmokat rendezni,
amelyek a dolgozók tömegeit látják el a művészi és szórakoztató
zene legjavával.
A zene- és hangversenvéletben uralkodó zűrzavar és szervezetlenség a Párt, a Népművelési Minisztérium irányításával
már rendeződik. Népi demokráciánk kezébe vette a zeneélet irányítását is s az állami hangversenyrendező vállalatok már nem
az üzletet és a minél nagyobb hasznot, hanem a dolgozók széles
tömegeinek zenei kiművelését tartják feladatuknak. Folyamatban van az új. zenei közönség, a dolgozók beszervezése a zéneéletbe. Ez a jelentős átalakulás Szegeden is észrevehető fejlődést

112

T ISZ A TÁ J

mutat. Eddig a zenei intézményeknek és a művészeknek nem volt
azoros kapcsolatuk a szegedi, dolgozókkal. Bármilyen jó szándékkal működött is a Zenekonzervatóriumban az utóbbi időben
egyébként teljesen leállt Collegium Musicwn, mégis „zártkörű"
maradt s különben nívós műsorai csak a szakmabeliekhez szóltak- Az ujsze'gedi szabadtéri színpadnak, mint kitűnő lehetőségnek a felhasználásával a Román Népi Zenekar vendégjátéka, a
Fgyveres Testületek monumentális koncertje s a Muzsika N. V.
zenei programmjai mutatták meg igazán, hogy milyen tömegeket
kell megmozgatniok azoknak a zenéi műsoroknak, amelyek valóban a széles néprétegek zenei nevelését és igényes szórakoztatását akarják szolgálni.
Első helyen kell itt említeni a kitűnő Román Népi Zenekart,
felejthetetlen koncertjének nézőterét Szeged i f j ú s á g a és dolgozói
zsúfolásig megtöltötték és lelkesen ünnepelték a baráti román nép
kiváló együttesétt
A ROMÁN FOLKLÖR INTÉZET NÉPI ZENEKARA a
felszabadulás után alakult a "szovjet népi együttesek példája
nyomán. Célja a népzenei hagyományok ápolása és terjesztése.
A zenekar és munkatársai mintegy harmincezer népi dallamot
gviijtöttek össze, műsorukon Románia különböző nemzetiségi
vidékeinek zenéje is szerepel, így pl. az erdélyi magyaroké is- A
zenekar összetétele i s . a népi hagyományok ápolását mutatja. A
szokásos hangszerek mellett szép számmal láttunk a zenekarban
népi hangszereket is.
Ez a kiváló együttes a csehszlovákiai, lengyelországi, budapesti vendégszereplések után jött a szegedi dolgozók közé, hogy
értékes román népzenei anyaggal ismertessen meg bennünket s
elhozza a felszabadult román nép testvéri üdvözletét. A kétórás
műsorban az ősi és ujabb román népi dallamok, a doinák, hórák,
élénk ritmusú körtáncok, finom lírai dalok szólaltak meg- Ezeket a műsorszámokat az együttes rendkivüli virtuozitással, hatalmas rutint mutató hallás-utáni játékkal, rögtönzésszerű, rendkívül gazdag cifrázatíV közvetlen előadásmódban szólaltatta meg.
Az együttes minden tagja vérbeli művész, ez különösen a számtalanszor megujrárzott szólószámoknál látszott. Fonica Luca az ősi
pásztorhangszeren, a nánsípon kivételes tudást árult el. Bolozan
Rigu barmouikaművészt a lelkes közönség alig akarta leengedni
a színpadról. Az egyik román népi zenész, Stanescu — aki különben az együttes karmestere is —, olyan tökéletes pacsirta hangokat varázsolt elő hangszeréből, ami a hangszervirtuozitás. legnawobb teljesítményei közé tartozik. Nagy sikerrel énekelt az
együttes állandó énekesnője, Maria Later.etu is, rendkivüli zenei
közvetlenséggel előadott, műsorából különösen a' Sztálinról és a
békéről előadott ének emelkedett ki.
A F E G Y V E R E S T E S T Ü L E T E K fúvószenekari hangversenye
ritkaságszámbamenő zenei élményt jelentett. Nemcsak 1 azért,
mert szép műsorával hatalmas tömegeket mozgatott meg, hanem

KIRÁLY

:

ZENEI ÉLET SZEGEDEN

113

mert ezen a. hangversenyen tömeg zenélt a tömegnek s ezt túlzás
nélkül leírhatjuk, ha számba vesszük azt a 150 tagú hatalmas
együttest, amely a koncert műsorát szolgáltatta. A hangversenyen
az ország fuvószenekarai, az Országos Pénzügyőrzenekar, az Államvédelmi Hatóságok zenekara és a Szegedi Rendőrzenekar vettek rérszt. A szépen fel dekorált és kibővített színpadon a. zenekar
tagjai Lobengrin-fanfárokkal, harsonákkal, dobokkal felsorakozva
a Rákóczi-fanfárral nyitották meg a hangversenyt. A műsor első
részében a zenekarok külön-külön mutatták be tudásukat, aztán
hatalmas, 150 tagu együttessé egyesülve ragyogó, érrces hangszinekkel hangversenyeztek toyább. A Les Preludes, a Rákóczi
induló, különösen Csajkovszkij 1812. nyitánya monumentális hanghatásokat keltve szólalt meg ezen nem mindennapi együttesen.
A hallgatóság lelkesen tapsolta a monumentális zenei kollektívát,
a Fegyveres Testületek együttesét.
A MUZSIKA N. V. minden hét végén rendez' hangversenyt
a nyár folyamán a szabadtéri szinpadon. Elsőrangú művészeket
és énekeseket hoz a szegedi dolgozók elé, programmjaira gazdag
művészi és szórakoztató zenei min n í tűz.
A Muzsika N. V. egyik koncertje keretében szólaltatta meg
kitűnő hegedűművészünk, Zathuretzky Ede az örmény nemzetiségű szovjet komponista, Aram Racsaturján egyik legérettebb művét, a hégedűversenyt- Ez a mű Hacsaturján legnagyobb és legértékesebb alkotásai közé tartozik. Formájában, keretében őrzi a
klasszikus zenei hagyományt, tartalmában népies motivumeredetet mutat. Soha nem hallott, ú j csillogó hangszínek, előadását
rendkívül megnehezítő friss és mozgékony ritmika a jellegzetességei. Zathuretzky szlávos temperamentuma .nagyszerűen érvényesül a Hacsaturjámkoncertben, játékában együtt van a fölényes
technikai tudás és a mély művészi átélés.
A Muzsika N\ V-től továbbra is igényes és ízléses műsort
várnak a szegedi dolgozók, lehetőleg még olcsóbb Telyárakkal
Műsorán ne szerepeltessen műkedvelő szólistákat, hanem továbbra
is elsővonalbeli művészekkel becsülje meg a dolgozók érdeklődését. S a műsor összeállításánál ügyeljen arra — s ez elsősorban a
könnyebb szórakoztató zenére vonatkozik .—, nehogy bekerüljön
értéktelen, silány, n.em korszerű mű, mint pl. a múltkori keringőesten, mikor ¡néhány műsorszáma a giccs határát súrolta. Zenei
intézményeknek és műsoroknak semmiesetre sem a kispolgári
igényeket kell kiszolgálniok, hanem elsősorban nevelni, fejleszteni kell a dolgozók, a tömegek zenei ízlését.
A SZEGEDI F I L H A R M Ó N I A I Z E N E K A R amellett, hogy
állandóan közreműködött a Muzsika N. Y. hangversenyein, önálló
hangversenyeivel 'népszerűsítette a szovjet zenét s felelevenített
néhány haladó zenei hagyományt is, amelyek között legjelentősebb volt a Borodin-szimfónia bemutatója. Vannak természetesen
a magyar muzsikának is olyan értékes haladó hagyományai,
amelyek felé a következő zenei „évadban" méltán fordulhat a

114

Ti S Z A T Á J

Filharmónia figyel me. Ilyen magyar zenei hagyomány a 19. századi magyar forradalmi romantikus muzsika és a verbunkos zener
amely főkép a Rákóczi-szabadságharc zenéjéből és hangulatából
táplálkozik- Ez a stílus az 1848-as szabadságharc forradalmi
dalaiban virágzott ki, de élt tovább is válaszul a Bach-korszakelnyomására- Ez a zenei hagyomány pl. Erkel operáiban, Liszt
Eerenc Hungária c. szimfonikus költeményében bizonyítja, hogy
a forradalmi mondanivaló mennyire alkalmas magas művészi forma létrehozására.
Az Operaházban egv munkaközösség most készíti elő Erkel
.agyonhallgatott, Dózsa Györgyről iszóló forradalmi operájának
méltó bemutatását, de megindult a magyar zene forradalmi romantikus korának a felderítése is. J ó volna, ha a Szegedi Pártbizottság segítségével közel egy éve megalakult s azóta jó munkát
végző Filmharmónia a következő zenei idényben be tudna mutatni
néhányat a magyar zenei forradalmi romantika alkotásaiból.
SZEGED KÓRUSAI is kivették részüket a zeneéletből. A
kóruskultúra fejlesztése igen lényeges kulturális kérdés, mert
legelterjedtebb, legközvetlenebb formája a művészetnek. S pótolnivaló is bőven van a kóruskultúra terén, sok mulasztás terhelte a
Horthy-korszak komponistáit és zenei szakembereitA. magyar zeneszerzők a múltban távol álltak a néptől, á
magyar zenei életet veszélyes szakadás jellemezte, amely a zenei
szakemberek és a nép között állt fenn. Dolgozó népünk nem érezte
magáénak .ezt a művészetet; — nem is érezhette —, amelyet zeneszerzőink számára idegen nyelven fogalmaztak meg, számára idegen problémáról. Zeneszerzőink kivonták magukat a dolgozó milliók életének és érdeklődési körének zenei ábrázolása alól. Elhanyagolták a tömegéneklés és a tömegdal ügyét ,pedig a tömegdal
a legalkalmasabb arra, hogy a zeneművészet és a nép széles rétepei összekapcsolódjanak.
Ez a gyökerében reakciós művészetpolitikai felfogás a szovjet dalkultúra példája, a P á r t segítsége és a Bartók Béla Szövetség eredményes munkája nyomán már csaknem teljesen felszámolódottA dolgozó tömegek bekapcsolása a zenekultúrába az egész
országban és a szegedi kórusok viszonylatában is örvendetesen
fejlődik. Ezt mutatták a szegedi kórusok ujabb hangversenyei is,
amelyek között különösen jelentős volt a „Népek dalai" hangverseny, a Magyar-Szovjet
Társaság 'énekkari hangversenye és <».
Pedagógia Főiskola kitűnű kórusának műsora. Örvendetes ténv,
hogy csaknem minden üzemnek van önálló kórusa, amelyek valóban szolgálják a tömegdal-kultúra fejlesztésének ügyét. A Közalkalmazottak Bartók Béla Kórusa 'szerepléseit a rádió is gyakran
közvetíti, maga a kórus pedig a környező városokban, Makón,
Csongrádon, Szentesen hangversenyezik az ottani gépállomások,
üzemek dolgozói előtt.

KÖNYVEK

115:

EGÉSZBEN VÉVE, a szegedi zeneélet főkép az utóbbi
.időben szép• fejlődésnek indult, de a közeljövőben még sok elvégzendő feladata lesz az üzemekkel és a dolgozó tömegekkel való
mésr szorosabb kapcsolat kiépítése érdekében. Ezen a téren nem
lehet megelégedni. az eddigi féleredményekkel. Alakult pl- a Zenekonzervatóriumban néhány „zenei brigád",. amelyek szerepeltek
tömegszervezetekben és üzemekben, de ez még mindig szórványos
jelenség. Az üzemekkel, a termelőcsoportokkal, a gépállomásokkal
keressenek minél szorosabb kapcsolatot a szegedi művészek, keressék fel munkahelyükön üzemi és mezőgazdasági dolgozóinkat
s ezek a hangversenyek ne alkalmi kirándulások és kampányszerű
megmozdulások legyenek, hanem állandó és szervezett kultúráiig
munka. S a szegedi zenei 'szakemberek szokjanak már le az elvtélen vetélkedésekről, a szakmai féltékenykedésről!. Egymás munkáját megbecsülve és támogatva állítsák képességeiket' a közös
cél: az eredményes népművelés, az általános kultúrál is színvonal
emelése, Pártunk kulturális célkitűzései megvalósításának a szolgálatába!
.
KIRÁLY J Ó Z S E F
I L L É S BÉLA: A VÍGSZÍNHÁZ! CSATA
(Révai.)
Illés Béla regénye egy készülő trilógia második része, mégis
mint önálló regényről beszélhetünk róla. Mondanivalójában és
szerkezetében is befejezettnek érezzük, bár a trilógiában bizonyára
sokkal teljesebben bontakoznak majd ki a regény erényei, amelyek így is' feledhetetlenné teszik ú j könyvét az olvasó számára.
• Budapest felszabadításáról van szó ebben a könyvben. Arról
hogy a szovjet katonák mily nagylelkű felszabadítókként jöttek s
nehéz harcaik ellenére, mint barát és szövetséges bántak velünk.
Tudták jól, hogy a dolgozó nép Magyarországon sem akarta soha
az imperialista háborút. Usákov vezérőrnagy, a hadsereg politikai osztályának vezetője így oktatja őket: — „Meg tudja mondani, Leonov hadnagy — fordul Mityáboz —, hogy mi a. különbség az elfoglalás és felszabadítás között?" S a hadnagy ezt felelte: — '„Megmondani nem tudom tábornok elvtárs, de megmutatni tudom." S hogy ezt mennyire komolyan vették — tulajdonképpen ez a regény egyik mondanivalója- Az, hogy a pincében
éhező, félénken elhúzódó rongyos embereknek élelmiszert adnak
•és bátorítást, olyan meggyőző realitás ebben,_a regényben, ami az
átélés erejét bizonyítja. Ez természetes is, hiszen Illés Béla mint
szovjet katona és magyar ember érkezett vissza Magyarországra,
akárcsak a .regény főhőse, Kovács. Szvetlana hadnagy. Szvetlana
édesapja 19 után menekült ki a Szovjetunióba s ő már ott született. Magyarországot már csak hirből ismeri s most állandó prol

I;G

TISZATÁJ'

blémája, hosry megkeresse Pesten maradt nagyanyját. Jöhetne
máskép Budapestre, mint testvéri érzésekkel?
Természetesen hiba lenne, ha Illés Béla csupán ezen keresztül, ilyen véletlen és szubjektiv vonalon akarná megmutatni a
a magyar és szovjet nép benső kapcsolatait. Illés Béla realitásérzékét mutatja, hogy sehol sem engedi, hogy ez a probléma eluralkodjon a regényen. Csupán mint lírai elmélyítés szerepel
benne, mint személyes élmény. Az egész szovjet nép, a szovjet
katonák _azok, akik mint felszabadítók,_barátok jöttek hozzánk.
Még hitelesebbé teszi ezt Illés Béla azzal, hogy visszahatásában
is igyekszik megmutatni. Éppen Leonov hadnagy az, aki a cárcok
hatása alatt egy pillanatra elveszti türelmét: — „A lakosságot
kimélliiik? Hát minket ki kiméi? Ostobaság, sőt gazság, hogy katonákból gyerekkertészeket csinálnak! — tört ki Mitya- — Simo-gátjuk a kutyákat, ahelyett, hogy agyoncsapnánk őket. Szétlőni
az egész mocskos vakondturást — az volna, az igazi. Hogy az a . .
De ez csak kitörés, pillanatnyi elkeseredés. A következő percben
már megy, hogy felszabadítsa a nyomdát, még pedig szigorúan
azzal az utasítással,,hogy senkinek baja nem történhetA regény szereplői a már említett Kovács Szvetlánán és
Mitykán kivül Voroncov Petyka százados, aki harcok közben kéri
meg .Szvetlána kezét, Ignatvov Árboc tábornok, Achmed, az ,,ördöngös' tatár" katona és Kovács János. Erről a Kovács Jánosról
külön is szólnunk kell, mert az ő 'szerepében bontakozik ki a regény másik fontos mondanivalója. Tulajdonképpen mint fogoly,
Achmed foglya van köztük, de csakhamar bebizonyítja, hogy ő
szívvel-lélekkel velük van. Magyar paraszt, akinek egyetlen vágya, hogy végre elzavarják az urakat és szétosszák a földet: Volt
kint a Szovjetunióban s á földet csak tőlük reméli." Áz egész parasztság szólal tehát" meg itt Kovács Jánoson keresztül. S ha tovább
vizsgálódunk, rájövünk, hogy ebben az aránylag rövid, 124 oldalas regényben az 1945-ös év legfontosabb problémái és viszonyulásai mind jelen vannak, mégpedig helyes megvilágításban. A
szovjet katonák s a magyar nép alakjai mellett megjelennek a
nyilasok visszataszító típusai is, de mégis rá kell mutatnunk: a
regény erényei egyben gyengéit is mutatják- A szovjet katona
mint hős, öntudatos harcos jelenik meg, aki teljes öntudattal vállalja a felszabadítás nehéz küzdelmeit. Telve van optimizmussal
és harci kedvvel. Az egész regény remekül gördülő, finoman formált, sőt lirai. Legtöbb probléma felvetése is biztos és mértéktartó, de valahogy súlyosabb, mélyebben bevilágító ábrázolást
vártunk volna- Illés Bélának előnye, hogy Mikszáth és Jókai varázsos elbeszélő művészetét tudta egyesíteni, de ugyanakkor úgy
érezzük, hogy ilyen nagy mondanivalókhoz egy kicsit idillikusakká válnak a megoldások s a jelenetek is. Heroikus, hősi harc maga
a vigszinházi csata jelenete. Sziroonovnál láthattuk hasonló helyzetek kibontakozását, de éppen egy ilyen összehasonlítás mutatja
meg, hogy szélesebb ábrázolás nagyobb súlyt adhatott volna-

K Ö N Y V E K

.

117:

Mindez azonban, amit itt felemlítéttünk', eltűnik a regény
sok szépsége mellett- Illés Béla ábrázolásának könnyedsége mellett is talán legközelebb jutott már a magyar írók közül a 'szocialista realizmushoz, hiszen szovjet embereket tud ábrázolni hitelesen; .s úgy jelennek meg nála a szereplők, olyan megvilágításban,
hogy mindenki érzi a mögöttük lévő társadalmi fejlődést, a szocializmus felé vivő útat.
Illés Béla mindenkihez tud szólni regényében. Könyve a
könyvnapok legkedveltebb könyvei közé tartozott. Mindenki
örömmel vette és olvasta. A dolgozókhoz talán'legjobban megtalálta az útat- Vidám* optimizmus aranyozza be az egészet- Igen
gyakran találkozunk pompás, tömör jelenetekkel, melyek közül
itt csak egyet említek, azt, amikor behatolnák a nyomda pincéjébe. A nyomdászok mint elvtársakat fogadják őket. Mitya hadnagy'szeretné kifejezni, hogy együtt érez velük. Ezt mondja: ^Rákosi Mátyás.'' A munkás gondolkodik pár pillanatig és így válaszol: „Sztálin." És megölelik egymást. . Illés Béla — ezt ismételnünk kell — a népnek, tehát mindenkinek ír és tud írni. Különösen fontos éz a könyv ebből a
szempontból. A munkásság és parasztság tömegei olvassák és
lelkesednek érte. Művészi szerkesztés szempontjából rendkivül
érdekes, ahogy a budapesti harcoktól tovább utal s mintegy
szétkiildi üzenetét a végén azzal, hogy Kovács János, a regény
paraszti figurája elindul Dunántulra, háza, hogy elvigye a parasztok közé mindazt; amit látott: az optimizmust, a munkakedvet
s a szovjet nép szeretetét.
SERES JÓZSEF
J . GERMÁN: T Ö R T É N E T E K D Z E R Z S I N S Z K I J ÉLETÉBŐL
(Uj Magyar Könyvkiadó N'. V.
J . Germán mottót írt a könyv elejére, Dzerzsinszkij leveleiből vett részletet s ez a mottó valóban átsugározza az egész könyvet: „A szükségszerűség nagy belső tudatával kell birni ahhoz,
hogv az ember halálba menjen az élet kedvéért, rabságba induljon
a. szabadság kedvéért és ereje legyen nyitott szemmel átélni az
éiet egész poklát, mialatt lelkében a szépség, igazság és boldogság
zengi nagyszerű, fenséges himnuszát." Pontosan kifejezte ezzel
Dzerzsinszkij élete tartalmát. Nemcsak ° a nagy forradalom
előttre. hanem a győztes forradalom utánra vonatkozólag is, mert
hiszen az ő élete továbbra is a kegyetlen harcok és szenvedések
időszaka volt még.
És mi volt az a feladat, amit Germánnak, az Írónak vállalnia
kellett a könyv megírásánál? Látszólag a valóság hű visszaadása,
a tényleg megtörtént események elmondása. Germán azonban
igazi művész, aki nem kopiroz, nem a naturalizmus, hanem a
szocialista realizmus szelleméhen írta meg művét. A könyv tehát

56

TISZATÁJ'

nem válhatott riportok gyűjteményévé. Annak ellenére, hogy
nem regény, hogy csak egyes mozzanatok ábrázolásán keresztül
állítja elénk a Nagy Októberi Forradalom egyik hősét, a megnem alkuvó kommunista embernek alakját, kitűnően megszerkesztett művészi egész ez a könyv. Regénnyé olvasztásnál elkerülhetetlen lett volna kiegészítések, elképzelt mozzanatok beleszövése.
Germán bizonyára úgy érezte, hogy Dzerzsinszkij, mint ember,
mint harcos kommunista egymagában olyan tipus, életének egyes
eseményei olyan sokatmondóak, hogy meseszövéssel csak meghamisíthatná. Mindez azonban nem jelenti — s ezt ismételten kell
hangsúlyoznunk —, a művészi megformálás elhanyagolását. Az
egyes történetek önmagukban olyan csiszolt kis ékkövek, amelyek
aztán rendezett egésszé állnak össze s amelyek mind. a nagy központi célt szolgálják: a haladásért vívott harc népszerűségét, az
új. a kommunista ember mérhetelen fölényének megmutatását a
régi fölött.
^
Szerkezetét tbkintve két részre oszlik a könyv. Az első rész
a forradalom előtti, a második a forradalom utáni küzdelmek.
Dzerzsinszkij töretlenül megy át az elsőn s még keményebben
áll helyt a győzelem után.
1897-ben kezdődik az első történet- A vilnai cipészek ,akikkel
együtt dolgozott addig, búcsúznak Dzerzsinszkijtől. Alig lépte
még ekkor át a 20. évet, de minden munkás úgy érzi, hogy ő volt
az igazi vezetőjük irányítójuk. — „Te bátorítottál, hogy ne adjuk
meg magunkat, te mutattad meg a győzelem útját" — szólt hozzá
áz egyik társa, s ez csakugyan így volt Dzerzsinszkij fiatalságától
kezdve, ezt érezte legfőbb feladatának: megmutatni a győzelem
útját. Mit köszönhetnek neki a vilnai cipészek? Az öntudatra ébresztést, saját erejük és jövőjük megmutatását- Szinte jelképesnek vehetjük, hogy munkás társai egy cipővel ajándékozták meg
útravalóul, amelyet közösen készítettek. Ez a cipő fogja őt emlékeztetni arra, hogy a vilnai cipészek vele maradnak s a felszabadítást, a forradalmat várják tőle.
És bizony nagy szüksége volt az ilyen biztató emlékekre- A z
akkori Oroszország csendőrrel, börtönnel és fölbérelt árulókkal
várta a haladás híveit. Dzerzsinszkijt nem törte meg a börtön,
nem ijesztette meg a csendőrszurony sem, hiszen nem csupán önmagáért élt. A börtön nem a tétlenség, a passzív szenvedés - helye
volt számára. Igazi forradalmi'ereje itt a börtönökben mutatkozott meg legnagyszerűbben. Ott is vigasztalt, ott is szervezett, ott
is öntudatra nevelt. Módja volt rá, hiszen a cári börtönök forradalmárokkal, elnyomott szegény emberekkel voltak tele, akiknek
nagy szükségük volt a vigasztalásra. Hogyan vigasztalt Dzerzsinszkij? Igen különböző módon. Szülte magunk előtt látjuk,
amint a börtönudvaron a hátán cipeli napönként séták alkalmával a tüdőbajos
beteg társat, csakhogy
friss
levegőt
szívhasson az is. önfeláldozásban utolérhetetlen, de nem tudjuk,

KÖNYVEK

119

hopv ba.jtársias szeretetét; áldozatkészségét csodáljuk-e jobban,,
vagy merészségét, rettenthetetlen bátorságát és öntudatát, amelylyel a legnehezebb helyzetben is sikert ért el- — Az első rész történeteinek az a legfőbb mondanivalója, hogy nincs az a helyzet,
amelyben le kellene mondani a cselekvésről. Bátran megy előre
a foglyok közt amikor a részeges parancsnok mellének szegezi a
pisztolyt- Körülötte mindenki elszörnyed és várja, hogy 'mikor
dördül el a lövés- de'ez nem történik. Dzerzsinszkij lélekjelenléte
és a helyzet felismerése olyan nagy volt, hogy . világosan látta,
mit kell tennie. A/parancsnok nem mert lőni. Miért? — „Meggyőződésem erejétől ijedt meg. Értitek? — magyarázta társainak.
— Én meggyőződött ember vagyok, ő pecbg nem- ő bérenc, én
pedig nem. Igen, ez egyszerű: a bérenc megijedt a nem-bérenctőh" S így magyarázott tovább. Megmutatta mindjárt ezen az
eseten keresztül is, miben van- a munkásosztály fölényének titka s
miért kell föltétlen győzni ök. Mert mindenütt ez áll nála előtérben, a győzelem-. Most is ezzel zárja ,a vitát: „Csak az az egy
dolog kellemes, hogy ismét győztünk!" Ez a. motívum számtalanszor visszatér Dzerzsinszkij életéhen. Ezért- szervezi a bravúros
és veszélyes felkelést is pl- a gyűjtőfogházban. Arra törekszik,
hogy megmutassa a munkásoknak, hogy az ellenség nemcsak alávaló és gyűlöletes, hanem ámellet gyenge és gyáva is- Gyáva,
mert nincs meggyőződése, nem az.'igazság tudata, csak silány
önzése vezeti. Az ellenséget tehát le lehet és le- kell győzni. Öriási
jelentősége van ennek a magatartásnak- Ezzel a magatartással
győzött a második világháborúban is a Vörös Hadsereg a fásiszták ellen, ez a magatartás tette lehetségessé a Nagy Októberi
Forradalom győzelmét s Germán éppen ezt tudja könyvében alegdrámaibb feszültséggel megmutatni Dzerzsinszkij életében.
' Csak természetes, hogy Lenin, aki jól ismerté:az- embereket,
a v ő z t e s forradalom után éppen őrá bízta az ellenség leleplezésének és végleges felszámolásának nagy feladatát- Erről szól a
könyv második része. „Pokoli munka és pokoli küzdelem — írja
Dzenzsinszkij a leveleiben. — De szivem élő maradt a harcban,
uf' i7 anolyan. amilyen azelőtt is volt-" Azt jelenti ez, hogy ugyanakkor, amikor a legkön-yörtelenebb módon írtja ki az ellenséget,
— a befurakodott álruhás hercegeképpen úgy, mint a szabotáló,
vanv ellenforradalmi egyéb kártevőket, ugyanakkor a legmelegebb szeretettel fordul a nép felé s minden lehetségest" megtesz
értük. Minden áldozatra képes a közösségért.
*

Szóltam mái: arról, hogy mindez rendkívül művészi erővel'
jelenik meg J- Germán művében. Ennek nem utolsó bizonyítéka,
az, hogy a dolgozók, akik olvasták a könyvet, nagy elragadtatással nyilatkoznak róla- Már az első oldal annyira megragadta figyelmüket, hogy utána nem tudták letenni- Hangosan olvasták fel
otthon, vagy olvastatták a gyerekükkel az egészet, mert „ez erővel
tölt el bennünket is."
•
, ;

120

TISZATÁJ

'

Ott lobog ezekben a történetekben a szabaságszeretet, az emberszeretet olthatatlan lángja. Ott lobog a szenvedély, amely nélkül nagy tetteket végrehajtani és győzni nem lehet. A harcos és
győzni tudó igazi kommunista embert állítja elénk ebben a látszólag igénytelen formában Germán. — Legfeljebb az lehetne kifogásolni valónk a könyvvel kapcsolatijai!, hogy a második' rész
minden szépsége ellenére is, sokkal szegényebb az elsőnél. Azt a
látszatot kelti ez, mintha Dzerzsinszkij életének legfőbb szakasza
a győzelem előttre esne s mintha utána egy színtelenebb, eseménytelenebb élet következett volna. Pedig éppen a megírt történetek bizonyítják, hogy Dzerzsinszkij élete és harca az Októeri
Forradalom után bontakozott ki igazi nagyságában.
SERES JÓZSEF

o
LÖDI F E R E N C : IGY AKAROM
(Versek.
Franklin.)
Egy szegedi ifjúmunkás útja az esztergapadtól a szakérettségis kollégiumig -— ez Lődi Ferenc életének döntő szakasza. S közben a költővé formálódás meglepően eredményes, felfelé ívelő
pályája.
Az ifjúmunkás első élményei a műhelyben, a Rákosi-hid kemény szegecselési munkája, népi demokráciánk eredményeinek
költői tudatosulása a formakeresés rövid periódusán' keresztül
1950 nyarára verskötetté érlelte a fejlődőképes s mindenütt a Párt
irányító szeretetére és támogatására érdemes i f j ú gazdag s harcolni tudó belső világának, meggyőződésének és az igazságba vetett liifének ereje- A Tiszatáj irói munkaközösségének termő talajába egészséges mag hullt: a másféléven át tartó rendszeres ideológiai és szakmai nevelés eredménye nem maradhatott el: Lődi
Ferenc, a költő hangja egyre biztosabban s ércesebben csendült,
míg eljutott a „Szeged"-ig,.. egy nagyszabású elbeszélő költemény
önmagában is nagy felkészültséget igénylő, — a mult sötét világát maró keserűséggel ábrázoló s a jelen biztató eredményein" át
a boldog jövő képét megrajzoló —, kiváló teljesítményig! Ez a
vers a Délmagyarország hasábjain Ííeresztül a szegedi dolgozó
tömegekben olyan visszhangot keltett, amely példátlan az elmúlt
évek történetében. .Egykori munkatársak meghatódott hangú dicsérő sorai mellett az ifjúság lelkesítő elismerése bizonyítja,
Lődi Ferenc az- új, szocialista lírának egvik legizmosabb
tehetsége s Ígérete lett
A költő feladatát azt hisszük, kitűnően
oldotta meg: szavainak hiteles élményfedezete, az ú j ábrázolásmód, viszonya a munkához s népi demokráciánk nagy eredményeihez megnyitotta számára a fejlődés biztos perspektíváját.
Verseivel felzárkózik a mindennapi események mögé: kötetének
egy-egy fejezete — fontos állomás szocializmust építő országunknak. Vájjon mi más lehet a szocialista költő feladata? Megénekelni épülő gyáraink boldog életét, a Szovjetunió baráti tánfogatását és kemény harcainak nálunk is megmutatkozó eredményeit,
'

KÖNYVEK

121:

a békeharc fokozódásának legsürgetőbb feladatát s a munka dicséretét!
így akarom — hirdeti kötetének címe Lődi Ferenc költői
vállalását. Valóban: úgy kell akarni az ú j élet, a szocialista, jövő
nagyszerű igéretét a biztató jelenen keresztül, a boldog megvalósulás hitével. Így kell akarni a valóságot s így is kell ábrázolni
azt.
„Munkáddal mérlek s én így szeretlekMert velünk már az egyetemig érnek
A zúgó gyárak s a messzi tanyák.
Te orvos leszel s reád nevetgélnek •
Teltarcú gyerekek, terhes anyák."
Verseinek öntudatos hangja sejttetni engedi: az út, amelyre
lépett az egyetlen helyes út, mely a nép felé vezet. Nyelvének
egyszerű, ízes magyarsága, a közvetlen, nemes stilus a nép költőjévé kell, hogy avassa. És e kötet verseivel bizonyítja a költő:
megérett erre a szép feladatra.
„Kék szemed a falut bátran hozta el,
S oly közel vagy hozzám, mint a gyár
A szivemhez, mely bennem muzsikál
Olajcsalogató ú j gépeivel..
Lődi Ferencben a költői tépia egv lett az épülő élet ragyogó
színeivel. Nem magának s magáért énekel, mert tudja, hogy tet.tekkel tartozik korunk költője az építést elősegíteni, előrelendíteni.
S legtöbb verse valóban harcos kiállás, bizonyítható tett: egy-egy
tégla ú j életünk hatalmas és sürgető építéséhez. Egyéni hangja
nem az eredetieskedő," a minden áron újat akaró próbálkozásé.
Lődi Ferenc — úgy érezzük —, túljutott már a prróbálkozás idején. Ezt bizonyítja az a versforma, amely sajátja már s amelyben alig találunk mesterkélt sorokat, rim-erőltetettséget- Könynven versel, mert a költő belső hangja tiszta, kiegyensúlyozott.
Mert tisztában van népünk legfontosabb,, életbevágó problémáival, mert saját feladatának érzi népi demokráciánk legapróbb
feladatát — a legnagyobbakig.
Erényei mellett a kötet konkrét hibája az itt-ott még felbukkanó formalista hang, melynek káros hatása Lődi szerelmi
lírájában lelhető fel. A fölösleges hasonlatok s oda nem való
végek zavarják az olvasót. A könnyed verselés kedvéért azonban
reméljük, nem fog elsikkadni a szocialista tartalom következő
verseiben.
Mindent összevetve az „Igv akarom" harcos dokumentum- S
hogy az lehetett, mutatja: szerzője megértette népünk hívó szavát
s ismeri Pártunk útmutatásait, melyek a szocialista líra előfeltétételeit nálunk rs^megteremtik. Lődi Ferenc versei az állandó építő
kritika légkörében termettek: ba költői fejlődésének további szakaszán is felismeri ennek szükségességét, munkatársai — és szocialista líránk — nem fognak csalódni benne.
ERTSEY PÉTER

¡22

TISZATÁJ'

RUDAS LASZLÖ: E L M É L E T ÉS GYAKORLAT
(Szikra.)
A közelmúltban elhunyt Rudas László elvtárs postliuinus kötete ez. E kötet sajtó alá rendezésén dolgozott még halála előtt pár
nappal is, dacolva sorvasztó betegségével.
Rudas elvtárs a Magyarországi Kommunisták P á r t j a egyik
alapító tagja, a marxista-leninista ideológia kiváló tudósa s a
munkásmozgalom régi harcosa volt. 1885-ben született, apja bádogos munkás volt. Nagy nyomor közepett igen nehezen végezte
- el iskoláit. 18 éves korában csatlakozott a munkáémozgalomhoz. A
Nagy Orosz Szocialista • Forradalom példáját hangsúlyozva az
elsők között sürgette az önálló magyar forradalmi munkáspárt
megalakítását és 1918-ban részt vett a Kommunisták Magyarországi P á r t j a megalapításában. 1919 tavaszán őt küldte ki a P á r t
a III- Internacionálé első kongresszusára. Rudas László magával
Leninnel beszélte meg a magyar forradalom kérdéseit és Lenin
útmutatásai nyomán vette fel a harcot a szociáldemokrata opportunista áramlatokkal
. ' , '
Rudas László hosszú ideig tartózkodott a Szovjetunióban. Ott
lett igazán bolsevikká. A marxizmus-leninizmus kiváló ismerője
és tanitója lett. A moszkvai Marx-Engels Intézetben, a Kommunista Akadémián, főiskolákon hatalmas tudományos munkásságot
fejtett ki, sok vezető kádert nevelt a munkásmozgalomnak- A felszabadulás után hazatért s már betegen a legnagyobb hévvei ve-,
t^tté magát a munkába. A MKPközponti, pártiskolájának évekén
keresztül igazgatója volt, tagja lett Tudományos Akadémiánknak
. iési rektora ; a Közgazdaságtudományi Egyetemnek- A múlt évben kiváló munkásságáért Kossuth-díjat kapott.
Rudas László • hatalmas, • sokoldalú tudással rendelkezett, a
politikai gazdaságtan, a filozófia, a természettudományok, jsőt a
filológia területén is. Olyan művek, mint „A materialista világnézet", „A marxizmus és természettudomány""— méltán mutatják
•hatalmas tudományos és ideológiai felkészültségét.
Most megjelent posthumus kötete, az . „Elmélet és gyakorlat", amely, kisebb cikkeit és előadásait foglalja magában, szintén ezt a széleskörű tájékozottságot mutatja- A kötet tartalmazza'
az alapos Pavlov-előadását, amelyben a kiváló szovjet fiziológus
életművét méltatja, ír benne Descárt'esről és G. Brúnóról, az emberi gondolkodás történetének két haladó filozófusáról. Megcáfolja a polgári tudomány Engelsre szórt rágalmait és megmutatja
a „materialista világnézet diadalmas útját". I r az emberiség, a
munkásmozgalom nagy tanítójáról, Leninről és Sztálinról, kötetében
leíria személyes találkozását 1919-ben Leninnel. I r a Sztálini Alkotmányról, a Nagy Orosz Szocialista Forradalom világtörténelmi jelentőségéről.
Kötete tartalmazza az „elmélet tisztaságáért" c- fejezetben
azokat a harcos és rendkívül szellemes kritikáit is, amelyeket a

KÖNYVEK

123:

marxista-leninista elmélet, a baladó tudomány egyes részletkérdéseivel kapcsolatban írt, mint cáfolatokat, vagy mint válaszokatEz a fejezet magábanfoglalja azt a jelentős kritikai cikkét is, ameJvet 1949 nyarán írt a Társadalmi Szemlében Lukács
György
„Irodalom és demokrácia" kötetéről és egyáltalán Lukács György
irodalmi és ideológiai tévedéseiről, s amely cikke az azóta lefolyt.
Lukács-vita kiindulópontja volt- Itt találjuk az ,,Lj. Ember" és a
..Mikroszkóp" c. írását is, amelyben azt mutatja ki, hogy az „Uj
Ember" filozófiai. idealizmusa, amikor a „hitetlen tudomány" és.
egy magateremtett vulgáris, álmaterializmus ellen hadakozik,,
olyan tudományos érveket sorol fel, amelyek inkább igazolják,,
mint cáfolják a dialektikus materializmus igazságát.
Rudas' László könyvnapi kötetéből egy tudós ideológus kemény arcéle bontakozik ki, aki lendületesen harcolt minden ellenséges elmélet ellen. Jelen kötete előbbi műveivei együtt a haladd
tudomány, a. marxista-leninista ideológia jelentős forrása, amely,
nagy tanulságul szolgál az „élenjáró elmélet" tanulói és tanítói
számáraKIRÁLY J Ö Z S E P
A H I V A T A L PACKÁZÁSAI
Igen értékes és kiállításban is ízléses könyvet adott ki a Révai Könyvkiadó N. V- a könyvnapra „A Jiivat'al páckázásaö'
címen.
• A kötet, ahogy a cím is mutatja, a hivatal aktatologatását,,
semmittevését, „packázásait" sőt tudatos kártevéseit mutatja beMi tette aktuálissá és szükségessé ennek az antológiának a megjelentetését? Kétségtelen tény, hogy a bürokrácia még ma is általános jellemvonása közigazgatásunknak, mint ahogy az is volt évszázadokon keresztül, népi- demokráciánk létrejöttéig, első igazi
alkotmányunkig. A felszabadulással, ú j alkotmányunk létrehozásával, azonban még nem ¡szűnt meg a bürokrácia. A Horthy-rendszer bürokratái meghúzódtak, vagy egyik hivatalból a másikba
szivárogtak. S ez a bürokrácia nemcsak félreértést, hanyagságot,
vagy tudatlanságot jelentett, hanem sok esetben a befurakodott
ellenség tervszerű aknamunkája volt. Lenin, a Bolsevik Bárt, 7.
kongresszusán így jellemezte ezt a. folyamatot: „A régi bürokratikus elemeket mi szétkergettük, felforgattuk és aztán ú j helyekrekezdtük ismét beállítani. A cári bürokraták kezdtek bemenni a-,
szovjet intézményekbe és újból elkezdtek bürokratáskodni, kommunista szint öltöttek és a sikeresebb karrier érdekében igyekeztek az Oroszországi Kommunista Párt" tagsági igazolványát megszerezni. vagyis, miután kikergettük őket az ajtón, újra bemásztak
az ablakon! E tekintetben legjobban érezteti hatását a képzett'
munkaerők hiánya. Ezeket a bürokratákat szétkergetjük, de egycsapásra átnevelni őket lehetetlen. A bürokratizmus elleni harcok
végig harcolni a teljes győzelemig csak akkor lehet, ha majd az-

124

TISZATÁJ'

egész lakosság résztvesz a közigazgatásban. A polgári köztársaságokban ez nemcsak nem volt lehetséges, maga a törvény gátolta ezt."
Dolgozó népünk a felszabadulás után nagy lendülettel kezdett neki.a 3 éves terv, á szocializmus,js az 5 éves terv megvalósításához. A szocialista fejlődést akadályozó bürokrácia veszélyességét Pártunk ébersége leleplezte és a harcot megindítóim. Már
a> magyar sztahánovisták első kongresszusán, 1950 februárjában,
több felszólalás hívta fel a figyelmet erre a veszedelemre. S a biirorkrácia alattomos kártevése.különösen a vallás- és közoktatásügyi minisztérium munkájával kapcsolatban mutatkozott meg.
Pártunk Központi Vezetősége ismert határozatával rávilágított
arra, hogy milyen felelősség terheli a vallás- és közoktatásügyi
. minisztériumot a nevelésügy terén való mulasztásaiért és a befurakodott ellenség tudatos kártevéséért. „Az ellenség
kártevő
munkájának szerves része a minisztérium-bán
általánossá
vált
bürokratikus vezetés rendszere. Fel kell számolni a minisztérium,
bürokratikus
módszereit, aktagyártás
helyett eleven
kapcsolat
kösse a minisztériumot a köznevelés minden területével" — állapítja meg a Központi Vezetőség határozataA vallás- és közoktatásügyi minisztérium példája mutatja,
hogy mennyire fontos a hivatali éberség és a kemény harc a bürokrácia- mindennemű megnyilatkozása ellen.
Ehhez a harchoz szolgáltat jó szempontokat a „Hivatal packázásai" kötet, amikor bemutatja a bürokrácia, az aktatologatás,
a paragrafus-bűvészkedés különböző módjait. Maga a könyv
tulajdonképpen antológia, amely prózaíróink írásaiból tartalmazza
.a bürokráciára vonatkozó legjobb részeket.
A kötet első része a felszabadulás előtti, sőt a múltszázadi
bürokratizmust és ezen keresztül az uri-nemesi és a polgári társadalmat egyaránt bírálja. Eötvös József, Eötvös Károly,
Jókai,
Mikszáth, Tolnai Lajos, Móricz' Zsigmond, Nagy Lajos, a kötet
első részének névsora büszkén jelzi, hogy realista igényű prózaíróink lecsaptak a tipikusan visszatérő bürokratikus visszá Ságokra és ostobaságokra. Néhány szemelvény jól mutatja, hogy plaz 1848-as forradalom utáni bürokrácia nemcsak hanyagság, vagy
hivatali lustaság, hanem az akkori uralkodó osztályok tervszerű
és tudatos kizsákmányoló, elnyomó politikája volt. Amint az egész
feudális törvényhozás, képviselőválasztás és jogszolgáltatás, ágyaz egész uri-nemesi és a polgári közigazgatás is elnyomó fegyverré vált. Az aktatologatástól a nyilt erőszakig, a csendőrterrorig az uralkodó osztályoknak hatalmas kizsákmáryoló gépezet
állott rendelkezésére. A közigazgatásban ezért kapott annyi helyet
a Mikszáth és Jókai által jól jellemzett hivatali ostobaság, mert
az akkori rend nem a dolgozók ügyeinek gyors elintézését várta
a hivatalnokoktól, hanem a kizsákmányolás, az elnyomás zavartalan lefolytatását.
A kötetben lévő szemelvények közül nem látja mind világo-

KÖNYVEK

125:

san, hoev korukban a bürokrácia az uralkodó osztály bűneihez
tartozik- A szemelvények világnézete tekintetében így nagy változatosságot találunk a tudatos vádirattól a mosolyogtató anekdotáig.
Különösen tanulságosak a kötétben azok az írások, amelyek
a felszabadulás után íródtak s amelyek az egyes hivatalokban lapuló reakció bürokratikus aknamunkáját leplezik, le. Aczél Tamás, Komoly Péter, Gaclor,Béla írásai tanulságosan mutatják,
hogyan harcolnak dolgozóink a többtermelésért a hivatali kártevés akadályaival és csapdáival. A Szabad Nép „Görbe tükör" rovatából .iólismért Máté György szatírái a párt -és a szakszervezeti életbe, az üzemekbe beférkőzött bürokráciát, éberséghiányt
fedik fel.
A „Hivatal packázásai" nemcsak jó olvasmány, hanem elsősorban kemény harci kérdés. A kötet a nviltan támadni nem mérő, hanem a lapulva aknamunkát végző, befurakodott ellenség
kártevéseit mutatja meg- A bürokratizmus elleni harcban .jó útravaló ez a kötet, amely akkor tölti be igazán hivatását — ahogy
a kötetet összeállító Kováts Miklós írta —, ha az olvasó elviszi
saját munkaterületére, hogy ott is felfedezze és szétzúzza a bürokrácia hadállásait.
KIRÁLY J Ó Z S E F
v ' H. I- H E R Z E N :
VÁLOGATOTT F I L O Z Ó F I A I TANULMÁNYOK
(Szikra.)
Az orosz forradalmi demokratákat (Herzen,
Bjelinszkij,
Csernisevszkij, Dobroljubov) nálunk igen kevéssé ismerik,, pedig
szerepük mind Oroszország történetében, mind' a 19. századi gondolkodás fejlődésében igen jelentősMűveiknek magyarul való fokozatos megjelentetése azért
is fontos, mert a polgári filozófiatörténet ahogy eltorzította az:
egész 19. századbeli filozófia fejlődését, Marx, Engels,
Hegel,
Feuerbach jelentőségét, éppúgy agyonhallgatta az orosz forradalm i demokratákat, ami persze egyáltalán nem véletlen a polgári
filozófia reakciós volta miatt. S ha egyáltalán tett is a polgári
filozófia említést pl. Herzenről, gyökerében hamis felfogást hirdetett róla, egyszerűen Feuerbach-tanítványának minősítette.
Herzen már fiatalon, egyetemi hallgató korában lett
vezére a haladószellemű ifjúsági mozgalomnak. Többszöri száműzetés után Párisban és Londonban telepedett le, de forradalmi
működését külföldön sem hagyta abba egy pillanatra sem. Szelleme
egész erejével vetette magát harcba a cári rendszer ellen, a jobbágyság felszabadításáért- Londonban szerkesztette a Kolokol-1
(Harang), a harcos forradalmi lapot, amely keményen bírálta a
cári rendszer minden tettét és buzdította az oroszországi haladó

126

TISZ A TÁ J

mozgalmakat. így lett Herzen lapja az 1860-as években az orosz. országi mozgalmak szócsöve, amelvet titkos nyomdákban sokszorosítva terjesztettek.
Herzen aktiv forradalmár-volta mellett az irodalom, különösen a filozófia területén is jelentős munkálkodást végzett. Válogatott filozófia tanulmányait tartalmazó kötete a filozófia kérdéseiben alaposan jártas kritikai elmét mutat. Herzen materialista
volt, és Marx-szal és Engels-szel egyidőben — ha nem is olyan
világosan — cáfolta a filozófiai idealizmust, de ugyanakkor a naiv
empirizmust is és lényegesen megközelítette a dialektikus szemléletmódot. Tanulmánykötetében különösen fontos a „Levelek a
természet tanulmányozásáról" c. tanulmánvsorozata, amelvben materialista szempontból birálja a filozófiatörténetet, kifejtve a természet elsőbbségét tudatunkkal szemben; 3 azt, hogy az anyag
szüli a gondolkodástE jelentős igazságok mellett Herzen irodalmi és filozófiai
munkássága hiányosságokat és tévedéseket is tartalmaz. Nem jutott el a történelmi materializmus kérdésfeltevéséig és a dialektikát is csak megközelítette. Kantot jelentősen túlértékelte s sok
egyéb, ma már máskép látott téves megállapítása is van. Éppen
ezért jó, hogy Herzen tanulmányainak jelen kiadása Lenin róla
szóló tanulmányával kezdődik. Lenin megállapítja, hogy Herzennek) „a negyvenes évek elnyomott Oroszországában sikerült olyan
magasságokba emelkednie, hogy egy fokon állott kora legnagyobb
gondolkodóival", de emellett rámutat Írásainak hiányosságaira és
tévedéseire is.
Herzen kötetét ma nem lehet filozófiai tankönyvnek, tekinteni, mert nem jutott el addig a filozófiai és ideológiai világoslátásig, amely Marx Károlyt, Engelst, Lenint és Sztálint iellemzik.
.'Tanulságos kötetét mégis a forradalmárnak, a haladó filozófiai és
Irodalmi hagyománynak kijáró megbecsüléssel kell olvasnunk.
Herzen maga és irásai sok fiatal forradalmárt nevelt s Herzen
nagyban hozzájárult olyan haladó tudós-egyéniségek kialakításához. mint pl. Szecsetiov és Mecsnyikov'• Ezért őt megbecsüli a
Szovjetunió is, a szovjet kormány Herzen emlékművét a moszkvai,
egyetem kapujában helyezte el.
KIRÁLY J Ó Z S E F
„ F E L F E L É I V E L AZ L T "
(Ifjúságunk élete irodalmunkban.
Atlienaeum•)
Négy részből áll ez az antológia, mely az ifjúság életével,
. küzdelmeivel foglalkozó novellák és regényrészletek egymás mellé
illesztésével igyekszik a . fejlődés útját bemutatni. Mind a négy
részt egy vers, illetve vers-részlet vezeti be- Olyan verssorok, melyek egy-egy korszak lényegét fejezik ki. Azokat az írásokat, melyek bemutatják a jobbágyok küzdelmét a feudális földesurak

KÖNYVEK

127:

ellen, Petőfi: „Márciusi ifjak" e. költeményének néhány szakasza
vezeti be. Ebben a részben a földesurak által elnyomott i f j a k
szenvedései tárulnak elénk Táncsics, Móricz, Degré, Mikszáth és
Barabás Tibor Írásain keresztül.
Az ipari munkásság fokozottabb mozgalmait, a szegényparasztság öntudatosodását ábrázoló rész Ady Endre: „A Tüz
Márciusa" c. versével kezdődik. Itt az első világháborút megelőző
és követő idők ifjúságának harcai elevenednek meg- Veres Péter,
Illés Béla, Móra Ferenc, Nagy Lajos és Rideg Sándor írásai
mutatják be ezt a kort. A Horthy-rendszer velejéig népelnyomó
évtizedeihez, József Attila már címében is jellemző „Levegőt"
cimű költeménye szolgáltat mottót. A levegőtlen magyar világ
munkás és parasztfiataljainak vergődését, de a győzelmet magában -foglaló harcát is Móricz, Karnjén, Medgyesi, Déry és Vas
Zoltán irásai ábrázolják.
* Benjámin László „Mindennapi győzelem" c. versével vezeti
be az antológia szerkesztője, Mikó Zoltán, a magyar ifjúság életének legszebb éveit, melvek a felszabadulással kezdődtek. Itt már
más kép tárul az olvasó elé- Az út, melyen a magyar ifjúság haladt, itt kezd. erősen 'emelkedni, egyre merészebb ívben. Karczag,
Szabó Pál, Tardos, Hunyadi, Szeberényi, Karinthy és Galgóczi
Erzsébet írásai mutatják ezt az életet.
Á könyv, amennyire csak .lehetséges, elkerüli az antológiák
veszedelmes buktatóját: kizárólag a szerkesztő egyéni ízlésének
tükrözését. Ez az antológia nemcsak ezt tükrözi, ; hanem ifjúságunk fejlődését, egyes korszakokban való helvzetét is, szélesen körültekintő válogatások alapján. így nyilvánvaló, hogv megfelelt
céljának- Ez a cél szép, komoly és rendkívül fontos a DISz megalakulásának idején: megmutatni a münkás, paraszt és értelmiségi
fiataloknak a mult helyzetét és küzdelmét. De a szerkesztőnek ez
a szándéka nemcsak ilyen passzív, csupán a mult feltárásában kimerülő- Ezzel a mult és jelen harcai közötti összefüggés megmutatása a lényeges, s az, hogy megmutatja: mit akar visszahozni az
ellenség a nép nyakára, még jobban meggyülöljük őket.
A Dolgozó I f j ú s á g Szövetségének megalakulása idején komolv értéket jelent ez az antológia ifjúságunk politikai nevelésében is.
BÉRES ATTILA
BALÁZS ANNA:
NÉVTELEN

HŐSÖK

Balázs Anna regényét örömmel üdvözli az olvasó. Az író bátor és szép feladatra vállalkozott, mikor a felszabadulás előtti sötét időket és a felszabadulást követő kemény politikai és gazdasági
harcok idejét, egy üzem életének keresztmetszetében megrajzolta.
Az őrjöngő nyilas uralom végnapjaiban kezdődik a történet. A

128-

v

TISZ ATÁ J

vesztüket érző fasiszták tombolva pusztítanak mindent, ami kezük
ügyébe akad. Leszerelnék a gyárat, hog^ nyugatra szállítsák, majd
végső dühükben fel akarják robbantani. Ékkor szembetalálkoznak
a munkásság hősies ellenállásávalBalázs Anna ezekben a részekben csillogtatja elbeszélő tehetségét. Színesen, elevenen, sodró erővel hömpölyög a mondanivaló
és az olvasó ott érzi magát a gyár kellős közepén, az események
forgatagában. Balázs Anna kitűnően ismeri a gyár életét és a
munkásokat is. Az események hitelét, egy percre sem vonja kétségbe az olvasó s a szereplőket is eleven, valóságos, igazi embereknek érzi. Kár, hogy ennek a résznek valós politikai háttere hiányos. A Párt, mely illegalitásában is vezetője, bölcs irányítója
volt a munkásság hősi ellenállásának, túlontúl a háttérben maradHogy mégis él, lélekzik és irányít, arról főképpen Feri bácsi, egy
öreg munkás megjegyzéseiből értesülünk- Feri bácsi meleg,
őszinte hangja ilyenkor színpadiasnak tetszik és szólamszerűen
hangzanak szájából a P á r t jelentőségéről mondott szavak;
A felszabadulást követő napok boldog mámorát, majd a kezdődő újjáépítés küzdelmes szakaszát is meggyőző erővel rajzolja
az író. Pártos szenvedélyességgel ír a jobboldali szociáldemokraták gyilkos aknamunkájáról. Jó politikai éleslátással szövi a cselekmény fonalát és jó szemmel válogatja ki az áruló szocdem
jobbszárny legtipikusabb, legvisszataszítóbb figuráit. (Parádi,
Halmár, Wölfl, Somósi.) A szocdem szervezkedés idején a P á r t
még mindig csak mint negatív tényező szerepel. (Igyekszik megakadályozni a szocdem befolyást a dolgozó tömegekre-) Merész
párttitkár Rákosi elvtársnál tett látogatása (nagyon szép leírás)
és. a Rákosi beszéd után azonban egyre inkább kidomborodik vezető szerepe. Ott lüktet, él és lélekzik az események hátterében/
Jránvító erős keze lerántja a leplet a munkásság aljas árulóiról.
Az író lépésről-lépésre követi a jobboldali szocdemek kartevéseit
és életszerűen bemutatja, hogy leleplezéseik nyomán mindig feltűnik egy-egy ujitás, egy-egy munkafelajánlás és az apró részleteredmények nyomán kiterebélyesedik a hatalmas, lenyűgöző
munkaverseny. A Párt útmutatása, alanján megszűnik a viszály
munkás és munkás, a tanműhely fiú és lány tanulói között és
boldog egyetértésben készülnek a két munkáspárt egyesülésére.
Az egyesülés vidám hangulatában ér véget a regényA regény fő értéke a nagyszerű témaválasztás, a sodróerejű
elbeszélőkedv és az események hiteles leírásán kivül a szereplők
sikerült megformálása. Balázs Anna élő embereket, rajzolt. DoL
gozó, lelkesedő, gondolkozó és tévedő embereket. Minden szereplője mozog, előre lendíti a cselekvést, résztvesz a lüktető, friss
cselekményben.
Balázs ^Lnna regénye jóval több, mint sikeres próbálkozásErényeivel es hibáival fejlődő szocialista irodalmunk jelentős alkotásának számít.
KÉKESDI GYULA

A „TÍSZATÁJ FÜZETEI" sorozatban
eddig megjelentek:
1.
2:
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
. 16.
17.
18.
19.
20'.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.

Madácsy
László: Juhász Gyula Pozsonyban
,
Péter László: A Kálmány Lajos Kör
Nagy Zollán; A szegedi'köbárány
— — — — — —
Madácsy
László: Az ismerétlen Juhász Gyula
Bálint Sándor; A magyar népballada — — —
— —
1
Pozsonyi
Zoltán: A tiszatáji kerámiakultúra
Madácsy
László: A francia hadifogoly-költészet
Beretzk Péter; A Fehértó
Bibó István; Értelmiség és szakszerűség — — — — .—
Scheiber Sándor: Kálmány Lajos leveleiből
Zsátnbéki László: A tiszatáji ifjúság megoldatlan kérdései
Bánncr János.- Szeged és környékének őstörténete — —
Zoltai István: Szab^dművelődés a tanyavilágban
Erdődi József: Az orosz irodalom küldetése — — — —
Ökrös László: Az alföldi népzenekutatás feladatai
— —
Buday György:
Az angol -„Karácsonyi üdvözlet históriája"
K.oltay-Kfistner
Jenő: A magyar szabadságharc visszhangja
Olaszországban
— — — — — —""—•—.
—
Anialffy György:
Népi közigazgatás és önkormányzat —
Antalffy^György:
Állam — m a i állam
— _
— —•—
Tóth László: 1848 — ahogy .ma látjuk" — _
— — —
Erdődi József: Majakovszkij
— — — — — — —
Halász •Előd; Trakl
— — — — — A _
_
^
Kálmán László: Bevezetés a színháztudományba — — —
Sebők Lajos: Homérosztudomány
— —" — — — —
Birkás Géza.- E g y francia írónő Szegeden 1884-ben — —
Seres József: Város, tanya és szabad'niűvelődés — — —
Péter László: Mi a „népkultúra"? — — — — ' — . —
Marionyi
János: Közigazgatási reformeszmék 1848-ban és ma
Ké'pes Géza.- Reményig József
— — "-£ _
Ortutay
Gyula: Berzeviczy Gergely
— — ,— — —
Erdődi József: Puskin '— a politikus költő — — — —
Somfai László: A híd (Színmű e g y felvonásban) — — —
Geréb György:
Szocialista hang 1941 -ben
— — —
Trencsényi-Waldapfel
Imre: Sztálin és a köl.észét — —

Elfogyott
Elfogyott
Ft
1.50
Elfogyott
Et
1.50
Elfogyott
Elfogyott
Elfogyott
Ft
1.50
Elfogyott
Ft
1.50
Ft
1.50
Elfogyott
ft
1.50
Ft
1.50
Ft
1.50
Ft' 1-50
Ft - 1.50'
Ft
1.50
Ft
1.50
Ft
2.—
Ft
2.Ft
8—
Ft
1.50
Ft' t —
Ft
.1.50
Ft
2.—
Ft
2,-yFt
1.50
Ft
2.—
F't
1.50
Ft
3.—
pt
1—
Ft
2.—

KAPHATÓK:

A „TISZATÁJ" KIADÓHIVATALÁBAN
SZEGED, Valéria-tér 10

