tiszatáj
1992.SZEPT.* 46. ÉVF.

Lászlóffy
Aladár,
Sárándi
József, Tandori Dezső versei;
interjú Beke Györggyel, Sándor Ivánnal;
Erdődy Edit Mándy regényeiről;
Vekerdi
László:
Küldetéstudat,
kötelességtudat

tiszatáj
IRODALMI

FOLYÓIRAT

A szerkesztőség elnöke: VÖRÖS LÁSZLÓ
Főszerkesztő: ANNUS JÖZSEF
Főszerkesztő-helyettes: OLASZ SÁNDOR
Rovatvezetők: ABLONCZY LÁSZLÓ
SZOKAI IMRE
Műszaki szerkesztő: ENGI MÁRIA

Főmunkatársaink:
BAKA ISTVÁN (Szeged)
DOBOS LÁSZLÓ (Pozsony)
KISS GY. CSABA (Budapest)
SUTO ANDRÁS (Marosvásárhely)
SZELES KLÁRA (Budapest—Szeged)
VEKERDI LÁSZLÓ (Budapest)

tiszatáj
Kiadja a Tiszatáj Alapítvány K u r a t ó r i u m a
a Csongrád Megyei önkormányzat, valamint a Művelődési és Közoktatási
Minisztérium támogatásával.
Felelős kiadó: Kovács Miklósné, a k u r a t ó r i u m titkára.
92-60 — Borgisz Kft., Szeged. Felelős vezető: Martonosiné Csertő Brigitta ügyvezető.
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Telefon: (62) 12-670. Terjeszti a Magyar
Posta. Előfizethető bármely postahivatalnál, a hírlapkézbesítőknél, a Posta h í r l a p üzleteiben és a Hírlapelőfizetési és Lapellátási Irodánál (HELIR), Budapest, Lehel
u. 10/A — 1900, közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a HELIR
Postabank Rt. 219—98—636 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám á r a : 25 forint.
Előfizetési d í j : negyedévre 75, fél é v r e 150, egész é v r e 300 forint.
Bizományos terjesztőnk: Dudás Gyula, 6723 Szeged, Hont Ferenc u. 24/A.
ISSN 0133 1167.

Tartalom
XLVI. ÉVFOLYAM, 2. SZÁM
1992. FEBRUÁR

LÁSZLÓFFY ALADÁR: Babilon vizei; Fájok, mint
élő barométer

3

BÁRDOS B. ARTHUR: Impromptu; Virágzó dráma;
Nyári levlapok; Kínai cirkusz; Happy end

4

BESZÉDES ISTVÁN: Előtt a másnap; Telik a kikötő; Ér este, t á j
Kortudat, irodalom, dialógushiány (Sándor Ivánnal
beszélget Fűzi László)

11

BEKE GYÖRGY: Földek sorsa Erdélyben II

22

TANDORI DEZSŐ: Már a hajnalcsillag int, ahhoz
is csak; Igen, most tegnap éreztem először életem-

37

KÁLNAY ADÉL: Szindbád ismét elindul; Egyedül

41

Boltívek teherbírása
Tóbiás Áron)

47

(Beke

Györggyel

8

beszélget

SÁRÁNDI JŐZSEF: Gyónás helyett; Ezredforduló;
A mester és remeke; Hasonlat; Kugli

54

GÉCZI JÁNOS: [a háromezerévnyi galagonya] (balácavers)
56
HUSZÁR SÁNDOR: Feljegyzések a Phönix madárról, amely egész ú j és egész öreg (Naplólapok) 59
FUNK MIKLÓS: Találkozások Tatay Sándorral

71

TANULMÁNY
VEKERDI LÁSZLÓ: Küldetéstudat, kötelességtudat
(Gondolatok Nemeskürty István: A bibliai örökség c. könyvéről)

73

ERDŐDY EDIT: A perem-lét regényei (Az ötvenes
évek Mándyja)

80

MŰVÉSZET
BANNER ZOLTÁN: Hogy látva lássanak
SZUROMI PÁL: A gyökérlét mítosza
Horóczi Margit: Ünnep)

91
(Kalmárné
93

ILLUSZTRÁCIÓ
DIÓSZEGI BALÁZS rajzai a 10. és 21. oldalon
TARDI SÁNDOR metszete a 40. oldalon
KALMÁRNÉ HORÓCZI MARGIT festményei a 90. oldalon és a műmellékleteken

LÁSZLÓFFY ALADÁR

Babilon vizei
Volt egyszer, hol nem, volt egy régi
az óra is úgy tudta: az a m o s t !
Szekerek
birkóztak a
Palaheggyel,
pálinka fűtötte a
fuvarost.
Egyszerű volt még minden,
mely lópofán és emberen
A fogadónál varjú szállt a
cserépkancsóból
vedelték a

reggel,

mint a pára,
kitört.
fára,
sört.

Nagytata ott volt már: mint apró
gyermek
a cserge alatt
aImapirosan
bámulta, hogy a porban hogy
sepernek,
hogy fürdenek
a tyúkok
boldogan.
S még semmi volt a Doberdói
úgy énekelt az olasz
hevület,
nem tudta, hogy majd újságok
egy veszteséglistán
a
nevüket.

fennsík,
jelentik

Mert Európa még csak két galamb
ki csőrét összefenve
repdesett,
mielőtt Blériot madara
landolt
a szépen szántott kultúrtáj
felett.

volt,

Azóta folyton szántanak a tankok
s aknák pofozzák fel a
tornyokat,
hogy fogsoruk mutatják
a harangok
s mint lókoponyák
szegik az utat.
A TIR-kocsik
ma Babilonba
járnak,
mint nemrég Párizsba a Tigrisek;
mérföídes csizma kellett a világnak
s mérföldes
izmok, érdekek,
szívek.
A kicsi semmi nagy Semmibe
tágul
• és cőla-kézigránát
szeli
át...
Fogadjátok
hát ezt is el világul,
fészekben
ringó boldog
unokák.
3

Fájok, mint élő barométer
Kétfelöl fellegek
össze fognak csapni
reumafrontpaták
mindent
eltipró

lobognak,
szél a széllel,
dobognak
szenvedéllyel.

Pedig a ciklon szeme
rajtuk,
mégis mint vásott földi
kölykök
civakodnak
az égi
hajdúk:
melyik hányezerévet
töltött
e táj felett, kié a késő,
utolsó villámlás
hatalma,
s elesnek anélkül, hogy
végső
sebébe bárki
belehalna.
Élő szelek, mint régi
lelkek,
akik a vérben,
ízületben
Iáknak s vitatják földi
telkek
feletti joguk
rendületlen,
vitatják:
hol nagyobb az érdem,
amitől csillagokat
látok,
nekem nyilallik fel a
térdem,
belőlem szakad ki az átok.
Fájok, mint élő
barométer.
Testem-lelkem
határát
sértik,
ha föld a színhely, ha az éter,
akik csak ezt a harcot
értik.

BÁRDOS B. ARTHUR

Impromptu
Kitavaszodik
tétovázva,
pattanásos szelecskék cibálnak
fülön,
suttyomban
belefújják
a parázna,
kamasz viccek, sikamlós
semmiségek
csiklandó
hímporát
s még egy lesántult
vigyorra
sem
botladoznak
szemem sarkában a kényes
szarkalábak.
1984. május 7.
4

Virágzó dráma
Japán cseresznyefa
. . . fejebúbjáig
virágban...
rózsaszínbe oldott...
lila hábú tajték . . . ringat
reggelente . . . behabar a csendbe . . . kacérul
üzen a . . . csupasz kékre kitakart ég . . . frivol
májusának...
szirmát ejti
valahányszor...
lábujjhegyen
táncol...
pazarolva
jajgat...
panaszolgat fűnek-fának
. . . nincs — nem lesz gyümölcse
sorsától menekvő . . . l'art pour Vart
varázsa meddő . . . másfajtájúak
közt árva . . .
szemérmetlenül
kitárva áll a csapodár fa . . .
kivirágzik
minden évben . . . s mégis
némán kiabálva...
komorul a földbe . . .
gyökeret szorít ökölbe ...: cseresznyétlen
mindörökre!

...

1990. március 10.

Nyári levlapok
1. Csak röviden. Ha van
kevéske
időm — semmiképp
tiétek.
Tervszerűen
lekésve
találkáink...
balhé-tettszínhelyeiről,
krikszkrakszolom
e szinkópás
szöveget
szabványosított
levlapokon,
ti nyaraló,
napbarnította
évek!
2. Most
elszakadok
minden
köteléktől,
mi hozzátok köt és
feszélyez.
Észre sem
veszitek,
hogy mondandóm
nem csupán
kapott híresztelés:
ez
napi témám,
hasonló
a
szuvasfog-mosáshoz
vagy a fojtott,
idegölő
tépelődéshez
álmatlan
éjszakákon.
Elnézést kérek
betűimért...

légből

ákombákom
5

Az óvatosan
kibomló
sorok hurkaiból
' '
kikászálódva,
ím,
(ettől korom ősze sem kímélt)
devalválódó
emlékeim
csecsebecséivel
zárom a boltot,
akár egy zálogházi becsüs.

....
. ,
• • * •

3. Nincs többé
ügyfelem,
aki az utcákon vélt
jussát
követelve
tüntet
s dadogva rozsdásodik
él
a lelkiismeretünk
luxusátfelőrlő
taposómalom...
Megszűnőben
a
Nagybetűs,
közkívánatra
összehordott
nemzetközi
fogalomzavar:
csődbe csusszan az Eszme-,
Cél-,
és Dogma-ügyvitel
—
fejebúbjáig
dagad a szar.
4. Ad acta. Veletek élni:
vétek.
Árnyékom
nőttön nő.
Levlapjaim
aljára már épen álig férek . . .
Percegő toll — fékezz meg, szólj rám!
Az idő is szűk marokkal

mér.

Éjek nyirkos
.köldökzsinórján
csüng a magzat: ígéretes
hajnál.
Harapjam át
porcelánfehér
koronákkal
álcázott
fogammal?
5. Elszakadok . .. szabad vagyok,
szétszaggatott
hajszálerekkel,
mint sorvégtől a csorba
rím.
Statisztikámban
száraz adat:
mikroszkopikus
mozzanat.
El, messze,

el. Kié a

vétek?

Elszakítok
minden
köteléket,
ti napbarnított,
iszonyú
nyarak
tepsijében
rotyogó
évek,
odákozmált
hóhéraim!
1991. augusztus 4.

szabad

Kínai cirkusz
Hopplá hopp! Virgonc akrobata
Bűvös bukfenceire
bontható!

ó!

Parádézik légvárak
végső
lépcsőfokain:
remegő csigalépcső
—
s olyan könnyedén
ér földet,
mint
lábujjhegyére
a tollpihe.
Akrobata
ó!
Tapsot
arató!
Kétvállra fekteti az est
egyensúly-buktatóit
és fejest ugrik
egyenest
a félelmetes
levegő
trambulinjáról
a mélybe
...
Mosolygó srác: szívós inak
mesteri szövevénye
—
suhanása cizellált
erő.
Holdkerek
arc —
fogainak
gyöngysora
homályos
kupola
ponyvaegén
sziporkáz
elő.
Akrobata
ó!
Száll! Szó, ami

szó!

Fölfüggeszti
súlyát a test:
lendülő
arabeszkje
a perc varázslatáért
esd
tökéletest
keresve
ingó mélypont
magaslatán,
hogy halkléptű pillanatok
múlva
egy szédületes
piruett
szoros hurkából
kiszabadulva,
láthassad — mindenek
felett
m o s t a valóság a látszat.
Akrobata ó!
Szemkápráztató!
Talán egyszer helyette is szállhat
trapéznyújtón
a költő,
midőn csillár-csillagokig
lázad . . .
Késő: hanyagul zsebre rák
elhasznált belépőjegyként
e
9

szenzációéhes
század
s ha végül darabokra
tépne,
csupán a körülmények
vétke
kint pléhpofájú
kosarak
már áhítoznak a
szemétre.

—

Aprópénzre
váltott
csoda
porondján reng a hahota,
bárha így zengene
kusza
életed
magáncirkusza!
Szélhámoskodsz?
ösz
Salto mortale: földbe

akrobata ó!
korhadó.

1991. október 20.

Happy end
összes ablakaim tágra
nyitottam,
számodra nyíltak
csupán.
Sorra bekukkantottál:
immár
csupaszon
szégyenkezem
előtted.
Egy életen át remélhettem
titokban,
megóv költői
csuhám...
s most túllépve házam halk küszöbén,
azonnyomban orvul
lelőttek!

BESZÉDES ISTVÁN

Előtt a másnap
Szakad
rám éjszakás
eső, rám
tapad a szövet,
a szőr, a
fegyver
hátamon
és
érzékeim
december
lökdösi
nyirkos
tömegsírjába
be.
Annyiszor
fekszem
be
aláteperten, annyi
a testem
lenn,
ahány
öröm volt, amennyi ölelés,
ahányszor
életben
hevert
dögöm.
Az
eres
nyár,
mit
várhatok
ha
fölvesz;
tudom,
hiába rázom
le a
földet
a felpuhult
kertben
feltámadásnap:
elosztja
testem,
a
csontom-húsom, már Húsvét előtt a
másnap.
8

Telik a kikötő
özönlenek
le
rejtekhelyemre:
váratlan,
mi
imént
még
fenn
futott,
a sztráda,
erdőmben
zúg
fel aztán,
nemsokára,
s a
gyors
suhan
itt,
gőggel
töltése
élén,
kinyúlok,
kaszáló
árnyaik
elérném, leejtem
könyvemet,
szombat-vasárnapom
oda, bognár húz
földszínre
pántot,
a keréknyomra
a
fű,
küllőre
virág
bólogat,
illeszt
a
bárd
mellé
fejet,
amíg csak kanyarog
menet
barlangos
kék
acélanyába,
ismétlem
untalan
— hiába — hibám:
adom
át a ritmusnak
szobám,
fellélegezhessen
terem.
Orrok,
berontok,
szájak,
bársonylégpárnapuhák,
a szem gömb, karok
csapnak
föl,
a hajkóc
maga
száll,
a
meghitt
szögölből
köztemető
vál: az iparos
halál — és
még
mielőtt
lejár
—
egy
angyalt
épp,
hogy
a tetőről
levet,
hiszen
még,
lám maga
is
gyerek,
úgy leheli ki lelkét közben,
hogy
nevet,
s
telik
a
kikötő
úszó
lombbál,
kémények
dőlnek
be,
— gond
a gonddal
—
gyógyul
a
kráterem,
kisimul
a
terep.

Ér este, táj
Lassan
be
kell,
hogy
lássam
—
lépdelve
réti
földeken
—,
elnyúlik
örökre
a perc, a
váratlan, a csapda;
— a
parcellázás
öltetett
csíkos
trikót
a
rögre;
tövis
tenyész,
a
görcs
terem:
szorítja
keretbe
a
vatta*
kerteket
a vaskaró
— jön
megtorpanás:
a
régről
jól
ismert
helyet
is
háló
védi,
őrt
áll
hazám:
az
otthonom
eladta.

Hányan
is
vagyunk
kívüle
— űzetve
oltártól
szabadba
—,
hányan
maradnánk
meg
alatta
— akár a görgő sün, a labda —,
mikor
a völgyperem
pereg:
ahányan,
annyian
sereg, a
halmok
állomásain
földet
ér
este
tájt
a sín, ma ismét jött,
az
utolsó
vonat
elviszi
éjszakánk
a
hadba
— felülnek
párban
állatok,
fűnek és fának felszáll
magva
—,
minden
rokonnal,
kopár
rögön,
ezt
írtam
végleg
itt
ragadva.

Kortudat, irodalom, dialógushiány
SÁNDOR I V Á N N A L BESZÉLGET FŰZI LÁSZLÓ
Kedves Iván! Az irodalomról, a mai magyar irodalomról, az irodalom helyzetéről, intézményrendszerének
működéséről szeretnék szót váltani véled. Manapság sokan meglepődhetnek
a témaválasztáson,
hiszen újabban nem divaí
irodalomról, kultúráról beszélni. „ ... óvatosságunkban,
mi értelmiségiek,
aligalig beszélgetünk
könyvekről,
tehát magunkról"
— olvasom Lengyel
László
könyvében. „Nincs ennek itt az ideje, az élményeket, a divatot heti- és napilapok hírei, kommentárjai
adják" — teszi hozzá. S ha nem is a divat vezet
bennünket, mégiscsak meg kell kérdeznem, mit jelent számodra az irodalom, s
a mostani hangzavarban látod-e még értelmét a dialógusnak?
— Jó, hogy így kérdezed: számomra. Az irodalomról, az életről beszélve a
közgondolkozás jó ideje látszatstruktúrákat fogad el a mű, a valódi létmozzanat
helyett. Ü j r a kell indítani az egyéni megközelítéseket, le kell hordani a felgyűlt, az ön- és világismereteket akadályozó törmeléket a személyes, belső
helyszínekről. Számomra az irodalom elsősorban azt jelenti, hogy reggel leülök az asztalomhoz. Ez a hét öt-hat napján így van, és tulajdonképpen azt
szeretném, hogyha mindig így lehetne. A munka persze jegyzetelést is jelent,
belső csendet biztosító „holt időt" is, rengeteg húzást, javítást, papírkosár-kontaktust, pályatársak ú j munkáinak olvasását, rokon-univerzumok belső feszültségei feletti töprengést, aztán tanuló-újraolvasást (Marcus Aurelius, Goethe,
Broch, Canetti, Beckett). Bennem, azt hiszem, elég erős a jelenlét-érzékenység,
és ez olvasás közben is aktivizálódik — s a múlt iránti tudati érzékenység is,
a kettő együtt előnyös türelmetlenséget katalizál, örökös megértési-utánajárási
kényszert. Néha elfog a vágy, hogy megnézzem, milyen volt régen egy-egy korszak saját korérzékenysége, saját kortudata, mit lehet okulni a gondolkodás, a
művészet históriai szinkronitásának változataiból. Hát ezt mondhatom a kérdésedre: számomra ez mind így együtt, elválaszthatatlanul az irodalom, hullámzó,
néha alig elviselhető feszültségekkel, mint működő, telített organikusság.
Lengyel Lacit becsülöm, amit tőle idéztél, az hitelesen kifejezi az alkotó
értelmiség mai helyzetét, közérzetét. A közélet — sajnos néhány bajkeverő és
klikkszervező jóvoltából az irodalmi élet is — a demagógia és a tehetetlenség
közötti sávban szorong. A hiteles visszahúzódik vagy dermedt. Amit Lengyel
mond, az ennek a nyomorúságnak a keserű felismeréséből született meg. De
azért a társadalmi és az irodalmi vonatkozások nem ugyanazok. Más a közélét, az irodalmi élet légköre, lápvilága, és más az írónak, az autonóm személyiségnek a helyzete, hiszen ő miközben benne van az életricsajban, az egyben
anyaga is, amelyből-amelyben a művét megteremti. Azt kérdezed, látom-e
—: ebben a ricsajban — értelmét a dialógusnak? Akiket becsülök (ez n e m zárja ki a vitázó kontaktusokat), azok miközben magukba húzódtak, úgy látom,
megrendítő kiszolgáltatottsággal áhítják a dialógust. Végül is a kommunikáció
minden kultúra alapfeltétele. A dialógushiány ma a kultúra agonizálásának
egyik formája. Lehet, hogy csak a művek váltanak m á r hitelesen szót egymással, Ez a néma beszédesség a korra vall.
Hozzátenném, hogy miközben ez világszegényedés, végül is nem idegen a
kultúra formáinak mozgásától. Ne rémüljünk el a kelleténél jobban korunk
mechanizált ricsajától. A nagy művek megelőző korszakokban is inspirálhattak
11

monológként dialógusokat. A kérdés az, v a j o n nem t a r t u n k - e afelé a századvég kultúrájában, hogy a mű mint a létsűrítésnek, a világszemlélet konstitu'álásának magányos reprezentációja sem szólal m á r meg mások számára, és n e m
hívja ki azt a dialógust, amely mindeddig a legalapvetőbb kultúramegtartó és
formáló tényező volt. Nem zárható ki, hogy teljesen ú j civilizáció v a j ú d á s á t
éljük át, amelyben mindaz, amiről ezredévek óta úgy vélekedünk, hogy kultúra, m á r valami mást jelent m a j d és másképpen lesz jelen. Nem tudni, m i k é p pen. Különösen erősen érinti ez a kis nemzetek kultúráját. Ha m á r i t t t a r t u n k ,
a kérdés azért is a létünkkel f ü g g össze, m e r t én a magyar kultúrát, az irodalmat, jellegében, monologikusnak tartom. Ez a közismert históriai indítékok
és körülményrendszer miatt jól értelmezhető általánosabb mentalitásra is érvényes. A tartós, fontos „pillanatokban" elengedhetetlen dialógusra való képtelenségről talán éppen irodalmunk mondta és mondja el a legmaradandóbbat.
Tucatnyi nagyon nagy nevet sorolhatnék, de gondolj csak Katonára, Vörösmartyra, József Attilára, Pilinszkyre. Ebben az értelemben egyszerre gondolok
a monologikusságra, mint a párbeszédképtelenséggel, az ön- és világmegértéshiánnyal való megvertségre, és m i n t az e fölötti keserűség megszólaltatására.
— „A haza legjobb meghatározása: a könyvtár" — írja Esterházy Péter, s
számomra ez azt is jelenti, hogy a népi-történeti
sajátosságok leginkább a kultúrában ragadhatok meg. így van-e ez? S ha igen, miben látod a magyar
kultúra sajátosságait? Egyre többet beszélnek a magyar kultúra két ágáról: az
egyik a népi-történeti
kötöttségeket,
a másik a modernséget
lenne
hivatott
képviselni. Leegyszerűsíthető-e
erre a kettősségre, mi több, szembeállításra
a
magyar kultúra
története?
— Igen, ezt én is úgy gondolom, ahogy Te Péter bonmotját érted. Végül is
ez a „könyvtár" Zrínyivel, de mondhatjuk, Szent István Intelmeivel kezdődik.
Ha az Intelmeket, vagy a Török á f i u m . . .-ot előveszed, m á r i s a m a sajátosságok körén belül vagy, gazdagíthatod, nyomon követheted, értelmezheted, k i t á gíthatod. Ez azt is jelenti, hogy sok kitűnő elődünkkel és kortársunkkal ellentétben én nem látom úgy, hogy valamilyen alapvető mentalitásfordulat történt
a magyarsággal ezer év alatt. Legalábbis abban az értelemben, oly elementáris
hely- és sorsformáló erővel nem, ahogy például Bibó említi az angoloknál a
nemzetteremtés, a puritanizmus utáni, a franciáknál a polgárosodás, a felvilágosodás utáni mentalitásfordulatot. Szándékosan loptam ide azt, hogy mentalitás, értelmezendő fogalomként. Átfogóbbnak érzem m i n t általánost és specifikumot annál, amit a „sajátosság" fejez ki.
Ha a kérdésed hatalmas problémakörét próbáljuk megközelíteni, a k k o r a b ból indulnék ki, hogy először is nem feltétlenül egyetlen linearitásban fejeződnek ki egy nemzet népi-történeti sajátosságai. A kultúra is, mögötte a nemzeti
közösség is polifon jelenség. Azt mondom: Goethe, Wagner, Thomas Marin; azt
mondom: Rubljov, Tolsztoj, Bergyajev; ugye, ez bizonyos belső szekvenciák ellenére sem egyszerű linearitás. De vehetünk m a g y a r példát, szándékosan n e m
neveket mondok, hanem műveket: azt mondom, Lilla-dalok, Bánk bán, Előszó,
Pató Pál úr, Az eltévedt lovas, Egyszer jóllakni, Íme, h á t megleltem hazámat,
Concerto, Apokrif, Saulus. Itt ugye, mintha felfedezhető volna valami m e n t a litásbeli egyenesvonalúság, miközben a legkülönbözőbb irányzatokat reprezentálják a művek.
A másik közelítési pontom az, hogy b á r valóban mindezek leginkább a
kultúrában (a könyvtárban) ragadhatóak meg, de ez mégis csak a bázis, a m i t
végtelenül egyszerű megdermeszteni, holttá tenni. És erre nemcsak korszakok,
hatalmak, kormányok, politikusok, rendeletek képesek, de mindannyian, m i
12

magunk is sokféleképpen. Viszont a sajátosság, a mentalitás (miközben persze
históriai képződmény) élő dolog. Opálzik a hétköznapok rávetülő szürkeségében, hol ez, hol amaz árnyalat tűnik fel erőteljesebben, jöhet valami ismeretlen szín is, amit vizsgálni kell, átélni, befogadni, szerelmes vagy elutasító kapcsolatot teremteni vele, s csak aztán értelmezni.
H a r m a d j á r a úgy közelítenék a kérdésedhez, hogy érdemes tartózkodni a
kategorizálástól. Nemcsak azért, m e r t ama népi-történeti sajátosságok (mentalitásjegyek) közül mindig, minden nemzet természetesen a rá nézve hízelgőkkel
operál, s aki nem ezt teszi, azt minimum kétely kíséri, de jobb, ha azt mondom, csendes vagy hangos kiátkozás. Viszont azért is érdemes tartózkodni a
merev tipológiáktól, mert figyeld meg, még a legnagyobbak sem voltak képesek az eltalálhatatlant telibe találni. Gondolj Széchenyire, Eötvösre, Babitsra,
Némethre, Illyésre. Elvetem, amit a nemzeti mentalitásról mondtak? Egyetértek vele? Ezt vagy azt érezheted, vállalhatod. De közben nem érzed-e azt is,
hogy az egész olyan távoli, a legjobbak is kikezdhetőek, vagy kikezdhetetlenségük közben a tévedéseik is áttűnnek és kanonizálódnak?
Két ága a kultúrának? Nem az a baj, hogy nincs több ága? Vajon nem éppen arról van szó, hogy egy nagyrészt (elsősorban a történeti-politikai szférából) rávetített tipológia benyeli azt is, ami próbál ellenállni a kétféleségbe
való belemosódásnak? Ez is szervetlenné, felülről meghatározottá merevíti a
kultúrát, mint művek, jelenségek, mentalitások sorozatát. A sok egyediség nem
önmaga minősége alapján alakít ki kulturális szférát, hanem az határozza meg
még az értékrendjét is, hogy milyen szerepet tölthet be (milyen szerepet szánnak neki) egy hierarchikusan, az általad említett „két ág'' mentén konstruált
kultúraképben.
Hozzá kell tennem ehhez, hogy amiként vannak lelki- és világállapotokat
kifejező disszonanciák általában az egyes művekben — s hatásukra a kultúráltban —, amiként vannak gazdag kifejező-megismerő disszonanciák (Bartók),
ugyanúgy vannak esztétikán, szellemen, kultúrán túli szférákból eredeztethető
egymás ellen fordulások, ütközések, amelyek önvédelmi reflexekként, nyomorúságként „működnek". A mi kultúránkban ez a m á r sokszor elemzett veszélyérzetből, a hozzá tartozó nyelvi magányból indul. Az is közhely, hogy ez az
indítéka azoknak az ellentétpároknak, amelyeket a mai világkultúra nem hogy
nem ismer, de nem is ért meg. Persze, hogy a modernitásnak van egy k u l t ú r korszaka, története, variálódó stíluseszmény-sorozata stb., stb. De az ugye föl
sem merül az európai kultúrában, hogy a német, a francia, az angol, az olász
modernitás „nem igazán" német, francia, angol vagy olasz; hogy mondjuk a
Bauhaus nem „igazán" német (miközben túl tudott nőni nemzeti funkcióján),
vagy az orosz avantgárd nem volt „igazán" orosz, a francia nouveau román nem
„igazán" francia, vagy a lengyel expresszionizmus nem „igazán" lengyel.
A mi veszélyeztetettségérzésünknek egész kultúránk izoláltsága az egyik leképezése, s ahelyett, hogy ezzel foglalkoznánk (illetve nem foglalkoznánk, mert
ezzel nincs mit foglalkozni, hiszen az izoláltságkörből csak nagy művekkel lehet kitörni, n e m vitákkal-álvitákkal, még inkább marakodással, gyűlölködéssel),
nos, a pontos ön- és világértelmezéseket lenne érdemes, mint a stílus és irányzatkérdések mögött munkáló lényeget figyelemmel kísérni. Olvasom, hogy
Radnóti Sándor a tokaji író táborban valami olyasmit mondott, hogy nálunk
egyaránt (persze más- és másképpen) bátor volt a közelmúltig az is, aki a m ű veknek politikai funkciót tulajdonított, s az is, aki nem kívánt a műveknek
ilyen szerepet tulajdonítani. Ez valóban így volt. És mivel, azt hiszem, hiába
13

reméltük, hogy hatalom és művészet kelet-európaias dilemmáin örökre t ú l leszünk, azt mondanám, a fenébe mind a kétféle bátorsággal. Nem mércék.
Az érték a mérce, abban van egyedül kultúrateremtő hatás.
— Ez igaz. S az is, hogy a többszólamúság egy kultúra természetes
létezési
módja. A gond, úgy gondolom, a szembeállítással
van...
— Nem tudom, Te hogy látod, de én azt tapasztalom, hogy a jelentős m ű vészek pokolian u n j á k a szétválasztásokat, a szembeállításokat, a szekunderek
viszont boldogok, ha irányzatviták ürügyén ölre mehetnek. „A szürkék hegedősei . . . " Én is tapasztaltam, amiről Márai egy naplórészletében olyan egyszerűen és világosan ír: az európai kultúrán nevelkedettek számára az, amit m i
kultúránk „két ágán" látunk, együtt jobban hasonlít a Kalevalára, m i n t az
európai művészet teljesítményeire. S bár ez értékminősítésként igazán n e m
rossz (mármint a Kalevala), de elszomorítóan megvilágít valamit, amit mi aligalig értünk. Persze miként egy kultúra nem lehet idegen a talajától, n e m lehet
annak a közösségnek a fájdalmas (mert történeti) megosztottságától, a b e n n e
működő dinamizmusok neurotikus fáziskülönbségeitől sem idegen, amelyből k i nő. Nincs például olyan, hogy konzervatív mentalitás és önismerő-világismerő
kultúra; vagy nincs olyan, hogy zárt, befelé néző kultúra és nyitott közfelfogású társadalom. Illetve lehet, de ebbe hol az egyik, hol a másik, hol m i n d a
kettő belerokkan. Ma az volna a legfontosabb, hogy a történeti diszkrepancia
mint kultúratényező, vagyis felismertető-gazdagító disszonancia n y e r j e n f o r mát. Ne engedjük a mai politikai küzdelmek roncsoló megoldásait érvényesülni. És lássuk be: a kor kultúrájának jelene és jövője szempontjából a k u l t ú r a
„két ágának" szegényes ellentétei csak eltakarják az egész európai k u l t ú r á t
megosztó igazi ellentétet : mi vár ránk, a teljes konzumálódás, vagy azért m e g őrizhetőek a létet faggató kultúra szigetei.
— A múlt, még mindig a múlt, abból is a közelmúlt. Ismerjük jól a hátunk mögött hagyott korszak, a kádári időszak irodalmát és az irodalom
megrendszábályozását,
mégis egyre gyakrabban kérdezik, adott-e történelmi
leckét
ennek az időszaknak az irodalma az olvasóknak. Másképpen fogalmazva:
irodalmunk hagyott-e hű képet az elmúlt húsz-huszonöt-harminc
évről az utókornak, vagy adós maradt a lényeges események és jellegzetességek
megörökítésével? Egyáltalán, milyennek látod a korábrázoló irodalom esélyeit,
lehetőségeit?
— Mondhatnám, hogy a politikai ellenállás áldozatos és egészen szűk é r telmiségi köreit leszámítva egyedül a magyar irodalom és a magyar f i l m a d o t t
leckét. Ez azért vitakérdés, mert egyrészt feledékenyek vagyunk, másrészt a
paternalista állam cenzúrája belső cenzúrához is vezetett, főképpen a z o n b a n
azért, mert az erős szociográfia végzett el sok mindent a „rajzos" korábrázolásból. Igaz, a nagy kataklizmák eseménysorai, a tiszta, közvetlen r á m u t a t á s o k
alig-alig jelentek meg, ám megjelent a kor-, a lélek- és mentalitásrajzban, a
lét- és világszemléletek alapján kialakított ú j a b b poétikák esztétikai r e n d j é ben; megjelent nagy életművekben, nagy m ű v e k b e n a korszak lelkisége, a leépüléssorozat, az ú j a b b nemzedékek egyre elsivárosodóbb életterepe. Ottlik regénye például a húszas években játszódik, mégis századközépi regény is, és századvégi regény is.
Nem mond ennek ellent, hogy a külső-belső cenzúrák megszűntével, valamint a nagy irodalomhoz elengedhetetlen „rálátási idő" beérésével v a n r e m é n y
arra, hogy ú j művek születnek meg átfogó korszakábrázolásokkal. Közhely,
hogy a Háború és békéhez is körülbelül ennyi idő kellett. De ne h a g y j u k e m 14

ütés és töprengés nélkül azt sem: a magyar irodalom egyik sajátossága, hogy
vagy a jókaisan anekdotikus, vagy a móriczian historizáló változatban örökíti
meg a háborúkat, a kataklizmákat. Kérdés: miért van ez így? Ez nagy és sokfelé mutató kérdés. Röviden csak annyit mondanék, hogy ez a jelenség mint
kultúraformáló tényező az andalító, kivárásos, az élőt tablóvá merevítő, felejtőönvigasztaló mentalitásjegyeket erősíti fel. Ezzel szemben is játszódott le a
hetvenes-nyolcvanas évek prózájának fordulata.
De nem lennék őszinte, ha nem arra f u t t a t n á m ki ezt a gondolatsort, hogy
A Mester és Margaritánk bizony nem íródott meg. Bulgakov regényét nemcsak
azért érzem fontosnak, mert nincs nagyobb példám a század egyik szörnyű totalitarizmusának (a vörösnek) regény ábrázolására, hanem azért is, mert az
egyik legnagyobb példa arra, amivel a mai epika küzd és a következő évtizedekben szerintem küzdeni is fog még.
Megpróbálom sűríteni a problémát, s egyúttal válaszolni arra, amit a korábrázoló irodalom esélyeiről kérdezel. Az egyik kérdés itt az, hogy a korszak
eseményjellegének, folyamatos, váltakozó előjelű, sokfelé ágazó rémkrónikájának
epikai ábrázolására a hagyományosan rajzos poétika változataiban, regényfolyamokban volna csak lehetőség, nagy trilógiákban. Ezek nem fognak megszületni. Ehhez négy-öt-nyolc esztendő kell az írónak, és olyan idők jönnek, hogy
az, akit ilyen vállalkozás szögez a munkaasztalához, akár éhen is halhat közben. Jó, mondjuk, nem hal éhen, csak szenved, széthullik a családja, ő koplalva
dolgozik. De van egy, bármilyen profánul hangzik, nagyobb probléma. A regénypoétika problémája. Azt hiszem, a hagyományosan rajzos ábrázolás nehézségei egyre nyilvánvalóbbak a mi irodalmunkban is, miként a világ irodalmában. Ez az oka annak a poétikai fordulatnak, amit a hetvenes-nyolcvanas évek
ú j prózája előkészített. A prózaformában konstituálódó ön- és létszemlélet ú j a b b
változatai jelennek meg. Változatai, mondom, mert a spektrum gazdag. Csak
a példa kedvéért említek két szélső pólust, Mészöly megkonstruált torzóit és
Szilágyi István legújabb „világszemlélet-regényét". Itt nem a stílus irányzatairól v a n szó, hanem a kultúra, az irodalom „nagy íveinek" mozgásáról, ahogy
erről Huizinga annyi mindent elmondott; arról többek között, hogy miközben
a régi szárad és az ú j növekedik, sokáig együtt élnek, de ez nem változtat
azon, hogy egy ú j világkorszak milyen művészeti alakzatokat fejleszt ki.
A poétikák n e m találódnak fel, a formákban szervül az én, a világ. Innen nézve például A Mester és Margarita annak a világirodalomban egyedülálló nagy
példája, hogyan él együtt és teremt műegészt, hogyan hoz létre valami egységesen ú j a t a század két nagy formaelve.
Hozzáteszem ehhez, hogy a jól ismert, évszázadokon át megszokott epika
rajzosságát, látjuk, egyre jobban elorozta a szociográfia, a dokumentum, a film,
a híradó, a sajtó, miközben ugye badarság lenne állítani, hogy Kafka, Broch,
Canetti, Borghes, Beckett nem mondott el mindent a háborús szörnyszázadról;
ugye Claude Simon is-mond annyit a második világháborúról vagy a spanyol
polgárháborúról, mint a bombazáporban, lövészárkokban játszódó regények.
— Még mindig ennél a kérdéskörnél maradva: miben látod az okát annak,
hogy a cenzurális szempontokat megtagadó szamizdat irodalom sem a korábrázolás útját követte? Más kérdés, hogy például Petri György költészete — noha
aligha a korábrázolás igénye formálta — jelentős lírai „dokumentuma"
lesz
ennek az időszaknak.
— A szamizdat irodalmat mint irodalmi maradandóságot riem kell túlértékelni. Etika, kitartás, elvszerűség szempontjából jelentett nagy értéksűrűsö15

dést. Lehet, hogy tévedek, de számomra P e t i i n és Konrádon kívül nemigen
van jelentős szamizdatíró. ő k viszont írói alkatuknál fogva, szenzibilitásuk m i att mindig is nagyobb folyamatokat érzékeltek, ő k e t másfél évtizednél hoszszabb távon ható éntörekvések, világátrajzolódások, magatartások t a r t o t t a k
igézetben. Az ő „rajzosságuk" a lélek, a közérzet, a gondolkozás „eseményeinek" rajzossága. Ha nem tévedek, ez a belső emigráns szituáció általánosabb
jellemzője Mandelstamtól Brodszkijig, Gombrowicztól Máraiig.
Az emigráns a maga sorsában, lelkiállapotában valami nagyobbra „jön rá",
magának az emberinek az emigrációjára. Lehet a közvetlen politikai szerveződésektől távol is átélni ezt a létállapotot, lehet így is súlyos irodalmat t e r e m t e ni belőle. Más és más módon számomra ezt példázza m o n d j u k N á d a s P é t e r
vagy Kertész Imre műve, de hogy rögtönözzek a lírából, ahol még ennyire sem
vagyok kompetens, Bertók László vagy a szerény Szepesi Attila. Azt hiszem,
különben a kérdésedre is áll az, ami általában a poétikák változásaival kapcsolatos. Orbán Ottó teljes joggal mondta még régebben, hogy aki informálódni
akar a negyvenes évek első felének eseményeiről, pontos ismereteket szerezhet
Vas István verseiből. Nos, Petri verseiből ugyanilyen „rajzos" információkat
szerezhetünk, de nem az elmúlt másfél évtized eseményeiről, hanem érzéki-tudati visszhangjairól.
— Talán most jutottunk el arra a pontra, ahonnét ezt a beszélgetést
indítanunk kellett volna: most szólhatunk az irodalom mai helyzetéről. Ha az irodalom mozgástörvényeit
és a teoretikus levezetéseket szemléljük, akkor
minden
világos. Adott volt egy politikai hangoltságú irodalom, amely része volt a társadalom átalakítását megcélzó mozgalmaknak;
ezzel azonban önmaga alatt is
fűrészelte a fát. A modernizálódó
társadalomban
viszont, amelyik amúgy is
szinte ráveti magát a tőle eddig elzárt értékekre, nem tud mit kezdeni az új
érzékenység képviselőivel. Az irodalom az új időszaknak megfelelő
intézményrendszert (szövetség-szövetségek,
kiadók, folyóiratok,
az olvasókkal való kapcsolattartás) sem tudta megteremteni,
nemhogy az irodalmi folytonosságra
tekintettel lenne. Mi több: áljelenségek (a népi-urbánus
vita felelevenítése,
sőt
étpolitizálása; csoportérdekek
megjelenítése)
fedik el a lényeget, miközben
a
kinyomtatott
lapok és könyvek sem tudnak eljutni olvasóikhoz. Lehet-e
medret vágni ebben a káoszban, vagy hagyni kell, hogy az idő hozza a megoldást?
Azt mindnyájan érezhetjük, hogy mit veszíthetünk...
Talán tagolni kellene a
kérdéseket:
Magad is többször írtál a „korválságról".
Miben látod ennek a
lényegét?
— Ezt a kérdéssorozatot valóban tagolni kell, aztán még tovább tagolni.
A század válságáról beszélünk nyolcvan éve, kiindulópontként Spenglerre,
Bergyajevre, Ortegára hivatkozva. A századközép apokalipsziséből n e m látszott
kiút. Aztán mégis el kellett valamerre indulni, de ez az elindulás i n k á b b a
„ G o d o t . . . " végső „menjünk és állva m a r a d n a k " helyzetére emlékeztet. Az
újabb nemzedékek tagjainak nagy része elveszett az átkelésben. Fizikailag is,
de lélekben, tudatban, empátiaérzékben, nyitottságban mindenképpen. Akik a
századközépen átjöttek, antropológiai értelemben ú j emberi változat. Csak
nincs, bátorságunk szembenézni ezzel. Ez az ú j emberváltozat élte át, éli át a
lét minden mozzanatára kiterjedő ú j válságsorozatot. Azt mondod, több í r á somban beszéltem erről. Hogy ne ismételjünk, próbálnék valamilyen szekvenciát találni: folyamatos emberirtás, mint a civilizációs mechanizmusokba integrált működés; egy hiba elkövetése a gondolkodók részéről, mely az apokaliptikus és evangéliumi szétválasztásában rejlik, holott a kettő színterei és idő16

koordinátái azonosak; l á t j u k : az evangéliumi tanítás hitelét veszti az apokalipszis tapasztalatai nélkül, miközben az apokalipszis gyakorlata nem világítható
meg evangéliumi tudat nélkül. Mindezek mögött a kérdés: a még magabiztosan
induló század nem talált megoldást válságaira, a kommunizmus kísérlete szörnyű kudarccal végződött, a kiútkeresésre több nemzedék ment rá, minden kezdődhet elölről. Folyamatos a nemzeti-politikai gyűlölködések intellektuális
megszervezése; a kultúripar konzumáló ereje, illetve a diktatúrák nyomásai
elnémítják a kultúrát, nem születnek sem ú j magatartások, sem ú j épületek.
A századvég egyedül ép stílusa a protestálással-elhallgatással tiltakozó nonkonformizmus, különböző változatokban. A kultúra, az élet uralkodó f o r m á j a a
formátlanság (félformák, töredékek, torzók); nincs korszellem, vibrálás van,
reflexműködések; a szellem mint megalázottság „működik". A tömegember
mellett kialakult a tömegértelmiségi, eltűntek a művészi-szellemi otthonok, iskolák. Egész kultúránkat az időfogalom (sosem vissza) és az időélmény (mégis
vissza) ellentétéből kicsapó feszültség t a r t j a holtponton.
Azt kérdezed: lehet-e medret vágni? Azt hiszem, ez sosem elhatározás
kérdése. A meder nem elgondoltatik, hanem „lesz", ha lesz. Persze a „föld
alól üzenő korigény" hallatja hangját. De az is utólag derül ki, milyen ez a
hang, mit hallottunk, jól hallottuk-e, kreatívan fejezzük-e ki. De mielőtt túl
fennköltek leszünk, nézzünk a lábunk elé. Sok mély, mondhatnám, korszakos
felismerés érik ma, de kérdezem, ki adja m a j d ki az ezeket tartalmazó könyveket, ki j u t t a t j a el a tartalmas folyóiratokat az olvasóhoz, és lesz-e egyáltalán
olvasó? Az ú j felismerések mindig a szűk elitben gyűrűztek, lehetne erre mondani. Igen ám, csak ha a görög körszínházba elmentél, a középkori dómba beléptél, a tizenkilencedik századi operát megnézted, a huszadik század nagyszerű könyvtáraiba volt időd elmenni, a klasszikusok olcsó sorozatait a könyvespolcodra tetted, akkor, ha kívül is voltál ezen az eliten, azért megérintett
valami, amivel „részes lettél"; és nem a tucatnyi tévéprogram baromságai, a
hazug hatalomcentrikus médiák és a szörny-videoprogramok szklerotizáltak.
— Milyen „kondíciókkal"
érkezett
ehhez a korválsághoz
irodalmunk?
A népi-urbánus
vita ismét felerősödött, s ez növeli a káoszt. S
lezárható-e
egyáltalán ez a vita addig, ameddig irodalmunk jelentős alkotóinak — Illyés
Gyulának, Németh Lászlónak, de ma már József Attilát is említhetem — megítélése körül nem alakul ki egyetértés?
— Ebben a kérdésedben megint több kérdés van. Más a hiteles mű, egy
irodalom felségjelzése, és mások a nagyon kérdéses színvonalú viták, amelyek
nem is annyira az irodalmi művel, hanem inkább az irodalmi életet is érintő
társadalmi-politikai vitakérdésekkel kapcsolatosak. Ilyen a népi-urbánus vita is.
Látszólag mindent eláraszt, de ez valóban csak látszat. Akik fölkapták, semmit
sem okultak. Nem érezték meg, hogy volt m á r az irodalmi életnek egy olyan
hosszan tartó pillanata, amikor Németh László búcsúesszét írt Hatvany Lajos
halálára, amikor Déry nagyra becsülte Némethet, amikor Illyés és Örkény kölcsönösen hivatkoztak egymásra. Igaz, volt itt sok elfojtás is, ám mindkét oldalon nagy azoknak a felelőssége, akik hagyták, hogy a politikai arénából átáramoljon az ellentét az irodalmi életbe. Azok pedig, akik ezt még föl is erősítették-erősítik, ártalmas módon a mélyen élő veszélyeztetettségérzésre játszanak
rá, ami egyre jobban terjed, és m á r a zóna határain is átcsap. De még egyszer,
ez nem irodalmi kérdés. Ezért is érthetetlen a világ számára. És irodalmi kérdésként örökre az is marad.
17

Ami a tágabb hátteret, a politikai szférát, a másság iránti intoleranciát, a
kölcsönös elfogultságokat és vádaskodásokat illeti, erről, jól tudod, m á r a n n y i szor írtam. Torkig vagyok vele, ami nem jelenti azt, hogy n e m fogom az álláspontomat továbbra is folyamatosan kifejteni, ha fölhívás érkezik rá, ha erkölcsi indíttatást érzek.
Visszatérve az irodalmi életet érintő hatásokra. Először is rengeteg a zavar, a félreértés, m e r t itt ideológiai, politikai, történeti kategóriákat kevertek
össze esztétikaiakkal. Példa: a „népi" egyenlő a „realistával", az „ u r b á n u s " a
„modernnel". Kérdezem: vajon a Gyász nem egyike az első modern t u d a t r e g é nyünknek? Kérdezem: az Emlékiratok könyvének n e m egyik poétikai jegye a
rajzos figuraábrázolás? Nézd, akármeddig folytatom, csak odáig jutok, hogy az
irodalomban a műveket nézve ez álvita, a harmad-negyedrangúak alantas érdekharca. Politikai értelemben is nemzetcsonkító, a művészetben értékcsonkító.
Egyre m e g y . . . sajnos, a politikában ki kellett robbannia, m e r t itt fél évszázada szörnyűségek folytak, és aztán problémabefagyasztások jöttek. Az irodalomban azonban, ismétlem, a láz fölfutása n e m volt szükségszerű. Ebbe n é h á nyan akarva-akaratlanul besegítettek, issza is írói munkásságuk, tekintélyük
a levét.
S h a m á r idekapcsoltad Illyés, Németh, sőt, József Attila nevét, kimondom, amit talán nem akartál, mármint azt, hogy Illyés és Németh K á d á r és
Aczél tárgyalópartnere is volt néha, illetve, hogy József Attila egy időben
kommunistának volt tekinthető. Ami József Attilát illeti, én például azt a m a gyartanárt, aki egy éve a rádióban úgy nyilatkozott, hogy nem k í v á n j a a „politikai m ú l t j a " miatt a költőt elismerően tanítani, örökre eltiltanám a tanári
pályáról. Erről n e m is tudok mást mondani. Németh is, Illyés is huszadik századi szellemi-művészi életünknek olyan nagy alakja, hogy m ű v ü k könnyedén
elviseli közelebbi, vagy a k á r távolabbi tévedéseiket is. Ugyanilyen határozottan
mondom: n e m kell, hogy művükről egyetértés alakuljon ki. N e m hiszek az
irodalmi közmegegyezésekben. Az esztétikai elemzés ilyen megközelítést n e m
ismer. A gondolkozói életmű megközelítésében pedig minden nagy teljesítmény
ki van téve az utókor meditációinak. Történelmünk tele v a n olyan nagy egyéniséggel, szellemi életünk olyan gondolkozói teljesítménnyel, akiket-amelyeket
éppen a bennük levő ellentmondások feszültsége segít olyan magasba. Az ú j
nemzedékek ezeket a nemzeti kultúránk jellegébe belejátszó jelenségeket egyegy személyiség művével kapcsolatba kerülve m á r úgyis ú j horizontról közelítik meg. A közmegegyezést csak erőltetni lehetne, ami értelmetlen. A n n a k a
következménye a kitagadás és az apológia. Nagyon távoli példát hozok föl.
T. S. Eliot például nem békélt meg Shakespeare-rel. Tulajdonképpen Goethével sem. De mit ártott ez őnekik? Pedig Eliot, kérem, azért volt valaki.
— Látod-e, ha másutt nem, lelki szemeid előtt az új korszaknak
megfelelő
intézményeket,
lapokat, kiadókat? Megteremthető-e
ez az
intézményrendszer?
— Hát a lelki szemei előtt ki nem l á t j a . . . Tudod, egyik legmegdöbbentőbb élményem az ú j kormányzat viszonya a kultúrához, oktatáshoz, az értelmiséghez, a művészethez. N e m igaz, hogy ez pénz kérdése. Nem csak „Bibófelejtés" van. Szellemfelejtés is, gondolatfelejtés, rémes újmódi kontraszelekció. Az ú j kormányzatnak 1990 őszére készen kellett volna álljon a könyvkiadási, könyvkereskedelmi, folyóirat-terjesztési, színházi stratégiája a r r a a k é t három évre, amíg megtörténik az államcentralisztikus struktúrák lebontása, és
megkezdődhet a piaci körülményekhez igazodó tevékenység. Evidencia, hogy a
kultúra, az oktatás mindig, mindenhol ráfizetéses. Utazhatnak a k o r m á n y v e 18

zetői és tagjai a legkülönbözőbb nagyvárosokba egyezményeket kötni, kölcsönpénzt találni, szellemi infrastruktúra nélkül, általában a gondolkozás preferálása nélkül húsz év múlva is húszéves lesz a lemaradásunk az európai szinttől.
Nem szívesen bonyolódok bele szomorúan nevetséges közéleti csatározások
krónikájába, de el kell mondanom, hogy amikor kilencven nyarán a javaslattevés céljára alakult írószövetségi bizottság vezetőjeként a köztársasági elnök
tárgyalószobájában, az ő támogatásával konkrét munkatervet ajánlottam a
kulturális tárca vezetőinek, még a problémák felfogásának jelét sem tapasztaltam. Amikor a megvalósítandó feladatokat irányító független kuratórium elnökének Lengyel Lászlót ajánlottam, hogy egy gazdasági kérdésekben járatos
ember kezében legyen a felelősség és az irányítás, mintha árnyék suhant volna
át a z arcokon.
Ma m á r úgy érzem, hogy ez a személyiség integritásának szólt. Amit azért
említek, m e r t ezen a kis példán túl látjuk, hogy az ú j centralizáció, mint minden etatizmus, idegenkedik attól a szellemi autonómiától, aminek az érvényesülését még közösen áhítottuk nem is olyan régen, azok, akik ezt az autonómiát őrzik, s azok is, akik ma m á r kétellyel figyelik, mert a puszta létében
nonkonformista kritikát éreznek. Különben teljes joggal. Autonóm egyén és
autonóm kultúra elválaszthatatlan. Az egyikkel szembeni averzió a másik elsorvasztására való törekvést is jelenti. A kultúra feláldozása egyben egy jótékony összhang, egy modernizációs alapfeltétel feláldozásával jár.
Ma sok jó magánterv van egy ú j könyv- és folyóirat-kiadási struktúra és
egy kereskedelmi terjesztési struktúra kialakítására. Azok a kiadók és lapok
fognak megmaradni, amelyek anyagi bázisukat megteremtik alapítványokkal,
vállalkozásokkal, önálló ügynöki-kereskedelmi hálózattal. Sajnos, nem biztos,
hogy a siker és a minőség együtt jár. Éppen ezért kell a teljes szemléletváltás
a kormányzat részéről, hogy nem túl nagy, de az eddiginél jelentősebb összegekkel segítsen ott, ahol a minőséget jelentő művek, kiadók, folyóiratok fenntartásához erre szükség van. Most dől el, hogy ilyen struktúra alakul-e ki,
vagy a pártérdeket erősítő centralisztikus politikai megoldások születnek (újra!) a kiadói átszervezések, a könyvkereskedelem privatizációja ürügyén. Ha
az utóbbi történne meg, akkor az ú j nemzedékek nemcsak a mai fiatalabb
írók műveit nem fogják megismerni, de néhány olyan középkorúét sem, mint
mondjuk Kölcsey, Arany, Móricz Zsigmond.
— Ebben a légkörben megváltozott
az irodalom belső mozgása is. Irodalmunk szinte mindig nemzedékekben
létezett, az új nemzedékek
vállalt feladataik, látásmódjuk szerint kapcsolódtak az előző évjáratokhoz. A mostani fiatalok
azonban inkább egy-egy alkotóhoz kapcsolódnak, irodalmunk egészétől azonban
mintha elfordulnának. S mintha az irodalom sem mutatna nagy
kíváncsiságot
irántuk. Írj, névtelen kezdő: nem kell senkinek — mondja Csaplár Vilmos.
— Nem tartom katasztrófának, hogy a legfiatalabbak az úgynevezett irodalmi élettől elfordulnak. Ahol egy író tagja az írószövetség választmányának,
de közben „kamarát" szervez, ahol a jelentős íróknak kétszer is körül kell nézni az irodalmi életben, hogy ne kapják magukat egyszer csak azon, milyen
méltatlan perpatvarokba keverik őket a nagyhangúak, akik mögül még a sovány életművük is egyre jobban kikopik, ahol nem a regényéért, a novelláiért
dicséri az író kenyerespajtását, hanem azért, mert úgymond „kiváló mesterlövész" (ami az adott esetben a besározásban való szakképzettséget jelenti), ott
egy tehetséges fiatalember joggal m o n d h a t j a : talán menjen akkor inkább Libanonba vagy Irakba.
19

Nincs arra szabályzattan, hogy ki hogy verejtékezik meg a művéért. Ki
látta Nádast fiatalon csoportokban? Ügy tudom, Örkénynek küldte legfeljebb
el h a j d a n az írásait, aztán Mészölyhöz zarándokolt el. Kertész Imre senkihez,
legfeljebb Kafkához, Csoóri tehetségét viszont hosszú ideig a különböző szekértábor-kapcsolatok is érlelték. Az újholdasok sokáig arra kényszerültek, hogy
egymáson csiszolódjanak. Ahány író, annyi önnevelődési változat.
Ami kissé meghökkentő, az a legfiatalabbak színtelensége. Most a h a r m i n c
körüliekre gondolok. Németh László még azt mondta Pilinszkynek, hogy az ő
(mármint Pilinszky) nemzedékében vannak nagyszerű írók, de az egész: szürke; és hozzátette, a szürke karakteres, szép szín. Nem biztos, hogy a „szürkében" Némethnek igaza volt, bár ha a Nyugat első h á r o m nemzedékének, a n é pi írók színe-javának teljesítményeihez viszonyított, akkor érthető az álláspontja. Én ehhez a „szürkéhez" való viszonyrendszerben használom a színtelent. Lehet, hogy tévedek. Lehet, hogy nem elégségesek az ismereteim. De azt
hiszem, a kultúra válságának ú j a b b szakaszát éppen az ilyen színtelenség eluralkodása jelzi. Más ez, mint a becketti kifehéredés, amelynek vásznán az
egész világtragédia-mozgás, m i n t önmaga árnyképe besűrűsödik.' Ez a színtelenség a tanácstalanság jellegtelensége. Izgalommal keresem az ellenpéldákat.
Márton László a prózaírók között, Csuhai István, Hévízi Ottó, Keresztury Tibor
az esszéisták-kritikusok között. Pedig rengeteg lap ad lehetőséget a publikációkra. Sejthető közben egy sokak számára szomorú, de az irodalom számára
kedvező folyamat. A legfiatalabb nemzedék m á r úgy fog felnőni, hogy a jelentéktelenek biztosan nem tudnak írásaikból megélni, egyszerűen n e m f o g j á k
tudni magukat íróknak nevezni. Keserves jövő v á r mindannyiunkra, és a legfiatalabbak közül csak az állhatatos, jelentős tehetségek bírhatják ezt ki. Nekik
viszont minden támogatást meg kell adni, úgy, ahogy régen a nagy szerkesztők,
a mecénások, az írótársak megadtak.
— Köszönöm a válaszaidat. S most akár le is zárhatnám ezt a papíron
folytatott dialógust, mégis úgy érzem, hogy két kérdést még fel kell
tennem.
Az egyik: Te, aki regényekben, esszékben és esszésorozatokban
időszeletekre
és
-rojtokra — ahogy Nagy Gáspár mondja egy Neked ajánlott versében — bontottad az elmúlt időszak történéseit, hogyan élted-éled meg az elmúlt pár esztendőt és a mostani hónapokat? Miközben könyveid sora jelent meg,
érzed-e,
hogy vannak olvasóid? S miközben kérdeztél, hiszen az esszéid kérdések
sorát
vetik fel; s miközben válaszoltál a kérdésekre, érezted-e, hogy
gondolatmeneteidre felfigyeltek
azok is, akik a politikai cselekvés felelősségét
magukra
vállalták?
— A z . írásaimból, éppen a Forrásban közölt esszésorból is t a l á n kiderül,
hogyan éltem meg ezeket az éveket. Ott voltam nyolcvanhétben-nyolcvannyolcb a n Lakiteleken, később a J u r t a Színházban. Mikor nyolcvankilencben a z MDF
párttá alakult, visszavonultam. Amit az író átél, az az ő anyaga. H á t el v a gyok látva „anyaggal". Ehhez képest azt hiszem, mellékes, hogy én. úgy látom,
a nagy történelmi fordulón valami megint elvész. A saját u j j a i n k közül folyik
ki a sorsunk, amit pedig — úgy látszott — néhány hónapig a k e z ü n k b e n t a r t hattunk. Erről most Pilinszky felejthetetlen képe ugrik be megint. Sheryl
Shutton mondja az ő mondataival egy helyen, milyen nagy élmény volt a számára, amikor egyszer egy próbán egy kislány f e j é t a kezében tartotta, a bőrén
át érezte a bőre melegét, és a csendben szerette volna, ha órákig, évekig t a r t h a t j a a tenyerében azt a másik sorsot.
20

Így szeretném kézbe szorítani a (most megint) elfolyó sorsunkat. Ebből
jönnek azok az „időrojtok", igen, az „időszeletelés". Ami azt illeti, hogy akik,
mint mondod, „magukra vállalták a politikai cselekvés felelősségét", figyelnek-e a gondolataimra? A nálam jelentősebbekre sem, s ez mindig így volt.
Arról pedig, hogy vannak-e olvasói az írónak, csak az adhat hírt, hogy elfogynak-e a könyvei. Néhány ezer példány esszéből, regényből ma már nem kis
példány. Olyan híreket kapok, hogy a könyveim folyamatosan elfogynak.
A barátok? Azok nagyon fontosak. A szellemi kapcsolatokban számomra az a
legfőbb, hogy azt, amit a műveiket olvasva, egy-egy beszélgetés summáit leszűrve tanulok, valami olyannal viszonozzam regényben, esszében, ami számukra is nyújthat inspirációkat. Akár vita árán. A szellemi univerzumok, a
művek mint univerzumok, különútjukon is kapcsolatban vannak egymással.
Es ha ezt tudod, átéled, akkor bármilyen rosszul is érzed magad a világban,
már nem érzed magad annyira rosszul.

DIÓSZEGI BALÁZS RAJZA
21

BEKE GYÖRGY

Földek sorsa Erdélyben
ii.
10. — Tétova, elfásult, közönyös paraszti világban, a diktatúra örökéletűnek tetsző korszakában régi falusi ismerőseimnek feltettem néha a kérdést:
— Ha fenekestül felfordulna a világ, visszakémék-e a földjüket?
Egyformán legyintett a hajdani középgazda, a kulák és az agrárproletár.
Aki eltűnődött a kérdésen, az is a kételyét m o n d t a :
— Ügy összerázták a falvak határát, mint zsákban a búzát. A termelőszövetkezetek legjobb földjeit elvették az állami gazdaságok, tagosítás címén, m á s hol üzemek épültek az aranyló termőföld közepére, az erdőket letarolták. N e m
tudnánk m á r kiigazodni a falunk határában.
Fiatalok hevesen tiltakoztak:
— Nem kapnának olyan bolondot, aki a tehén f a r k a mögé álljon!
A Székelyföld kolhozaiban évről évre fogyatkoztak a „bennszülött" állatgondozók, mind több helyen alkalmaztak más vidékről odakerült, nyomortól
űzött nincsteleneket, főleg cigányokat. Kialakult a téeszekben egy „jövevény"
réteg, amelyet nem vettek fel tagnak, amely idegen m a r a d t a befogadó f a l u ban, noha lassan számbeli többségbe került a kolhozokban.
Ez az áramlat hozta el a székely falvakba a moldvai csángó v á n d o r m u n k á sokat. A Szeret, a Tázló, az Aranyosbeszterce menténék 'magyar — vagy magyarul m á r alig beszélő — emberfölöslege, azok, a.kik eddig a Kárpátok külső
karéjában, a szőlőkben napszámoskodtak, a berecki hágón át Háromszék felé
fordultak. A székely téeszekben különösen a burgonya és; a cukorrépa b e t a k a rításakor hiányzott a munkáskéz. Iskolák diákjait, katonákat rendelt ki a 'hatalom „kalákázni", de ez a kényszerű munka annyit is ért. Á csángók csapatostul
érkeztek, szabályszerű „bandagazdák" vezetésével. Ezek a csapatfőnökök őrködtek a tömegszállásokra — rendszerint düledező istállókba, színekbe — betelepített csángó fiatalok erkölcse fölött. Nem szívesen engedték, hogy a csángó lányok székely fiúkkal barátkozzanak. Az a csángó bizalmatlanság, ami minden
„idegennel" szemben megnyilatkozik, és a tiszta csángó falvák római katolikus
népét megőrizte a görögkeléti románokkal való elvegyüléstől, most a római k a tolikus székelyekre is kiterjedt. Megvolt a maguk vétke ebben a székelyeknek
is, mert képzelt fölényükből — régi csapda ez az érzés — lenézték a m u n k á t
kereső csángókát, kigúnyolták román kölcsönszavak sokaságát használó t á j szólásukat. Papok, tanárok, írók drámai történelmi képletét vázoltak fel a csúfolódók elé: ha a madéfalv.i veszedelem idején elődeik f ú t o t t a k volna ki Moldvába,
most ők jönnének vissza, át a Kárpátokon, m u n k á t keresni. Az esztendőkön ,át
ismétlődő csángójárások végül is lebontották a lelkek válaszfalát, székely- és
csángó fiatalok kötöttek házasságot.
Jele a csángók otthonra találásának a székelyek között az is, hogy igen sokan telepedtek le végképp Háromszéken, itt indult el közöttük az a belső Öntudatosodás, ami — a Romániai Magyar Demokrata Szövetség védőszárnyai
alatt — a Csángó Szövetség megalakításához vezetett. Itt érlelődött meg b e n nük a jogos igény, hogy a moldvai csángó falvak templomaiban és iskoláiban
22

szólaljon meg ú j r a a lakosság anyanyelve, az Ómagyar Mária-siralom korának
ódonságát őrző magyar népnyelv. Az erdélyi földindulás hozta el ezt a nemzeti
gyarapodást, a csángók egy részének öntudatra ébredését, amelyik azonban
— fájdalom — számszerűleg nem pótolhatja a falusi létbizonytalanságtól szétszaladt székely tömegeket, amelyek szerte Romániában, de távoli európai t á j a kon is ú j otthont próbáltak találni maguknak.
Föld nélkül otthontalanná vált szülőföldjén a föld fia.
11. — Pedig természetellenes volt a paraszti közöny ott, ahol egy nemzedékkel előbb az életnél is nagyobb értéke volt a földnek. Liviu Rebreanu, a
klasszikus román író megörökített egy jelenetet: román parasztlegény valahol
Naszód környékén, kint a mezőn, mikor úgy hitte, hogy nem látja senki, felemelt egy rögöt, szájához vitte, és megcsókolta. Számára a föld nemcsak megélhetési lehetőség volt, hanem szenvedély, szerelem.
Orbán Balázst, a Székelyföld nagy krónikását százhúsz esztendővel ezelőtt
a háromszéki székelység földszeretete ragadta meg:
„Ez annyira megy, hogy szántás után az asszonyok és gyermekek egész raja
lepi el a földeket, s kalapáccsal verik szét a göröngyöket, -miért a háromszéki
föld mindig olyan, mintha meg lenne rostálva. Mikor a gabona f e j e t hányt, a k kor azt kigyomlálják, miért a háromszéki búza mindig olyan tiszta, mintha szemelve volna, s azért áz vétőmagként és finom lisztnek is nagyon keresett."
1989 decembere az elfojtott földszerelmet szakította fel a romániai parasztokban. A társadalomtudósok bizonyára nem tévednek, ha államcsínyről beszélnek és nem forradalomról. Az előtérben, Bukarest és néhány nagyváros utcáin
a látszatforradalom hullámzását felülről jövő irányítás mozgatta, talán a hadsereg, talán egy kis csoport, talán az állambiztonság egyik szárnya. A falvakon
azonban tényleges forradalom indult el és bontakozott ki. Ez nem került a világ szeme elé, hónapokon át tartott, ösztönös és anarchikus volt, de forradalom
abban az értelemben, hogy a paraszti tudatot, célokat, követeléseket rövid idő
alatt gyökeresen átalakította.
Meghökkentő jeleneteket láthattam a szülőfalumban. A félkarú, idős gépész
bement a téesz udvarára, kiválasztott magának egy traktort, felült rá, beindította, és hazavitte.
— Egy traktort vettek el tőlem a kolhoz alakításakor. Egy traktort viszek
haza most magammal.
Mások az istállókat szállták meg, lovakat, teheneket vezettek ki, - hajtottak
a saját udvarukba. Az őrök, a könyvelők, a vezetőségi tagok meg se mertek
mukkanni. Rendőr sem mutatkozott a széthordott kolhozudvar környékén. Heteken át a népi igazságnak tekintett törvénytelenség lett az úr, és a kolhoz istállói, színjei, gabonásai üresen maradtak.
így folyt le a kolhozok széthordása majdnem minden faluban a Székelyföldön, Biharban; a román Ókirályságban.
Az indulatok egyértelműen a közös gazdálkodás ellen fordultak. Az udvarok
kiürítése u t á n a határba indultak az emberek, földet mértek, önhatalmúlag,'!
törvény nélkül, törvény ellenére. Erőszakra megkésett erőszak felelt: megboszszulta magát az önkény, amivel a kolhozokat létrehozták. A parasztok birtokba
vették megint apáik, nagyapáik földjét.
Igazi medrébe tért vissza a székely sors. Üjólag igazolódott Bözödi György
1938-as megállapítása: „A székely nép egész története, jogainak.elvétele, számtalan lázadása,. mind a földkérdéssel kapcsolatos.".
Az újabb földreformot, az 1945-ös osztás,megismétlését, ellenkező előjellel,
nem lehetett elkerülni.
Í3

12. — Ez a harmadik r o m á n agrárreform Erdélyben.
A két első nacionalista jellege nyilvánvaló. Az 1921-es reformtörvény m e g alkotói nem is tagadták, hogy a földrendezéstől „nemzeti jóvátételt" k í v á n t a k .
Vagyis minél több magyar föld „visszajuttatását" jogos tulajdonosának, a rom á n parasztságnak. Az 1945-ös földosztási törvény r o m á n nacionalista torzulásait antifasiszta, demokratikus jelszavakkal t a k a r t á k el. A Groza-kormány sok a t adott a látszatra!
Földek „visszaperlése" azok javára, akiké soha n e m volt, m á r jóval 1918
előtt elkezdődött. A Horea-lázadás kegyetlen elfojtása u t á n — a bécsi császár
írta elő még a kivégzések m ó d j á t is — az erdélyi románság r á j ö t t arra, hogy
céljait békés eszközökkel biztosabban elérheti. Román papok, tanítók, ügyvédek
és bankok ismerték fel: akié a föld, azé az ország, összefogtak hát, hogy minél
több erdélyi föld kerüljön román kézre. Segítette a románság törekvéseit a t ö r ténelmi fejlődés is. 1848 és 1852 között 1 650 000 hold került m a g y a r t u l a j d o n ból románba, annak az 1848-as magyar forradalomnak a hatására, amelyet a
román lázadók, Bécs biztatására, hátbatámadtak. (A győztes császáriak a f o r r a dalom céljainak java részét, saját érdekükben, sorra megvalósították.) Az a r á nyok érzékeltetésére: a történelmi Erdély 16 megyéjében a művelhető f ö l d t e r ü let 6 700 000 katasztrális holdat tett ki. A forradalom haszonélvezői a b é k e k o r szakában elkezdték az erdélyi magyar földek felvásárlását. Baróthy József
1940-ben, Cserépfalvinál könyvet jelentetett meg Magyar föld román
kézen
címmel, az ebbe gyűjtött adatok szerint 1907 és 1912 között az erdélyi r o m á n ság további 166 500 hold földet szerzett. A legtöbb föld Kolozs megyében k e r ü l t
magyar tulajdonos telekkönyvi lapjáról r o m á n gazda birtokába, szántó és erdő
együttesen 15 628 hold. Legkevesebb volt az Udvarhely megyei magyarság vesztesége. Szántóföld itt egy barázda sem jutott románok kezére, erdőből is csak
180 hold. Pedig akkor m á r folyik az udvarhelyi székelyek tömeges kivándorlása
Amerikába és a román. Ökirályságba. A távozó székelyek n e m szívesen válnak
meg itthoni tulajdonuktól — a visszatérésben reménykednek — vagy h a e l a d j á k
a földjüket, a magyar vevőt részesítik előnyben. Nagy szó ez, hiszen a r o m á n
papság, a román bankosok azonnal megjelennek, h a tönkrement m a g y a r m á g nás vagy dobra vert magyar paraszt kénytelen megválni nagyobb vagy kisebb,
esetleg egészen parányi birtokától. Bethlen István gróf, a későbbi miniszterelnök
megfigyeli, hogy a román pénzintézetek „az adásvételt nemcsak finanszírozzák,
hanem szaktanáccsal, útmutatással szolgálnak ügyfeleiknek, a parcellázásban a
mérnöki munkálatokat elvégeztetik."
Magyar pénz nincs Erdélyben a parasztság megkölcsönzésére, a r o m á n pénz
azonban áramlik á t a Kárpátokon, Bukarestből.
13. — Az első világháború után, a természetszerűen következő a g r á r r e f o r m
az egységessé vált Romániában egyáltalán n e m egységesen valósult meg. Másféle törvényt hoztak a régi Románia területére és m á s t Erdélyre (beleértve a
Bánságot és a Partiumot). Noha az Ókirályságban az 1907-es nagy parasztlázadás jelezte a feszítő társadalmi ellentéteket, Havasalföldön és Moldvában csak a
100 hektárnál — 159 holdnál — nagyobb birtokokat osztották szét a parasztok
között. Erdélyben azonban nem volt sem felső, sem alsó határ. Baróthy József
idézett könyve szerint, ha az ókirályságbeli törvényt alkalmazták volna Erdélyben is, akkor itt csak 1100 000 hold földet sajátíthattak volna ki.-Ezzel szemben
3 118 570 holdat koboztak el, döntően m a g y a r tulajdonosoktól. (Az elkobzás az
igazán ide illő kifejezés, ugyanis sem az 1921-es, sem az 1945-ös r o m á n a g r á r reform n e m kárpótolta a kisajátított tulajdonosokat.)
24

Különösen súlyosan érintette az agrártörvény az erdélyi magyar egyházakat, amelyektől összesen 317 143 hold földet koboztak el, birtokállományuk jó
— kétharmadát. Ezzel lényegében a magyar felekezeti oktatást kívánták megbénítani, és nem egy középiskolának, eleminek hamarosan be is kellett csuknia a
kapuját. Az Országos Magyar P á r t 1930-ban tartott szatmárnémeti nagygyűlése
szomorúan tekintett végig a romláson:
„A m a g y a r egyházi birtokok java része tulajdonképpen nem az egyháznak,
hanem az egyház kezelésében lévő különböző alapoknak a birtokai voltak. így:
az erdélyi Római Katolikus Státus valamennyi birtoka alapítványi birtok volt.
A kolozsmonostori uradalom a tanulmányi alapé, a kolozsvári és váralmási u r a dalom az ösztöndíjalapé, a radnóti uradalom a vallás- és ösztöndíjalapé, hasonlóképpen osztozott a három alap a többi birtokon. A protestáns egyházak alapítványai nagyrészt az erdélyi fejedelemség korában keletkeztek, és a kisajátítás idejéig a tanügy szolgálatában álltak."
14. — Az 192 l-es földreform román nacionalista jellegét hangsúlyozta ki a
trianoni h a t á r román oldalára telepített „határőrfalvak" füzére. Bukarest roppant veszélyesnek találta, hogy Szatmár, Bihar és Arad megyékben az országhatár mindkét oldalán zömmel magyar lakosság él. A földreform során a
magyar zöm közé beékelt ú j román falvak a néprajzi határt kívánták gyökeresen megváltoztatni, a magyar etnikai egységet végképp megbontani. 1921-ben
hétezer r o m á n telepes családnak osztottak földet Erdély területén. A román telepeseket az állam időnként ú j a b b és újabb kölcsönökkel támogatta. 1930-ban
telepítési törvényt fogadtak el, életre hívták az Autonóm Telepítési Hivatalt,
hogy felgyorsíthassák a határvidékek erőszakos elrománosítását. Törvény tiltotta meg, hogy a Magyarországgal határos területeken magyar nemzetiségű
román állampolgár földet vagy bármilyen ingatlant vásárolhasson. A bukaresti
hatalom még így is elégedetlen volt a románosítás ütemével. Az 1937/38-as
költségvetés vitájában a földművelésügyi minisztérium azzal érvelt, hogy fokozottabb mértékben kell támogatni a telepeseket, akik „ezen a számukra idegen
vidéken" nyomorba jutottak. „A telepítés célja a határvidéknek vagyonos, tisztán r o m á n lakossággal való megerősítése, ami a vidéket egyrészt nemzeti szempontból emelné, másrészt gazdasági szempontból értékesebbé tenné. Ez a cél az
állam hatékony segítsége nélkül nemcsak nem érhető el, ellenkezőleg, igen jelentős számú román család, mely éppen a legegészségesebb román elemekből
toboroztatott, semmisül meg, elhanyagolásuk folytán."
Még a második bécsi döntés esztendejében, 1940 tavaszán is ú j a b b telepítési
-törvényt hozott a bukaresti parlament. Pedig a k k o r már kettős román védővonal húzódott a magyar határ mentén: a javarészt magyar munkaszolgálatosokkal építtetett „II. Károly" erődvonal — sáncai néhol láthatók most is — és a
román „határőrfalvak" láncolata, amely nemcsak „kifelé", de „befelé", a magyar lakosság ellenében is érvényesítette a román hatalmi érdekeket. Példa lehet erre a Börvely és Nagykároly közé ékelt, Lucáce?ti nevet kapott „gránicsárfalu". A színmagyar Börvely és Nagykároly városa között régtől fogva életfontosságú kapcsolat állott f e n n : a falu a közeli város piacán értékesítette zöldségtermését, rövid távú vasúti szárnyvonal kötötte össze őket, a börvelyi fiatalok
Károlyba j á r t a k középiskolába, vagy ott tanultak ki mesterséget, jó hírű iparosok műhelyében. Börvelyi barátaim keserű anekdotaként mesélték, hogy az országhatár kijelölésébe is beleszólt a zöldségtermesztés. A határ Börvelynél kissé
beugrik Magyarországra. A falu az eredeti tervek szerint Magyarországon maradt volna. Megrettentek ettől a börvélyiek: hol fogják eladni a terményeiket?
25

Küldöttség kereste fel a francia tábornokot: ne szakítsák el őket Nagykárolytól. A francia tábornok könnyed mozdulattal kiigazította a határvonalat.
Börvely és Nagykároly közé a román, hatalom ú j f a l u t telepített: Lucáce$tit. Távoli vidékről hoztak ide románokat. Megkezdődött a háborúság a két f a lu között. A börvelyi szekereknek át kellett haladniuk Lucáce§tin, Nagykároly
felé tartva. A román telepesek hol átengedték a szekereket, hol elállták az ú t jukat, „megvámolták" a szállítmányokat. Egymást érték a verekedések. Így t a r tott ez 1940 őszéig, a bécsi döntésig. A román telepesek nem várták be a h o n védeket. Évek múlva kezdtek visszaszállingózni.
Ügy folytatódik az anekdota, hogy 1945 tavaszán a börvelyi parasztok m é gint küldöttséget menesztettek, ezúttal az orosz tábornokhoz: m á r n e m ragasz-kodnak Nagykárolyhoz, szeretnének visszakerülni Magyarországhoz. I n k á b b a
zöldségtermesztésről is lemondanak. Az orosz tábornok bolondoknak nézte ő k e t :
hogy lehet a zöldségtermesztést belekeverni a világpolitikába?
Erdély román telepes falvaival egyidősek a Felvidék és a Délvidék szlovák,
illetve szerb „határőrtelephelyei". Pozsony és Belgrád is minél gyorsabban szerette volna megváltoztatni a határszél etnikai jellegét, hogy — f á j d a l m a s cinizmussal szólva — Magyarország ne önmagával legyen-határos északon, délen és
keleten egyképpen.
Vadkerty Katalin: • „A Csehszlovák Köztársaság 1919-ben kiadott földreformtörvénye lehetővé tette, hogy önkéntes jelentkezők letelepítésével ú j községeket létesítsenek. Mivel a mai Szlovákia déli, termékeny síksága az ország
aránylag gyéren lakott vidékei közé tartozott, az Állami Földhivatal ide irányította a földvásárlás iránt érdeklődő és' áttelepülni is hajlandó jelentkezők zömét. Az-első ilyen csoportba került az I. világháború Után Lengyelországnak
ítélt Árva és Szepes vármegyei falvak szlovák lakossága, de a szlovák politikai
vezetés örömmel fogadta az -amerikás« és a jugoszláviai szlovákok jelentkézését is. A Hadügyminisztérium' kérelmére,' számos kiváltsággal telepítették le a
mai Dél-Szlovákiában a volt légionáriusokat és hadirokkantakat. A cseh-- és
morvaországi jelentkezőket sem utasították vissza." (Vasárnap, 1991. március 8.)
Cseres Tibor: „Hogy a szerb kormányzatnak nem is v ó l t ' m á s célja az általa végrehajtott agrárreformmal, mint a magyar • földműves népet elűzni ősi
földjéről, az a hivatalos politikai tényezőként ismért Demetrovics J u r á j Agrarna reforma című könyvében leplezetlenül olvasható: -Jugoszlávia ugyan most a
mienk, de a hatalom is benne akkor Tesz á ; mienk, ha mierik lesz a föld is, m é r t
akié a föld, azé a hatalom.«
Igen, ezért vette el a földet Belgrád a birtokos kisebbségtől, és ezért nemadott belőle a föld nélküli kisebbségi igénylőknek, főként magyaroknak.
Az eltávozott, a kiűzött, kivándorolt m a g y a r népesség helyére az ú j délszláv?
állam több mint 15- ezer tisztviselőcsaládot és sok-sok dobrovoljác telepest költöztetett á maradék magyarság mellé. Több helyütt teljesén ú j dobrovoljác f a l vakat létesítve az eladdig színmagyar községék között, m i n t például Kanizsa ésOromhegyes között egy pusztán a dobrovoljác Velebit községet." (Vérbosszú
Bácskában, Magvető, 1991.) - . " -•'
Kisantant —- a magyar parasztság ellen.
15. — Nem ismétlődik meg a múlt, ígérték az erdélyi mágyar vezetők és
Bukarest hatalmasságai 1945 tavaszán: éz a földreform forradalmi jellegű, és á
parasztság osztályérdekeit, nem a nemzeti megkülönböztetést szolgálja. A Székelyföldön
ahol nem éltek románok — valóban az osztályszempontok k e r ü l tek előtérbe, balos; túlzások jellemezték a földosztó bizottságok és á helyi ható-?26

ságok döntéseit. És mivel kevés volt a föld, sok a nincstelen igénylő, a társadalmi feszültségek halálosan kiéleződtek.
Erdély vegyes lakosságú falvaiban most is a nemzeti ellentétek forrósították fel az indulatokat. Maga a törvény is lehetővé tette a magyarok és németek
megrövidítését vagy éppen kisemmizését. Egyik paragrafus úgy intézkedett,
hogy el kell kobozni a távollevők földjeit és összes mezőgazdasági javait. Kik
voltak a távollévők? A helyi földosztó bizottságok megítélésétől függött ez.
Észak-Erdélyben a magyar hadkötelesek százezrei még a hadak ú t j á t járják
— 1945 kora tavaszán vagyunk —, esetleg orosz fogságban sínylődnek. Mindenképpen távol vannak otthonaiktól, tehát kisajátíthatok.
Igaz, hogy az agrárreform törvényének egyik előírása szerint földtartalékot
kellett biztosítani a katonáskodó parasztoknak, hazatérésükig, de ezt a kitételt
rendszerint csupán a román parasztok esetében vették figyelémbe. A román paraszti kapzsiság tovább mélyítette a nacionalista ravaszsággal megásott csapdát,
amelyet a hatalom a magyar földműveseknek szánt. Dél-Erdélyben aránylag
még több volt a „hiányzó" magyar férfi, családfő, aki földet igényelhetett volna, mivel 1940 őszétől, a halált hozó munkaszolgálat elől, százezrek menekültek
át Magyarországra. Ezek „távollévőként" kimaradtak a lajstromokból, s így
nemcsak hogy nem kaptak földet, de legtöbb esetben meglévő egy-két holdacskájukat is elveszítették, egy másik törvény alapján, amelyik előírta a háborús
bűnösök vagyonának teljes elkobzását. Márpedig egy Dél-Erdélyből Magyarországra szökött magy.ar férfi igazán háborús bűnösnek minősült annak a Romániának az ítéletében, amelyik akkor hivatalosan hadat viselt Magyarország ellen. Igen sok esetben egyenesen „fasiszta önkéntesnek" nyilvánították a falujából hiányzó dél-erdélyi magyart, s így még több „joggal" foszthatták meg a vagyonkájától.
A Magyar Népi Szövetség tizenhat memorandumot nyújtott át a Grozákormánynak, a földreform során a magyarokat ért- sérelmek ügyében, a válaszok — ha egyáltalán érkeztek — üres ígéretek voltak. Ezt dr. Nagy Miklós panaszolta fel 1946-ban megjelent tanulmányában — Az 1945. évi
agrárreform
Erdélyben — Jordáky Lajos egyetlen számot megért folyóiratában, a kolozsvári
Társadalomtudományban.
Nagy Miklós agrármérnök, szakíró jól ismerte a helyzetet, lévén az MNSZ egyik agrártanácsadója. Öregkorában, baráti beszélgetés
során elmondta nekem, hogy az MNSZ országos elnöke, Kurkó Gyárfás, egy
adott pillanatban annyira elkeseredett, hogy a bukaresti ángol misszióhoz ákárt
fordulni a magyar agrársérelmek ügyébén. Előzőleg a szovjet képviseletnél próbálkozott, eredménytelenül. Ez a mozzanat aligha erősíti azt a képet, amit né-'
melyek a magyarok iránt megértő, igazságos Petru Groza miniszterelnökről alakítottak ki, s konok megszállottsággal 'ragaszkodnak hozzá.
Groza ígérgetéseivel szemben egy-két megértő román publicista csakugyan'
akadt, aki a kisemmizett magyar parasztok érdekében szólalt meg. A bukaresti'
Aurora 1946. augusztus 20-i száma elismeri, hogy a moldvai román 'menekültéket, akiket a háború űzött el az otthonaikból, az állam segítette haza, földet
biztosítva számukrá, míg a magyar katonák megbüntetendő „távollévőknek"
minősültek. Egy Tánásescu nevű bukaresti kormányzati ember, áz agrárreformmal foglalkozó minisztériumközi bizottság elnöke legalább együtt érzett a magyar földönfutókkal: „A háború ijesztő nyomorára lakhelyeiket elhagyó magyar
kisemberek ezreit semmiképpen sem szabad megfosztani őseiktől örökölt, vagy
kezük munkájával szerzett földjeiktől: A magyar igényjogosultakat pedig éppen
úgy földhöz kell juttatni-, mint a nincstélen román földműveseket."
27

Kós Károly indulatos cikkben tiltakozott a megkülönböztetések ellen: Nem.
lehet megcsúfolni a demokráciát. (Falvak Népe, 1946. április 21.)
Lehetett.
16. — Ilyen körülmények között reménykedhetett-e a Székelyföld e m b e r fölöslege, hogy a kiürült vagy kisajátított szász falvakba mehet telepesnek?
A második világháború végén Romániában — Erdélyben és a Bánságban —
1 500 000 hold földet koboztak el a német gazdáktól, mint háborús bűnösöktől.
Gyakorlatilag mindenkit annak minősítettek. Igen sok esetben a tulajdonos itthon sem volt, szovjet bányában fejtette a szenet, mivel Románia 300 ezer n é metet ajánlott fel a háborús rombolások helyreállítására. Beszterce környékén
a szászok még a visszavonuló németekkel elhagyták falvaikat. Ilyen elnéptelenedett szász falu lett Bátos — Maros megyében —, az egyetlen hely, ahová n é hány tucat székely nincstelent is letelepítettek. Ezeket többször elűzték a f a l u ból. Nem visszatérő németek, h a n e m a szomszédos falvak román lakói, akik a
bátosi földek minden barázdáját a magukénak követelték. Főispán, katonaság
szállt ki Bátosra, csitítani az indulatokat, amelyek m a j d csak a kolhozzal t ű n nek el, mikor román parasztnak, magyar parasztnak egyaránt közösbe kellett
adnia így vagy úgy szerzett földjeit.
Erdély szász népének nemzeti kirablása még a magyar romlásnál is élesebben kirajzolja a támadó román nacionalizmus igazi valóját. A nyolcszáz éve
Erdély földjén élő szászok, akik 1848-ban a magyar forradalom ellen f o r d u l t a k
és a bécsi császár román „forradalmáraival" egyezkedtek, s akik 1918-ban
Medgyesen kimondták önkéntes csatlakozásukat Romániához, nyomban Trianon
után történelmük legnagyobb csalódásait élték át. Dr. Thomas Nagler, a Romániai Németek Demokratikus Fórumának elnöke megrázó nyíltsággal beszélt e r ről — Németországba áttelepült szászok előtt — 1991 tavaszán, Dinkelsbühl
városában. A történelem mélységeibe tekintve II. András magyar király a l a k j á t
idézte meg, aki a szászok képviselőivel megtárgyalta német alattvalóinak helyzetét, megerősítette a szászok német szokásjogát, vagyis népszuverenitását.
„A magyarok tőlünk egyetlen hold földet, egyetlen aranytallért sem t u l a j d o n í tottak el" — mondotta. Ezzel szemben, 1918 óta az erdélyi szászoknak csak csalódásokban volt részük a román hatalomban. Ez a becsapás néha tragédiába
torkollott, m á r 1921 után, mikor a földreform — Nagler doktor szerint — n e m
volt egyéb, m i n t „összeesküvés a szász tulajdon ellen". Nagyon gyors ocsúdásuk
jeleként „a szász parasztok, hivatalnokok, kézművesek és mások hevesen bírálták a medgyesi szász népgyűlés képviselőit, akik önkéntesen csatlakoztak Romániához".
Még a teljes erdélyi német romlás, az 1945-ös vagyonelkobzások, deportálások, m a j d később a szászok és svábok fejpénzért engedélyezett kivándorlása
előtt, a két háború között, szülőfalum szomszédságában virágzó barcasági szász
községek voltak, Prázsmár, Szászhermány, Szentpéter és mások. A háromszéki
székelységnek ezek a szász gazdák a példát, a m i n t á t jelentették. Okszerűen
gazdálkodtak, gépekkel, tudományosan és szorgalommal. 1945 tavaszán az elmenekülni n e m tudó vagy nem akaró szászokat m i n d egy szálig kikergették házaikból, az istállókban, disznóólakban kellett meghúzniuk magukat, gazdag portáikra pedig kizárólag románokat telepítettek, a Kárpátokon innenről és túlról,
olyan „újgazdákat", akik egy-két év alatt m é g a nyomát is eltüntették a h a j dani jólétnek és gazdálkodási színvonalnak.
Brassói gyári ingázóvá lett székely szegények naponta átutaztak ezeken a
hajdani szász falvakon, s olyan szomorúan tárgyalták egymás között a romlást,
mintha saját örökségüktől fosztották volna m e g őket.
28

17. — Több mint egy évet kellett várnia a romániai parasztságnak arra,
hogy az általa önhatalmúlag megkezdett ú j földreformot a parlament törvénybe
iktassa. (Az 1945-ös földosztás jogi előkészítésére elegendő volt néhány hét.)
Legtöbb helyen széthordták a termelőszövetkezetek egész vagyonát, de a sajtóban, a parlamentben olyan elvi viták folytak, mintha a rendszer nem forrongó
vulkánon nyugalmaskodott volna. Maguk a viták az 1989 decemberében létrejött romániai rendszer zűrzavarát, ellentmondásos jellegét tanúsították. Az uralkodó elit valójában ragaszkodott a szocialistának nevezett termelési módhoz,
miközben mind jobban erősödött az alulról jövő társadalmi nyomás. Az alapvető álláspontok között áthidalhatatlan szakadék nyílott. Iliescu elnök egyetlen
szóval sem ítélte el a kommunizmust, igaz, nem is nyilatkozott mellette.
Gheorghe Apostol, az agg politikus, aki az ötvenes évek közepén a román kommunista p á r t első titkára volt — ez akkor második helyet jelentett a hierarchiában, Gheorghiu-Dej u t á n —, s akit 1968-ban Ceau^escu félreállított, m a j d
nagykövetnek száműzött Dél-Amerikába, visszatérte után pedig egyik aláírója
a „hatok" néven ismertté vált 1989-es tiltakozó levélnek Ceau?escu önkényuralma ellen, ez a volt pártvezető így válaszolt Adrián Paunescu kérdésére: „Ügy
vélem, hogy nagy hiba volt »barbár« módon felszámolni a termelőszövetkezeteket. Ezeknek tapasztalataik voltak a mezőgazdasági munkák megszervezésében
és irányításában. Nagy összegeket ruháztak be a téeszekbe, és nagy kár, hogy
amit felépítettek, az m a j d n e m teljes egészében lerombolódott." (Totu?i iubirea,
1991. május).
Ugyanakkor egy agrármérnök, Sándor F. László a székelyföldi Fárcádról,
aki évtizedeken át testközelből ismerhette a téeszek életét, a parasztság hangulatát, úgy vélte, hogy „a kommunizmus egyik legszégyenteljesebb intézménye a
mezőgazdasági termelőszövetkezet". (Romániai Magyar Szó, 1991. június 26.)
Árulkodó jele a „szocialista koncepció" — lényegében a sztálinizmus —
megőrzésének az, hogy a földtörvény sérthetetlennek nyilvánítja az állami gazdaságok helyébe lépő, állami tőkével működő mezőgazdasági kereskedelmi részvénytársaságokat. Állami tulajdonban levő földhöz semmilyen körülmények között nem szabad nyúlni! Függetlenül attól, hogy az állam milyen módon jutott
e területek birtokába. Ugyanis szinte elenyésző az a terület, amelyet a román
állam az 1945 előtti időkből hozott át. Az állami birtokok alapját az 1949-ben
kisajátított birtokosi földek alkotják. Ez a földállomány az eltelt évtizedekben
állandóan növekedett. 1956-ban a kulákságot oly módon számolták fel Romániában, hogy egész földterületét ingyen át kellett adnia az államnak. Most ezek
a földek is állami tulajdont képeznek. A hetvenes és nyolcvanas években a téeszekben veszélyesen megfogyatkozott a munkaerő, az eladósodott közös gazdaságoknak nem volt pénzük elegendő napszámost foglalkoztatni, nem m a r a d t
más lehetőségük, mint hogy földjeik egy részét átadják az államnak. Kovászna
megyében 1700 hektár föld került ily módon állami kézre. A Maros völgyében
fekvő Gernyeszegen a téesz 270 hektárt ajánlott volt fel az állami gazdaságnak.
Az átvételről nem készült jegyzőkönyv. Így a falu akkor sem tudná igazolni a
tulajdonjogát, ha ilyképpen a földeket visszakaphatná. Fortélyos módon, „törvényes alapon" jutott földhöz az állam Gyergyóalfaluban. Itt állami vetőmagtermesztő kísérleti állomást állítottak fel. Föld kellett hozzá. Egy 1974-es törvény
alapján a kísérleti állomás átvett a helyi téesztől 521 hektárnyi területet. Nem
ellenérték nélkül, ugyan, a hatóságok erre kényesek voltak! A téesz cserébe kapott 1094 hektár legelőt és 146 hektár kaszálót. Látszatra a téesz nagyon jól
járt. Csakhogy a közös gazdaságot a községi tulajdonban levő területből „elégítették ki", olyan földekkel, amelyeket addig is az alfalviak használtak.
29

A csereügylethez a téesz közgyűlésének jóváhagyása kellett volna. Ezzel egyszerűen nem törődtek.
Minden megyéből, talán minden faluból lehetne példákat idézni az állam
ilyetén gazdagodására. Most pedig az állami tulajdonból egy talpalatnyi földet
sem lehet kiszakítani. Ha valahol nincs elegendő kiosztani való föld — szinte
sehol sincs — akkor arányosan csökkenteni kell az egy családnak j u t t a t h a t ó terület nagyságát. Tíz hektár a kiosztható földek felső határa, de ennyit sehol
nem oszthatnak. Az állami birtok kivételezettsége mellett tovább csökkenti a
kimérhető terület nagyságát az, hogy fél h e k t á r t kell osztani a téesz vagyonából azoknak a földműveseknek is, akik annak idején egy barázda földet sem
vittek be a közösbe.
Mi lesz hát a kulákokkal, akiket legjobban meggyötörtek a kolhozok alakításakor, legjobban kisemmiztek később is? Földjeik állami tulajdonban m a r a d nak. Föld helyett részvényjegyeket kapnak. Joggal panaszkodott az egyik „ h a j dani kizsákmányoló", hogy ú j a b b kulákélet szakad a nyakába, a részvényjegyekből semmi haszna n e m lesz, de a végén m é g r a j t a h a j t j á k be — m i n t
egykor a kulákadót — az állami gazdaság veszteségeit. Azért az állami gazdaságért tehetik felelőssé, amelynek irányításába akkor sem szólhatna bele, h a a
vidék legjobb gazdálkodója.
Közgazdasági síkról közelítette meg ezt a kérdést Csapó I. József a g r á r mérnök, parlamenti képviselő, kifogásolva az állami tulajdon sérthetetlenségét,
amely távlatban semmiképpen sem illeszkedik bele a piacgazdasági és privatizációs elképzelésekbe. Mivel „a részvénytársaságokban a földtörvény e r r e vonatkozó rendelkezései szerint is megjelenik a magántőke, tehát a volt f ö l d t u l a j d o nos részvényessé válik. És a magántőke aránya a jövőben egyre nagyobbá válhat, hiszen részvényt kívülálló is vásárolhat. E tulajdonszerkezetben azonban a
volt földtulajdonos hátrányban van, mert bár elismerik a tulajdonjogát, területével szabadon nem rendelkezhetik, tehát végeredményben részvényesi mivoltát
rákényszerítik. Nem szólva arról, hogy olyan részvénytársaságnak lesz a tagja,
an^ely ez ideig veszteséggel termelt, s mivel nincs földjáradék, vagyonrészét a
gazdaságtalan kihasználás esetén elveszti."
Csapó képviselő 1991 áprilisában a dogmatikusok államcentrikus szemléletét
felborzoló javaslatot tett: az állami tulajdonban lévő földekből elégítsék ki a
volt kulákok igényeit és a fél hektárra jogosult egykori nincsteleneket. így nem
csorbulna a magántulajdon elve és gyakorlata, megnövekedne a bizalom az állam iránt. Elképzeléseit — amelyek nyilván nem valósultak meg — nemcsak az
erdélyi magyarság támogatta, de román milliók is, az egész országban. A b u karesti Adevárul című napilap a megyei alispánok 1991. m á j u s 22-én t a r t o t t t a nácskozásáról beszámolva, egyebek között megállapította, hogy a közigazgatás
szakemberei nyolcvan tökéletlenséget találtak a reformtörvényben. „Jelenleg
hatalmas paraszti nyomás észlelhető annak érdekében, hogy osszák szét az állami mezőgazdasági vállalatok, valamint a különböző gyümölcstermesztési és állattenyésztési egyesületek földállományát." A lap megjegyezte: a falusi birtokrendezési bizottságok hajlanának is arra, hogy a paraszti nyomásnak e n g e d j e nek. (Persze, ez nem tőlük függ.) Ha nem lehet másként, akkor a paraszti részvényesek kénytelenek belenyugodni ebbe a megoldásba, sugallja az újság, de e
„kényszerrészvényesek" ez esetben azt kérik, hogy részesedésüket — ha lesz
egyáltalán — legalább részben mezőgazdasági terményekből k a p j á k meg. Másként egyszerűen nem képzelhető el a megélhetésük!
30

18. — Szokatlan lett volna, ha az ú j román kormányzat éppen a földreformot nem használja fel magyarellenes uszításra. Noha a magyarság húzta a rövidebbet az 1921-es és 1945-ös reformokból, maga a kormányfő — az azóta
megbukott Petre Román vádolta meg a magyar parasztokat azzal, hogy elharácsolták a románok elől az erdélyi földeket. Olyan képtelen történelemhamisítástól sem riadt vissza, mint hogy egészen 1947 végéig — tehát a párizsi
békekötés u t á n is — magyar hatóságok intézkedtek Észak-Erdélyben, azok szorították háttérbe a „védtelen" románságot. A miniszterelnök eme állítását bevallottan felesége tanító szüleinek „tájékoztatására" alapozta. Családi bosszúvágytól hajtva, a bukaresti szenátusban szemrebbenés nélkül kijelentette, hogy
végre igazságot kell szolgáltatni az erdélyi román parasztoknak! (Űjabban a
magyar iskolák és a kolozsvári magyar egyetem visszaállítását a román kormányszervek azzal a divatos érvvel tagadják meg, hogy mindezen oktatási intézményeket „a kommunisták hozták létre", ezért az akkori törvények a mai
kormányt, amely ugyebár teljességgel mentes mindenféle kommunizmustól,
nem kötelezik semmire. Így lehet a végén „kommunista vezető" talán még Báthori István fejedelemből és lengyel királyból is, aki 1581-ben az első erdélyi
egyetemet alapította.)
Ez a „finom" fondorlat durva nacionalizmussá válik, mire leér a falvakba.
Egerbegyen, Kolozs megyében egy helyi román vezető nyíltan kijelentette:
— Igaz, hogy a föld nagyobb része a magyaroké volt, de miénk a hatalom.
Ezért aztán, szerinte, a hatalmon levő románságnak joga van megfordítani
a birtokviszonyokat. (Fábián Zsigmond panasza a Romániai Magyar Szó 1991.
május 15-i számában.) A vegyes lakosságú erdélyi vidékekről érkező híradások
szerint ezt az arányváltoztatást szinte központi sugallatra h a j t j á k végre.
Mindenképpen az lesz az eredménye ennek az ú j földosztásnak, hogy a kolhozosítás előtti állapotokhoz viszonyítva, egyelőre felbecsülhetetlen nagyságú
területtel, tovább kisebbedik az erdélyi magyarság vagyonállománya.
Csapda rejtekezik magában a reformtörvényben. Ennek 17. paragrafusa
szerint azok a földek, amelyeket nem igényel vissza senki, végül is az állam
„magánbirtokai" maradnak — „domeniul privát al statului" —, majd azok rendelkezésére bocsátják, akik bérlemény, koncesszió vagy vásárlás révén, a törvényes feltételek között mezőgazdasági kisüzemeket akarnak létesíteni, illetve a
meglévőt tovább kívánják fejleszteni. De míg az egykori nincstelenek csak a k kor kaphatnak fél hektárnyi területet, ha az adott helységben laknak, és az
utóbbi három esztendőt a téeszben dolgozták végig, ez a feltétel nem vonatkozik a bérlőkre vagy vásárlókra. Jöhetnek ezek bárhonnan az ország területéről,
csak külföldről nem. Tehát bátran lehetnek az ú j telepesek ókirályságbeli vagy
Móc-földi románok a Székelyföldön, a vegyes erdélyi falvakban. (Az Érchegység román népességének lehúzódása a termékeny síkságra az utóbbi évtizedekben — titkos állami biztatásra és támogatással — tovább tartott; Tordaszentmihály magyar házainak felét például új, román tulajdonosok vásárolták meg.)
Felismerve a csapdát, a Romániai Magyar Demokrata Szövetség 1991 tavaszán valóságos „népnevelésbe" kezdett a volt magyar földtulajdonosok jogainak
tudatosítása végett:
„Mindenkinek kötelessége és létérdeke föld feletti tulajdonjogának visszaszerzése! Tartozik ezzel elődei emlékének, családjának, utódainak!"
Ez a felhívás sajtóban, templomi szószékekről bejárta Erdélyt. Az RMDSZ
nemzeti üggyé tette a jogos földigénylések bejelentését. A Szövetség székházai
jogvédő irodákká alakultak át. A földtörvényt ugyanis minden kívülálló buzgón
31

magyarázta, de egyáltalán nem értette — így a Brassói Lapok m u n k a t á r s a ,
Ambrus Attila 1991. március 8-án. Sok esetben valóban nehéz is érteni, eligazodni a földek tulajdonjogában (kisajátítások, téeszbe lépések, földcserék, örökségek stb.), a közigazgatás azonban — aligha szándék nélkül — el is b ü r o k r a t i zálta a tisztázásokat. Egy-egy kéréshez húsz mellékletet, bizonyító i r a t o t k é r tek. Az iratokat románul kellett benyújtani. Meg is jegyezte egy idős h á r o m széki parasztember, hogy amikor beléptették a téeszbe, akkor a m a g y a r nyelvű
kérés is elegendő volt, minden bizonyító melléklet nélkül. Szentmátéban
(Beszterce-Naszód megye) egyik magyar gazda ironikusan fogta fel a hivatal
packázását: „Csak azt nem értem, hogy negyven évvel ezelőtt, amikor h a r m i n c esztendősen még jó erőben voltam, a községházán arról írattak alá nyilatkozatot velem, hogy nem vagyok képes megművelni kéthektáros birtokomat, most
m e g annak írtam alá, hogy hetvenévesen meg tudom művelni ugyanazt a földet. Csalásra volt szükség a földek elvételéhez, és most csalás kell a visszaadásukhoz is?"
Elvitathatatlanul az RMDSZ jogvédő szereplésének köszönhető, hogy a m a gyar igénylők többsége szabályszerűen jelentkezett, időben és kellő bizonyító
iratokkal. Ambrus Attila említett tudósítása a Brassói Lapokban azt jelentette,
hogy Apáca községben, a helyi RMDSZ tevékeny közreműködésével, március
elejéig az igénylések 85-90 százalékát már benyújtották. Ebből a barcasági f a luból valamikor a magyar anyanyelvű oktatás történelmi alakja származott.
Akkor az volt nemzeti ügy — és maradt mind a mai napig —, most a m a g y a r
földek megmentése is égetően időszerűvé vált. Könnyebb dolguk volt az
RMSZD-vezetőknek Kovászna megyében és Hargitában — de másutt sehol —,
ahol a magyarok megfelelő számarányban vettek részt a helyi igazgatásban.
Kovászna megyében mintegy 55 ezer, Hargitában 93 ezer jogos igénylő került
nyilvántartásba.
De ha valaki lekéste a jelentkezési határidőt, az magára vessen, így h a t á rozott a több mint egy évig „késleltetett" földtörvény. Marosvécs egykori u r á nak, Kemény János bárónak két fiú örököse él. Vécs a két háború között az
•erdélyi magyar irodalom búcsújáró helye, máig éltető legendák bölcsője, hiszen
.a kastély egykori ura hatalmas erdőségeit áldozta arra, hogy kisebbségi mostohaságban is fenntartsa az akkor másfél évszázados m a g y a r színjátszás folytonosságát. A két Kemény fiú is bejelentette igényét tíz-tíz hektárra, csakhogy —
elkéstek. Így mondja Nagy János vécsi polgármester a marosvásárhelyi Népújság munkatársának. A határidő ugyanis április 6-án j á r t le, az örökösök k é r é sét m á j u s 29-én iktatták. A két Kemény fiú a jelentkezés idején Magyarországon tartózkodott, és nem volt tudomása a határidőről. Ennek ellenére kérésüket
a polgármester felterjesztette a Maros megyei prefektúrára. Vajon a megye
mai román urai tudnak-e egyáltalán a mecénás báróról, vagy ha t u d n a k , nem
•épp^n ez gerjeszti-e fel a haragjukat?
Kemény János vécsi kastélyát nem is remélhetik visszakapni az örökösök,
így a polgármester. Mivel az — „középület". Valójában szegény bolondok otthona. És e gyengeelméjűek miatt n e m nagyon lehet feljárni a kastély p a r k j á b a ,
a Helikon-asztalhoz, és újabban Kemény János sírjához.
Keserű szájízzel olvasom a tudósítást. Az Erdélyi Szövetség elnökeként két
közleményt is megfogalmaztam volt 1991 márciusában a romániai földigénylések határidejéről, illetve annak meghosszabbításáról. Mivelhogy a külföldön t a r tózkodó román állampolgárok is beadhatták az igénylésüket. Becslésem szerint
akkoriban mintegy húszezer Magyarországon időző r o m á n állampolgárt érintett
•32

a földtörvény. A közleményt szabályszerűen eljuttattam a Magyar Távirati Irodához, az lelkiismeretesen „kiadta" a sajtónak — ellenőriztem —, de csupán
egyetlen pesti napilap tartotta fontosnak közreadni. A többi bizonyára nem látott benne elegendő „szenzációt".
19. — Kérdezhetnék, hogy miért e félelem a magyarokat háttérbe szorító
román telepítésektől? Honnan szerezhetnének pénzt a vállalkozók birtokok vásárlására, mikor Romániában vágtat az infláció, tízszeresére emelkedtek az
árak, a puszta megélhetés is mind nehezebb?
Egyik rejtélye ez is a mai romániai rendszernek: a pénzforrások megnyitása, kizárólag megbízható románok számára. Hatalmas vagyonok tűnnek el
kézen-közön. Egyebek között, Kelet-Közép-Európában Romániában halmozódott
fel a legnagyobb pártvagyon, amelynek sorsáról 1989 után senki nem tud pontos adatokat. Megjelentek viszont az „új földesurak". A háromszéki Kovászna
városában az egyik elkergetett román pártaktivista vásárolta meg a kacsalábon
forgó Ceau$escu-villát, sok millió lej készpénzért. Illyefalván — ugyancsak Háromszéken — az RMDSZ szeretett volna megszerezni egy romladozó telket,
ámelyen néhány árvízkárosult moldvai csángó magyar családot helyezett volna
el. A Szövetségnek erre a célra 490 ezer leje lett volna. Igen ám, de jelentkezett egy r o m á n juhász, aki 17 milliót pengetett le a telekért.
Maros megyében az egyik leggazdagabb „új földesúr" az a Júdea ezredes,
aki 1990 márciusában a leitatott libánfalvi román dorongosok rohamát az
RMDSZ marosvásárhelyi székháza ellen vezényelte, és aki Sütő Andrást szerette volna agyonveretni, ö vásárolta meg az egyik hatalmas tyúkfarmot. Érdemes belenézni a kolozsvári Szabadság hirdetési oldalába: az ú j vállalkozók, kereskedők mind-mind románok. Az ú j romániai polgárság kialakulásából a magyar vállalkozók egyszerűen kirekesztettek. Az Iliescu-rendszer eddigi nyilvánvaló „eredménye" a hajdani nómenklatúra átmentése és az 1989. decemberi vérengzésekben nem éppen ártatlan főtisztek megjutalmazása.
Ugyanekkor a földtörvény életlehetőségeiktől fosztja meg az erdélyi magyar egyházakat. A 21. paragrafus úgy intézkedik, hogy a falusi egyházközségek öt hektár szántóföldnek megfelelő területet kaphatnak, a kolostorok legfennebb tíz hektárt. A törvény nem tesz kivételt a román és a magyar egyházak között, de tesz az élet! A magyar egyházközségek vagyona ugyanis nemcsak a papok, kántorok és más egyházi személyek javadalmazását szolgálta, h a nem a felekezeti középiskolák és elemik százainak fenntartását is. 1939-ben
Romániában összesen 209 magán középiskola működött, ezek szinte kivétel nélkül felekezeti tanintézetek, döntő többségük magyar volt. Iskolámban, a sepsiszentgyörgyi református Székely Mikó Kollégiumban alapítványok tucatjai tették lehetővé szegény sorsú, tehetséges parasztfiatalok tanulását. Az alapítványok többségükben olyan földek voltak, amelyeket hajdani birtokosok hagytak
az iskolára. Az uzoni eleminek is volt egy múlt századi mecénása, Tatrangi
Sándor gazdálkodó és felesége, akik — mivel nem volt gyermekük — 27 hold
földet és egy belsőséget (telket, lakóházzal) hagytak a református iskolára. Mivel az alapítványi földek egy részét még 1921-ben, m a j d az egészet 1945-ben
államosították, és a mostani reform után is kötelező módon állami tulajdonban
maradnak, semmiképpen sem kerülhetnek vissza eredeti gazdáikhoz — az egyházakhoz.
Egy 1976-os felmérés (Mikó Imre készítette) az erdélyi, nagyváradi, szatmárnémeti és temesvári római katolikus egyházmegyékben 519 egyházközséget
tüntetett fel. A Kolozsvári Református Egyházkerület nyolc egyházmegyéjében
33

462 anyaegyházközség működött. (A leányegyházakat és szórványgyülekezeteket
nem számítom, mivel ezeket eleve kirekesztették a földosztásból.) A Királyhágómelléki református egyházkerület akkori püspöke, a Tőkés László elleni h a j s z á ban gyászos szerepet játszó P a p p László „eltitkolta" híveinek lélekszámát. Tőkés István adataiból — A romániai magyar református egyház 1945 után — kikövetkeztethető, hogy a Partiumban, Bánságban, Szilágyságban és M á r a m a r o s ban 268 református anyaegyházközség található. Hozzá kell számítanunk az eddigiekhez a 138 unitárius anyaegyházközséget, továbbá a Zsinatpresbiteri Ágostai Hitvallású Evangélikus Egyház mintegy huszonöt gyülekezetét, összesen 1412
eklézsiával számolhatunk. Le kell vonnunk a városokban működő egyházakat,
amelyek a filiákhoz hasonlóan, nem kaphatnak osztott földet. Becslésem szerint
ezek száma legalább 200. Tehát a törvény nagy kegyesen engedélyez a m a g y a r
egyházaknak 6060 hektárnyi területet. Mennyi ez az 1921-ben kisajátított 317 143
holdhoz, m a j d 1945 után a birtokállomány addig meghagyott e g y h a r m a d á n a k
államosításával ú j a b b mintegy 150 000 hold elvesztéséhez képest?
Ez az öthektáros „adomány" talán kielégíti az államvallás, a görögkeleti
felekezet vezetőit. Nekik soha nem volt szükségük arra, hogy felekezeti iskolákat tartsanak fenn Romániában. De az erdélyi magyar iskolahálózat visszaállítása csak a felekezeti oktatás révén képzelhető el, legalábbis belátható időn belül. J a k a b Antal, nyugalmazott gyulafehérvári római katolikus püspök 1990 elején fogalmazta meg ezt az igényt, amellyel egyetért a mostani fehérvári érsek,
Bálint Lajos, Nagyvárad és Szatmárnémeti római katolikus püspökei, a protestáns főpapok. A két nagyobb egyház már meg is nyitott néhány felekezeti iskolát. Létfontosságúak lennének most, éppen most az alapítványok — a visszakapott földek.
Lehet, hogy a bukaresti hatalom éppen ezért nem hajlandó „megértést"
tanúsítani a magyar egyházak jogos földigényei iránt?
20. — Szó sem lehet a székely közbirtokossági vagyonok rendezéséről.
A több százezer hektáros közös birtokáliománynak — nagyrészt erdőknek — a
története 1918 óta az újabb és ú j a b b román elkobzás, időleges visszaszolgáltatás,
ú j f e n t államosítás. Túl azon, hogy a közbirtokosság a székely társadalom, elsősorban a hajdani Csík megye lakosságának százados jogait testesíti meg, közösségnevelő hatása sem volt utolsó. Kollektivista tudatot — így nevezné Veres
Péter — plántált a székelység nemzedékeibe.
Minden eddiginél nagyobb szükség lenne most erre az erkölcsi példaadásra.
A feltámadt földszeretet a gyűlölet poklát szabadította el. Gyergyóremetén 1991
márciusában földek miatt támadt civakodásban Bagos D. bicskát rántott, és súlyosan megsebesítette vitapartnerét, Balázs Dezsőt. Péter Sándor, a Háromszék
munkatársa panaszolja (1991. m á j u s 10-én), hogy a fiatalok fizikailag is félretaszítják az öregeket, akiket „legjobban megnyomorított az élet, akik a n n y i idősek voltak a földek és a mezőgazdasági felszerelések elrablásakor, m i n t azok,
akik most ököljoggal szeretnének olyan előnyökhöz jutni, amelyek őket csak
részben illetik meg." Hídvégén (Kovászna megyében) öt sebesülés, két előzetes
letartóztatás, kulcscsonttörés, kapával levágott u j j a k — egy mai birtokvita következményei. Háromszéken 45 éves házasok válnak el vénségükre, papiroson
persze, hogy külön-külön kaphassanak földet. Kisgalambfalván (Hargita m e gyében) Szabó Albert 66 éves téesztag annak idején lovat adott be a közösbe, a
nagy osztozkodásnál most csak tehén jutott neki. Ügy felbosszankodott ezen,
hogy a gazdaságból hazafelé tartva, az úton összeesett: infarktust kapott.
34

Testvér testvér, fiú apa ellen fordul a földosztás lázában. Kihalt a becsület
és a tisztesség? Most mutatkozik meg az a mérhetetlen erkölcsi romlás és rontás, amely négy évtizeden át nemcsak az erdélyi magyarság birtokállományát,
de lelkiségét, erkölcsi érzékét, hajdani méltóságos tartását is semmivé tette.
Mikor lesz ebből a földi pokolból feltámadás?
Mi lesz az idős gazdákkal, akik m á r képtelenek megművelni a földjüket?
A termelőszövetkezetek idején nyugdíjat kaptak, ha az éppen csak az éhhalál
ellen volt elegendő, mégis bele lehetett fogózkodni.
„Az 1991-es évben fél deci olaj sem jutott idős Jakabos Sándornénak. 81
éves. Minek neki, hiszen eddig is — 20 évig — 110 lejes nyugdíjból tengette
é l e t é t . . . Most sem jogos a csekély porcióra? S ezért senki nem felel. Senki
nem hibás. A legnagyobb rendben megy a Feketeügy a medrében, nemde?"
Orbán Miklós nyújtódi levelező drámai helyzetjelentése, néhány mondatban. Közben a bukaresti parlamentben arról vitáztak, hogy az állam átvállalja
a paraszti nyugdíjak fizetését. De vajon meddig? És vajon miből? Jakabos Sándornén mit segítene a 110 lej — tízszeres drágulás után?
Pedig élni kell. Vagy nem is olyannyira kell? Nyújtód nincs messzire Torjától, ama nevezetes „büdös barlangtól", ahol egy szippantás elegendő: halált
lehel a föld mélye. Sánta Ferenc pályanyitó novellájának — Sokan voltunk —
szereplője, a „fölöslegessé" vált öreg székely paraszt ilyen kénes barlangban
kereste meg a halált, családja tudtával. Most az egész társadalom nézi tétlenül
a halálba indulásokat?
Helyreáll-e még valaha a székelység belső önfegyelme, törvényei, mindaz,
amit Imreh István történész kellő lokálpatriotizmussal nevezett „rendtartó székely falunak"?
21. — Kuti István annak idejében mintagazda volt az egyik „rendtartó székely faluban", szülőhelyén, Uzonban. Jóval túl jár m á r a hetvenen.
— Gazdálkodni kezdesz-e, Pista bátyám?
— Mivel, Gyurika lelkem? Puszta kézzel? Sem igavonó állat, sem gép, sem
emberi erő. A hajdani gépállomással végeztethetnők a szántást, kapálást, a r a tást, de magánkézbe került, és nem lehet megfizetni. Uzsorára akar dolgozni.
Fodorházán (Kolozs megyében) egy agrármérnök, Rácz Sándor mondta felháborodással:
— Monopolhelyzetben vannak a gépesítő állomások: verik fel az árakat,
annyit kérnek a szántásért, gyomirtásért, amennyit nem szégyellnek. Ráadásul
egy-egy üveg szilvapálinkát. Az most ezer lejnél is többet ér.
Rácz Sándor hozzátette, hogy Fodorházán két magyar tagja is van a földosztó bizottságnak, csak éppen nem hívják el őket a gyűlésekre. Bármelyik vegyes lakosságú faluból jön a híradás, ott ég mindegyikben a nemzeti sérelem.
Máthé Ferenc ismert vargyasi népművész szintén a jövő lehetőségeit latolgatja:
— Három évig adómentes lesz a föld, de ki tudja, mekkora lesz azután a
jövedelmi adó. Aztán ott a vetőmag ára és a gépi művelés díja. Jön a pénztelenség, az adóbehajtás, foglalás. A könnyű pelyvát, a kisebbségi népet a szél
örökre a megsemmisülésbe f ú j j a . . .
Ú j f a j t a szövetkezést, társulást ajánl a Romániai Magyar Gazdák Egyesülete.
Az új néven feltámadt, százötven éves Erdélyi Magyar Gazdasági Egyesület az
egyházközségek és a gazdakörök összefogását ajánlja. Vállalkozók az agrármérnökök lehetnének. A téeszek szétbomlása számukra drámai sorsfordulat. A szocialista gazdasági rendszer sok tízezer agronómust képzett ki. Miként is mondta
35

volt Teodor Maghiar Madarászon? Maholnap csupa mérnökökből állunk. Ezek a
mérnökök — említettem — állami fizetést kaptak, és n e m nagy népszerűségnek
örvendtek falvakon. Idegenből jött tiszttartókat láttak bennük, nagy részük az
is volt: állami ispán, a parasztellenes törvények kérlelhetetlen végrehajtója.
Mi lesz ezzel a sereggel? A romániai társadalom egyik nyilvánvaló gondja
a további sorsuk, munkalehetőségük.
22. — Idős barátom, Muzsnay Sámuel jogász érettségi találkozón volt Székelykeresztúron. Egerből indult, nappal utazott végig Erdélyen, 1991 szeptemberében. Nyitott szemmel járt:
— A földeken a búza egynegyede még lábon áll. Az árpaföldek is a r a t a t l a nok. Már le sem lehet aratni. Jól tudod, hogy a túlérett árpa f e j e letörik.
Kalotaszentkirályon is lábon állott még szeptemberben a gabonatermés.
A magánkézbe került gépeket nem tudták megfizetni. Elpusztul a termés, é h ínség jön a Kalota partjára, ha nincs ennek a falunak olyan fia, aki neve szerint Okos Márton, természete szerint is okos, méghozzá tele felelősségérzettel.
Két évvel ezelőtt gyalog tette volt meg az u t a t Párizsig, hogy ilyképpen h í v j a
fel Európa figyelmét az erdélyi magyarság iszonyú elnyomatására. Ez a mai g a rabonciás elment Körösladányba. Tudta, hogy miért. Ladány testvérközsége
Kalotaszentkirálynak, Asztalos Miklós történész és író révén, aki Pestről kitelepítve évtizedeket töltött el itt. Pomogáts Béla hozta vissza a m a g y a r tudatba.
Asztalos Miklós erdélyi múltja, székelyudvarhelyi és kolozsvári diákoskodása
épített szellemi hidat Ladány és Erdély között. Megalakult a Kalotaszeg—Körösladány Baráti Társaság, Für Lajos és Kántor Lajos díszelnökségével, Kalotaszentkirály máig emlékezik (tanárai emlékeztetik) Ady Endre 1914-es látogatására, mikor a templomból jövő „pompás magyarokat" megcsodálta. Körösladányban is jól ismerik az Ady-verset: A Kalota partján. Okos Márton elpanaszolta Ladányban, hogy a szentkirályi „pompás" magyarokat éhezés fenyegeti,
hiába dolgoztak egész évben szorgalommal. Az erdélyi magyar gazdák nyomorúságos jelenét panaszolta Okos Marci. A ladányiak pedig összedugták a f e j ü ket. Lenne náluk egy öreg kombájn, ők ú j a b b a t vásároltak, azzal a k i m u s t r á l t
géppel segíthetnének-e a testvérfalujukon?
Okos Márton megszerezte F ü r Lajos elnöki aláírását, aztán a Magyar N e m zeti Bank kiviteli engedélyét, és még aznap elindult haza a kombájnnal. A r o mán vámosok meghökkentek, nem akarták átengedni a határon. A j á n d é k ? Hol
a papír róla a szentkirályiaktól, hogy elfogadják az ajándékot? Ilyen szamár
csak egy vámos lehet, gondolta Okos Marci, de n e m mondta, hanem telefonált
a falujába. Onnan kiskocsival néhány óra múlva megérkezett a pecsétes irat.
Ügy vonult be az ajándék kombájn Kalotaszentkirályra, mint valami mesebeli, megmentő c s o d a . . .

36

TANDORI DEZSŐ

Már a hajnalcsillag int, ahhoz is csak
kell idő, hogy a piros vas postaládát megtaláld, reggeli előtt
kimenj,
a levelet bedobd, a Russel Square felől a rigó szavát meghalld, hogy
ferdén oldalt a nagy pályaudvarok felett a kis merev fényt
észrevedd,
és hogy az legyen, „tessék, semmi sírás, megreggelizni, aztán a városnak
nekivágni, én nem tudom, mi az Éliással és a Poszival most Yorkba
visszük a bandát, de hát, tudod, itt annyi minden van, dolog, nem
tudom, mikor találkozhatunk,
esetleg ugorj ki Lingfieldbe, mi már láttuk,
jópofa kis Agatha Christie-város, fut ma egy Franny és egy Seymour,
és Visage, de akkor engem ne keress, másutt leszünk, inkább jól nézd
meg, hármas befutóra vehető-e, mondom, Visage mellett Against You és
Gay Lussac; vigyázz, a pályára nem engednek be semmi szeszes italt,
ne kérdezd nagyon összevissza, szokásod szerint, épp a rendezőket,
mondjuk, mit tudom én, az autóbehajtónál, szokásod szerint, tudod, ahogy
aztán kibukkannák
középen a pályán, a fejesek, menj föl a faluba,
a templom mellett keskeny járda vezet, túl az iskolán,
drótkerítés
kétfelől, kis főtér, ott kapsz gint, a London Gin nem nagy dobás, 35
fokos, de meg se árt, ülj le, feltűnés nélkül, Sir Henry sírkövére, most
nem az, Sir Henry nem fut, de egy El Capistrano placc-gyanús, az üveggel
vonulj el a hátsó klozetra, az Éliás is ott ivott, egész kicsit, ne
ráncold a homlokod, ne rosszalljál semmit, a szárnyam továbbra is
olyan piszkosfehér, mint akkor fél három órakor, tulajdonképpen
úgy is
veheted, alszom, látod, milyen szépen nekilódultál azért, tizenegy év
után, nem kell nyakra-főre a fehér színt keresned a lovak
neveiben,
vagy a mamájuk meg a papájuk betűiből összeraknod, a mesterséges
kombinációk nem vezetnek mindig jóra, tudod, akkor már, hogy azt hitted,
alszom, akkor már rég átsegített a Poszi egy — te úgy mondanád, ablakon, mondom, de hát itt másképp vannak a dolgok, sok mindenféle
dolog,
jó, itt is azt mondják, végül urémia volt, büszke is voltam rád, amiért
ilyen jól diagnosztizáltad, lehet, az egyik tojásnál feszült meg valami
rostanyag a kloakám mellett, ez később együttjárhat az ér megpattanásávál, a húgyvér elönti az agyat, akkor hallottad azt a zajt, akkor
láttál a fakanál-rudamról
fejjel lógni, le, de most nem is ez, Gelsenkirchenben a sült kolbásszal elégedett leszel, zsömlében adják, olcsó,
de túl sokat ne egyél, Dinslakenben az ügetőn túl sokat ne sörözz,
vigyázz, hogy bármennyire is szeretted Ottlik Géza barátodnál azt a
Hanna csajt, ne Comtesse Hannén kelljen visszanyerned mindent ott
egy célfotós futamban, persze, én meg már ezt nem tudom, ha rám
hallgatsz, és látod Duisburg, igen, Düszburg felé a csillagot, ne
a réteket nézd, ne a ligeteket, rád lelnének, arra hajtana valami
kézbesítő motoros, egy munkagép, ne ilyeneken gondolkodj,
külhonban
úgy-amúgy se szoktál altatózni, nem bánom, a Hansaringen, ha már Kölnben
jársz, vegyél whiskyt, lehetőleg másnap hajnalig ki ne idd,
baj, meg fogsz az édes ízétől undorodni hamar, tedd meg
Rheinpolart,
a csillag ezt fogja mondani neked, építsd föl szépen Sir Actionig
a nyereményt, aztán: mintha elvágták volna, ne feledd, én Krieauban

is megmondtam, neked, menj, nézd meg, a startatónak fehér szárnya lesz,
mondom, semmi szemhomály, hallod a rigót, akkor a mezőny ott robog,
visszafogottan, a sulky/c előtt a lovak, Miss Lord, Lady
Sindelburg,
Bloody Meadow, Bella Fortuna, Sissy X, és rajt, és láttam, elfordítod a fejed, de hát föl, föl, semmi vész, ugye, és most „szia, édes
drágám, ígérd meg, jó leszel, menj, már a Cutty Sioord előtt" — ez
volt a szállodai étkezőm — „heten várnak, légy az első tízben." Elhalványodott. Néztem Bloomsburyt, ahol Virginia Woolf azt mondta az első
londoni légitámadás után: na, csakhogy ezzel sincs gond...
és házuk
romjaira mutatott, kész, a mű bevégeztetett, hála Isten, aztán pár hét,
pár hónap, a lány tálal az úrnak, hol van Virginia? nem látta senki,
Leonard Woolf akkor az emeletre felrohant, egy búcsúlevelet
talált,
de az Ouse partján csak az agyagba vágva a botot, és csak két
hét múlva magát Virginiát, telerakta kövekkel a kabátja zsebét, jó
úszó volt ugyanis, és akkor ez. Mentem reggelizni. Délben egy repülőgép húzott át, nekem úgy a Kingsway felett, épp valami
horror-regényt
kerestem, 1988-at írtunk, fordítani, aztán a Temze partján
ültem,
elgondoltam a tizenegy évet, Szpéró mellett, ahogy a gépeket
néztem,
fönn, mind az volt, hogy „Nem, nem...",
maradni, végigcsinálni
valamit,
aztán most is, ráhagyni, kiránduljanak, mind, akik nincsenek már itt
velünk, most a Samu is át fog menni, hozzájuk, át, a
szívelégtelenség
kis hörgéseit hallom, Samu, Samu, megnéztem a tabáni rézsűt, tegnap
temettük el a félszemű, félszárnyú ződi madarunkat, a Tutut,
rütyü,
harangocska, ilyen neve is van neki, most már sose lesz, hét év,
tizenegy,
a Samuval tizenhárom év megy el, ráhajtom az államat a hideg
korlátra,
várom a célfotót, Comtesse Hanne, na, jó, megiszom még a
tizenhetedik
söröm, hallom ötletnek Rheinpolart, igen, Sir Action jó tippnék
ígérkezik, a Hansaringen az éjjel-nappal bolt előtt habozom
kicsit,
hajnalban, három után, fölébredek, nézem a másnapi Heat-et, a gelseni,
dinslakeni esélyeket, a szekrény sarkában már folt van az ügető-üveg
alatt, kiemelem, a kupakjába öntök, így jobban beosztható, a tévében
semmi Joy és Joan, semmi Swan Philip, nem szól a fehér álarcos, télikabátos harmonikás, a kerek kalapos, Velence, egy vak pap néz ki
rám egy régi filmből, Szpéró hol volt arra még, elmentek az ablaka
alatt, tudta, nem szólt ki, mi a jobb, hanyatt verem a fejem
búbját
a falba a polc fölött, ahogy csaknem függőleges az üveg, nem
mindenfajta társalgás túl jól bírható, baj, ami túl jól, másrészt, ugye, meg
az is, röhögök a klozeton, jól kiszúrtam a rendezőgárdával,
iszom
a lingfieldi gint, elfelejtem Visage-t, pedig, mondom a tükörnek,
Against You az egész, de hát mi volna ellenemre, ami emberi, és oly
több-mint-emberek,
azok voltak ők, kinézek, a hajnalcsillagót
keresni,
de csak „BAUMANN ÉS FIA, INGATLANÜGYNÖKÖK",
áll neonból a hajnalcsillagom. helyett.

38

Igen, most tegnap éreztem először életemben úgy natúr a menta illatát a sírjaik fölött, itt, valamivel
a megásandó két arasznyi sír alatt, a gesztenyefa félé, valaki
fekhetett, a sok sápadt-sárga-zöld-fehér
virág le volt taposva mind,
elővettük társnőmmel a táskánkból már félúton a kis dobozt, benne
feküdt egy letépett ofgonafürt alatt a Tutu, sárga-zöld, fehér,
a kúpos, nagy csőr hússzínű. Szedtem pár tyúkhúrt, nagyon zöldet,
húsosat, és az omladozó, nyers földet egy térképpel béleltem ki,
a Maisons-Laffitte-i
galopp-pálya ábrájával, s nyolc futam
indulóival, egy vadászugratás is volt, egy krissz-krossz,
előttem
volt, egy fa tövén próbáltuk, és ki is tippeltük a később győztes
Orállist, egy thaiföldivel, nagyon részeg volt, megitatta
velem
a fél karton sörét, de a pénztárnál szétsodródtunk,
nem is nagyon
bántuk, ennyi volt, Orallis neve a sánta Alizra
emlékeztetett,
nagy szerelmemre, naphosszat a kezemben hasal, ha ráérek, belémfeni hegyes, kemény, aprótollas verébfejét, néha éjszaka így fel- '
ébredek, milyen lehet neki, néha, mikor kitörne a kálitkából, de
a repülés nála már csak lassú berregés, tíz centit nem jut élőre egy
fél perc alatt; a fölvezetőkörben,
Lingfieldben, emlékszem,
Visage
legnagyobbnak ígérkező ellenfele, most ez mit jut eszembe, Green
Side folyton a lovászlányba törölgette a fejét, ferdén föntről le,
ez is megzavarhatott,
mert csak mosolyogtam boldogan, hát Green Side,
te nem vagy épp arra hangolva, hogy megcsináld jól ezt a futamot,
Isten óvjon, hogy megfogadjalak. A Tutu fél szemét egy macska verte
ki, miután már megmentették
a karvalytól, aki a fél szárnyát tépte le,
de ezt mind túlélte, mind, a hozzánk-kötözést,
hat és fél évet
húzott le itt, társnőmnek főleg nagy barátja volt, mindig
sziszegve,
mackóson a kezünknek esett, ha a tyúhúrt adtuk neki, mit zavarjuk
a legjobb falatok közben épp; most visszateregettük
a sírra a mindenfélét, aztán a városban már, csak megyek, kérdem, mi a rohadás
ez a szag, hát a menta szaga volt ott a kezemen,
valakinek
meséltem Lingfieldet, az Agatha Christie-várost, meg a gint,
Sir Henry sírkövét, meg hogy futott, így mondtam már, egy Franny
és Zooey, és hogy Maisons-Laffitte-ben
a pálya tisztára a Szajnához simul, kétezerkétszáz
méter hosszú, az ám, elindul egy
ezerhatos mezőny, csak jön, jön, már mióta jön, és látcsővel se
látsz egyebet, csak hogy jön egy sűrű, erős, fekete pont, az kavarog, mintha önmagán folyton elbukna, átbukna, előgördülne, és hogy az
ott, kicsit elöl, Ballroy-e, a Kis Bálkirály, vagy Star Duke,
vagy Whistlejacket, olyan mindegy, mind-mind Samu az, sárga a lába
a köszvénytől, liheg, de a csőre hímverebesen fekete,
kurjant
még egyet-egyet, megnéztem a Tabán oldalát, a Samu, egyszerre majd
oldalt dől, mint az utolsó akadály után Cheltenhamben
hirtelen
az egyetlen ír lő, épp ő, Newton Gazzette, és nem kel föl, és
tizenhárom év: soha. Lekerül a fakálitka, még Szpéróé volt,
üres lesz újságpapírokkal fedett, köleses íróasztalom, nem ülök
még Icsi, Mokka, Aliz, persze, ők is mind kedvesek. Nem is
még Icsi, Mokka, Aliz, persze ők is mind kedvesek. Nem is
beszélhetek így, ezt néha tudom. Inkább elmesélem Orállist. Krissz39

-krossz, mondom, szóval volt ott egy Pad nevű ló, Orallist
fogadtam, úgy jobban, de megtettem, csak egy kicsit, mellé a Padot,
hát mi volt, Orallis végig vezetett, de nem nagyon, és jött a Pad, és
egy Sec meg egy Secretiv nevű ló, és akkor felhördültünk,
persze,
én értettem csak a nagy viccet, én csupán, a Pad nevű ló ledobta
az akadálynál a zsokét, épp a két Sec, a Sec meg a Secretiv alá,
néha Securitynek mesélem, néha Secundumnak, olyan mindegy, valahogy
ki kell bírni, és ez nagy eredmény, amikor bejön, olyanynyira semmire, de semmire
se jó.

TARDI SÁNDOR METSZETE
40

KÁLNAY ADÉL

Szindbád ismét elindul
Honnan is tudhatnám annyi idő távlatából, hogy valóban megtörténtek, s
így történtek-e meg, amiket elmesélek, vagy csupán a képzelet furcsa játéka az
egész? Talán eszembe sem jutott volna, ott heverne mélyen eltemetve tudatom
mélyén, az összes többi elfeledett történés között, ha nem találkozom egy igen
különös emberrel, egy igen különös napon. Már esteledett, mire a szakadó eső
elállt, ráadásul olyan hirtelen, ahogy csak filmeken szokott. Az egész napos eső
haragos zölddé változtatta a tegnap még félénken zöldellni próbáló levélkéket,
s most m á r magabiztosan híztak lombkoronává. Amerre néztem, mindenütt
ugyanaz a harsogó zöld áradt felém, s mintha az égbolton is ez tükröződne, az
eltakarodó felhők alatt zölden érkezett a sötét is, zöld mélységben hunyorgott
az első csillag, a levegő illata is zöld volt, nemcsak látni, de érezni, hallani, szagolni, harapni lehetett. Barátomtól igyekeztem hazafelé, szinte futottam, érnék
haza m á r minél hamarabb, kabátom, cipőm csupa víz, arcomon kétoldalt, mintha szememből folyna, ömlik lefelé, de hiába vacogtam, a látvány annyira megfogott, hogy nem bírtam továbbmenni. Nos, mindenki átélt m á r hasonlót, tudom, de ez mégis csak az én élményem volt, s ami a miénk, annak jobban
örülünk, igaz? Ráadásul, nem is egyszerűen csodálatos volt a látvány, hanem
titokzatos is. Minél tovább álltam ott a földbe gyökerezve, annál valószerűtlenebb lett minden. Mintha valamire emlékeznem kéne, ezt éreztem, mintha egy.
másik világ üzenetét hallanám, látnám, de nem voltam képes értelmezni. Bevallom, soha nem érzett félelem fogott el, semmihez nem hasonlítható pánik
szorongatta szívemet. Idegen vagyok itt, sikoltotta bennem valami hang, idegen,
és n e m j u t eszembe, honnan jöttem! A tisztára söpört égbolton egyre csak gyűltek a csillagok, néma nézői kétségbeesésemnek, hideg hunyorgásuk fogva tartott, s m i n t h a csak azt jelezték volna, gondolkozz már, ki vagy te, emlékezz
már, honnan jöttél! Fogalmam sincs, mennyi ideig tartott, amíg kitéptem magam ebből a mozdulatlanságból, és segélykérően körülnéztem. Nem messze tőlem, egy fa derekának támaszkodva egy ember állt. Csak állt, és nyilvánvalóan engem figyelt. Valaki gondolhatná, hogy amúgy is zaklatott szívem
összerándult a látványra, de tévedne. Egyrészt soha nem féltem még senki
emberfiától, másrészt örültem, hogy végre látok valakit, hogy valami olyan történik, ami ellenőrizhető, ami feloldja azt a rettenetes állapotot, ami hatalmába
kerített. Csupán az lepett meg, s ez is csak utólag, hogy bár vaksötét volt már,
én mégis tisztán, élesen láttam az emberemet, mintha valami különös fény
lengte volna körül, láttam őt, s mégsem tudom, milyen volt pontosan, de ez is
csak m á r otthon jutott eszembe, s az is, hogy hallhattam a hangját olyannak,
mintha a fülembe beszélne, holott hét-nyolc méter biztos volt a távolság. Ezt
mondta akkor ott, ismerős, meleg hangon: — Már azt hittem, soha nem jut
eszedbe. Az igaz, nagyon sok idő eltelt azóta, de azért csak emlékezned kéné!
Aggódtam, de most m á r nem féltelek. Egyedül is boldogulsz, s ne feledd, mindenre magadnak kell rájönnöd! Túl sok segítségre hát ne számíts, de azért amit
lehet, megteszek. Hallod, nem hittem volna, hogy ilyen nehéz eset vagy! — Ezt
már némi szemrehányással a hangjában mondta, de szeretet is bujkált ezekben
41

az utolsó szavakban, m i n t amikor egy apa feddi meg kedves gyermekét. N e m
szólt többet, s máig sem tudom, elment-e valamerre, vagy csupán a f é n y szűnt
meg körülötte, egyszer így emlékszem, máskor amúgy. Otthon n e m volt k e d vem semmit csinálni. Csak ültem a.kályha mellett, szárítgattam ázott t a g j a i m a t ,
és néztem a rabságban is ficánkoló tüzet. Megpróbáltam valamire rájönni, v a lami összefüggést találni, egy nyomot, melyen elindulhatok, á m hosszú ideig
csak a különös alak képe jelent meg, szavai csengtek vissza fülemben. V a j o n
mire célzott, mit akart azzal, hogy emlékeznem kéne? Aztán egyszerre belém
hasított a felismerés. Hogy is nem kapcsoltam eddig össze azt, amit a zöld ég
alatt éreztem, s azt, amit ez az ember mondott! Hiszen ő csak válaszolt a r r a a
kiáltásra, ami bennem felszakadt, hogy idegen vagyok itt! Izgatottan f e l p a t t a n tam a kályha mellől, s az ablakhoz siettem. Kitártam, és felnéztem az égre.
Nyoma sem volt már az előbbi látványnak, egyenletes feketeségből pislogtak
ki most a csillagok, bársonytokban sok apró gyémánt, és én hirtelen tisztán
emlékeztem mindenre, amire sejtésem szerint emlékeznem kellett. Emlékeztem
egy valóban réges-régi történetre, b á r hogy mennyi idő telt el azóta, n e m t u d n á m megmondani. Kicsit félve mondom el, hisz jelen pillanatban m é g n e m t u dok semmi biztosat, minden annyira ú j még, de hiszem, hogy lassan megindul
azért valami bennem is. Egy nagyon távoli, régi városban éltem, igen messze
kell hogy legyen, hisz semmihez sem hasonlítható, amerre csak szétnézek a világban. Nehéz szavakkal leírnom, a képe ott él bennem, de mintha n e m lennének r á szavaink, hogy elmondjam szépségét. Ott tisztaság van és nyugalom.
A színek soha nem hasonlítanak, soha nem olyanok, mintha, h a n e m pontosan
olyanok, amilyeneknek lenniük kell. A házak fehérek, rengeteg a f a m i n d e nütt, illatos virágok nyílnak, friss patakok csobognak, mint a mesében. Mint a
mesében, mondom, ha ugyan még létezik, s így létezik egyáltalán. Itt éltem hát,
s emlékszem, boldog voltam és elégedett. Mindenem megvolt, ami csak kellett,
arra viszont nem emlékszem, mi is volt ez a minden. Egy biztos, n e m olyasmi,
amikért itt dolgoztam, nem olyasmi, amiket itt szereztem. Szüleimmel együtt
kellemes örömben teltek napjaim. Érdekes, r á j u k szinte nem is emlékszem, csupán tudom, hogy voltak, s igen szerettük egymást. Volt még valami, ami igazán
különlegessé tette ezt a helyet. Az állandóan és egyenletesen áradó fény. Ez,
úgy emlékszem, nem a naptól jött, nem is mesterséges forrásból. Csak úgy. egyszerűen volt, és áradt mindenünnen, mindenkire. Ahogy erre visszaemlékszem,
szinte f á j t ez az érzés, rájöttem, mennyire hiányzik nekem ez a fény. Hiányzik,
m e r t úgy rémlik, valamit kaptam tőle, ami nélkül most kevesebb vagyok, s t a lán minden gyengeségemnek ez a hiány az oka. Egyszer, úgy tűnik, valamilyen
ünnepélyes alkalommal összehívtak minket, engem és sok velem egykorú társamat. Sajnos, nem tudom visszaidézni minden részletét, de hallom a gyönyörű
zenét, látom a meghatott arcokat, s tudom, hogy nagyon fontos, ha n e m a legfontosabb dolog történik az életemben. Szüleim büszkén néznek rám, feszült és
izgatott várakozással telik meg a levegő. Hallom, hogy mindenkit a nevén szólítanak, látom, hogy haladnak egymás után társaim egy-egy fényes trón felé,
ahol valaki, talán az uralkodó ül. Halk mormolást hallani, legjobban talán a
szél zúgására hasonlít, látom, hogy társaimat sorra megáldja, aki ott ül a t r ó n u son, s ők örömtől kigyúlt arccal jönnek visszafelé. Egyszerre, erre is tisztán emlékszem, szorongás fog el, félek, hogy én esetleg kimaradok, s nem t u d o m meg
soha, mi ez az egész. Körülöttem társaim mind valamilyen feladatról suttogtak,
a feladatról, amit kaptak, s kiderül, hogy nincs köztük egyforma, hogy m i n denki más és más áldást kapott. Egyszerre hallom a nevem, teljesen elgyengü42

lök, de azért csak erőt veszek magamon, s m á r ott állok a trón előtt, fejemet
lehajtom, s remegő szívvel várom az én áldásomat. Még azt is fel tudom idézni,
milyen öröm fogott el, amikor meghallottam boldog sietésemet is visszafelé
szüleimhez, a baráti, rokoni öleléseket, hogy büszkeség töltött el, nem akármilyen parancsot kaptam. Ó, jaj, csupán a feladatot, az áldást felejtettem el, akárhogy vizsgálom elmémet, ott, ahol a feladatot sejteném, kínzó üresség tátong,
szédülök, ha belenézek. Emlékszem még, hogy hamarosan útra kellett kelnem.
Talán éppen a feladat miatt. Nem volt ez szomorú búcsú, mindenki büszkén és
boldogan ölelt meg, s ez még fájóbb, mert nyilván bíztak bennem, hogy valamit, amiért csak én indulhatok el, senki más, m a j d teszek, hittek bennem! Ki
tudja, merre jártam, hogyan, mikor tévesztettem utat, milyen gonosz erő térített el, s feledtette el velem a parancsot, s hosszú időre még azt is, honnan jöttem! Egyszercsak itt voltam, mondhatom így, bár furcsán hangzik, amióta az
eszemet tudom, s ezt hittem valóságnak,. igazinak. Ha nincs az a különös este,
s az a különös alak, még most is nyugodtan élem az életem, vagy amit annak
hittem. Ám, most beláthatjátok, nem tehetek m á r úgy tovább, mintha mi sem
történt volna. Ezek u t á n minden itt töltött perc hiábavaló, elfecsérelt idő lesz
számomra. Ütrakelek, még mielőtt felkel a nap. Fogalmam sincs, merre kell
mennem, de hiszem, hogy lesz, aki vagy ami vezessen. Meg kell találnom azt a
helyet, ahol megtudom, milyen paranccsal jöttem én, vagy vissza kell találnom
régi városomba. Amikor ezt olvassátok, én már messze járok. Hogyan is mondhattam volna el hamarabb, ezer szállal akartatok volna megkötözni! Talán hallotok még rólam, talán még látjuk egymást, nem tudom. Egyedül megyek, s
nem viszek semmit, csak mérhetetlen vágyamat az igazságra, és a reményt.

Egyedül
Különös, pengő hangra ébredt, mint mikor egy húr elpattan, gondolta magában, s mozdulatlanul kifelé hallgatózott. Lehet, hogy ezt is álmodtam, döntötte el kis idő múlva, s m á r inkább befelé figyelt, össze tudná-e szedni szétszóródó álomképeit, de hiába.
Csupán egy kellemetlen, sajgó érzés maradt, egy kínzó hiány, amiről nem
lehetett tudni, mi okozta, csak nőtt, terjedt, áradt szét a szobában, s a falakon
is kiszivárgott, mint hatalmas, megfoghatatlan semmi indult, hogy körülölelje az
egész földet, és szorításával a kétségbeesés könnyeit sajtolja ki belőle. Hány és
hány h a j n a l t és estét töltött m á r így el, ágya, mint hajótörött t u t a j a hánykolódott ezen a tenger bizonytalanságon és félelmen, ami körülvette. Az évek, akárcsak a mesében, „három nap egy esztendő", bizony a napok éveknek tűntek,
m á r három nap is, mint egy hosszú év, lassan száz éve is van már, hogy így
hallgatózott, figyelt minden remény nélkül. Kezeit figyelte, úgy feküdtek süppedőn a dunyhán, mint havas földbe fúródni vágyó gyökerek, melyek valamely
katasztrófa által ki lettek szaggatva helyükről. A szobában hideg volt, nagyon
hideg, s ez lassan visszahozta őt a rémületből. Fel kellett kelni, tüzet gyújtani,
merhetné-e ezt valaki másként is csinálni, a tűzgyújtás parancs, a legelső lépés,
az élet jele. Ott kuporgott a kályha előtt, egyenletes fújásokkal élesztgette a
fel-felbukkanó lángot, sűrű füst mardosta szemét, nedves volt a fa nagyon. Hir43

telen éles láng csapott ki a kályha ajtaján, m a j d hangos pattogás hallatszott.
Ilyenkor kell elégedetten feltápászkodni, bezárni a kisajtót, s résnyire nyitni a
szellőzőt, térülni, fordulni, vizet húzni, majd néhány vaskosabb hasábot h a j í t a n i
a győztesen a kéménybe kívánkozó merész lángok közé, s f á r a d t mosollyal körülnézni, mert teremtéssel kezdtük lám ezt a napot is, ahogy illik, lássunk most
m á r a többi után. Belőle azonban mostanra kihullt a teremtő erőnek ez az ősi
büszkesége, nem emlékezett rá, az örömre, mely régen mindig eltöltötte, valahányszor elvégezte ezt a szertartást. A kályha lassan érezhető meleget kezdett
adni, de még a lehelet meglátszott, még jó volt fogni a forró bádogbögrét, lassan kortyolni a keserű teát, reggelre mindig csak ezt itta, n e m keserűbb, m i n t
az élet, mondogatta, ha megpróbálták lebeszélni róla. Amikor nagyjából f e l melegedett, az előtte álló napra irányította gondolatait. Nem volt ez könnyű,
m á r jó ideje érezte, milyen nehéz kordában tartani azt a sok mindent, ami f e jében kavarog. Gyakran kapta magát rajta, hogy m á r megint nem a feladataival törődik. Bosszúsan csóválta ilyenkor fejét, komolyan haragudott, m i n t h a
egy másik személy lenne az oka mindennek, aki hívatlanul őbenne lakik, s olykor, s egyre többször helyette gondolkozik vagy cselekszik. Nem tudta, h o n n a n
került oda, megpróbálta megismerni, kifaggatni, de aztán r e n d r e elfelejtette
egészen a legközelebbi találkozásig. Ma azonban tisztán látta, mi m i n d e n t kell
tennie, s örült ennek az alkalomnak. Rendet tenni, vizet húzni, felvágni n é h á n y
rönköt, aztán kimenni az erdőre, sötétedés előtt visszaérni. Télen m i n d e n áldott
nap ugyanezt a tervet hajtotta végre, s bár néha valamit kifelejtett, általában
igyekezett egész napra elosztani a munkát. Nyáron persze m á s volt. Tavasszal
is tudott m á r dolgozni a kertben, s még késő ősszel is adódott némi m u n k a .
A tél azonban nagyon megviselte. Az nem lehetett, hogy sokáig m u n k a nélkül
maradjon, létkérdés volt a munka, s nem a megélhetés, h a n e m az életben m a radás miatt. Pénze több is volt, mint elég, ugyan, mire költhette volna? Félelmeit, s azt a sötétséget, mely egy idő óta tudatát kerülgette alattomosan, csupán munkával tarthatta távol. Mindenképpen meg kellett védenie m a g á t attól a
másik embertől, aki olykor uralkodott fölötte. Lassú, alig kivárható mozdulatokkal vetette be az ágyat, igyekezett elhallgattatni a belső hangot, a másik
hangját, minek is teszed, nemsokára újból este lesz, s lefekszel, k i j á r erre, aki
miatt érdemes ezt egyáltalán. — Ha hallgatnék r á — dohogott m a g á b a n —, m á r
régen a föld alatt lennék. Motyogott, dünnyögött, s közben nagyjából végzett a
takarítással. Vizet húzott, összeütött magának egy kis ebédet, s el is telt a délelőtt. Ahogy múlt az idő, egyre nőtte benne valami jóleső izgalom, m i n t amikor
első találkára készül az ember. Nem volt éhes, megszokásból evett p á r falatot,
aztán kiállt a ház elé. A nap sápadtan, árván hevert az égen, m i n t elfeledett
fényes korong, amit csak úgy találomra hajítottak el, s nem keresték tovább.
— Jócskán elmúlt dél — ijedt meg —, favágásról m á r szó sem lehet — rázta
meg magát, aztán a nagyobb nyomaték kedvéért hangosan is kimondta —, m a
nem vágok f á t — s úgy nézett körül, m i n t h a ezt bárki is kétségbe a k a r n á
vonni, s j a j annak! A kályhát alaposan megtömte, kell m a j d a meleg, ha h a z a ér, hátizsákba tömködte, amit előkészített, felöltözött, és elindult az erdő felé.
A házat nem zárta be, ugyan, ki vinne el onnan bármit is, nehéz lett volna o t t
értéket találni. Olykor eszébe jutott, gyerekei milyen kétségbeesetten igyekezték visszatartani. Néha még most is érvelt nekik gondolatban, pedig tudta,
hogy hiába. — Az egy másik élet volt, értsétek meg — szokta mondani —, egy
másik világ. Hogyan élhetnék hát még mindig benne? — Nyugtatta őket, m e r t
jól látta rajtuk, mardossa a bűntudat mindnyájukat, m i t is tettek rosszul, m i é r t
44

ez a menekülés tőlük, ezt nem tudták megérteni. Lassan elérte a falu végét, innen már látszott az erdő sötét sávja, egyetlen kitaposott út vezetett odáig, az ő
csizmája járta keményre. A gyerekek a befagyott patak jegén csúszkáltak. Mikor meglátták, abbahagytak minden mozgást, némán, szoborrá merevülve nézték, mintha kísértet vonulna el előttük. Már messze járt, mire utolérte a gyerekek hangja, egymás szavába vágva kiabálták, mit tudnak róla, hogy az ördögöt
keresi, egy titkos tanyára hord élelmet egy rablónak, varázsolni jár, a zsákban
álruhát cipel, s alkalmas időben felölti, s így jár az emberek k ö z ö t t . . . Egyszer
egy kisfiú mellé szegődött, lépteit hozzá igazította, minden nagyobb lépésnél
szökkent egyet, s közben az arcát nézte. — Hová mész? — kérdezte, s ő m á r
éppen válaszolni akart, amikor egy türelmetlen hang erélyesen visszahívta a
gyereket. Nagyon megijedt ettől a hangtól, rettenetes volt érezni belőle, hogy
veszélyt sejtenek körülötte, hogy nem lehet hitele egy séta erejéig sem az aggódó szülőknél, hogy féltik tőle a gyerekeket, s fogalma sem volt arról, miként
alakulhatott ki ez a helyzet akarata ellenére. — Mindig is szerettem a gyerekeket, talán, ha az unokáim itt lennének, s látnák ezek itt, hogy engem is szerét
valaki, nyakamba ül, pénzért könyörög, ez más helyzet lenne. Ügy látszik, az
embernek ilyen idős korára valahogy igazolnia kell eddigi létét, fel kell m u t a t nia legalább egy olyan értéket, mely általánosan elfogadott. Bosszankodott még
egy darabig a gyerekek viselkedésén, de aztán figyelmét teljesen lekötötte az
ösvény, ami előtte kanyargott. Hallgatta, hogy nyiszorog, csikorog a hó a talpa
alatt, körös-körül csupa fehérség, fehérség és csend, nincs más, csak ez a nyiszorgás, semmihez sem hasonlítható érdes hang, favágók járnak így, vadászok
vagy katonák, mind csupa céltudatos ember, csak előre, elszántan, bátran, f á radtságot, félelmet nem ismerve. Tetszett neki, hogy ő is ilyen járással jár, ha
csak hallanám, semmi különbség — gondolta elégedetten. Már m a j d n e m elérte
az erdőt, amikor megtorpant, s szinte felkiáltott. Az úton egy véres toll hevert,
körülötte még elszórtan néhány vércsepp a havon. A lábnyomok az erdő felé
vezettek, látszott a havon a keskeny nyomvonal, ahol a madarat húzták végig.
Róka — állapította meg szomorúan —, ej, hogy neked sincs jobb dolgod,
mint m a d a r a k a t fogdosni! — Még határozottabban ment tovább. — Vajon melyiket fogta meg, észreveszem-e, s egyáltalán, hogyan viselkednek most, hogy
egy társuk elpusztult — töprengett, s fel-felnézett az égre, jönnek-e már, várják-e már, hogy szétszórja, amit hozott, ott lesznek-e a kicsik, s a nagyobbak
mind, egy szomorú kivétellel? Húszan-harmincan lehetnek, még sohasem tudta
összeszámolni, van közöttük egészen ritka, némelyiket akkor látta először, még
a nevét sem ismerte. Könyvben volt kénytelen utánanézni, milyen m a d á r telepedett le a többi közé. Tavaly télen m á s volt, főleg varjak, feketerigók, cinegék
eszegettek, csipegettek a hóban, nem volt közöttük sem a jégmadárpár, melyek,
mint két kis ékszer, kiríttak a többi közül, s nem jött el a vörös vércse, amelyik sokáig csak tisztes távolból figyelte a társaságot, mint akinek kellemetlen
lenne leereszkedni. Mindig vitt neki húsmaradékot, a tisztás szélére tette le,
hátha onnan hajlandó lesz elvenni. A vércse azonban először mindig végignézte
a nagy lakmározást, fejét ide-oda forgatta, rosszallásnak is vehette volna az ember, mintha csak azt mondta volna, micsoda pazarlás, micsoda falánkság, nem
tetszik ez nekem. Csak akkor ereszkedett le méltóságteljesen a húshoz, amikor
az öreg elmenőben volt. Ott állt a hús előtt, m á r elfogadta, eldöntötte, hogy az
övé, de enni nem kezdett addig, míg a tekintet rászegeződött. Büszkeség vagy
szemérem, ezt sose tudta eldönteni, pedig sokat gondolkozott rajta. Ott voltak
viszont tavaly a fenyőpintyek, ezek a szelíd, kedves madarak, sebesen szedeget-

45

ték a magokat, s néha odatörülték kemény csőrüket a hóhoz, vagy narancssárga színben pompázó begyükhöz. Ezen a télen szinte napról napra változott a
kép. Mintha valami nyugtalanság lett volna a levegőben, valami nagy mozgás
és vonulás, kicsit megijesztette ez, rossz előérzete t á m a d t tőle. N é h á n y perc
múlva, mikor kosztosai m á r javában eszegettek, s lassan elmúlt a kezdeti izgalma, derű és békesség töltötte el. Boldog volt ettől a látványtól, amiről néhány éve nem is álmodhatott volna. Micsoda rettentő munkába, energiába telt,
mire elérte azt, amit akart! Ha most kéne elkezdeni, m á r nem bírná végigcsinálni, vélte nemegyszer. A madarak tőle néhány lépésnyire, s ha egy finom f a lat éppen a csizma orrára esett, hát félelem nélkül onnan is akármelyik elvette.
Micsoda győzelem, gyakran sírdogált ettől az élménytől, száját harapdálva sírt
befelé, mikor először fogadták el kinyújtott tenyeréből az ételt, olyan túláradó
szeretetet érzett, hogy gyakran a szíve is megsajdult tőle. — Biztosan beszélnek
rólam, valahogy csak megtudják rögtön az ú j o n n a n jöttek is, hogy n e m kell
félni, hisz nem tétováznak egy pillanatig se, n e m gyanakodnak. — Letérdelt
hozzájuk, s kedvtelve nézegette őket, simogatta a tekintetével apró f e j ü k e t ,
ahogy szaporán le-föl mozgott, f ü r g e lábukat figyelte a hóban, ahogy u d v a r i a san kitérnek egymás útjából, s beszélgetett velük. Elmondta, ami éppen az eszébe jutott, meg kérdezősködött. Hogy mi v a n a többiekkel, vajon melyik p á r j a
pusztult el, jönnek-e még vendégek északról, vagy m á r csak így telik el ez a
tél. P á r lépésre egy varjú hallgatta szemlátomást figyelmesen. Valahányszor, beszédbe kezdett, a v a r j ú abbahagyta az evést, s hol egyik, hol másik szemével
fürkészte. Az öreg csöppnyi együttérzést, sajnálkozást vélt r a j t a felfedezni, s
jól értette ő a varjút, milyen nehéz helyzetben van szegény, hiába szólna, ő úgysem értené. Űgy tűnt, a madarak lassan jóllaktak, néhányan m á r szedelőzködtek,
mások még úgy megszokásból csipegették a magokat, szalonnát. Az öreg ölébe
ejtette kezeit, a mozdulattól a v a r j ú megugrott, és közelebb billegett. Ott állt
most m á r szinte karnyújtásnyira tőle, s leste minden mozdulatát. — Ha k i n y ú j tanám a kezem, talán megengedné, hogy végigsimítsam a fejét. Talán éppen
erre vár ő is — gondolta —, elvégre magától jött közelebb hozzám. — De csak
ült, s nem merte a mozdulatot, az egyetlent, amire régóta vágyott, n e m m e r t e
megtenni. Nem kockáztathatta, hogy évek gyötrelmes m u n k á j a egy mozdulattal
szétporladjon. Ult a sarkain, lábai elzsibbadtak, egyre kényelmetlenebbé vált
minden, mégsem tudott mozdulni. A varjú okos nyugalommal figyelte. — V a jon. ki kit szelídít itt? — jutott eszébe, s elmosolyodott. — Na, m e n j — tápászkodott fel végül —, talán legközelebb többre megyünk. Leporolta magáról a h a vat, s a sűrűsödő szürkületben lassan eündult hazafelé. Hirtelen egy régi emlék
jutott eszébe. Egyszer, karácsonykor, amikor ott álltak a fa körül, s a m e n y e
így szólt, mindenki hangosan kívánjon valamit, az angyal most itt van, s hallja,
de valami értelmeset ám — tetté hozzá a tőle megszokott józansággal, h á t a k kor mindnyájan kívántak jó hangosan sorba valami értelmeset, de a végén az
unokája lehúzta magához, és azt súgta neki: — én n e m is azt k í v á n t a m ám igazából! — Hát mit, te kis bogár? — súgta ő vissza. — Azt — lehelte izgatottan —, azt, hogy szeressen meg engem egy kismadár! — Aztán kis u j j a c s k á j á t
szája elé téve, örök hallgatásra intette. — Talán, ha most látna, de olyan meszsze v a n . . . furakodott be békéjébe a szomorú gondolat, nem hagyta azonban,
hogy elhatalmasodjon. A tisztás széléről még egyszer visszanézett, de m á r csak
a háta mögött növekvő sötétséget látta. Sietősre fogta lépteit, s gondolatok nélkül, csupán léptei zajára figyelve, megindult a falu felé.
46

TÓBIÁS ÁRON

Boltívek teherbírása
Beke Györggyel ülök szemtől szembe, azzal a Beke Györggyel, aki Erdély
mai krónikása. Sok más könyve mellett — elbeszélések, regények,
tájrajzok,
történeti visszaemlékezések
— legnevezetesebb
írói vonulata barangolásainak
könyvei.
Első könyve Szilágysági hepehupa címmel jelent meg 1975-ben.
Azután
Nyomjelző rokonság, amelyben nagyapja fogta őt kézen. Majd a Búvópatakok
következett,
barangolás
Beszterce-Naszód
megyében,
a
szórványvidéken.
A Boltívek teherbírása a szatmári részeken, Nagybányán
és környékén
járt,
majd Itt egymásra találnak az emberek, ez az ötödik kötet, Bihar megyei barangolások.
A barangolások szót ő írta alcímül. Az első kötet — mint mondottam
—
1975-ben jelent meg, az utolsó 1984-ben. És itt egszakadt a nehéz
körülmények
miatt, nem lehetett már folytatni a földrajzi
barangolásait.
Az első kérdésem Beke Györgyhöz: hol is van Uzon? Hiszen ott
született..
— Uzont nem találod meg ebben az öt kötetben, azt majd egy későbbi
könyvben szeretném megírni. Uzon a Székelyföld legdélibb csücskében van, a
Feketeügy p a r t j á n . Tőlünk még egy falu van délebbre, a régi Szászföld irányában: Kökös, ahol 1849. június végén azt a tragikus csatát vívták a háromszéki székelyek az orosz túlerővel. Mikor Gábor Áron is e l e s e t t . . . Hát, ez az
én falum, egy olyan 2000-2500 lélekszámú székely község, a maga zimankós
múltjával és sokszor felbolydult történelmével. Éppen azért, mert az országút
mentén van. A bereck—brassói országút mentén, vagy a Sepsiszentgyörgy—
brassói vasút mentén. Mind a kettő érinti.
— Mi adta az indokot ahhoz, hogy szinte egy mai, új felfedezőként
a régi
székelyföldi
Orbán Balázs nyomdokán
elinduljon
kilométerről
kilométerre,
faluról falura, vidékről
vidékre?
— Valóban Orbán Balázs adta az ötletet hozzá. Mégpedig az az Orbán
Balázs, akiről első alkalommal 17 éves koromban írtam. Aki egyedülálló teljesítményt nyújtott a Székelyföld leírása hat kötetében. Egyetlen m ű f a j b a fogta
össze a tájrajzot — mert lényegében riporter volt Orbán Balázs —, a történelmet, földrajzot, geológiát. Mindent, amit népismereti szempontból el lehet egy
tájról mondani, ö tudatosan a székelységet kívánta fölbúvárolni. Történelemszemléletében sok a romantika, de ugyanakkor rendkívül sok a realitás, a szabadságharcos szenvedély. Ne feledjük el, hogy az az ember volt, akiről azt
mondta Victor Hugó Franciaországban, amikor Orbán Balázs fiatalon ott lényegében száműzetésben volt: száz ilyen Orbán Balázzsal meg tudná dönteni
III. Napóleon b i r o d a l m á t . . . Továbbmenve, mi adta az indokot, mi adta a serkentést? Kétségtelen: Orbán Balázs. Én székely vagyok, akárcsak ő. Mégsem
a Székelyfölddel kezdtem. Megmondom, miért nem. Ügy gondoltam el, hogy
az egész romániai magyarság beletartozik, az egész erdélyi magyarság, de azért
mondtam romániait, mert beleértendő ugyebár a Partium is, Várad környéke,
sőt, a Bánság is a mai Erdély fogalmába. Tehát az egész romániai magyarság
sorsképletét szerettem volna rögzíteni, illetve megpróbálom továbbra is rögzíteni. Csak zárójelben teszem hozzá, hogy közben két nagy magyar diaszpóra
életét is igyekeztem bemutatni, a bukaresti magyarság történetét Fölöttük a
47

havasok című családi regényemben, és két évvel ezelőtt az Európánál m e g jelent Csángó passióban a moldvai csángókat. Tehát az egész Erdélynek indultam neki. Azért kezdtem a Szilágysággal, m e r t nekem gyermekkorom óta n a g y
titkom, nagy szenvedélyem Ady. Megfejthetetlen talány is, és u g y a n a k k o r
rendkívül nyitott költő is. Azért mentem először Szilágy megyébe.
— Említetted a családi rokonságot, a Bukarestbe kiszármazott
székelyeket.
Százezer magyar élt Bukarestben. Feleséged szüleinek a történetét írtad le. De
térjünk vissza Szilágy megyére. Mikor is kezdted a szilágysági
barangolási?
— Ez a sorozat történetéhez tartozik, hogy én 1974-ben A Hét című, B u k a restben megjelenő kulturális-művelődési és társadalompolitikai hetilapnak a f ő munkatársa lettem. Huszár Sándor főszerkesztővel nagyon jól egyeztünk, olyan
értelemben is, hogy szabad kezet adott; oda menjek, ahová akarok, azt í r j a k ,
amit a k a r o k . . . Persze, én elég szorgalmas ember vagyok, úgyhogy elég sokat
írtam. Viszont lehetővé vált, hogy egy-egy vidéket, egy megyét — a m o s t a n i
megyebeosztás szerint —, a megyéket sorra vegyem, és A Hét m u n k a t á r s a k é n t
b e j á r j a m a legfontosabb helyeket, útvonalakat, beszélgessek emberekkel. Miért
tartom ezt fontosnak? Azért, mert egy ilyen vállalkozást a korabeli Romániában csak egy lap védnöksége alatt lehetett volna megvalósítani. Nemcsak a n y a gi szempontból. Egyszerűen Romániában n e m lehet bemenni egy községi t a nácshoz, hogyha nincsen ehhez megbízóleveled a laptól.
— Ez a korabeli Románia a Ceau$escu-korszakot
jelentette — most már
múlt időben
mondhatjuk.
— Sok mindenben múlt időben mondhatjuk, de nem mind. Hiszen n e m is
lehet mást várni. Ebben az apparátusban, amelyik teljesen átmentődött, belesujkolták negyven éven á t azt a román nacionalizmust, azt az elzárkózást
Európától, amelyet egy községi titkár, egy gyárigazgató vagy egy vámos soha
nem fog a maga eszétől levetkőzni, és a mai rendszer egyáltalán nem próbálja
az agyakban ezeket a ködöket eloszlatni.
— Bízzunk benne, hogy jön majd holnap vagy holnapután egy új „állami
ész", amelyik megforgatja a kisembereket is ...
— Ezt rendkívül remélném, éppen a nemzetiségünk, a magyarság szempontjából. Én ugye, most jelenleg Budapesten élek, de semmiféleképpen n e m
szakítottam meg a kapcsolataimat a szülőföldemmel. Állandóan járok haza.
Uzonban még van egy házrészem is, polgár vagyok a falumban. De t é r j ü n k
vissza a múltra. Ezek az írások mind akkor születtek, és magukon is viselik
annak a kornak a jegyeit. Milyen értelemben? Hogy vegyek egy példát a k ö vetkező, második kötetemből, a Nyomjelző rokonságból. Ez Fehér megye, székvárosa Gyulafehérvár. Fehérvár az erdélyi történelemnek egyik csúcspontja,
gócpontja. Természetesen nem lehet úgy írni Fehér megyéről, hogy ne emlegessük a fehérvári kollégiumot. Hiszen az enyedi kollégium őse ott alakult.
Ne emlegessük a gyulafehérvári római katolikus gimnáziumot. Ne emlegessük
az önálló fejedelemség 150 esztendejét. Igen ám, de a r o m á n történelmi szemlélet szerint Gyulafehérvár egyetlen szempontból érdekes a román történelemben, hogy egy esztendőn á t ott uralkodott Mihály v i t é z . . . Rudolf megbízásából. és pénzével meghódította Erdélyt, és berendezkedett az erdélyi f e j e d e l e m ségben. Azt m á r kevesen t u d j á k róla, hogy a kancellária nyelve m a g y a r volt.
Mert János Zsigmond bevezette, hogy a kancelláriai iratokat m a g y a r u l írták.
Mihály vitéz magyarul levelezett az erdélyi városokkal. Az, hogy
Mihály
vitéz, a vitéz jelzőt nem a románok, hanem a székelyek adták neki. Mert valób a n vitéz volt. Visszatérve: ha én csak erre összpontosítok, akkor az erdélyi
50

magyárság érzelmeit sértem meg, és a magam igazságérzetét. Fehérvárról nem
lehetett azt megírni, ami Fehérvár n e k ü n k . . . Hanem Fehérvárról csak egy
pótlékot közöltem. Egy i n t e r j ú t a város tanácselnökével: hogyan fejlődik a
fehérvári ipar. S azt, amit Gyulafehérvárról kellett volna elmondani, azt elszórtam más fejezetekre. A Márton Áron-portrémat, a gyulafehérvári történelmet, az erdélyi fejedelemség emlékeit másutt mondtam el. Ez nem rendszertelenség, nem szertelenség részemről, hanem a témáknak, a mondanivalónak a
bújtatása.
— A módszeredről szerettem volna valamelyest bővebben tudomást
szerezni, de már benne is vagyunk a módszeredben...
Ügy írtál, mintha
mindenről írhattál volna, és úgy kellett írnod, hogy keveset írhattál arról, ami á lényeges.
— Igen. Valószínű, ez alakíthatta ki azt a módszert is, amelyet tettenérhettél, hogy itt a m ű f a j o k keverednek. Tudniillik, a tájleírást, történelmi
emlékezést, akár a statisztikát, az interjút keverem. Azért írtam, hogy barangolások. Egyébként az irodalomkritika — nagy örömömre — ezt elismeréssel
fogadta. Például a Fehér megyei barangoló könyvem, a Nyomjelző
rokonságban „föltámasztom" az anyai nagyapámat, a volt enyedi diákot, s vele járom
be Fehér megyét. Görömbei András ezt a regény és a riport ötvözetének
nevezte egyik irodalomtörténeti dolgozatában, örvendek, hogy itt nem kifogásolták ezt a m ű f a j i keveredést. Ma m á r tiszta műfaj, azt hiszem, nincs i s . . .
Tudatosan keverem a műfajokat, m e r t ez a m ű f a j i keveredés lehetővé teszi
számomra, hogy egy más struktúrát alakítsak ki a hagyományos riporttal
szemben, és ez a más struktúra hordozza szerintem az igazi mondanivalóimat,
amit az erdélyi magyarság mindig megértett. Elsősorban az volt a feladatom,
hogy pótoljam — hogy úgy m o n d j a m — a 45 esztendeje, vagy akár 70 esztendeje kieső történelmi oktatást. Rendkívül furcsa, amit most mondok, de a romániai magyar fiatalok nemzedékei soha iskolában nem tanulták a magyar
történelmet. Illetve, a világtörténelem keretében egy olyan summázatát a magyar történelemnek, amelynél még a Portugália történelme is lényégében hoszSZabb volt, hiszen latin ország. Tudniillik, a román történelemkönyvnek a szó
szerinti fordítását tanulták. Vagy esetleg, az utóbbi időben, csak románul tanulták . . .
— Ahogyan például a magyar diákok Skócia történetét
tanulják...
— Pontosan. Csak az a helyzet ugyebár, hogy Skóciában a skótok másképp tanulják a saját történelmüket. Tehát egy történelemtudatot kellett adni.
Egyébként meg kell neked mondanom, hogy korszerűség nevében is kell ezt a
történelemtudatot az erdélyi magyarság számára hozzáférhetővé tenni. Mert
kétségtelen, hogy népi tudatban lerakódva él egy történelmi ismeretanyag. De
az nem mindig megbízható. Tele van legendákkal. Tele van akár torzításokkal
is. Nyílt szembenézés önmagunkkal, megkövetel egy történelmi realitást. Ezt a
történelmi realitást az erdélyi magyarság nem kaphatta meg a hivatalos történelemkönyvekben. Amelyek egyenesen ellene íródtak. Azt ő nagyon jól érezte,
viszont támpontok nélkül maradt. Azért igyekeztem elfogadhatóan, korszerűen,
és mindig a legmaibb történelemtudómányi felfedezések és megállapítások
tükrében, és ahhoz igazodva bemutatni az eseményeket. Például a Boltívek
teherbíráséban
a Károlyi Sándor-féle békekötést is említem. De nem azon a
hangon beszélek róla, ahogy általában a költészet hosszú ideig elutasította és
árulónak nevezte. Mivel a mai magyar történetírás is megpróbálja kihámozni
nemzeti fontosságát ennek a békekötésnek. Mért az volt a szatmári béke! Te49

hát én is ezt az utat követem, anélkül, hogy Rákóczi iránti szerelmemet egy
pillanatig csorbítanám. Vagy háttérbe szorulna, hogy én nyilvánvalóan R á k ó czi Ferencnek vagyok a híve. És Mikes Kelemennek, meg a kuruc szabadságharcnak, amelynek az uzoni székelyek is hívei voltak. Annyira hívei voltak,
hogy a labancok földúlták a falunkat, a falunak el kellett menekülni a K á r p á tok túlsó oldalára néhány évre.
— Ez az öt kötet valóságfel táró irodalom. Meghitt dolog volt
számomra:
ha egy villanásra is, szerepelhettem
a Búvópatakokban.
Egyszer úgy esett, Désre együtt mentünk el, egyik erdélyi utazásom során Incze Jánoshoz, a festőhöz,
és ott szerepeltem. Emlékszem rá, milyen érdekes összevetés: ahogyan én láttam Dést, ahogyan én láttam Incze Jánost. A festő műtermét, házát, a dési utcákat, azokat az érdekes, az ő kubista módján megfestett
képekből az igazi
falut, az igazi városkát. Egy író-olvasó találkozón vettél ott részt, amelyen
az
akkori református segédlelkész, bizonyos Tőkés László is jelen volt. Ott ismertem meg az égő szemű, magas, fekete embert, aki nagyon lelkesen vett részt az
író-olvasó találkozón. Utána a kis meghitt szálonnázáson, borozáson. Akkor
jegyeztem meg magamnak ezt az embert. Mikor volt ez? A '70-es évek
közepén?
Es alig másfél évtized múlva előjött a kép, nem Désről most már, hanem Temesvárról, az erdélyi, romániai történelemből.
Emlékszel erre az esetre
nyilván te is.
— Hogyne emlékeznék! Erre is emlékszem. A megjegyzésed is — először —, hogy falu, az is helytáll, ugyanis Incze János képei valóban nemcsak
Dést ábrázolják, hanem Magyardécsét, felesége faluját, és egyáltalán azt a
Mezőség-széli világot. Ahol a bivaly uralkodik, a szalmakalap meg a szórványmagyarság é l e t é r z é s e . . . Tőkés Lászlót én szintén Désen ismertem meg. Attól
kezdve tiszteltem, becsültem, amit csinált. Tudtam közvetlenül, hogy mit. ö lényegében semmi különösebb államellenes tevékenységet nem f e j t e t t ki, csak
azt, amit egy református papnak tennie k e l l . . . összefogta gyülekezetét, ö s z szefogta a fiatalságot, és a maga hite — kálvinista hite és magyar h i t e — szerint nevelte őket. Ezt kellett volna tennie minden magyar r e f o r m á t u s papnak,
ő ezzel emelkedett ki. Legtermészetesebb módon folytatta a régi erdélyi r e f o r mátus kálvinista prédikátorok akár hősi áldozatot vállaló tevékenységét. N e m
csodálkoztam, hogy Temesváron ő lett a szikrája a népmozgalomnak. Olyan
egyéniség volt, aki viharokat vonzott magához, hisz maga is viharokat támasztott. Én rendkívül büszke vagyok: egyik legutóbbi kötetét úgy dedikálta n e kem, hogy ő, mivel fiatalabb, sok mindenben nevelődött pontosan az én t á j bemutató k ö n y v e i m e n . . . Nyilvánvalóan ez csak egy udvarias gesztus volt től e . . . Tőkés roppant érdekes és izgalmas regényhős. Egyébként el kell róla
mondanom, hogy nemcsak ő, hanem édesapja is, Tőkés István. Aki az erdélyi
református egyháznak szabadságharcos mozgalmát vezette a pártállam ellen,
s a pártállam által odatett szerencsétlen egyházi elöljáróság ellen. N a g y a p j a
pedig az én szülőföldemen volt református esperes, Málnáson. Tudni kell róla,
hogy 1938 körül ő hozta létre Székelyföldön az első népfőiskolát, amely 1944-ig
működött.
— Most egy másik megközelítést vegyünk az öt kötethez, az öt barangoló
kötethez. Három forrása, három gyökere az erdélyi magyarságnak:
a templom,
az iskola és a sajtó. Mármint a magyar írás, amelyik a napilapokon és a könyveken át terjedt, amennyire terjedt...
Vajon ez a hármas gyökérzet
hogyan
mutatkozott
meg barangoló könyveidben, az általad
láttattakban?
— Nem volt nehéz felismerni, hogy az erdélyi magyarság nemzeti m e g 50

maradásának kulcsa a szellemi élet, a szellemi életnek a műhelye pedig az
iskola. Minden egyes könyvemben tényleges arányainál is többet foglalkoztam
az iskolakérdéssel. Már a szilágysági könyvemben is, de különösen az Enyedről szóló, a Nyomjelző rokonságban. Űjabb és újabb fejezetekben tértem vissza
a magyar oktatás helyzetére, a magyar oktatás fontosságának tudatosítására.
Bármennyire furcsának tűnik, de magyar embereket is meg kellett győzni, a
Székelyföldön is, hogy anyanyelvünk művelése nélkül, anyanyelvi iskola nélkül félszeg ember lesz a gyermekéből. Van az a hamis tudat, és sugallja ezt a
többség, hogy az állam nyelvén tanulva jobban érvényesül. Ezt pedig minden
egyes alkalommal könnyű cáfolni, de meg is kell cáfolni. És egy ilyen könyvben lehetőség nyílt, míg egyszerű újságcikkben nem, mert ott nem engedték
meg. Tudniillik, ez olyan dialógus volt, hogy csak az állam beszélhetett ebben
a dialógusban — a mi kisebbségi életünkben. Egy hosszabb riportkönyvben
már elmondhattam, hogy az enyedi kollégium diákjaiból mi lett. Bizonyítottam. Elmondták, hogy az anyanyelvi oktatás megkönnyítette még a román
nyelv megtanulását is, és nyilvánvalóan egyetemi érvényesülésüket. Tehát egy
ilyen 400-500 oldalas könyvben olyasmit is el lehetett mondani, amit a napi
publicisztikában, napi riportokban, sajtóban nem lehetett. Ezért tartottam fontosnak, hogy akár a gazdasági szféra rovására — noha azt is, a gazdasági
helyzetet is igyekszem bemutatni — a kultúrát, az anyanyelvi kultúrát állítsam előtérbe. Megjegyezném, hogy nemcsak a magyar kultúrát — de természetesen a magyar kultúrát elsősorban. Amikor 1985-ben kitört a vihar könyveim körül, és egyik referátum, egyik ilyen vád azt állította, hogy én túl magyarcentrikus vagyok, akkor a megfelelő minisztériumi urakkal való vitámban
bebizonyítottam, hogy én többet foglalkozom Beszterce-Naszód megye román
hagyományaival, Rebreánuval, Cosbuc-kal, a többiekkel, mint a 45 év óta
minden románul írt könyv Beszterce megyéről a magyarokkal. Én egy könyvben többet írok a románokról is, mint ők 30-40 könyvben írtak ugyanannak a
tájnak a magyar kultúrájáról. Pedig az sem volt utolsó. Annak a tájnak, a n nak a vidéknek a magyar történelme.
-— Hogy megerősítsem
mindazt, amit mondtál, találkoztam én nem egy
olyan magyar tanárral és falusi tanítóval, akinek, amikor a neved
mondtam,
fölcsillant a szeme. És vagy arról beszélt, hogy találkozott veled, vagy, mint
Nagybányán egy magyar tanárnő, beszélt arról, hogy amikor még Fogarason
laktak, akkor ott milyen kedveset írtál róla és a férjétől, aki valamiféle
mérnökember
volt.
— Az az igazság, hogy tele van Erdély magyar barátaimmal, ilyen riportúton szerzett barátokkal. Ez az egyetlen fájdalmam, hogy most nem lehetek
állandóan közöttük. De lélekben annál inkább közöttük vagyok. Talán nemcsak
ezekben a riportkönyvekben, de egyszer ezt az egész erdélyi sorsot szintetizáló
regényben is találkozni fognak m a j d ö n m a g u k k a l . . .
— A Szilágysági h e p e h u p a . . . A kedves táj, a Szilágyság...
Miért éppen
kedves? Erről már szóltál ugyan, de hosszabbítsd meg a
mondanivalódat...
— Adyt akartam jobban megérteni. S meg is értettem. Adyt jobbára csak
Párizson keresztül próbálják megközelíteni. Párizs nélkül Ady nem lett volna
az, aki. Tehát a magyar szabadelvűségnek ez a nagyformátumú költője. De
Szilágyság nélkül sem! Végigjárva azokat a helyeket, összevetve azzal, amit
arról Ady írt, vagy ahogyan például a tanáraihoz, egy Kincs Elekhez viszonyult, teljesen bebizonyítható, hogy a párizsi oltás csak egy szilágysági tőn
foganhatott meg. Legalább olyan fontos Ady költészetében a szilágysági indí51

tás, az ottani magyar világ és a vegyes élet is, a testvériség is, m i n t a távlatot
adó Párizs.
— Zilah, a zilahi kollégium,
a Wesselényi-szobor
és a zsibói
bölény
maga...
— A székelyföldi ember számára titokzatos világ még m a is a Szilágyság,
amelyet a Meszes hágója választ el tőle. Szilágyság az Alföld felé nyitott,
Nagykároly felé, a Tiszántúl felé. Tehát egy székely számára minden izgalmas
felfedezés volt, amit a Szilágyságban tapasztaltam.
— A második kötet a Nyomjelző rokonság, amelyről már úgy
szóltunk,
hogy nagyapád fogott kézen, és vezetett végig a
történelmen.
— Mikor II. Rákóczi György felelőtlen lengyelországi k a l a n d j a u t á n a
porta büntetésből beküldte a tatárokat, a Maros-völgyét teljes m é r t é k b e n kiirtották. Mivel a völgyi falvakban, a Maros-völgyében magyarok éltek mind, a
magyarokat irtották ki. Nem azért, mert a magyarokat keresték, de azok l a k tak ott. Hegyekbe nem mentek föl embereket irtani. A h a j d a n i virágzó Marosvölgye, Fehérvár, Enyed teljesen elpusztult. Ne felejtsd el, hogy F e h é r v á r k ö r nyékén nemcsak magyar telephelyek voltak nagy számmal, de németek is.
Hatalmas német góc volt például Alvincen. Ott népek sokasága élt, és m i n d egyiket kipusztították. Azután mérhetetlen pusztítást okozott Enyed k ö r n y é k é n
az 1849. január 8-i Avram Iancu-betörés. Enyeden egyetlen ember m a r a d t életben, egy magyar ember. Engem ez a tragikus történelem vonzott oda, és az,
hogy ebben a dél-erdélyi megyében milyen a mai magyar élet, 70 év megszakítatlan kisebbségi állapotai után. És fölvillanyozott, amit Enyeden tapasztaltam. Az Enyed környéki magyar falvakban, Csombordon, Lapádon, és eldugottabb kicsi falvakban, ahol a magyarságtudat, ha konzervatív vonásokkal is, de
megőrződött. Nagyapám sokat mesélt nekem gyermekkoromban Enyedről, hiszen még vakációra sem tudott hazamenni Oltszemre, az ő falujába, m e r t n a gyon messze volt.
— Örömmel fedeztem fel ebben a könyvedben
Enyed mellett — a h o l tavaly nyáron jártam, s ahol szinte újjászületett
a magyar nyelvű oktatás az
óvónőképzővel, amelyik megindult — Torockót, azután Magyarigent, Bod Péter
hazáját. Meg Csombordot, ahol a híres bor terem. Ott egy neves íróval is találkoztam, Csávossy Györggyel, a régi
bárófamíliából.
— A csombordi iskola lehetőséget teremtett, hogy a két h á b o r ú közötti
elfelejtett magyar oktatási hagyományokat fölvillantsa. A két háború között
az egyházak, a felekezetek, amelyek döntő szerepet játszottak a m a g y a r m e g maradásban, fölismerték, hogy gazdasági iskola nélkül nem tud korszerűen földet művelni az erdélyi magyar ember. Így lemarad a versenyben. Elsősorban a
szászokkal versenyeztünk. Ezért a katolikus egyház létrehozott két gazdasági iskolát Radnóton és Kézdivásárhelyen, a református egyház Csombordon, az
unitárius egyház pedig Székelykeresztúron. Ennek a maradéka a csombordi téli
gazdasági iskola, amely az enyedi kollégium fiókintézete volt bizonyos fokig.
Színvonalas és magas gazdasági kultúrát adott a növendékeinek. Az én f a l u m ban aki csombordi iskolát végzett, annak neve volt, annak hagyománya volt.
— Egészítsük ki az imént hallottakat. Csávossy György foglalkozása
szerint Csombordon kiváló borász volt. Nyugdíjazásáig ott élt, most már
beköltözött Enyedre. Kiváló író is egy
személyben...
— ö önmagában intézmény volt. Azon kívül talán Románia legjobb b o r á szati szakértője. Könyvét románra is — úgy tudom — lefordították. Kiváló
költő és remek ember.
52

— Azután a harmadik
könyv. Szórványvidéken,
Búvópatakok címmel
Beszterce-Naszód megyéről. A negyedik Beke-könyv
viszont, a Boltívek teherbírása szimbolikus képet
sejtet...
— Kővárról, egy lápos menti régi erősségtől indultam el, és eljutottam a
nagymajtényi síkig. Kővár, az Rákóczi-vár volt, hosszú ideig tartották benne
magukat a kurucok. Nagymajtényban tudjuk, mi történt: 1711-ben letörött a
z á s z l ó . . . Tragikus íve ez az ottani történelemnek! De én megkerestem a kultúra megtartó ívét, hiszen ott van nem messze Kővártól Misztótfalu, ahol a
korszak egyik legnagyobb európai nyomdásza született, ki hollandiai mesterként vált híressé. A grúzoknak metszett betűket és a pápai udvarnak, kálvinista
létére. Visszatérnék csak arra, hogy a Boltívek teherbíráséban
én a kultúra
boltívét tartom a megtartónak. A tragikus történelmi boltívet fönntartja a kultúrának az élő mai boltíve, az őrzi meg, az őriz meg ott m i n k e t . . . Ez a könyv
Romániában 30 ezer példányban fogyott el egy hónap alatt.
— És milyen viták voltak körülötte! Ügy látszik: a félsz szüli a merészséget ...
— Hát f é l t ü n k . . . Valamennyien féltünk. Vitathatatlan. A félés állapotában, egy adott pillanatban az embernek le kell számolnia mindennel. Rengeteg
félelem volt bennem is. Mikor 1983-ban egy regényem miatt, amelyikben a
földvári haláltábort írtam, kitört egy másik botrány, és infarktusba döntött.
Az infarktus után én valahogy más ember lettem. Egyszerűen nem féltem tovább. Azt mondtam: meg is halhattam volna. Ami ezután történik velem, az
már a ráadás. Most m á r teljes mértékig félelem nélkül kell élni. Legalábbis
ez az elhatározás munkált bennem. Persze akkor m á r annyira összeszűkültek
a lehetőségeink, hogy könyvet m á r nem adhattam k i . . . Az utolsó volt a Bihari barangolás.
— Amely 1984-ben — tehát az infarktus után — mehetett csak ki az olvasók elé.
— A román irodalom java állt ki mellettem. Egyebek között Mircea Dinescu, az írószövetség mostani elnöke, annak ellenére, hogy várhatóan veszítenie kellett az írótársadalomnak a pártállammal szemben. Ez a könyv volt
még ilyen próbakő, a román írók és magyar írók megmérkőzése a hatalommal.
Amit az irodalomnak törvényszerűen el kellett veszítenie.
— A boltívek teherbíróvá váltak
ezzel...
— Azt hiszem.
— És a végén, az utolsó kötet, az eddigi utolsó kötet — hiszen a tarisznyában nagyon sok mondanivaló van még — Itt egymásra találnak az emberek, a Bihari látkép.
— Ez m á r csonka k ö n y v . . . Ebből legalább öt-hat fejezet maradt ki teljes
egészében. A cenzúra vette ki. Sőt: a címet is az változtatta meg. Az eredeti
címe az volt, hogy Értől a Kölesérig. Az Ér, Ady szülőföldje, a Kölesér pedig
Szalontán folyik át, Arany János falujában. Amíg az Ér még most is tiszta
víz, addig a Kölesér elposványosodott mocsár. Azt akartam érzékeltetni, hogy
sajnos, itt az élet a diktatúrában elposványosodott. A cenzúra mégsem ezt kifogásolta. Le is írták: túlságosan magyar az Ér vidéke, nem lenne jó hatása,
hogyha a megcsonkított könyvnek ezt a címet adnám. Akkor találtam ki ezt
az Ady-idézetet: Egymásra találnak az
emberek...
— Búcsúzom. Egyszer egy értő kritikusa azt irta Beke Györgynek
riporteri munkásságáról:
„Julianus barát jár közöttünk." Julianus barát úgy járjon
közöttünk, hogy igaz tapasztalatait írhassa le továbbra is... Ezt kívánom.
— Én magamnak is ezt kívánom, s az olvasóknak is.
53

SÁRÁNDI JÓZSEF

Gyónás helyett
Ha bűnöm tálán nincs is, szégyellniválóm
azért akad,
de nem földi szolgáidra tartozik, hogy gyónják
érte.
Gyilkolnom kellene néha, azt hiszem.
Győzködöm lelkem elvadult bál felét —:
reménytelen
a bosszúállás, a nyitva
hagyott
spirituális „diadalív", mely alatt ha egyszer
átmegyünk,
nincs többé
visszatérés.
Kezdem érteni a zarándokok
nyelvét,
külön imájuk van Hozzád, mely összeáll tömeges
mormolássá,
s amerre járnák, akár egy kiéhezett, őrjöngő
sáskahad,
lelegelik a lélek zöld
vetését.
Leányvár, 1991. V. 27.

Ezredforduló
Dolgoznak a
szócséplőgépek
Etetni kell a magyar
népet
Vegyes rögeszmék kerülnek
garatba
Rémült a molnár s ujjába
harapna
Rémült az is ki e sorokat rója
Szalasztott esélyek
futóbolondja
Mutass valamit mi valahol Éden
Pokollá fajul a
Kárpát-medencében
önhit önbecs s akarat nélkül
Don Quijotéknek szélmalom
épül
Szélmalomharc
derűre ború
Gyakorlótér s újabb Háború
Leányvár, 1991. V. 28.

54

A mester és remeke
A remekmű megtagadja
mesterét,
mert a mester
változik,
miközben a remekmű az marad: ami.
A mester is megtagadja
remekét,
égy készülő másik kedvéért
természetesen.
Régi és új bár egymásra is ...
de a foganó jövendőre
igazán
féltékenyek.
A jövendőt pedig a bosszú szüli.
A folyamat bővítetten
újratermelődik,
mester és remeke
végezetéig.
Leányvár, 1991. VI. 1.

Hasonlat
Olyan vagy,
mint egy megbízható
vekkeróra.
Jársz-kelsz,
de mikor
álmomban,
s a valóságban is
számig ér a förtelem,
ösztönösen
fölébresztesz.
A körülmények
néha
hajlamossá tesznek
elhitetni:
te volnál
az élet címkéjű
kitalációhoz kötő
utolsó szál.
Túl messzire

mentem.

Vekkeróra-mivoltodban
vagy az,
aki pontosan
működik,
s egyelőre mássál
nem
fölcserélhető.
Leányvár, 1991. VI. 10.

Kugli
Elmegy a kugli
egy este berúgni,
mert ő az a kugli
ki nincs fából..."
(Szörényi—Illés)
A dolog úgy tré, ahogy van.
Betege vagy a
sehollét-állapotnak.
Halottja is lehetnél — tegyük
hozzá.
Hol gyógyszer, máskor
alkohol.
Meddig bírod az idegfaló
strapát?
Pedig a megoldás
kézenfekvő:
kivárod az alkalmas
pillanatot,
azonos szögben
manőverezve
megcélzód a középen düllöngő
babát,
és
kigolyózod,
a többit elvégzik a figurák.
Leányvár, 1991. VI. 9.

GÉCZI JÁNOS

[a háromezerévnyi galagonya]
BALÁCAVERS
innen annyit
láthatok
miként adja át testét a ködnek
a forrásfő nádasa s mint
választja
szálait külön ha belehajol a szélbe —
ennyi a változás harmadik ezer éve
(mérhető hiszen
beleférek)
vagy kevesebb mert néha-néha
nem
nő ágam gyökerem sok fűrészélű
levéllemezem
se vált nagyobbra — sorolom
hány vándor vágott rólam botot hány
fészekalj repült ki hogy vissza ne térjen
hányszor ült vezérágam hegyére a zsírral telt
nem tudom léteznék-e
másként
egy sűrűbbre nőtt életben — ha mindezt
megél egy fává nőtt magányos
bokor
ki embernek született volna és nem vél
56

hóid

különbséget a bűn és bűntelenség
közt
nem méri súlyát életnek
elmúlásnak
kit az előtt és az u t á n uránsugárzása nem ront
csak lakonikusan virágzik érlel fanyar
gyümölcsöt
levelet hullat s néhanap arra riad,
bölcs vagy
elmezavarodott
mert nem érzi tömegét az időnek
akkor mennyit tudhatnak a tárgyak
hogy szüntelen formát váltva
(ércdarabból
kanál kanálnyélből cövek s rozsdától
vasas víz míg nem egy
cseppkőre
rakódik) hars idegen
törvények
kiszolgáltatottjai
— de közben a
borostyánút
visszahúzódott
a bürökerdők
alá
szétszabdalták
sztrádák
csatornák
hallgatózó
telefonhuzálok
(de hogy volt az út s nem az mi emberi
mende-monda
az odvam mélyi
fenyőméz-gemma
bizonyítja — ki lett volt aki odadugta
nem tudom hogy dárdától átütve
elvérzett
tövembe temették húsát csontjait
szétemésztette
gyökérsavam)
— amibe beleférek
faragott
történet-skatulya
csupán — annyi hogy villa épült
mellém melynek szögletudvarába
telente
visszavitték
az kratélbe ültetett
fügefát
a sosem virágzó pomogránátot
míg ki nem
fagyott a halacskás levelű olajfát
de megomlott egy gömbvillám vagy
szurokcsóva
tűzvészétől az átrium
(freskótöredékét
képgépesek látogatják hatvan éve
a mozaikot melynek szívtájékán indiai páva
— nos láthattam élőn• csibét míg nevelt
kapargatta a földet tömör
árnyékomban)
beszakadtak a gabonatárlók a
cserépcsőben
sziszegő talajvíz kering hűsen elvásott
szerszámok
zöldülnek teste alatt a küszöb
vöröskövének
amely koldusok helye volt —
ha mégis kérdik ki vagyok
mennyi a tér ami helyet ad nekem
mutatom magam forgok a balatonos
fényben
hogy átfú rajtam megvillogtat
a szél
láthatják nem több
galagonyánál
kinek ághajlásában beletört a nyílhegy
aki fölé kondenzcsikokat
húz repülő
csörlős helikopter de leginkább az
kiben évre év élnek a házi
rozsdafarkúak
(nagyobb a családfájuk
bármely koronás dinasztiánál) — hűek azóta
hogy földig rombolta a lovas horda a domb toloszát
(ha jól számolom: ezerötszáznyi
tavasszal

korábban) — a villa pedig
vigasztalódom
visszatolta
magát a toszkán dombra vitte
magával
ami hosszú útra
vihető
halottak szellemét és a csecsemők
sírását fegyvercsengést
két-három
könyvtekercset
ha rám vetül éjszakán a rom
holdárnyéka
és hallik a falu vonító kutyafalkája
—
ami itt maradt belőle az nem
lényege
mit sem ér az ametisztgyűrű
ha nem
embermeleg
csupán nap hevíti vagy beleköltözik
egy bogár
kiszakad belőle a hajszál lemaródik
róla
foglalat
— hullatom
leveleimet
és figyelem a látogatók andaxin-fehér
arcát
a feltekeretlen
turbánok se voltak
ilyenek
vagy a nyakba akasztott felfűzött
csigák
melyek tengerének
partján magról
csíráztam-nőttem
— szekérrel persze teljes telen át a
karsztokon.
és a tölgyerdőkön
keresztül hozták szénába
bugyolálva
óvták mint aki a kátyúkat nem
bírja
hogy végül ők a csevegő nép tűnjék el —
de néha pálmazöld az ég és a felhők
gyöngyházán
halász nép visszképe
tekint
rám
hogy tudjam latinföldön
sem lehetnék
beavatottabb
—
néha maszatos kölykök
jönnek
tapogatják kéregréseimet
számlálnak
pöttyös
bodobácsot
vagy elég nekik ha bámulják a fajszi
kálváriát
honnan a Krisztus-testmás
többször
elűzetett
befeledkeznek
az
árválányhaj-suhogásba
papsajtot nyelnek
a nyárfás
törzseiben
női combokat látnak s
térképüzenetet
vadóc kis testükre ejtek egy-két
levelet
ha sokáig napoznák maradjon rajtuk negatívom
—
a szálas eső néha
bekerít
nyirok pályáz és nádsuhogás
a
forrásfőtől
dolgoznák a mágnesek
lángját kitolja a delfinszobor
•.
ezüstmécsese
hogy
lássam
az átrium freskóján
balácán sosem élt
lényeket
jáspisszem gazellát pompeji
veresében
etruszk szajkót csőrében
tűhállál
hordópálma
bóbitáján pici kék
majmot
(ahogy magához, öleli a madár alakú
csörgőt)
— mindez a nyugalom — nem tudok más lenni
mini ami voltam és lehettem , s nem több ami
akartam
csupán a teraszon álló lassú növésű
galagonya
három .évezred ultramarinjába
merülő
aki tudja hol van még a földben fibula
handzsár
ténfergő vízér korhadó birkakoponya
szelíd
borzálom
pecsétes korsó füle és többre-másra,
nem
ügyel
nem gondja miként oldódik szét a ködben
a bronzpálcájú
napóra

HUSZÁR SÁNDOR

Feljegyzések a Phönix madárról,
amely egész új és egész öreg
NAPLÓLAPOK
Kolozsvár,

1955. december

7., kedd

Ha valaki megkérdezné: milyen viszony van közöttünk s a román írók
többségé között, én ezt a Porumbacu-levelet dugnám — minden magyarázat
n é l k ü l — az orra alá.. Veronica Bukarestben él, a romániai magyar írókon keresztül figyelt fel a magyar irodalomra. No, és bizonyos koreszmék hatására.
Elhatározta tehát, hogy megtanul magyarul, és románra fordítja a neki tétsző
magyar verséket. Kiss Jenő mesélte ezt nekem, áki szoros kapcsolatot tart fenn
a román költőnővel.
Íme tehát a levél. Űgy, olyan megható magyartalanul, ahogy íródott.
24. XI. 55,
Elvtársok,
Láttom Wárszawaban az igazi Phönix madárt. Egész új itt, és egész öreg,
mint Mickiewics ö maga. Szép a város és csóda milyen gyorsan szép lett
hamútól (? jó irtám?). Kár hogy mindig esik az eső. Meleg bent, pedig hideg kint van. A lengyel nyelv nehézebb mint magyarul!! Nem tudom emlékezni nincs szót.
Lehett lenni sok hibát levelemben, de nincs szótar és nincs
nyelvtan
nálom, csak mit megtanultam
és ezet nem sok!
Elvtársi
üdvözlet
Most láttom, hogy tolmácsom adott nekem a „Festivál levelet"!
Nem
hibám.
Veronica Porumbacutól
Szeged, 1990. április 11., kedd
.
r.
1977. március negyedikén este, amikor Bukarestben és Románia számos
városában megmozdult a föld, mindössze pár száz méterre voltunk egymástól.
Én megúsztam, Ö odaveszett.
"Valami azonban meghalt azóta mindkettőnkből. Az utcákon, ahol Veronica
járt, és utána még 12 esztendeig én is szinte naponta elmentem, most magyarellenes tüntetők oszlopai vonulnak.
Hogy Veronica költészetéből mit s mennyit őriz meg á jövendő, ném t u dom. Annyi azonban bizonyos, hogy azt a szellemiséget, amit éz a levél hordoz,
lábbal tiporták az azóta eltelt évék.
"••'•'.'
Sőt! Ma m á r világos: a hivatalos román politika szempontjából Veronica
és mi, naiv játszótársak, nevetséges bábfigurák voltunk á kezdetek ótá.
Íme egy megfellebbezhetetlen bizonyíték.
Bukarest, 1982. november 13., szombat
Ma érdekes dolog történt. Felkeresett valaki. A nevét még iniciáléval sem
merem lejegyezni. Később kiderül, miért. Annyit mondhatok róla, hogy ma59

gyar, idős ember, és sok börtönt viselt tagja a volt illegális Román K o m m u nista Pártnak. Most nyugdíjas. Nagyon csodálkoztam, amikor m i n d e n előző
bejelentkezés nélkül lakásom a j t a j á n becsengetett. Azt hiszem, kétszer v a g y
háromszor találkoztam vele életemben. Köztünk tehát nem volt semmiféle k a p csolat. Ezért is furcsállottam, hogy felkeresett. Egy ideig beszélgettünk, t e l j e sen lényegtelen dolgokról volt köztünk szó. Aztán mondta, hogy elmegy, d e
nem tudja, merre van a Domnita Anastasia utca, kér, hogy m u t a s s a m meg.
Készséggel vállalkoztam rá, s el is indultunk. Ám a felvonóban h i r t e l e n előhúzott egy papírköteget, és izgatott hangon így szólott:
— Ezt magának hoztam. Maga az utcán találta, hisz mindketten b ö r t ö n b e
kerülünk, ha lelepleznek. Űgy gondoltam azonban, hogy ezt ö n n e k ismernie
kell. Tudnia kell, hogy a Láncránjan-szemlélet n e m szűznemzéssel született.
Mikor a földszintre értünk, kért, hogy azonnal m e n j e k vissza. N e m jó, h a
együtt látnak.
Nem értettem a dolgot, de úgy tettem, ahogy kívánta. A lakásba érve, s
a papírköteget kibontva minden világos lett. A bukaresti katonai törvényszék
I. osztályának 1951-ből való, mintegy ötven gépelt oldalas jegyzőkönyvének
fénymásolatát tartottam a kezemben. Tehát a Márton Áron és társai n é v e n
ismert államellenes összeesküvési per hivatalos kivonatát.
Ügy megijedtem, hogy be a k a r t a m dobni a szemetesvederbe. Később aztán lehiggadtam.
*

Éjjel van. Elolvastam a hellyel-közzel olvashatatlanul fénymásolt szöveget.
Nem tudom, mit kezdjek vele. Magát a dokumentumot n e m tarthatom m a g a m nál, tehát valahogy össze kell foglalnom, s csak azokat a részeket kell lefordítanom, ahol a per lényegére esik fény. Vigyáznom kell éppen ezért, hogy a f o r dítás ne veszítsen dokumentumjellegéből.
Kezdjük mindjárt ott, hogy ez az említett katonai törvényszék 1165. számú" ítélete. És az 1421/1951 számú ügyirat.
Tehát arra hivatott személyek ennek alapján a teljes szöveget, azonosíthatják, mert — mint említettem — én az egész ügyiratot nem fordítom le. Először is azért, mert — feltételezem — a jogi szakszerűség miatt és e l j á r á s m ó d
okán, sokszor ismétlődő szövegrészek ilyen közlési formában unalmasak. G o n doskodom viszont, hogy az eredeti szöveg — pontosabban annak f é n y m á s o l a ta — román eredetiben m a j d elérhető legyen.
Kezdődik tehát a perirat imígyen:
„Ma, 1951. július 30.-án, a bukaresti katonai törvényszéken a Katonai
Törvénykönyv (C. J. M.) 9. és 10. artikulusa alapján az alábbiakból bizottság
alakult:
Finichi Paul hadbíró őrnagy, elnök
Radu Haralambie, kapitány
Stoica Ioan hadbíró főhadnagy, bizottsági tagok
Naghi Alexandru (nyilván: Nagy Sándor) hadnagy
Marchidan Alexandru hadnagy
Tronica Alexandru kapitány, katonai ügyész
P. Petrescu-Joiteanu főjegyző.
A Katonai Törvénykönyv 19—21. artikulusa értelmében, a törvényben előirt eskü szellemében és a törvény szabta f o r m á b a n a bíróság ítéletet m o n d az
alábbiak ü g y é b e n . . . "
60

És itt felsorakoztatja a vádlottakat, és jellemzi is valamennyit néhány sorban. Magam ezt itt nem tartom fontosnak, mert a periratban személyi adataik
bőven kiderülnek.
íme tehát a vádlottak:
1. Márton Áron, római katolikus püspök, lakása Gyulafehérvár.
2. Korparich Eduárd, az Osztrák—Magyar Monarchia tartalékos tengerészkapitánya, marosvásárhelyi lakos.
3. Szász Pál, volt földbirtokos, volt ügyvéd, nagyenyedi lakos.
4. Lakatos István, nyomdász, bukaresti lakos.
5. Kurkó Gyárfás, lakatos, kolozsvári lakos.
6. Teleky Ádám, volt földbirtokos és pap, marosvásárhelyi lakos.
7. Ventzel József, csíkszeredai származású, kolozsvári lakos.
A felsorolt hét vádlott ellen összeesküvés és hazaárulás a vád.
A 8. vádlott Bokor Bertalan kackói születésű, kolozsvári illetőségű könyvelő, akit hazaárulásban való cinkossággal vádol a katonai vádhatóság.
A Katonai Ítélő Tanács a vádlottak azonosítása, kihallgatása és a vád szövegének elhangzása után a hivatalból kirendelt védőket hallgatja meg.
Itt jegyzem meg, hogy a javarészt hazaárulással és a társadalmi rend erőszakos megdöntésével vádolt letartóztatottak védői egyhangúan — bár különkülön — csupán a mentőkörülmények figyelembevételére szólítják fel a bíróságot. így például Savin Ladislau — nevéből kikövetkeztethetően nem román
nemzetiségű ügyvéd —, Lakatos István védője azt hozza fel régi szociáldemokrata vezér kliense védelmében, hogy soviniszta és nacionalista körülmények
között élt és a revansizmus szellemében nevelkedett. Igaz, azt is felemlíti, hogy
a román Titel Petrescu jobboldali szociáldemokráciája ellen is küzdött.
A jegyzőkönyv szerint a törvényszék felszólítására senki nem emel kifogást a vád ellen, és senki nem kéri tanúk kihallgatását.
Ezt követően a törvényszék augusztus 6-ára halasztja a per lényegi tárgyalását és elrendeli ugyanakkor a zárt és titkos tárgyalást is.
v
Ennek anyagát lényeges vonatkozásaiban pontos fordításban közlöm.
Itt jegyzem meg, hogy a törvényszéknek ez a harmadik ülése (VII. 30.,
VIII. 2. és VIII. 6.).
„Az 1421/1951 számú ügycsomó tárgyában a mai napra tűzetett ki a h a tározat kimondása. A törvényszék, melynek összetétele változatlan, visszavonult a tanácsterembe, hogy a vádlottak bűnössége és a kiszabandó büntetés
kérdésében határozzon."
A tanácskozás zárt, anyaga titkos. A jegyzőkönyv végül így összegezi a tényeket, amely a tárgyalás tárgyát képezi, és amelynek alapján a vádlottak
ügyében az ítéletet meg kell hozni.
„A Magyarországon Rajck (sic!) által vezetett felforgató tevékenységről
megállapították egyfelől, hogy az kapcsolatban volt a belgrádi titoisták mozgalmával, másfelől pedig a népi demokráciákban működő ellenséges csoportosulásokkal, így a mi országunkban lévőkkel is, különösen az Erdélyben tevékenykedőkkel, ugyanis Rajck és szervezete azt az utasítást kapta, hogy döntse
meg erőszakos eszközökkel a jelenlegi népi demokratikus államrendet és állítsa
vissza a kapitalizmust. Rajcknak és Gyöngyösinek az Észak Erdély-i fasiszta
vezérrel, Teleky Gézával való 1946-os találkozóján határozat született, hogy
Erdélyben előzetes feltételeket teremtsenek egy Magyarországról indítandó politikai megmozdulás számára, hogy a kellő időben az akció megindulhasson.
Kimondták, hogy az akció fő célkitűzése a népi demokratikus államrend

61

megdöntése országunkban, a belgrádi titoista imperialisták segítségével, valamint a magyarországi Rajck támogatásával, másfelől pedig az volt a célkitűzés, hogy illegális eszközökkel kikényszerítsék a Bécsi Diktátum érvényességét,
sőt azt is, hogy egész Erdélyt Magyarországhoz csatolják.
Ennek érdekében a vádlottak memóriumot szerkesztettek, melyet e l j u t t a t tak Teleky Gézának azzal a felhatalmazással, hogy a Párizsi Béketárgyalásokon követelje a Bécsi Diktátum érvényben hagyását.
Ez utóbbi cél érdekében össze akarták toborozni az összes nacionalista és
soviniszta magyarokat, Márton Áron gyulafehérvári római katolikus püspök
legfőbb vezérsége alatt, aki visszaélve magas egyházi méltóságával, a r r a vállalkozott, hogy felkorbácsolja az együtt élő nemzetiségi tömegek nacionalista
érzelmeit.
A vádlottak ezt a tevékenységet a romániai történelmi pártok t á m o g a t á sára alapozták, amelyekkel a kapcsolatot Szász Pálnak kellett volna m e g t e r e m tenie, de számítottak a jobboldali szociáldemokratákra, amelyek beszervezése
Lakatos István vádlott feladata volt, az összes m a g y a r intézmények vezetőire,
és mindenekelőtt a római katolikus egyház segítségére, a sajtóra és a hírközlésre, sőt a Magyar Népi Szövetség részvételére is, végül pedig a szövetkezetekre, amelyeket alá kellett rendelni a felforgató tevékenységet irányító szervezet. céljainak és utasításainak.
Ebben az időben folyt , a kétségbeesett harc annak érdekében, hogy a v á d lottak rátegyék kezüket a Magyar Népi Szövetség vezetőségére, és ezáltal a
szervezetet maguk mellé állítsák.
Az akciónak természetesen több szakasza lett volna. Az első felében a p a rasztok elégedetlenségét kellett felszítani a tervgazdálkodás ellen, mégpedig
egy embertől emberig menő propaganda-hadjárat ú t j á n . A második és h a r m a dik szakaszban meg kellett bontani a munkásosztály és a szegényparasztság
szövetségét, egymás ellen kellett volna uszítani őket, hogy ezután áttérhessenek a kormány tevékenységének szabotázsakciókkal való akadályozására, v é gül pedig a népi demokratikus államrend erőszak ú t j á n való megdöntésére.
Az akciót a falvakban akarták elindítani, hogy m a j d rövidesen a városokra is átterjedjen. Az akció eszközei: a második világháború u t á n a f a l v a k o n
eldugott fegyverek és lőszerek, amelyek felleltározásával és nyilvántartásával
Csákány Bélát bízták meg, a felkelésre a jelt Rajck adta volna m e g Márton
Áron vádlotton keresztül.
Az akció sikere érdekében Márton Áron felvette a kapcsolatot Mindszenti
püspökkel (!) Korparich Eduárd vádlotton keresztül, aki megígérte, hogy a m a gyarországi felforgató szervezetek útján támogatni fogja őket.
Az akciót Teleky Géza finanszírozta Magyarországról, aki egyszer 8000
svájci frankot küldött, más alkalommal 2000 dollárt, 1948-ban pedig Keresztes
Zoltánon keresztül ú j a b b 1000 dollárt, mely összegeket rendeltetésük szerint
arra használták, hogy a szövetkezeteket megtartsák a »Kaláka« k ö z p o n t j á n a k
befolyási körében, és ezáltal megakadályozzák az INCOOP-hoz (a bukaresti
szövetkezeti központhoz), valamint a megyei federációkhoz való csatlakozást . . . "
Nem tudom folytatni. Hajnalodik, és holnap még dolgoznom is kell. Talán
egy más alkalommal még fordítok a különben nagyon nehezen olvasható, szörnyen primitív szövegből.
Képtelen vagyok azonban visszatartani a döbbenetemet a szöveg ismeretében. Míg az összes úgynevezett népi demokratikus államokban a sorozatos k o n 62

cepciós perek ú t j á n a hatalmon levő kommunista csoport számol le a . h a t a l m á t
fenyegető ellenféllel, azon a címen, hogy a szocialista államrendet erősíti a liberálisok, a jobboldallal kacérkodók és virtuálisan a nyugat számára kémtevékenységet folytatók ellen, Romániában ezt a tipikusan párton belüli leszámolást
is arra használják fel, hogy a mágyarok gerincét megtörjék, hogy kivívott és
békeszerződés biztosította maradék nemzetiségi jogaiktól őket megfosszák.
Hogy
bebizonyítsák Sztálinnak és a világnak, hogy a nemzetiségi kérdés egyetlen helyes megoldása a nemzetiségek
beolvasztása.
És mindez m á r 1951-ben! Az adatok pedig, amikre hivatkoznak, egyidősek a kommunista hatalomátvétellel.
, Ezek szerint Romániában, fennállása óta egyetlen tudatos ideológiai-politikai törekvés él: a nacionalizmus. Ez az erő, ami testvérré teszi a parasztot és
a minisztert. És közös ellenségükké engem: a magyart.
Én nem is azon csodálkozom, hogy én ezt a testcselt bevettem, hisz a nemzetiségi szabadságjoggal úgy vagyok, mint az Istennel: szeretném, ha lenne. Hiszem, hogy lehet. Azt is, hogy valahol van. A döbbenetes az, hogy világtörténelmi csalás láttán, ennek biztos tudatában a világ ilyen intelligensen hallgat!
Kolozsvár, 1956. február 1., szerda
Ma Nagy István lakásán voltam. Elbeszélgettünk a három utóbbi írásomról (Zord, hideg ősz volt; Gyalogosnak születni kell; A katona nem
öregszik).
Bár az inasnak kijáró fülhúzogatásokat megkaptam, úgy éreztem, tetszettek
neki az írások.
1956. március 2., csütörtök
Rosszul éreztem! Az e heti Utunkban közölt Nagy István-kritika ezt minden kétséget kizáróan igazolja. Az első oldali vezető cikk címe ez: Fiatal íróink
alkotásainak egyes eszmei kérdéseiről. Félelmetes cím. Mármint az idők nyelvén értők számára félelmetes.
A cikk intonálása is, súlyosan fenyegető. Gh. Gheorghiu-Dejnek a II. pártkongresszuson mondott beszédéből idéz: „A kapitalizmusból a szocializmusba
való átmenet jelenlegi szakaszában az osztályellenség, amelyet a gazdasági élet
döntő fontosságú szektoraiban szétzúztunk, egyre inkább az ideológia felé irányítja erőfeszítéseit." Bár céhmesterünk azonnal mondja, hogy ő ennek a harcnak a tükrözését a k a r j a felleltározni, és hitünkben akar megerősíteni, a cikk
elolvasásakor csapatunkát nem a lelkesedés és az öröm uralja.
Főleg, amikor egyhasábnyi — egyébként kötelező — dicséret u t á n megpillantjuk Bajor Andor nevét. Bajor és a szatíra régi gyengéje Nagy Istvánnak.
„Költőink közül többeket — írja —, és fiatal prózaíróink közül m a j d n e m
valamennyit egy eleddig egyáltalán nem bírált egyoldalúság megszüntetésére
kell felhívnunk."
Mi lehet ez az eddig rejtve m a r a d t egyoldalúság?
„Szatíráiban [...] — mármint a Bajoréban — szinte kivétel nélkül mindig
az egyszerű (tömegember) az, aki felfigyel a fonákságokra, aki szenved miatta
és leleplezni igyekszik. Sohasem láttunk szatíráiban egyetlenegy felelős helyen
álló pártaktivistát, vagy közhivatalnokot, aki maga venné észre, hogy hibák,
vagy ellenséges jelenségek fejlődnek ki a munkakörében."
És a továbbiakban ezt az általa felfedezett eszmei hibát sorra kimutatja
valamennyiünk munkáiban. Néni törődvé azzal, hogy az eszmeileg tévélygőkbén
esetleg könnyű lesz felismerni a kapitalizmus „ideológia felé" irányuló erőfeszítéseit.
65

Íme, mit ír például a Gyalogosnak születni kell című írásomról, amelyet
— mondom — azt hittem, szeret: „Nincs minden tekintetben mélyen átgondolva írásának mondanivalója."
Miért?
„A novella elején arról van szó — írja Nagy István —, hogy az újonc, aki
egyébként rendszerünk híve, a parancsokat eleinte vonakodva teljesíti, m e r t a
maga individualista elképzelése szerint n e m t a r t j a azokat logikusnak. Mire az
ezredese tréfásan azt feleli neki, hogy azért áll őrség a kapuban, hogy a logika
a kaszárnyába be ne férkőzhessen. Ez helytelen érvelés, m e r t a m i h a d s e r e günkbe csak az individualista burzsoá logikának nem szabad beférkőznie, d e
mindenképpen érvényesnek kell bizonyulnia a marxizmus—leninizmus logikájának . . . "
— Te jószagú ég! — mondok. — Hiszen ez olyan, mintha Sőni főszerkesztő
elvtárs mondta volna!
„ I . . . ] Csak az a logikus, ami néphadseregünk szellemére és fegyelmére
jellemző."
Nem é r t e m ! Logikus az, ami jellemző? Ez v a j o n milyen izmus? Ugyanis
ahhoz a marxizmushoz, amit mi tanultunk, n e m hasonlít.
- „Tipikus jelenség — folytatja Nagy István —, hogy a mi fiatal, értelmiségijeink közül még sokan hajlamosak a m a g u k szempontjából agyonfilozofálni
a dolgokat, és összezavarják a marxista dialektikus logikát a formai logikával."
Tehát mi, akik megtanultuk a marxizmust — a bírálatban részesítettek
egytől egyig frissen végzett tanárok! —, és annak egyes tantételeit t a r t j u k
sokszor a marxizmust hirdető, de elméletét nem ismerő harcosok elé, „ a m a gunk szempontjából" agyonfilozofáljuk a dolgokat. Tehát elhajlunk? N e m ! T a lán így mégse. Bár, ha felbosszantották, mondbtt darabosakat. De h a ezt így
megkérdem, nem vállalja a vádat.
Akkor mégis mire vonatkozik az alábbi dörgedelem? „Az ideológiailag selejtesebb írásaik forrása sok tekintetben onnan fakad, hogy egyesek elbizakodottá váltak, egyesek azt t a r t j á k magukról, hogy ők m á r mindent t u d n a k , a m i t
a szocialista realizmusról tudni lehet."
A konklúziója pedig határozott:
,
„Sürgősen tervet kell kidolgoznunk a r r a nézve, hogy miként o l d j u k m e g
fiatal íróink tereptanulmányi k é r d é s e i t . . . "
Ugyanis, mi, fiatalok, nem ismerjük a valóságot. És ez az ítélet szinte n a ponta elhangzik. Ha egy fiatal író n e m azt írja, vagy mondja, amit k é r n e k , a k kor nyilvánvaló: nem ismeri a valóságot.
Tehát abban is kell legyen valami, amit Sőni főszerkesztő elvtárs állít:
nem éppen tiszteletre méltó szándékkal torzítjuk el azt.
Kolozsvár, 1956. április 20., csütörtök
Megjelent a válaszom a Nagy István-írásra. Címe eléggé tiszteletlen: Egyoldalú szemléletmód — helytelen
következtetések.
„Nehezen szántam magam írásra. Én ugyanis Nagy István elvtársat nagyon
tisztelem. Ezért nehéz megmondanom, hogy a cikkében kifejtett véleményével
nem értek egyet. És mivel nem vagyok járatos az irodalmi mérkőzések a r é n á jában, könnyen úgy járhatok, mint az a lelkes, de kezdő futballista, aki a l a b da helyett az ellenfél bokájába talál bele. Márpedig ilyen esetben f u r c s á n
hangzanék a magyarázkodás.
Véleményem azért mondom el mégis, m e r t Földes László és Gálfalvi Zsolt

64

állásfoglalásával viszont egyetértek. Magam is egyoldalúnak és dogmatikusnak
tartom Nagy István elvtárs álláspontját.
Vitaindító írásában Nagy István elvtárs két dolgot állít:
1. Hogy műveinkben nem tudtuk központi hősökké tenni a kommunistákat; 2. hogy bizonyos egyoldalúság észlelhető alkotómunkánkban. (...)
Az első kérdésben egyetértek Nagy István elvtárssal. A vezető kommunista
alakja — bár teljes mértékben nem hiányzik — nem foglalja még el alkotásainkban az őt megillető helyet. Azt azonban sehogy sem tudóm megérteni, miért lenne ez csak a fiatalok műveire jellemző hiányosság. Ellenkezőleg: úgy látom, hogy ez a megállapítás érvényes hazai irodalmunk egészére is. De találkozunk ezzel a problémával a szocialista tábor más országainak irodalmában is.
(...)
A második kérdésben egyáltalán nem értek egyet Nagy István elvtárssal.
Vitacikkében Földes László különben Nagy elvtárs ezen állítása alól megfellebbezhetetlenül kihúzta a talajt, amikor szinte statisztikusi munkával bizonyította
be, hogy a tömegek alulról jövő bírálatának ábrázolása külön-külön az egyes
fiatalok írásaiban és a művek összességében is elenyésző, tehát távolról sem ez
a fő jellemvonásuk. Földes arra a következtetésre jutott, hogy Nagy elvtárs
cikkében ilyenformán nem annyira a kriticizmus ellen lép fel, mint az irodalomban észlelhető egészséges bírálat ellen. Földessel értek egyet, annál is inkább, m e r t Nagy István elvtárs második cikkében (Utunk április 6-i száma) egy
találó anekdotával kitért igazának tényekkel való bizonyítása elől.
Második cikkében Nagy István elvtárs — nézetem szerint — tovább erőszakolja a helytelenül felvetett kérdést, ami ú j a b b hibák elkövetését vonja
maga után [...]
Nagy elvtárs a fiatalok művei megítélésénél egy általános követelményből
és nem a valóságból indult ki. [...] Ügy érzem, azért lát Nagy elvtárs bennünket távol eszményeitől, mert ő maga egy idealizált véglet álláspontján áll.
Helytelennek és igaztalannak érzem Bajor tevékenységéről mondott önkényes ítéletét. Nagy István elvtárs szerint Bajor írásai nem élvezhetőek, mert
egész közéletünket csak fonákjáról látja, mert csak az érdekli, ami visszataszító
vagy szánalmas, amit csak gyűlölni és ütni lehet [...]
Nézetem szerint nem Bajor irodalmi tevékenysége egyoldalú, hanem Nagy
István elvtárs szemléletmódja. Hiszen ami azt illeti, például a Scsipacsov költészete is egyoldalú, lévén, hogy ő főleg szerelmi verseket ír.
Í r j o n Bajor szatírát a sztahanovista Hajdú Gyuláról? Képtelenség. Vagy
írjon inkább lírai verset? Vajon nagyobb haszna lesz-e irodalmunknak abból,
ha kiporciózzuk, ki hány szatírát és hány lírai verset írhat, és nem hagyjuk a
maguk adottságai szerint fejlődni a tehetségeket? Azt hiszem, ehelyett az a
megoldás, hogy nem elszigetelten, írókra szaggatva, hanem egészében kell néznünk irodalmunkat, s akkor igazán nem találjuk soknak a szatírát — annál is
inkább, mert rendszeresen csak Bajor tevékenykedik ezen a területen.
Ügy érzem, az irodalom eszmei irányítása semmiképpen sem azt jelenti,
hogy az egyes írókat eltérítsük a tehetségük szabta útról. Én ezt a tendenciát
érzem Nagy István elvtárs Bajor-ellenes bírálatában. [...]
De ugyanez az egyoldalú szemléletmód nyilatkozik meg abban is, ahogyan
A katona n e m öregszik című írásomat vizsgálja. Egy megsértett és emiatt félreállított öreg munkáson (volt párttitkár) keresztül azt akartam megmutatni,
hogy a kommunistát a szíve visszakényszeríti a hadiréndbe. Persze, egyben
arra is fel akartam hívni a figyelmet, hogy az emberekét ne aszerint ítéljük
65

meg, hogy mennyire t u d j á k döngetni a mellüket. Ne szavaik, de tetteik szerint
ítéljük meg az embert. Ettől az írástól is azt kérte számon Nagy elvtárs, hogy
miért nem aktivista a hőse. És azt bírálta, hogy miért lepleznek le b e n n e egy
karrierista káderest és egy szájtáti igazgatót [...]
A Gyalogosnak születni kell című novellámat viszont egy m o n d a t á é r t b í rálta. Az újoncnak, aki megtagadja a parancsot, hogy vacsorázni m e n j e n , m e r t
nem éhes, tehát logikus, hogy n e m eszik, az ezredes tréfásan így felel: a z é r t
áll őrség a kaszárnya előtt, hogy a kaszárnyába ne hatoljon be a logika. Nagy
István elvtárs, fittyet hányva mindannak, ami az írásban történik, kijelenti: ez
a mondat súlyos eszmei hibát rejt magában, m e r t arra enged következtetni,
hogy a mi hadseregünk m u n k á j á b a n nincsen logika [...] Tehát csak az a b a j ,
hogy megengedtem magamnak egy tréfás m e g j e g y z é s t . . .
Lehet, hogy ez baj, de én ezen a címen nagyon megsértődhetnék, m e r t
Nagy István elvtárs legutóbbi novellájában azt írja, hogy az egyik m u n k á s
származású állampolgár nem mossa elég gyakran a lábát. Tiltakozom. Ez rossz
fényt vet a munkásifjúságra! Íme egy kitétel, amelyből szintén oldalakat k i t e v ő
elméletet lehetne csinálni."
Kolozsvár, 1956. május 30.
Nagy István megharagudott a bírálatért.
Szeged, 1990. május 18., péntek
Miközben a napló ezen részének anyagát válogatom, a pihenés óráiban
Méray Tibor Nagy Imre élete és halála című m u n k á j á t olvasom. Áttelepülésünk első napjaiban nyomta a kezembe Szepesi Györgyné, Piroska, hogy legyen, mit olvassak. Azóta hurcolom magammal mindenhová, de n e m nagyon
vonz az olvasás gondolata. Most is — egy évvel a könyv kölcsönzése u t á n —
csak bele-belenézek.
Ma aztán rádöbbentem, hogy a könyvben való bolyongásaim során fontos
információhoz jutottam. Most jöttem rá — például —, hogy 1956. f e b r u á r 14—
26. között volt a Szovjetunió Kommunista P á r t j á n a k XX. Kongresszusa. Valamint arra is, hogy ez év júniusa a Petőfi Kör tevékenységének a csúcsponti
időszaka, amikor estétől hajnalig, az utcákon is összezsúfolódott tömegek előtt,
és valami addig elképzelhetetlen bátorsággal sorolták fel írók és egyéb közéleti
emberek a rákosista rendszer bűneit.
Emlékszem, hogy ezek az események fantasztikus erővel robbantak be a
mi kolozsvári értelmiségi életünkbe. Ám a napló ezen időszakában egy árva szó
sincs ezekről a döntő fontosságú eseményekről.
Mi féltünk bevallani — akár egy naplójegyzet erejéig is —, hogy a m a gyarországi események hatása alatt állunk?
Nagy István és társai tudatosan rekesztik ki tudatukból a m a g y a r eseményeket?
Mind a kettő.
Másrészt a jelenség érthetetlen, hiszen egész akkori életünket az említett
politikai forrongások töltik ki.
Kolozsvár,
Márki
kizárnak a
van —, én
66

1956. június 12., kedd
Zoltánnak volt egy jó mondása a minap: én nem félek attól, hogy
pártból — neki fiatal kora ellenére valamiféle illegalista m ú l t j a i s
attól félek, hogy belőlem zárják ki a pártot.

Bukarest,

1956. június

13., szerda

Huszár Irmának, Kolozsvár, A. Muresanu u. 16.
Édesem!
Borzalmas dolgok történnek itt velünk. Kínpadra húzták a romániai magyar irodalmat. Tiszta inkvizíció, ami itt Bukarestben folyik. Nekem még ép a
bőröm. Ne aggódj, úgy néz ki, hogy megúszom.
Mindenesetre végleg befellegzett!
Minderről senkinek egy szót se szólj! És azonnal égesd el a levelemet.
(Azért, hogy ne keltsünk pánikot.)
Csók. Sanyi
Szeged, 1990. május 19.,

szombat

Mi történt, hogy ilyen sorokat írok Irmának, aki alig egy éve feleségem?
1956-ban a megrendezendő Írószövetségi Konferencia előtt — a m á r emlegetett
magyarországi események hatására és annak romániai következményeit megelőzendő — összehívták a magyar irodalom képviselőit a fővárosba. Ha jól
mondom, a fent említett napon volt egy gyűlés a párt központi bizottságának
székházában, melyet a félelmetes hírű Iosif Chisinevschi vezetett, s amelyen
fergeteges támadást intéztek a kolozsvári magyar irodalom ellen. Mi voltunk
tehát a vádlottak, a vádló pedig n e m valami román szerv vagy szervezet, hanem a marosvásárhelyi írók egy csoportja természetesen Hajdú Győző vezetésével. [...]
A vád nacionalizmus, szocializmusellenesség. Erről azonban autentikusabban szólnak az akkori dokumentumok, melyeket itt közlök.
Most maradjunk az eseményeknél.
Este ú j a b b levelet írok a feleségemnek, mert az előbbit nem küldöm el.
Túlságosan ijesztőnek találom.
Bukarest,

1956. június

13., szerda

este

„Mire ezt a levelemet megkapod, talán már én is otthon leszek. Mégis írnom kell. Valósággal betege vagyok a vágynak, hogy innen haza mehessek.
Talán a katonaságnál sem éltem át ilyen súlyos vágyakkal teli napokat. És ha
elgondolom, hogy ma még csak csütörtök, és ki kell bírnom s z o m b a t i g . . . "
1956. június

14.,

csütörtök

„Irmi! Nem küldöm el a tegnap írt leveleket. A mai Előrében csúnyán kicsináltak. Sanyi."
Szeged, 1990. május 18.,

péntek

Azt mondtam: minél kevesebb mai emlékezést — nem tudok szabadulni
a mai vádaskodások emlékétől —, minél több dokumentumot. Elmentem tehát
itt Szegeden a József Attila Tudományegyetem könyvtárába, és általuk megszereztem Pestről az Előre 1956. június 14-i számában megjelent Kovács
György-írás fénymásolatát, amiről fennebb szót ejtek. Azért is jó ezt legalább
itt közölni, mert eddig sokan és sokat beszéltünk róla, ám senki sem közölte
újra.
íme, ez az:
67

Gyom, amit irtani kell
Irta: KOVÁCS GYÖRGY
Népköztársaságunk soknyelvű, gazdag irodalmának művelői — öregek és fiatalok — nemzetiségre való tekintet nélkül megbélyegzik Alexandru Jar párt- és államellenes rágalmait, és állást foglalnak ellene. A román és a nemzetiségi írók túlnyomó többségének ez a határozott, eltökélt állásfoglalása abból a mélységes szeretetből fakad, amellyel íróink a párt és a kormány iránt viseltetnek, s abból a hűségből, amellyel védelmezik a román és nemzetiségi dolgozók nagyszerű vívmányait,
abból a lángoló hazaszeretetből, amely áthatja irodalmunk művelőinek legsikerültebb alkotásait [...]
A pártszellemtől való eltérések ellen c. beszámoló cikkében a Scinteia világosan
rámutatott a polgári liberalizmus és más, a munkásosztálytól idegen ideológiai elemek beszüremlése elleni harc szükségességére. Fölhívta a figyelmünket, hogy menynyire hibás az a mód, ahogyan egyes hiányos felkészültségű és idegen eszmei befolyás alatt álló emberek a nemzetközi enyhülést értelmezik, és úgy tüntetik föl a
dolgot, hogy ennek velejárója az ideológiai harc megszüntetése, a marxizmus—leninizmus elveiről való lemondás. A Román Munkáspárt második kongresszusa
— hangzik a beszámoló — kategorikusan visszaverte ezt a káros fölfogást, és kimutatta, hogy az ideológiai harcban nem lehet szó szünetről.
Ilyen körülmények között fokozott felelősség hárul a munkásosztály, a dolgozók
érdekeit képviselő írókra, költőkre és kritikusokra, bármilyen nyelven alkossanak is.
Semmiképp sem nyithatunk utat olyan költői megnyilvánulásnak, mint amilyen
Székely János néhány hibás verse volt, közöttük az idealista szemléletben fogant
Bolyai hagyatéka, amely az Igaz Szó III. évfolyama 2. számában jelent meg.
Irodalmi folyóirataink hasznos tevékenységet fejtettek ki nemcsak a vers- és
novellairodalom fejlesztésében, hanem a munkásosztály ideológiájának széles körben
való terjesztésében, a marxi—lenini ideológia tisztaságának az irodalom frontján
való megőrzésében is. A párt körültekintő gondoskodása és vezetése mellett elért
eredményeink fényében annál szembetűnőbb minden olyan kísérlet, mely a munkásosztály lenini ideológiájától való eltérést, a polgári liberalizmus előtt való hajbókolást célozza. Nem fordítottunk idejében kellő figyelmet annak a vitának a részleteire sem, mely Nagy István egyik cikke körül keletkezett. (Fiatal íróink alkotásainak egyes eszmei kérdéseiről. — Utunk 383. szám.) A cikkíró szándéka az volt, hogy
fölhívja a figyelmet egyes fiatal írók írásaiban jelentkező negativista szemléletre.
De hiányossága volt, hogy ugyanakkor nem szólította harcba fiatal íróinkat a sematizmus, idillizmus ellen is. Ez az egyoldalúság, a fiatal írók tevékenysége sokoldalú
bemutatásának és elemzésének hiánya meggátolja Nagy Istvánt abban is, hogy rámutasson: ma már nem csak költészetünkben és novellairodalmunkban jelentkeznek
fiatal íróink — olyan tehetséges költők, mint Székely János, Kányádi Sándor, Hajdú
Zoltán, Majtényi Erik, olyan érett mesterségbeli tudással alkotó novellisták, mint
Sütő András, Fodor Sándor, Szabó Gyula, Huszár Sándor —, hanem regényirodalmunkat is sikerült helyes eszmei mondanivalóval, megfelelő művészi színvonalon
megírt művekkel gyarapítani, mint Szabó Gyula, Papp Ferenc regényei. Kétségtelen,
hogy Nagy István nem hangsúlyozta kellőleg fiatal íróink erényeit, és így nem sikerült neki reális képet nyújtania fiatal íróink tevékenységéről általában. De a cikknek ez a hiányossága nem eredményezheti azt, hogy ne vitassuk meg alaposan a
fiatalok műveiben jelentkező negativizmus kérdését, és ne keressük meg ennek a
néha fölbukkanó jelenségnek társadalmi gyökereit. Ahogy egyes kritikusaink és íróink reagáltak a kérdésfelvető cikkre, szemléltető példája annak, hogy a hozzászólók
a dogmatizmus, az egyoldalúság elleni harc jelszava mögé bújva hogyan csempésztek be irodalmi életünk területére szóló útlevelet egyes hamis, a munkásosztály érdekeitől idegen, káros felfogások és módszerek zsebébe.
68

Nagy István figyelmeztető cikkére elsőnek Földes László kritikus válaszolt. Cáfolni próbálta Nagy István megállapításait, statisztikai számításokat végzett, minden
erőfeszítést kifejtett, hogy bebizonyítsa: nem igaz a negativizmus veszélye! Végül
ahhoz a lefegyverző konklúzióhoz lyukadt ki, hogy: A negativizmus veszélye nem
abban van, amit irodalmunkban megírtak, hanem abban, amit még nem írtak meg,
amivel még adósok vagyunk. (Utunk 385. szám, Földes László: „Fiatal íróinkról"
című cikke.) A szerző feltételezése szerint holmi földöntúli fantomok ellen szólítjuk
harcba fiatal íróinkat? Mi ez, ha nem kísérlet arra, hogy szállást csináljon irodalmunkban a negativizmusnak.
Földes László a „A pártszellemtől való eltérések ellen" című iránymutató
Scinteia-cikk tanulságait sem igyekezett leszűrni, s szemet hunyva irodalmi életünk
egyes jelenségei előtt, az Utunk 397. számában egy nyilatkozatában újra megpróbálta írónk és az irodalmi közvélemény figyelmét elterelni a negativizmus veszélyéről,
hangsúlyozva, hogy a „szocialista realizmust ma elsősorban az idillizmustól kell
megóvni". Pártunk következetesen hirdette és hirdeti az irodalmi jelenségek területén az egyidejű kétfrontos harcot, az irodalmi harcot az idillizmus és negativizmus
ellen.
Egy másik kritikusunk, Gálfalvi Zsolt hasonlóan elvszerűtlen álláspontra helyezkedett, amikor az idillizmus elleni harcban elkövetett kriticista kilengéseket jóindulatú elnézéssel kezelte. [...]
Honnan származnak ezek az eltorzult, zavaros nézetek? Véleményem szerint
onnan, hogy sem egyik, sem másik kritikus, aki vitába száll Nagy István egyoldalúságával, nem kísérelte meg fölmérni a konkrét körülményeket, s a lenini tanítások
segítségével fölkarolni Nagy István cikkéből azt, ami helyes és hasznos fiatal íróink
további fejlődése szempontjából, s persze emellett rámutatni a cikk hiányosságaira
is. A hozzászóló kritikusokat nyilván nem az elvszerűség vezérelte. A jelenség minél sokoldalúbb megvilágítása érdekében nem hagyható figyelmen kívül az a körülmény sem, hogy Földes László, aki pedig az Állami Irodalmi és Művészeti Kiadó
Kolozsvári Szerkesztőségének felelőse, és Gálfalvi Zsolt, aki a marosvásárhelyi Igaz
Szó szerkesztője, nem fogták vallatóra a szerkesztőségi íróasztalok fiókjait, sem azokat a papírkosarakat, ahová a használhatatlan kéziratokat szokták bedobni. Pedig
ezek fontos dokumentumokat szolgáltattak volna nekik a negativizmus illusztrálásához!
Hogy a liberális kritikusi magatartás milyen helytelen irányba befolyásolta elsősorban éppen azokat a fiatal írókat, akiknek negativista megnyilatkozásait igyekezett nyesegetni Nagy István, megmutatkozott Huszár Sándor cikkében, az Utunk
390. számában. Huszár cikkére nem csak az a jellemző, hogy a Nagy István „vereségén" érzett kárörömmel tér napirendre a negativizmus őt is ért vádja fölött. Huszár megragadja az alkalmat, hogy kifejtse furcsa nézeteit bizonyos egyéb kérdésekben is. Így a párttagság és a bírálat-önbírálat kérdésében. Nagy István ama
helytálló megállapítására, hogy a párttagság százezres tömege elöljár az önbírálatban, a bírálatban, a bürokratizmus elhárításában, a bírálatot elfojtok megrendszabályozásában, a személyi kultusz kiküszöbölésében, a kollektív pártvezetés és a néptanácsi tevékenység megjavításában — Huszár erre azt válaszolja: nézete szerint a
valóság nem azt igazolja, hogy minden párttag tökéletes mintaképe a fent felsorolt
tulajdonságoknak. Nagy István a párttagság százezres tömegeiről, a párt egészéről
beszélt, helyesen, elvszerűen. De Huszár a tételt megmásítja, ö az egyes párttagok
hiányosságait hozza szóba, hogy nyilat lövöldözhessen afelé, amiről Nagy István helyesen szólott. Pártunk ilyenszerű beállítása ellen nemcsak a szocializmus nagy művének építését vezető párt tagjai tiltakoznak, de elutasítják ezt a kísérletet azoknak
a becsületes dolgozóknak milliói is, akik szemük fényének, atyjuknak, vezetőjüknek
érzik a mi lenini pártunkat. Huszár még bennebb is merészkedik a polgári gondolkozásmód ingoványába, ahová betévedt. Cikkében később ezeket írja: „Talán azt
akarta mondani (mármint Nagy István), hogy az ilyen és ehhez hasonló történeteket, amelyekben az eszmének az emberek lelkében aratott győzelme ábrázolódik, ne

69

írjuk ineg, hanem csak azokat, amelyekben aktivisták fényes haditetteket hajtanak
végre?" Pártunk aktivistáiról, akik odaadó, fáradhatatlan munkával és sokszor nehéz személyi áldozatokkal biztosítják a pártapparátus sokoldalú tevékenységét — és
azt is egyebek között, hogy Huszár Sándor előtt megnyíljon az érvényesülés útja —
ilyen hangon nem beszélhet felelőssége tudatában lévő, lelkiismeretes író, sem más
állampolgár!
Hogy az Utunk hasábjain sorozatosan megjelenhettek ezek a polgári gondolkozásmód csempészárujával megrakott cikkek, csakis úgy eshetett, hogy maga a szerkesztőség sem fegyverezte föl magát kellőképpen a Román Munkáspárt II. és a
Szovjetunió Kommunista Pártja XX. kongresszusának anyagában rejlő iránymutató
tanításokkal. Elvesztette tájékozódóképességét az irodalomban folyó ideológiai harc
frontján, sötétben tapogatózik. Ilyen körülmények tehették lehetővé, hogy az Utunk
393. számában, az Irodalmi hídverés c. cikkben a szerző, Balogh Edgár olyan tételeket fogalmazzon meg, amelyek eltérnek a nemzeti kérdésben pártunk által következetesen hirdetett és gyakorolt proletárnemzetköziség lenini elvétől. A cikk a nemzeti kultúra egységéről szólva nem számol a történelmi valósággal, és nem veszi figyelembe a marxizmus klasszikusainak tanításait a kultúra osztálytartalmáról. Balogh Edgár csakis úgy juthatott a cikkében hangsúlyozott tételekhez, hogy a kultúra
formai elemeinek elsőbbséget biztosított a tartalmi elemek rovására. [...]
Ezek az irodalmi életünkben néha fel-felbukkanó jelenségek szorosan összefüggenek azzal, amire a Scinteiában közölt beszámoló is rámutatott: egyes írók, költők,
kritikusok és szerkesztők úgy értelmezik a nemzetközi enyhülést, mintha annak
velejárója lenne az ideológiai harc megszűnése. Sőt, egyes jelenségek még többet
mondanak, mint az ideológiai harc megszűnésének „irányzatát": ott, ahol az írók és
szerkesztők nem őrködnek elég éberen az ideológiai arcvonal lenini tisztasága fölött, feltétlenül érvényesülési ösvényeket tapogat ki magának a polgári gondolkodásmód, a polgári „eszmény", amely jelentkezhet száz és ezerféle álarcban, de lényege mindig ugyanaz: ellenséges a munkásosztály célkitűzéseivel, a burzsoázia érdekeit szolgálja. [...]
Bukarest,

1982. január

23.,

szombat

1956 forró nyarát keresem a naplóban. Nincs. Féltem volna, ezért n e m j e gyeztem? Lehet. Ennek csak az mond ellent, hogy a k k o r jelennek m e g a legmerészebb írásaim. Zavar lett volna ez i n k á b b ? Magam sem t u d t a m , hogy m i
a helyes út?
Több lehetett zavarnál. Emlékszem a Kovács György-cikket követő estére.
Arra a forró, balkáni szagokkal és hangulattal teli éjszakára, amit, azt hiszem,
sohasem felejtek el.
Megvádoltatásunk u t á n ugyanis visszavonultunk a szállodába. N e m t u d o m
miért, azt hiszem, hogy az azóta a földrengés áldozatául lett Victoria Hotelben
laktunk valamennyien. Az azonban bizonyos, hogy este a Földes s z o b á j á b a n
gyűltünk össze. Bajorra emlékszem és Kányádira, pedig többen voltunk. És f é l tünk. Olyan kemény volt az ellenünk használt hang, hogy attól t a r t o t t u n k , é j jei elvisznek. Azóta f u t végig a hideg a h á t a m o n , h a Leonte R a u t u t m e g l á t o m .
Leginkább Földest féltettük, azért is gyűltünk össze nála. El voltunk h a t á r o z v a ,
hogy ha viszik, mi is vele megyünk. Volt ebben valami a félelem kiélésének
az ösztönéből is, hisz végül is nem történt semmi. De beszélni kellett róla, h o g y
ne nőjön sokszorosára. Hát beszéltünk. Biztattuk egymást. Bizonyára h ő s k ö d t ü n k is. Ez a mi időnkben dandy-divat. Ma népszokás. Minél t e h e t e t l e n e b b az.
ember, annál gyakrabban n y ú l a dicsekvés látszatfegyveréhez.
Nos, ebben a hangulatban — félelemben, összevissza d u m á b a n — t ö r t é n t ,
hogy megszólaltam. Sok ideig kárhoztattam m a g a m a hülyeségemért. Később,
az eredmény láttán örvendtern, hogy olyan megindítóan hülye voltam. A d r á - .
70

mai helyzet csúcsán ugyanis ily szavakkal fordultam az ágy tetején ülő Földeshez:
— De Laci, hát az egy abszurdum, hogy téged magyar nacionalistának neveznek, hiszen be tudod bizonyítani, hogy zsidó v a g y . . .
A rosszul világított szobában is észrevettem, hogy Földes elsápadt. És azonnal talpra szökött. És valami addig sosem hallott, szinte sírós hangon ezt
mondotta: — Én magyar vagyok! És ezt a kultúrát szolgálom!
Az érzés bennem — most, hogy annyi év távlatából felidézem — ma is
kettős. Először is: — mint akkor — most is szégyellem magam a felületességemért. Én mentőövet akartam feléje dobni. Földes magyarsága ugyanis nélkülözte a népi külsőségeket. Ö olyan magyar volt, hogy a külsőségekbe takarózok
vagy a félműveltek kozmopolitának mondották. Később, amikor védtelen volt,
zsidózták is. Nyíltan. Innen az azóta is erősödő érzelem másik pólusa. Egy életre magához kötött Földes e sikító kifakadásával. Nemzetiségvállalásának tényével a súlyos körülmények között — hisz nem arról volt szó, hogy magyarságáért kitüntetik. És nemzeti azonosságérzésének minőségével is távlatilag.
Ugyanis egyformán utáltuk az olyan magyart, akinek ez volt a foglalkozása.
Utáltuk — s azóta helyette is utálom — a nacionalizmus minden formáját.

FUNK MIKLÓS

Találkozások Tatay Sándorral
A könyveivel találkoztam először, aztán személyesen is, valamikor a '60-as
években Pécsett egy ifjúsági irodalmi tanácskozáson. Merthogy Tatayt akkoriban a közönség nagy része ifjúsági íróként ismerhette, ilyen típusú regényei
(Kinizsi Pál, Puskák és galambok) milliós olvasóközönséggel találkozhattak.
Azon a régi pécsi éjszakán Tatay ifjúságának éveiről, barátairól mesélt, s
ha mesélt, hát azt is mindig nyomdakészen tette. Pécsi diákéveiről, Weöres
Sándorral, Berda Józseffel való fiatalkori barátkozásairól szólt a történet egész
éjjel.
Aztán egyszer bebocsátást is kaptam tőle a badacsonyi hegyen, a „szentélybe", a pincéjébe, ahol éppen barátaival, Jankovich Ferenccel és Fodor Józseffel
„feketemiséztek", vagyis profán szövegekkel dicsérték a hegy levét. Kár, hogy
nem volt akkor még magnetofon. Veretes szövegek voltak.
Máskor is meglátogathattam a szőlőhegyen, s amíg ő metszett, szedtük a
venyigét, ki a sor végére, s csak azután ülhettünk asztalhoz, ha a m u n k á t elvégeztük. S akkor előkerült a pohár is, s mellé a szó.
Űgy tudott mesélni, ahogy írt, folyamatosan, kicsit anekdotikusan, de a
történetnek mindig volt valósághitele. Mindig csak ámultunk, hogy mi mindent
tud Tatay Sándor a világ dolgairól, s tárgyairól. Nemcsak a szőlőmívelésről,
borkészítésről természetesen. Noha legkevésbé az irodalomról lehetett vele beszélgetni, néha az is szóba került. Faggatózásra elmondta, hogy egy prózaírónak vasár- és ünnepnapon is, vagyis mindennap írnia kell. Az ő „normája"
napi egy gépelt oldal nyomdakész kézirat volt. Néha tízet is írt, de a lényeg:
71"

évi átlagban meg kellett lennie a könyv terjedelmű kéziratnak. U t á n a lehet
számolni. Legendás íróasztalain írt az angyalföldi lakásban és a badacsonyi h á zában. Családi örökség mindkettő. De én írni sohasem láttam.
Sokat örökölt evangélikus lelkipásztor dinasztiájából, a bakonytamási i f j ú korból, vándorlásaiból.
Nagyon h a m a r tudott kontaktust teremteni mindenféle emberrel. Ezért is
tudott mindenkiről mindent. Szomszédairól és író társairól. A szőlőtőkéről és a
Bakony múltjáról. Barangoló ember volt. I f j ú k o r á b a n Spanyolországig is e l j u tott, szinte üres zsebbel. S amikor történelmi regényt írt, kis falusi plébániák
anyakönyveit is bújta, s tudott oklevelet is olvasni. Mert soknyelvű e m b e r volt,
a teológián még héberül is tanult ifjúkorában.
A legutolsó találkozás a szigligeti Alkotóházban volt vele, alig n é h á n y hete.
Szeretett ősszel-tavasszal Szigligetre járni, o n n a n csak egy ugrás a badacsonyi
szőlőhegy, meg lehet nézni a házat naponta, s közben a korán elözvegyült T a tay a szigligeti asszonyok napi társalkodója volt. Reggel korán beült az irodába,
s szeretett mesélni.
Elmesélte néhány hónapos kórházi vándorútját, valami követ kerestek, s
találtak, azóta jól van. Visszanyerte régi (30 éve egyforma) küllemét, d e r ű j é t .
S ami az írókra nem jellemző: figyelmes hallgató is volt, talán ez a t u l a j donsága tette fantasztikus életismeretű íróvá, hogy másokra is figyelt, történetei valóságalapját ezekből a beszélgetésekből, s persze a közvetlen tapasztalásból vette, vélhetően.
Kevés ilyen szerényen nagy műveltségű alkotója volt. van irodalmunknak.
Tudásanyaga beleépült könyveibe.
A kis falu, Bakonytamási decemberi fagyos csendjében néhány f i a t a l a b b
írótársa állta körül a koporsót, s megszólalt szülőfaluja kis harangja. A bakonyi földiek népes gyülekezete megőrzi emlékét.
Legutolsó beszélgetésünk alkalmával féltőén kérdezgetett, mi lesz az irodalom, az írók sorsa ebben a felbolydult világban? Kap-e továbbra is az író nyugdíjat? Kiadják-e a könyveket? Nem mindenben lehetett Tatay utolsó kérdéseire
megnyugtató választ adni.
De úgy gondolom, Tatay Sándor könyveire a következő századokban is
szükség lesz. Mert klasszikus.
ötvenvalahány könyve még n e m volt elég ahhoz, hogy a gyatra lexikonminősítéseken kívül — pályáját összegezze a m a g y a r irodalomkritika. Most m á r
csak az irodalomtörténet foglalkozhat vele.
Holnap el lehet kezdeni a munkát.

72

VEKERDI LÁSZLÓ

Küldetéstudat, kötelességtudat
GONDOLATOK
NEMESKÜRTY ISTVÁN: A BIBLIAI ÖRÖKSÉG C. KÖNYVÉRÖL
Alcíme is van az ú j Nemeskürty-könyvnek: „A magyar küldetéstudat története". (Megjelent a Szabad Tér Kiadónál.) De hagyjuk ezt egyelőre, mert jelen recenzens nem nagyon tudja, hogy mi a „tudat" (legfeljebb melléknévi
formájában képes úgy-ahogy elképzelni), a „küldetés" pedig, annyi sok „küldetéses" vezető őrültségeire és bitangságaira emlékezve, valahogy eleve gyanúsnak tűnik. Induljunk el hát inkább a Szerző felől.
„Én nem írhatom meg önök helyett a magyar történelmet" — vágta a
történelemtudósok szemébe 1973 nyarán a nevezetes egri történész-vándorgyűlésen az Ez történt Mohács után és a Requiem egy hadseregért országos
hírnévre emelkedett szerzője. „Síri csönd, szinte a légyzümmögést is hallani,
aztán felzúg a terem — kommentálja a mondást a történetíró Nemeskürtyről
szóló kitűnő monográfiájában Zöldi László. — Élszörnyedéssel elegy helyeslés,
a túlnyomórészt történelemtanár hallgatóság vastapssal fogadja Nemeskürty
István referátumát."
Nem ok nélkül emeli ki ezt a mondatot és a vastapsot Zöldi László, hiszen
egyebek között éppen arról szól a könyve, hogy Nemeskürty István, ha nem is
a magyar történelmet, de két fontos, mondhatni kulcsperiódusát — a XVI.
századit és a reformkortól a Don-kanyarig terjedőt — ismételt fogadkozásai
ellenére mégiscsak megírta. És megírta, tegyük hozzá, Szerb Antal és Féja
Géza után a harmadik teljes, autentikus (azaz nem szavajátszó) és olvasható
modern magyar irodalomtörténetet. (A „spenót" ugyanis nem olvasható; az
autenticitását ítélje meg ki-ki magának.) A jelen könyvben persze nem irodalomtörténetről van szó, ámde a magyar történelemben nagyobb súllyal esik
(vagy legalábbis egészen tegnapig esett) latba az irodalom, az írott és a szájhagyományban élő irodalom, mint egyebütt. Meglehet, épp ez a meggyőződés
A bibliai örökség egyik alaphangja; Nemeskürty mindenesetre valószínűleg éppen azért tudja ilyen tömören és elegánsan összegezni egymást folytató és
romboló korok viszontagságait és törekvéseit, mert megírta már a magyar
irodalom történetét. Meg tán azért, mert részletesen átkutatta és megírta az
említett két kulcsperiódust; a fejezetek végén található irodalmi felsorolásokban találkozhatunk is vonatkozó műveivel.
A 119. oldalon például kifejezetten hivatkozik is az egyikre: „A kőszívű
ember unokái (1987) című könyvemben megírtam az 1867—1896 közötti évek
nemzeti liberalizmusának történetét. E korszak magyar írói, költői, művészei
és államférfiai rövid idő alatt példátlan eredményekre jutottak a polgári haladás eszméinek megvalósítása terén. Egyszersmind ők még — gondoljunk Arany
73

h u n eposzára — megalkuvás és frázisok nélkül t u d t á k valóban összeegyeztetni
az ősi Attila—Árpád-mítoszt, a magyar küldetéstudatot és a nemzeti nyelv
identitásélményt nyújtó eszméjét a haladással és az országban élő m á s nyelvű
népek békességével. Láttuk, hogy nyelvünk hasonlító ereje milyen n a g y alkotókat hódított meg, Kiss Józseftől Bródy Sándorig és Molnár Ferencig. ö k
még, vállalván a magyar nyelvet, a magyar múltat is feltétel nélkül vállalták."
A kőszívű ember unokáival talán A bibliai örökség forrásvidékén j á r n á n k ?
Mindenesetre az ú j könyv összegezésként is felfogható utolsó fejezetében ú j r a
előkerülnek az „unokák": „A kiegyezés után, 1867—1896 között b á m u l a t o s a n
felvirult a magyar nemzeti szabadelvűség (liberalizmus), és ugyanilyen v i r á g zásnak indult a magyar i r o d a l o m . . . " És egyformán regisztrálja a két könyv a
magyar nemzeti liberalizmus válságát, a századvégen-századfordulón. Szinte
ugyanazon szavakkal (és ugyanazzal a Széchenyi Imre-idézettel) jellemzi m i n d két könyv a nagy kitántorgást Amerikába, ugyanúgy regisztrálja, hogy az ország vezetői nemhogy tettek volna ellene, inkább még örvendtek (hiszen jócskán fogyott ezáltal az egyre hangosabban földet követelő magyar zsellérek és
napszámosok száma). Továbbá, pontosan ugyanazzal az idézettel demonstrálja
mindkét könyvben (az ismétlésektől egyébként gondosan tartózkodó) Nemeskürty a veszély — akkoriban általában még csak n e m is sejtett — nagyságát:
a nagybeteg Andrássy Gyula gróf utolsó beszédéből vett döbbenetesen jövőbelátó mondatokkal. „Ügy tűnik, hogy a huszadik századi Magyarország sorsa
ekkor, 1896 t á j á n dőlt el" — összegez Nemeskürty A kőszívű ember
unokáiban. Ekkortájt váltódnak fel „a polgári haladás szabadelvű hívei, Deák és
Eötvös legjobb hívei" hígabb és műveletlenebb kortársaikkal, akik u r a l o m r a
jutva „féktelenül tombolva élték ki nemzeti gőgjüket." Ekkor teszik m e g a
magyar állam ú j vezetői az első lépéseket Trianon felé. „Mindent egybevetve:
úgy tűnik, hogy a mi huszadik századi magyar sorsunk a múlt század utolsó
évtizedében dőlt el." Történelmünknek ez az általában kevésbé hangsúlyozott,
ám következmények tekintetében úgy lehet, legtragikusabb fordulópontja ezért
kerül A bibliai örökségben kitüntetett helyre, a könyv közepébe, „önhittség és
önpusztítás" fejezetcímmel. A millenniumi évtized e miatt az önhittség és
önpusztítás miatt fordulópont a magyarság évezredes életében. Mert j á r h a t o t t
Mohács, illetve az utána elpackázott másfél-két évtized mégoly szörnyű következményekkel, követhette Világost mégoly brutális megtorlás, valami ép m a radt a magyarságban, valami, ami segítette a megváltozott, s nehéz helyzethez
való alkalmazkodást, a közösség elé tornyosuló gondok és feladatok célszerű és
emberséges megoldását. A millenniumi évtizedben ellenben — ismétli m e g
A bibliai örökség A kőszívű ember unokáinak, tragikus tanulságát — „túl a
társadalmi-politikai, megélhetési és nemzetiségi meg egyéb mindenféle b a j o kon: másról van szó." Ez a más: éppen ez „a magyar küldetéstudat válsága".
Most már aligha kerülhető el tovább a „.küldetéstudat" fogalma, de tán
helyettesíthető egyelőre a „mi végre vagyunk a világon?" kérdéssel. A n n á l is
inkább, mert Nemeskürty ismételten felteszi ezt a kérdést, és voltaképpen végig azt vizsgálja, hogy miképpen válaszolt reá a magyarság, sorsának különféle,
fordulataiban. A bibliai örökség kihívások és válaszok f o r m á j á b a n vázolja a
magyarság feladatvállalásait és -megoldásait; ám ebből a lendületes toynbee-i
dinamikából nem a honi civilizáció komparatív emelkedését—süllyedését v a r á zsolja élő, hanem a magyar történélem (hogy pontatlanul, de tán az A study
szellemének megfelelően szóljak) „etikai s t r u k t ú r á j á t " . Vagy inkább a középkorunk fölé hajló Veres Pétérrel 'szólva, úgy is mondhatnók tán, hogy „lélek
igazságokat" keres, úgyannyira, hogy találó idézetei és mottói közé a k á r odá74

írhatná a Bölcs és balgatag őseink ben olvasható indoklást is: „mert nyilván
ezeknek is részük van abban, hogy mégis m e g m a r a d t u n k . . . "
Mint például a hun—magyar rokonság legendájának, ami Nemeskürty
könyvében pontosan abban az értelemben kerül fundamentális helyre, ahogyan
ezt a regét Veres Péter értelmezte: „Ezer éven át minden valamirevaló magyar, Anonymustól, Kézai Simontól kezdve Arany Jánosig, sőt, tovább Ady
Endréig, ezzel táplálta-lelkesítette (ezzel i s . . . ) önmagát és a többieket, akkor
hát ha n e m magát a tényt, amelyről nincs hiteles bizonyosságunk, de ezt a hatást kell tekintetbe venni és tiszteletben tartani. (Mennyi Attilát, Csabát, Ildikót kereszteltek csak az utóbbi évtizedekben!) A szellem, az irodalom, íme,
történelmi realitás, teremtő és megtartó erő! Lelket formál és tettre b u z d í t . . .
(No, erre a történész és a politikus csak mosolyog, vagy legyint. Tegye, ha jólesik neki!)" „Ugyanakkor viszont — illeszthető töretlenül Veres Péterhez Nemeskürty István — mégis a jelszavak, a kiüresedett formák igyekeztek a régi
Attila-kultuszt életben tartani; a két háború között mindenki Attila sírját kereste . . . Feledték, feledtük, hogy — hasztalan intett Móra Ferenc és Németh
Gyula és Ligeti Lajos és a többi tudósok —, hogy az Attila-mítosz ereje éppen
abban rejlik, hogy nem kézzelfogható, hanem a jövőre vonatkozó lelki erőfeszítések táplálója, mint a honfoglaláskor és utána." És még az a tüzetes és
szellemes nyomozás is, ahogyan Nemeskürty a források, a régészek és történészek, az írók vonatkozó passzusainak az összevetésével rekonstruálja a mítosz
keletkezési körülményeit — illetve tán inkább úgy mondhatni, hogy a körülmények egy dokumentálható és lehetséges konstellációját, melyben a rege
megfoganhatott —, még ez a tüneményes és izgalmas rekonstrukció is mintha
egyenesen Veres Péter kérdésére felelne: „Lehetséges lenne, hogy ennek semmi alapja se volna? Hogy ez tisztára csak kitalálás, fellengzős költői fikció
volna? Hisz semmiből nincsen s e m m i . . . " Nemeskürty szerint van is csakugyan
valami a monda alján, mégpedig nem is csak egyvalami: a magyarság eredetmondája legalább két főgyökérből táplálkozott, az Attila-hagyományokból és
a (hitvilágunkkal amúgy is harmonizáló) Bibliából. Mindkettővel még a Kazárbirodalom etnikai és társadalmi zűrzavarában ismerkedhettek meg őseink, s
ott szőtték egyetlen konzisztens és mozgósító legendává.
Vétek lenne Nemeskürty sziporkázóan szellemes és tartózkodóan elegáns
rekonstrukcióját ismertetéssé szürkíteni; olvassa el ki-ki magának, hogyan tölti meg tudományosan igazolható vagy legalábbis valószínűsíthető részletekkel a
Képes Krónika nevezetes mondatát: „Az Űr visszaadta a magyaroknak
Pannóniát, mint ahogyan Izrael fiainak Mózes idejében örökségül adta Kánaán
valamennyi országát." A Kazár-birodalomra vonatkozó ú j a b b kutatásoktól a
kettős honfoglalás mellett szóló (szaporodó) bizonyítékokig Nemeskürty lehetőségek és adatok tömegét sorakoztatja fel alapvető tézise mellett, hogy a mítoszteremtő magyar köztudatban Attila öröksége összeforrt a bibliaival, így, lett
aztán a Kárpát-medence a magyaroknak az ígéret földje, a Kánaán.
Így volt-e vagy se, ki tudja. Jelen recenzens sültrealista észjárásának hihetőbb Veres Péter feltételezése, aki szerint a magyarok azért nem mentek
tovább, mert „innen már nem volt értelme tovább menni", megtaláltak itt
mindent, ami nekik kellett. „Még a tél is enyhébb és rövidebb volt itt, az odaáti rideg jószág itt paradicsomban érezhette m a g á t . . . " Éppenséggel hát így is.
érthető a „Kánaán", de nem ez a lényeg. A lényeg az, hogy a Bibliába oltott
Attila-mondával a krónikások — azaz. a kor felelős „politikai elitjének" szószólói (mert az urak akkor még nem nyögve nyelő .„szóvivőkkel" üzengettek: a ;
75

népnek) — frappánsan megindokolták a magyarság ittlétét. Vélük és általuk
a magyarság felvállalta „a kapcsolatokat a latin Nyugat-Európával éppúgy,
mint őshazáinak színterével, Kelet v i l á g á v a l . . . Noha egyértelműen elkötelezte
magát a latin kereszténység mellett, annyi szent királyt, királykisasszonyt,
királyfit, hercegnőt, remetét, püspököt adva az egyháznak két évszázadon belül, amennyit talán egyetlen más ország sem; mégis kivételezett bizalommal
fogadott arab pénzváltókat, zsidó kereskedőket, telepített le hozzánk m e n e k ü l ő
keleti népeket (besenyők, jászok, kunok). Emiatt a pápák és a római egyház
más vezetői gyakran dorgálták a magyar királyokat." Ezt a szép k é t f e l é nyitottságot kifejezendő díszíti A bibliai örökség belső borítólapját a Képes K r ó nika magyar királyi udvart ábrázoló miniatúrája: „Nagy Lajos t r ó n j á n a k egyik
oldalán páncélba öltözött magyar főurak és udvari méltóságok foglalnak h e lyet, a másik oldalán pedig keleti öltözetű nagyurak, a kunok, jászok, kipcsakok képviselői". A magyar föld a menekülőknek, az üldözötteknek, a vendégnépeknek is K á n a á n j a volt egészen a XIX. század végéig; A kőszívű
ember
unokái még ismerték jól A bibliai örökséget, és ennek szellemében gondolkoztak, éltek, s vezették az országot. A millennium évtizedétől azonban hirtelen
megváltozott minden. „Az előző évtizedek nemzeti szabadelvűségét m i n t h a
egyetlen esztendő alatt elsöpörte volna egy önhitt, néha egyenest kihívón pökhendi hang. Itt élünk ezer éve, létrehoztuk a kiegyezés nagy művét, miénk a
jelen. A jövővel senki se t ö r ő d ö t t . . . Hogy a haza m á r nem Kánaán, h a n e m
»huzatos ország«: az elképesztő kivándorlás is m u t a t j a . "
Máskor is került m á r veszélybe „a bibliai örökség". Ám a nemzeti önteltség múlt század végi áttöréséig mindig sikerült megóvni, s a változó követelményekhez idomítani. Az Árpád-házi királyoktól a nemzeti liberalizmusig az ország szellemi és politikai irányítói a legkritikusabb helyzetekben is mindig e n nek a józan és emberséges eszménynek a szellemében kerestek és találtak m e g oldást a történelem kihívásaira. A kis könyv legvonzóbb és legcsillogóbb f e j e zeteihez tartozik, ahogyan Nemeskürty végigköveti a Kánaán-gondolat lényeget
megőrző változásait, Mohács utántól Negyvennyolcig és tovább, el egészen a
nagy szabadelvű nemzedékig. Ezt más, mint az egyetemes magyar irodalom
egész magyar történelemben jártas szerelmese meg sem írhatta volna. XVI.
századi irodalmunk szenvedélyes kutatójának kell lenni ahhoz, hogy valaki fölismerhesse a reformációban leküzdhetetlen erővel felszínre törő m a g y a r nyelv
hallatlan közösséget teremtő s megőrző erejét, s úgy kell ismernie a Mohács
előtti s utáni időket, mint a történetíró Nemeskürty, hogy megértethesse, m i ként tarthatta össze épp a bibliai örökség szellemében a nyelv, és csakis a
nyelv a három részre szakadt országban a nemzetet, ugyanazt a nemzetet.
Mert nem egyszerűen a keresztény világ védelmezésének pátoszává alakult á t
a Kánaán-mítosz; a katonák, akárcsak a papok, egyúttal a magyar nyelv őrizőivé is váltak, Zrínyitől el egészen a testőr írókig.
A török kiűzése és a Rákóczi-szabadságharc bukása u t á n a magyarság a
maga megmaradása érdekében t u d t a hasznosítani a Habsburg Birodalomnak
azt a tulajdonságát, hogy „folytonos háborúi miatt életeleme volt a hadsereg".
Az 1730-as évektől kezdve kialakult egy „feltörekvő és a hatalomhoz a haza
érdekében tudatosan közel férkőző magyar katonai elit", s közülük számosan,
mint például Amadé László, Orczy Lőrinc, Gvadányi József, Balassi és Zrínyi
hagyományához híven költők is voltak. Ezek a katonák Európa hadszínterein
világlátott és művelt emberekké nevelkedtek, s „mivel előmenetelükben a t u dás és képesség számított, méltányolták az alsóbbrendűnek nevezett társadalmi
76

osztályokból jött férfiak képességeit (ha voltak), és olyan természetes, ma
úgy mondanánk: demokratikus gondolkozás alakult ki bennük, ami p á r j á t ritkítja." Szokásához híven, találó példák sorozatával illusztrálja Nemeskürty ezt
a tézisét is, úgyhogy az olvasó szinte észre se veszi, hogy az ármádia felől
nézve egy merőben új, folytatólagos felvilágosodás-, romantika- és reformkorkép bontakozik ki a szeme előtt, Mária Terézia testőreitől Széchenyiig és a
Szabadságharc leendő tábornokaiig. Az volt az igazi „szellemi honvédelem"!
Katonák sorakoznak fel a szemünk előtt, katonák, akik „sikerrel áldozták életüket — a haza irodalmának".
De, mondom, Nemeskürty mindezt n e m tudós
értekezésként írja le, hanem találó anekdotákkal. Ahogyan például elmeséli
Jósika hőstettét a napóleoni háborúkban: „A cs. kir. sereg megfutamodott;
Jósika hadnagy erre sebes lovával előrevágtat, megfordítja a f u t ó k a t és kivívja a győzelmet. Romantikus kép: Jósika Miklós kivont karddal, lobogó
mentével vágtat, melléje rúgtat parancsnoka, Gabelkoven ezredes, és miközben
a két ló pár pillanatig egymás mellett nyargal, az ezredes odakiált: — Bravó,
Jósika! Sie sind Oberleutnant."
Az embernek nyomban eszébe j u t az Abafi, illetve egy kép a Magyar Regényírók — Mikszáth Kálmán szerkesztette — Képes Kiadásából: a fejedelem
a csatát megfordító Abafi mellé vágtat, s ennyit mond: „Te vérzel, Abafi."
De folytassuk inkább Nemeskürtyvei: „Jósika Miklós 1819-ben megnősült,
visszavonult birtokára. Megírta az első magyar regényt (Abafi), Jókai előtt ő
a magyar szépprózai elbeszélés megteremtője. Barátja, Szontagh Gusztáv százados e szavakkal kezdte az Abafiról írott bírálatát: »Uraim, le a kalapokkal.«"
A katonák mellé, akik a hadseregben nyíló lehetőségen keresztül a magyar
irodalmat szolgálták, felsorakoztatja Nemeskürty az írókat, akik „a polgári
társaság tudományáról" gondolkoztak. Heltai Gáspártól és Bornemisza Pétertől
Eötvös Józsefig és Vajda Jánosig idézi íróinkat „közhellyé laposodott tévképzeteink egyiké"-nek eloszlatására, „hogy mi, magyarok sose tudtuk, mi f á n terem a demokrácia; »igazi« polgárságunk nem volt, tán nem is lesz". Külön
remekelés, ahogyan Berzsenyi Dániel filozófiájában rámutat a Széchenyi és
Kierkegaard gondolataival rímelő vonásokra, ahogyan a rendszerint bővérű
falusi dzsentriként ábrázolt költőt az angol demokrácia híveként m u t a t j a be,
ahogyan a költő demokratikus polgári életeszményét az esztétikájából sugárzó
evangéliumi erkölcsbölcseletéből vezeti le. Mint mindig, itt is frappáns idézetekkel igazol Nemeskürty; közöttük ma is megszívlelésre érdemesekkel: »Az
írói demokráciát meg kell a csárdai demokráciától
választani, nehogy azt a
nemzet...
mint zabolátlanságot
gyűlölje.«
A Világost követő letargia után még egyszer meg tudta újítani magát ebben a régi szellemben a nemzet, ezt írta meg Nemeskürty A kőszívű
ember
unokáiban, itt is hivatkozik rá. Ezzel a követelmények szerint változó, ám
szellemében töretlen évezredes és eredendően demokratikus fejlődéssel szemben látszik meg a maga teljes jelentőségében a millenniumi évtized sötét cezúrája. Az ország már csak egy szűk és önhitt, néha egyenesen kihívóan pökhendi vezető rétegnek Kánaán; milliók süllyednek nyomorba s menekülnek
Amerikába, s „az ősi »kánaáni« küldetéstudat megrendülvén, azt egy szocialista küldetéstudat váltotta fel, ha időlegesen is". Nemeskürty — újból egy
telitalálat — Jókainak az Interparlamentáris Unió bruxelles-i kongresszusán
1895-ben elmondott beszédéből idéz: „Hány millió szerencsétlennek a nyomorát lehetne enyhíteni a hadikiadásokra szánt összeggel!... Mi célunk a rengeteg hadikészülődéssel? Nincs más indítóoka, mint a más nyelvet beszélő szom77

széd elleni düh . . . A szocializmusnak megvan a maga létjoga. A m u n k á s e m berek részesedni akarnak a szemük előtt lévő vagyonból, melynek gyarapításához h o z z á j á r u l n a k . . . Uraim! Milyen lesz a holnapi háború? A legélénkebb
fantázia sem képes elképzelni." De tán még meghökkentőbb a Goga-idézet:
„Az a híd, mely a mai magyar szellemet a m ú l t magyar szellemével összekösse, összeroppant, ama társadalmi elemeknek, melyek a magyar n é p történelmét előmozdították, nincs többé szavuk az irodalomban."
Trianont persze kívülről is előkészítették, n e m csak belülről; N e m e s k ü r t y
erről se feledkezik meg. Ismerteti Seton-Watson hatásos gyűlöletpropagandáját,
idézi a győztes hatalmak képviselőinek megvető nyilatkozatait. B e m u t a t j a azután röviden a Trianon utáni ú j társadalmi réteg hatalmát és csődjét: „A két
világháború k ö z ö t t . . . uralomra került polgári réteg eredményesen és nagy
szakértelemmel működtette az országot (a pengő nemzetközi árfolyama; közigazgatás, közbiztonság, posta, távbeszélő, közlekedés hatékonysága stb.). [.. .]
Ámde, a világpolitikai erők és hatalmi vetélkedések útvesztőjében eltévedtek.
Ez még akkor is igaz, ha tekintetbe vesszük, hogy az ország Trianon u t á n
kényszerpályán mozgott." Ismételten figyelmeztet, hogy a zsidótörvények
— az emberiességben okozott felmérhetetlen károkon kívül — veszedelmesen
megritkították az országot működtetni képes polgárságot, melynek aztán R á kosiék még a maradékait is felszámolták. Úgyhogy „ma m á r senki nem ért az
ország működtetéséhez,
ezért mondott csődöt a mindenkori politikai viszályok,
viharok, változások mellett a közbiztonság, a köztisztaság ügye, a közegészségügy, a posta, a hírközlés, a k ö z l e k e d é s . . . (Nem csak anyagiak miatt!)"
Így akarunk mindenáron csatlakozni egy világhoz, melyet mindenekelőtt
a működtetés, a pontos és megbízható működtetni tudás jellemez? És amelyik
világ tán ma sem néz ránk sokkal jobb szemmel, m i n t Trianonban, és a második világháború után; olykori vállveregetésen túl mindenesetre aligha v á r h a tunk tőle sokat. „Megmaradhatna a kelet—nyugat közötti híd szerepe. De m i
csak a »nyugat« felé tartó tehervonat után szaladunk, miközben a kelet felé
vezető hidakat felégetjük."
Itt tartunk most.
„A pillanatnyi válasz a »mi végre vagyunk a világon« kérdésre így h a n g zik: hogy adósaink megelégedésére törleszthessük adósságainkat.
Sivár jövő."
Frappáns megfogalmazás megint, hisz a különféle kisebb és nagyobb h a talmak épp elég kárt okoztak nekünk, és — közvetve vagy közvetlenül — épp
elég hasznot húztak belőlünk ahhoz, hogy joggal adósainknak legyenek nevezhetők. Mégsem hiszem, hogy jövőnk pontos törlesztésünk miatt lenne sivár.
Ellenkezőleg: ebben a szilárd törlesztési elszántságban mintha inkább valami
halvány reménysugár pislákolna, hisz arra utal, hogy nem veszett ki még teljesen a nemzetből a kötelességtudás, legalábbis kifelé. A nagy baj, meglehet,
éppen az, hogy befelé viszont m a j d n e m teljesen kiveszett. Márpedig egy ország
„működtetéséhez" a kötelességtudás legalább olyan szükséges, m i n t a szakértelem. Nemeskürty fényes példái a katonaírókról, a reformkorból, a nemzeti liberalizmus nagy nemzedékéről mind ezt m u t a t j a . A kőszívű ember unokái kivált bővelkedik efféle példákban. Széli Kálmán például kötelességének érezte,
hogy lemondjon (közmegelégedésre és páratlan sikerrel betöltött) miniszteri
állásáról, hogy ezzel megakadályozzon egy általa szerencsétlen kimenetelűnek
ítélt balkáni hadjáratot. A politikai környezet mérhetetlen romlását m u t a t j a ,
hogy Teleki Pálnak ez m á r az élete feláldozása á r á n se sikerült. Semsey A n 78

dórral kapcsolatban — aki hatalmas birtokait kizárólag a magyar tudomány
és irodalom érdekében „működtette" — írja Nemeskürty A kőszívű ember unokáiba n: „A magyar történelemben az utolsó, tényleg a legutolsó pillanatok
ezek, amikor a magyar nemesség legjobbjai sajátjuknak érezvén hazájukat,
érte önzetlenül áldozni hajlandók. Azaz: dehogy hajlandók.
Kötelességüknek,
érzik az
áldozatvállalást."
*

Ma m á r a vállalt munka elvégzését se érzi itt kötelességének jóformánsenki, a miniszterektől és az egyetemi professzoroktól el egészen a postásokig
és az árusokig. „Küldetéstudatban" nincsen hiány; ahány politikust, írót vagy
újságírót hall az ember, csak úgy árad mindből a saját küldetésének a tudata,
és szemmel láthatóan egyikőjüket se bántja a lelkiismerete, az általa is előidézett (ám meg nem szenvedett) nyomorúságos helyzet miatt. Márpedig lelkiismeret és kötelességtudás együtt j á r n a k ; meglehet, épp a lelkiismeret-furdalás
sarkallja az embert a kötelességteljesítésre, hatásosabban, mert sokkal hamarabb, mint a büntetéstől való félelem. Ma pedig még a büntetéstől sincs itt mit
félnie annak, aki elég ügyesen játssza ki az előírásokat és a törvényeket. Amit
mi m a nagy garral „piacgazdaságinak nevezünk, az valószínűleg jórészt éppen efféle kollektív lelkiismeretlenségből áll, az áttekinthetetlen pénzintézeti
manőverektől a nagyon is áttekinthető hajnövesztőszer-reklámokig és más
„nulladik típusú" kóklerségekig. De mások becsapásából legföljebb meggazdagodni lehet, tartósan jól élni nem; talán a vállalkozók okosabbjai is rájönnek
előbb-utóbb, hogy hosszú távon mégiscsak a becsület a legkifizetődőbb üzlet,
még ha egyelőre nem is igen látszanak felismerni, hogy a valóban hasznot
hajtó kereskedelemhez nem egyszer-kétszer becsapható palimadarakra, hanem
állandó vevőkre van szükség.
De t á n az államot se a szakértelem hiánya bénítja elsősorban, ebből azért
akad az országban ma is, csak meg kéne keresni, és alkalmazni kéne, itt-ott
tán alkalmazódik is. A legfőbb b a j valószínűleg a kötelességtudás katasztrofális hiánya. Méghozzá a nagy társadalmi „szolgáltatási létra" fölsőbb és legfölsőbb fokain álló kötelességmulasztók gyakran valószínűleg föl sem ismerik,
hogy hibáznak. Egyszerűen nem tudják, hogy mi a kötelességük. Ez ugyanis
egy képviselő vagy miniszter, vagy államtitkár, vagy pártkorifeus esetében
nincsen olyan egyértelműen előírva, mint mondjuk egy postásnál vagy szerelőnél, vagy pénztárosnál, vagy kőművesnél. Sőt, egy minisztert vagy egy képviselőt könnyen épp intenzív küldetéstudata, illetve az ebből következő m a g a biztossága (hogy ne mondjam, önhittsége) gátolja meg abban, hogy tudja, mi a
kötelessége. Ha nem így lenne, sokkal több vezető politikus mondana le ö n ként, hiszen ha tudja, hogy nem teljesíti vagy nem teljesítheti a kötelességét,
és mégis a helyén marad, az már bűn, sőt, több mint bűn: becstelenség. És a
magyar vezető elit többsége valószínűleg nem becstelen. Többségük valószínűleg (nagyjából) tisztességes ember. Csak éppen nem kötelességtudó. Csakhogy
ebben a szóban az a különösen kifejező, hogy elmosódik benne a különbségazok között, akik tennék a kötelességüket, csak éppen nem tudják, hogy mi az,
meg azok között, akik szándékosan és hanyagul megszegik. Megbízni végül is
csak kötelességtudó emberek bízhatnak meg egymásban, csak a kötelességtudó
ember szavahihető; e nélkül nincs jóhiszeműség, jóindulat híján elvész a jogbiztonság, a közösségi és egyéni biztonság krónikus hiánya pedig előbb-utóbb
79-

felőröl minden közösséget, az államot, sőt, a nemzetet is beleértve. A Szovjetunió látványos csődjét és gyors széthullását egyebek között tán ez is magyarázza.
Kötelességtudás, megbízhatóság, szavahihetőség, jóindulat: csupa nyárspolgári tulajdonságok; aligha alkalmasak valamiféle „küldetéstudat" kialakítására. Ámde, a megmaradásunkat tán segíthetnék, ma meglehet, egyenesen nélkülözhetetlenek hozzá. A bibliai örökség egyik nagy tanulsága mindenesetre
éppen az, hogy nekünk a „mi végre vagyunk a világon?" kérdésre g y a k r a n
csak az az egyetlen válasz adatik meg „hogy megmaradjunk".
Vagy ahogyan
Sütő András írta — fölvállalván teljes súlyában a bibliai örökséget — Az idő
markában:
„magunk megőrzése a nyilvánosság jogának közösségi égtájai
alatt..."

ERDŐDY EDIT

A perem-lét regényei
AZ ÖTVENES ÉVEK MÁNDYJA
Az „ötvenes

évek"

Az 1948—49-es politikai fordulat nyomán beköszöntő, kompromisszumra
képtelen diktatúra már százszázalékosan érvényesíti az irodalommal szemben
támasztott követelményeit: szigorú, normatív rendjébe nem f é r bele sem
Mándy, aki „csak" irodalmat ír, sem a rövid életű, de annál maradandóbb
nyomokat hagyó Üjhold, mely fennállása rövid két esztendeje alatt következetesen érvényesítette a politikamentes irodalom, az esztétikai minőség elsődlegességének elvét. Az utolsó, 1948/1. számban még elmondja az újholdasok védőbeszédét a szűk politikai érdektől független, szuverén irodalomért szólva Major Ottó, akinek szavai Mándy helyzetét is pontosan megvilágítják: „Bennünket, háború után jelentkező negyedik nemzedéket egyesek azzal vádolnak, hogy
közönyösek vagyunk a társadalmi átalakulásban, hiányzik belőlünk a közösségi érzés és a humanizmus. Realizmus és világos stílus ürügyén szociográfiát
és parlagiságot követelnek rajtunk. [...] Mert van-e igazabb realizmus, közösségi érzés, mint az övéké (az újholdasoké — E. E.), akik — szűkebb h a z á j u k
rendezését rábízván a politikusokra — az emberiség nagy gondjai között teremtenek rendet" — fejezi be cikkét igazsága biztos tudatában a szerző.
A szellem szabadságának, a racionális logikának az egyik utolsó fellobbanása
ez a cikk — az ilyenfajta érvrendszer és gondolkodásmód hamarosan elveszti
talaját, s az irodalomról való gondolkodás a politika és az ideologikum függvénye lesz. S nemcsak Mándy és az újholdasok többsége — Nemes Nagy Ágnes, Pilinszky János, Lengyel Balázs, Szabó Magda — vállalja inkább az elhallgatást, hanem az élő magyar irodalomnak tekintélyes része is.
A „szociográfia és parlagiság" sürgető igényére, a mind virulensebbé'
váló irodalompolitika fojtogató csápjainak érintésére Mándy a maga m ó d j á n
80.

reagál: novellával. A Brancs című novella 1949-ben jelent meg, talán a cenzorok pillanatnyi figyelemkiesésének gyümölcseként, ezidőtt ugyanis a sematikus
írások szinte egyeduralkodóként lepik el az ugyancsak megfogyatkozott irodalmi folyóiratok hasábjait. A Brancs igazi műhelynovella, kulcsnovella: írók,
költők, kritikusok, írónők jelennek meg azon az életképszerű tablón, melynek
szélén ott áll Mádai is, a „pufók, hülyegyerekarcú író", Mándy ironikusan
rajzolt alteregója. „Egy ember bemegy a kocsmába, kijön a kocsmából. Vagy
két gyerek labdázik és az őr elkergeti őket. Ilyen csodálatos dolgok jutnak az
eszébe" — jellemzi írásait Veronka, az írónő. Mádai—Mándy változatlan,
„örök" emberi helyzeteket, jellemeket ír; vele szemben Bartos képviseli az ú j
idők ú j szellemét, melynek egyik legfontosabb ismérve éppen a változás, a f e j lődés, az előretekintő célelvűség: „Valami mégiscsak történt a háború óta, valami megváltozott. [...] ki kéne menni a bányászokhoz, az üzemekbe, népi
kollégiumokba. Megismerni! Megismerni! Űgy írsz, Mádai, mintha negyvenöt
óta nem láttál volna embert! Meddig nyúzod még a cigányokat meg a téri
bicskásokat?" — h á n y j a Mádai szemére „fejlődésképtelenségét", az „új világgal", a valósággal való kapcsolatának hiányosságait, azt a sztereotip vádat,
mely még évtizedekig a Mándy-recepció egyik fő szólama lesz. A Brancsban
az önfeladás megtagadásáról, az autonómia, a belső függetlenség megőrzéséről
szól az író: a lármás, külső változásokkal szemben egy igazabb, érvényesebb
belső valóság csendes, de konok megőrzése mellett tesz hitet halk, önironikus
módon. A belső t á j a k r a vonulás azt eredményezi, hogy Mándy, akárcsak nemzedéktársai, egycsapásra elveszíti az irodalmi — és civil — egzisztenciateremtés minden esélyét. A visszatekintés, múltidézés pozíciójából így jelenik meg
ez az állapot: „Egy másik színhely. Balázsék lakása. Idő: ugyanaz, 1951. Személyek: Nemes Nagy Ágnes, Lengyel Balázs, Pilinszky János és én. Ittuk a
feketét. Beszélgettünk. Hallgattunk. A kitaszítottak. (Ünnepélyesen.) A lepaszszoltak. (Kevésbé ünnepélyesen.) írásaink m á r rég nem jelentek meg. Csak átírásaink. A nagy átíró korszak!"
A novelláiban sűrűn ábrázolt perem-lét, a létbizonytalanság és kívülmaradás állapota életrajzi tényként, kemény realitásként m u t a t j a magát: így hát
— legalábbis egyelőre — nem fenyegeti őt az a veszély, hogy irodalom és élet,
hőseinek fiktív léte és saját életének valósága között feloldhatatlan diszkrepancia támadjon, hogy az „itthon vagyok immár a földön, de nem vagyok otthon az égben" kosztolányis dilemmájával, alkotói feszültségével kelljen szembenéznie. A perem-létnek adekvát irodalmi tevékenység az átírás; az átmeneti lét átmeneti m ű f a j o k b a kényszeríti az írót: a dramatizálás, zanzásítás kétes, köztes műfajaihoz.
A korszak igazi írói termése, az ötvenes évek írói dokumentuma csak jóval később, 1970-ben kaphat nyilvánosságot: Előadók, társszerzők cím alatt
gyűjtötte össze Mándy az ekkor született novellákat. A ciklus sorsa jól érzékelteti az egész magyar irodalmi folyamat kizökkenését, erőszakos eltérítését
önnön szerves, szuverén fejlődésétől. Művek, sőt egész irányzatok süllyedtek
el az erőszakos beavatkozás okozta örvényekben, hogy aztán évek, sőt évtizedek múlva bukkanjanak fel, immár egészen más kontextusban, más értékszempontok közepette. (Az irodalmi folyamatot nemcsak az ötvenes években
zökkentették ki külső — politikai — erők, melyek a napi politika aktuális
szempontjai alapján késleltették vagy megakadályozták egyes nemkívánatos
művek megjelenését, hanem később is. A folyamat csak az 1989-es politikai
81

fordulat gátszakadásakor t é r t vissza medrébe, amikor ú j a b b és ú j a b b , addig
visszatartott művek áramlottak az irodalmi tudatba.)
Ezért üdvözölhette így Rónay György Mándy 1957-ben megjelent novelláskötetét, az Idegen szobákat: „A közelmúltban annyi többé vagy kevésbé sikerült Mándy-utánzatot olvashattunk, hogy m á r igazán időszerű volt m a g á n a k
á mintának a megjelenése: az Idegen szobák című elbeszélésköteté, amely az
írónak az utolsó nyolc-tíz évből való java novelláit tartalmazza. M á n d y I v á n nal is olyasmi történt, mint — mutatis mutandis — Weöres Sándorral. N é m á n
voltak jelen irodalmunkban, és iskolájuk nőtt anélkül, hogy ők m a g u k a friss
megjelenés élő szavával nevelhettek volna."
Abszurd
a hely-

valóság:
és időviszonyok

az Előadók,

társszerzők

novelláiban

Az Előadók, társszerzők ciklus darabjai egy lepusztult, félelmetes, irracionálissá vált ország abszurd vidékein játszódnak, s az irracionális létben vergődő és szorongó embereket mutatnak be. A korszak atmoszférája m i n d e n írói
áttétel nélkül alkalmas volt az író számára, hogy kifejezze vele a teljes létbizonytalanság, az átmenetiség, gyakran pedig a fenyegetettség és a teljes elveszettség kafkai állapotait. Mándy novellái, szövegei sohasem közvetlenül a k o r ra vonatkoznak; nem ábrázolja ezekben az írásokban sem az ötvenes évek jellegzetes alakjait. Az emberi léthelyzet pőre megmutatása, a belső világ kivetítése többet érzékeltet a kor valóságából, m i n t sok „realista" mű.
Nemcsak a korai, késő romantikus—szecessziós ihletés kihunyta, h a n e m a
korélmény, a kafkai lét megtapasztalása is szerepet játszott abban, hogy az
ötvenes évektől eltűnik Mándy epikus világából az a kétpólusú hely-képzet,
amelyben az itt pólusa a máshol képzetét is feltételezte: a Csőszházban a t é r
valósága mellé a nyugati nagyvárosokat, a Francia kulcsban a szálloda mellé
egy sokfelé ágazó külföld-élményt; az Egy festő ifjúságában Nagyenyed mellé
Bécset, s végül A huszonegyedik utcában a pesti utcákhoz a „huszonegyedik
utca" szimbolikus másutt-élményét állítja — reális, illetve fantasztikus a l t e r natívaként.
Az ötvenes évek világa annyira szűk, zárt, hogy belőle semerre sem nyílhat kilátás, A novellák helyszínei, a megjelenített világ ezt a minden i r á n y b a n
való beszűkültséget, bezártságot tükrözik vissza. Nem a sors determinálja az
embereket az ittmaradásra; nem a csábító (romantikus) távolok, s a szűkebb
haza között kell választania a hősnek: alternatíva nincs, a novellák itíje mellett nem dereng fel a máshol lehetősége. Falak, folyosók, sikátorok, lépcsők
nyomasztó labirintusában mozognak a hősök. A fenyegetés és a félelem hullámai szinte áradnak a falakból — abszurd világ ez, melyben m i n d e n megtörténhet.
A novellák főszereplői: az előadók és társszerzők a perem-lét megtestesítői. Üttalan utakon, vad, elhagyott vidékeken utaznak, akár a felfedezők, hogy
eljussanak bizonytalan, ismeretlen veszélyeket rejtő végcéljukhoz — a kültelki nevelőotthonhoz, a kórházhoz vagy az állatkertig, hogy sohasem olvasott
szovjet regényekről beszéljenek az odakényszerített közönségnek. N é g e r m u n káért, alkalmi megbízásokért kuncsorognak állástalan, irodalmárszerű lények
a Rádió környékén, hogy hozzájussanak a mindennapi kenyérhez; kiszolgáltatva a hatalom belső körén ágáló, gátlástalan és tehetségtelen kollégáiknak.
A novellák hangszíne, alaphangja mégsem tragikus. A szörnyűségeket át82

színezi az elbeszélő belső derűje, mely erősebb a tragikumnál: az ironikus távolságtartás attitűdje, mellyel az elbeszélő felülemelkedik a borzalmakon, s
kívülről szemléli tehetetlen és kiszolgáltatott önmagát, felszikráztatja a tragikum mellett a képtelenség, az abszurd világ komikumát is. Kedélyes borzalom
lengi be a helyszíneket. Ez a kívülállás a helyzet el nem fogadását is jelenti,
a teljes behódolás megtagadását, így visszaad valamit az egyén elvesztett autonómiájából és méltóságából.
Az Előadók, társszerzők darabjaiban s a szorosan idetartozó Fabulya feleségei című kisregényben (ez utóbbi 1959-ben jelent meg először) nem csupán a
tér lesz egydimenziós, hanem az idő is: a hősök a jelenbe zártan élnek, mintha nem lenne múltjuk, s nem várnának a holnapnál távolabbi jövőt. Létüket,
figyelmüket a közvetlen, hétköznapi létezés gondjai kötik le: lesz-e kiutalás a
Rádiónál, lesz-e fordítanivaló, akad-e tanú Turcsányi, a szerencsétlen flótás esküvőjéhez. Az ötvenes évek kopár, rideg és minden otthonosságtól megfosztott
jelenében az író egy pillanatra sem idézi fel a múltat, a „régi Budapest mondhatatlan édességét" — mint ahogyan Ottlik tette egyik szép novellájában.
Vagy legalábbis nem a megszokott, pszichologizáló-emlékező módon teszi
ezt. A múlt jelenléte a kultúra megőrzendő darabjainak, zárványainak felmutatásában van jelen — azaz, szövegekben. „Ambrus az eszpresszó sarkában ült,
és Rilkét fordított." Rilke, s korai műve, a Kornétás nem először, s nem is
utoljára bukkan fel itt mint fordítandó anyag, vagy mint a tudatban megragadt, s egyszer csak felparázsló szövegtöredék. Rilke mint motívum jól illett
az első alkotói korszak szecessziós hangulatához — ám a kiábrándultan ironikus Előadók, társszerzők világába nyilván nem az érzelmi-hangulati töltést
erősítendő került bele, hanem ellenpontként, kontrasztként.
A kisszerű, transzcendenciájától megfosztott jelenben egy olyan múlt emblémájaként jelenik meg, melyben még helye volt a heroikusnak, a nagyszerűnek, a transzcendenciának. De ellenpontozza a közvetlenül megjelenített irodalmi élet valóságát is — a múlandó, kommersz és sematikus írások és átiratok mulandó dömpingjével szemben az értéket, az állandóságot szimbolizálva.
Fabulya

feleségei

— egy

„kvázi-portré"

Az „átíró korszak" terméke a Fabulya feleségei című kisregény, melyet az
író az Előadók, társszerzők ciklussal együtt is megjelentetett (1970), hangsúlyozva a kötet darabjaival való szoros rokonságot. A Fabulya véleményünk
szerint Mándy egyik legsikerültebb kísérlete az újabb epikus formák és elbeszélésmódok kialakítására, olyan mű, mely a hetvenes évek prózatörekvéseinek
egy korai előfutáraként is értékelhető.
Zsámboki, akit az író alteregójaként könyvelt el a kritika, amint ott ül a
beszélő nevű Átjáró presszóban, egy üres feketéspohár és néhány cetli társaságában, s épp az Egri csillagokról ír ismertetést az Ifjúsági Rádiónak — ez
a Zsámboky tökéletes megtestesítője a „lepasszoltságnak", félreállítottságnak,
az átmenetiség és bizonytalanság egzisztenciális állapotának. Portré, karakterrajz, korrajz (s annak is remekbe szabott) — mégsem egy emberről, s nem is
egy korszakról szól elsősorban, hanem a prózaírásról. Maga az írás, mint korabeli tevékenység is, modellszerűen jeleníti meg a kor lényegét: a valóság és
vágy feszülő kettősségét, a megírandó és megírható, a belső késztetés és külső
kényszer erővonalainak állandó egymásnak ütközését. Kifejezi a személyiségnek azt a skizofrén állapotát, melyben az egyén megkísérli a ridegen szűk83

keblű világ lehetőségeihez való alkalmazkodást; s mellyel megpróbálja rövid
lángra csavarni az alkotó szenvedélyt. „Zsámboky följegyezte m a g á b a n : - S z é l verte kóró.« Áthúzta. — Csak felejteném el e z e k e t . . . Hasonlatok m e g m i n d e n ! " Fabulya, akit Mándy köztudottan egyik kortársáról, az Űjhold köréhez
tartozó költőről, Végh Györgyről mintázott, beszélő nevű hős. A név azonban
nem viselőjére jellemző, hanem magára a narrációra: fabula, mese az egész,
sugallja vele az író. Zsámboky. és Turcsányi, a két átíró egymással olykor ellentmondó emlékeket, tényeket, képzeteket idéz fel Fabulyáról: fabuláinak.
A cselekmény első szintjét ez a beszélgetés tölti ki: ehhez képest másodlagos
narrációs szinten helyezkedik el Fabulya portréja, hiszen az a két b a r á t p á r beszédén belül elmondott, idéző jeles történetekből áll össze. Ez a másodlagosság, ez az idézőjel azonban gyakran elmosódik, szinte el is tűnik, s a szöveg
e második szintjén felmerülő történet mintegy megelevenedik, s átlép az első
szintre, függetlenedve az őt meghatározó keretszituációtól.
Ez természetesen együtt j á r az elbeszélő személyének, nézőpontjának a
változásával is: az eredetileg megszólaló szereplő, Zsámboky vagy Turcsányi
mintegy észrevétlenül átadja a szót egy személytelen elbeszélőnek, s ezzel a
nézőpont is áttolódik — olyannyira, hogy gyakran a szereplő maga is bekerül
a történetbe, az elbeszélő egyes szám harmadik személyben szól róla. Ezek a
„csúsztatott" szövegrészek olykor a valóságimitáció, a hagyományos, realista
történetmondás hatását képesek kelteni, ám ez a „realista illúzió" h a m a r szertefoszlik, s ismét a fikciójelleg, a fabulálás gesztusa, alaphelyzete lesz az elbeszélés meghatározója. Vibráló, hullámzó lesz így az elbeszélésmód — hol a
külső elbeszélő nézőpontjából, hol Zsámboky (belső) nézőpontjából jelenik m e g
a két szinten elhelyezkedő történet. Á szöveg feltételezett „realitását", epikai
hitelét, a megtörténtség realista illúzióját azonban n e m csupán a narrációnak
ez a sajátossága teszi bizonytalanná, oldja vibrálóan tünékennyé.
A (fiktív) realitás és az elbeszélt (fabuláit), tehát elbizonytalanított valóság további szinteken differenciálódik: az elbeszélt dolgok megjelenhetnek a
feltételezettként előadott, hallomásból rekonstruált múltbeli esemény, tehát az
„azt beszélik" kvázi-verbális szintjén, vagy pedig a feltételezett, jöuőbeni m e g írás — a „ha megírnám — irodalmiasított, fiktív szintjén. Az elbeszélő, aki a
szöveg mindegyik szintjét a kezében tartja, csak formálisan emlékeztet a r e a lista regények mindentudó, „omnipotens" elbeszélőjére, aki ismeri a szereplők
belső világát, tetteik mozgatórugóit. A hasonlóság megtévesztő: a Fabulya elbeszélője inkább a játékmester, vagy a karmester szerepét tölti meg a regényben. A szereplők gondolatait olykor egymás ellen játssza ki, mintegy kiélvezve
az elbeszélő pozíció előnyeit: nem kétséges, hogy maga az elbeszélő pozíció, a
szereplőkről való tudás is ironikus idézőjelek közé kerül tehát:
„Turcsányi ránézett, és azt gondolta, Zsámboky sosem látta Adélt az
ágyban.
Szegény, hülye Turcsi — gondolta Zsámboky —, el se t u d j a képzelni, m i lyen lehet Adél az ágyban."
A regényvilág érvényességének, realitásának állandó lebegtetése magából
a tárgyból és a választott műfajból is szükségszerűen következik. A Fabulya
ugyanis olyan portré, melyben az író nem határozott és végérvényes vonalakkal, hanem folyamatosan változó, elmosódó és fölerősödő kontúrokkal rajzol
meg egy karaktert. A két, beszélgető-pletykáló jóbarát ugyanis azt k u t a t j a ,
hogy ki is, mi is Fabulya, párbeszédük vitázó, feleselő oknyomozás F a b u l y a
igazi személyisége után, mely minduntalan kisiklik a nyomozók kezéből.
84

Zsámboki nem öncélúan, hanem a rögzítés, a megírás szándékával idézi
fel a Fabulyával kapcsolatos epizódokat, emlékeket. Számára Fabulya alakja,,
akárcsak Turcsányié, csupán nyersanyag, motívum: feldolgozandó életanyag:
és formába öntendő tárgy, mely az elképzelt alkotásban végtelen számú m ó don realizálódhat. Ezen a ponton érezzük a kisregényt a leginkább úttörőnek,
leginkább modernnek, sőt, posztmodernnek: irodalom és élet ilyenfajta egybemosása, összeolvasztása; az írás, a m ű ismeretelméleti viszonylatainak összeküszálása, az írás valóságra vonatkoztathatóságának a teljes megszüntetése
először a hetvenes évek prózatörekvéseiben, majd a nyolcvanas évek posztmodern jellegű irodalmában válik általánossá. Posztmodern jellegzetesség a
számtalan lehetőség, variáció felvetése és eldönthetetlenül hagyása: nem egy
konkrét szöveg születik tehát, hanem számtalan lehetséges, melyek közül nem
kell az olvasónak választania. S posztmodernnek érezhetjük a Fabulya játékosságát is. A regényszöveg könnyed, oldott, a hétköznapi csevegést imitálja:
hiszen a cselekmény elsődleges szintjén két barát pletykálkodik jóízűen, felidézve a kávéház laza atmoszféráját, a baráti társaságok vidám hangulatát, a
Fabulyával történt dolgok groteszk komikumát is.
A cselekmény másodlagos szintjén felrajzolódó portré végül is testet ölt, s
Fabulya belép az elsődleges szintre — a szóbeliség, a pletyka közegéből hirtelen átlendül a (fiktív) realitásba. A kisregény zárómotívuma, a luftballonos,
kergetőzés szimbolikus jelentésű — a kedves, tarka „lufi" úgy szökik ki a két.
barát keze közül, mint a történet az író kezéből, éppoly megfoghatatlan,
anyagtalan, mint az: héj és levegő.
A Fabulyában már megfigyelhető az elbeszélésnek azon sajátossága, mely
a későbbi művekben egyre meghatározóbbá válik majd. Az ugyanis, hogy az
elbeszélés alapja, a megjelenített világ és a felidézett történetek jelenségeinek,
dolgainak referenciális bázisa egy közös, kollektív élmény; az elbeszélés minduntalan erre utal vissza. A két barát által felidézett események, eloldva a megtörténtség hétköznapi konkrétságából, olykor a mitizálódás jeleit mutatják, egy
mítoszi valóság részeiként jelennek meg az emlékezésben. Ezt a tendenciát
erősíti a befejezés is, melynek során Fabulya — a kicsinyes, önző, nyerészkedő
és nőcsábász Fabulya — tündérként búcsúzik: „Ki ez? Tündér? Uzsorás? Varázsló, aki ebben a gömbben utazik? utcák és városok fölött?"
A Fabulya...
szerkezete mozaikjellegű, akár a korai műveké. A mozaikszerkezetet maga az alaphelyzet involválja, s tökéletesen kifejezi a szöveg teleológiai viszonylatait is, hiszen az elsődleges cselekmény szintjén az a szándék
fogalmazódik meg, hogy Fabulya arcképe mozaikdarabokból összerakassék.
Kauzalitásról, folyamatos, kronologikus cselekményről természetszerűen
nem lehet szó, hiszen a mű épp az ilyenfajta epikának a létjogosultságát kérdőjelezi meg, amikor épp a történet elmondásának különböző lehetőségeire
utal, s a portré megrajzolásának lehetetlenségéről szól. Persze, végül is az emlékdarabokból összerakható lesz Fabulya házasságainak, feleségeinek viszontagságos, groteszk-kacagtató története; s megelevenedik a korszak, az ötvenes
évek „lepasszolt" intellektúelljeinek izgalmas világa.
A pálya szélén:

Az eposzi szerkezet

imitációja

Most miről ír? kérdezi egy hivatalnoknő Zsámbokytól, a legkeményebb
ötvenes években, az Előadók, társszerzők egyik novellájában. Egy futballcsapatról — hangzik a furcsa válasz. A pálya szélén helyét, noha megjelenési ideje
85

1963, az életmű szerves fejlődési vonala, az Előadók, társszerzők ciklus novellái
és a Fabulya feleségei közelében jelöli ki. Itt ugyanis a perem-létezés értelmiségi, művészképviselői után a teljes, abszolút társadalmonkívüliséget és időfölöttiséget ragadja meg az író, amikor a korábbi novellabeli lét embrionális
állapotából kibontja, életre álmodja talán legkarakterisztikusabb, leginkább
paradigmatikus hősét: Csempe-Pempét.
Csempe-Pempe egy halvány előképe m á r a Francia kulcsban f e l t ű n i k ;
igaz, ott még Pimpinek hívják, s a pályán r ú g j a a labdát. A Tribünök
árnyéka
című novella már készen m u t a t j a A pálya szélén világát — előlegezi a miliőt
és az atmoszférát, a mérkőzés, a küzdelem hangulatát. Előképe a regénynek
tematikailag is, amennyiben itt is egy játékos drámai sérülése és CsempePempe kitartó hűsége köré szerveződik a novella. A zárójelenetet, ahogyan a
játszótéren az ú j tehetséget keresi, m á r szinte változtatás nélkül l á t h a t j u k viszont a regényben. De míg a novellában még felvillan egy pillantra CsempePempe mögött a — mégoly utált — feleség és vele az otthon, addig a regény
főhőse már minden kapcsolatát elveszítette a rendezett, polgári társadalommal,
elveszítette a polgári élethez szükséges védjegyet: saját nevét is. „Valaha neki
is lehetett neve" — így indítja útnak az író a névtelen, kortalan Csempe-Pempét, aki már szinte abszurd módon jeleníti meg a lét szervezett formáiból való
kihullás állapotát: egyetlen szárítókötél köti az emberek rendezett, szervezett,
hierarchizált világához, a magántulajdon társadalmához — ennyi j u t neki
ugyanis hálóhelyül Hrabácsné pincéjében. A polgári lét emlékei, a feleség, a
bolt, a lakás még kísértik ugyan, ám oly távolian, m i n t h a egy másik világban
lettek volna élete részei. S noha kikövetkeztethető a hely és idő, a m ű b e n a
konkrét, történelmi idő teljesen elveszti jelentőségét, s ahogyan a főhős alakja,
esendő, groteszk, minden nagyságot nélkülöző figurája időfölöttivé mitizálódik,
a helyszín, a zöld gyep élet-halál színtere lesz: igazi eposzi harc, heroikus k ü z delem zajlik a pályán.
Az ötvenes években született két regény, a Fabulya és A pálya
szélén
csak részben emlékeztet a korábbi művekre — bennük ú j kompozíciós e l j á r á sokat próbál ki az író. A Fabulya, elemzésünk szerint, a portré megírásának
lehetetlenségét bizonyítandó jön létre, tehát egyfajta kvázi-portré: utalás egy
műfajra, mely így ellentmondásosan van jelen: a m ű f a j lehetőségének t a g a d á sa tölti ki a forma kereteit.
Bizonyos mértékig párhuzamba állítható ezzel a Pálya szélénben megvalósuló formaképző eljárás. Az oksági viszony által is egybefűzött cselekménymozzanatok (melyek közé számtalan megvilágító-magyarázó jellegű, lazán k a p csolódó epizód is ékelődik) láncolata, a belőle kirajzolódó jelentésszerkezet az
eposzi cselekvéssorozat sémájának kereteit is meggyőző módon tölti ki. Tisztán
elkülönülnek a Jó és a Rossz, a Tisztaság és a Bűn erői. A tisztaságot, á r t a t lanságot a kiszemelt kapus képviseli — őérte indulnak harcba a jó, illetve a
rossz erői, azaz, Csempe-Pempe és ellenlábasai, Császár és Tokics. CsempePempe becsületesen próbál küzdeni, de Császár és Tokics, a Gonosz megtestesítői, semmitől sem riadnak vissza: eszközeik a ravaszság, a cselszövés és az
erőszak. Csempe-Pempét, akárcsak az igazi eposzi hőst, több mozzanat próbálja
eltéríteni céljától: nemcsak a nők kísértik meg, hanem maga Császár is, a
konkurens csapat játékosfelhaj tója, aki a csapatához való hűtlenségre a k a r n á
rávenni őt. Csempe-Pempe hajlíthatatlan hűségéről azonban m i n d e n n e m ű csábítás lepereg: „Egy csapat van — mormolta Csempe-Pempe eszelős m a k a c s 86

sággal. Egyetlenegy csapat van." Eposzi jellegű a megoldás is: a hős veszít, elbukik, a Rossz túlerején nem képes győzedelmeskedni — de övé az erkölcsi
győzelem és megigazulás.
Az eposzi szerkezet imitációjával Mándy az epika idejétmúlt, anakronisztikus formáit idézi vissza: rég megkopott, lepusztult m ű f a j o k maradványaiból
építkezik, amikor visszautal az igazi, a naiv epikára, az eposzi hősre és hősiességre, amikor eljátssza az eposzi történet-séma travesztált — modern — változatát. A travesztia — itt — nem kisebbíti a jellem éthoszát, ellenkezőleg: minél esendőbb, kiszolgáltatottabb alak a hős — annál inkább felmagasztosul
állhatatosságában, a „csak egy csapat van" megingathatatlan hitében. A legfontosabb erkölcsi érték, akárcsak a középkori történetekben, a hűség: — nem
a hazához, királyhoz, égi és földi hatalmasságokhoz ugyan, hanem egy futballcsapathoz.
Az első korszak tematikus alternatívái — a determinizmus és elszakadás,
változás és változatlanság, itt és máshol alternatívái, dichotómiái helyett a determinizmus abszolútizálódik ebben a regényben: Csempe-Pempe számára nem
létezik más, csak az Ügy, a Csapat — a pálya zöld négyszögébe zárt végtelenség. Csempe-Pempe számára eleinte van választási lehetőség: visszatérhetne a
„rendes", polgári életbe — ám ő a teljes társadalmonkívüliséget választja,
hogy — megszabadulva minden kötöttségtől — még teljesebben t u d j a vállalni
a kötődést egyetlen dolog, ügy iránt; a legteljesebb alárendeltségben és szegénységben találva meg a számára legteljesebb szabadságot.
Csempe-Pempe története: a névtelenség és a szegénység apoteózisa.
„Hétköznapok

és

csodák"

Már a korabeli kritikusok között is akadt, aki pontosan jelölte ki CsempePempe, s vele az író helyét az ötvenes, hatvanas évek szélesebb eszmei-filozófiai horizontján: amikor Sziszüphosz rokonaként, a reménytelen küzdelem hőseként emlegette. E céltalan, mégis elszánt küzdelem pátosza emeli fel a köznapiságból és nevetségességből, így lesz belőle groteszk hős, nagyság és kicsinység, a hősi és a bohócos chaplini, bizarr ötvözete. Ez a hőstípus az emberi állapotnak alapvetően egzisztencialista megközelítését tételezi fel: az immanenciájából reménytelenül kitörni akaró, de mindig vesztésre ítélt hős s a vesztés
ellen lázadó ember az egzisztencialista irodalomban, legtisztább változatában
pedig Camus regényeiben jelenik meg. A század középső harmadának világkép-meghatározó felismerése, a lét banalitására való rádöbbenés az egzisztencialista művekben is jelen van — mindent átfogó korélménnyé azonban az
abszurd irodalomban válik. Az abszurd hős már nem lázad, nem is küzd;
benne az ember végtelen kiszolgáltatottsága és magánya abszolútizálódik.
Mándy alakjai gyakran az abszurd hősök vonásait is viselik: egydimenziójú
lények ők is, akiknek létét nem kötik társadalmi, szociológiai körülmények —
gyakran még a pszichikum is a könyörtelen redukció áldozatául esik. Az abszurd hős n e m elsősorban a világgal és a többi emberrel való relációkban m u tatkozik meg, hanem magával a létezéssel való kapcsolatában.
(A legsikeresebben, illetve leginkább műfajszerűen ezt a redukciót az abszurd dráma végzi el — hiszen, végső soron, a figura megelevenítéséhez m á r
annak puszta fizikai-biológiai jelenléte is elegendő — a látvány önmagában is
reprezentálja a létezést, míg a többi m ű f a j b a n ez természetesen nem adatik meg.)
87

A lét banális, az élet és a történelem a hétköznapiság
közegében zajlik.
Ebben mozognak Mándy hősei is: környezetük, s maguk híjával v a n n a k m i n den rendkívülinek. Rendkívüliségre nem is igen vágynak, sőt, gondosan ügyeinek arra, nehogy valami „fellengzőset" találjanak mondani. Érzelmi életük
éppúgy a banalitás, a legátlagosabb átlagosság szférájában mozog, m i n t kifejezéskincsük. Még az Előadók, társszerzők intellektueljei — írók, műfordítók,
filoszok, szerkesztők — sem kivételek ez alól: bár intellektuális közegben élnek, dolgoznak, az ábrázolás homályban hagyja létezésük eme aspektusát, s a
primér, ösztönös gesztusok, reakciók, hétköznapi megnyilatkozások szintjén
jeleníti meg őket. Mándy hősei gyakran csak jelzései egy állapotnak, az á t m e netiség, ideiglenesség egzisztenciális helyzetét kifejező formációk — részei az
író teremtette mítoszi világnak.
A hétköznapok, a mindennapi élet szürke, nyomasztó egyhangúságát Mándynál a csoda ellenpontozza. A csoda lehetőségét a szereplők vágyai, á b r á n d és fantáziaképei hordozzák; akik a lét megváltoztatásának, a banalitás megtörésének vágyát a cselekvéspótló álmodozásban élik ki. A hősök fantáziálása
nemcsak a jövőre, hanem a múltra is irányulhat — ez utóbbi esetben a múltat megelevenítő magánbeszédek speciális közlésmódokhoz kapcsolódhatnak,
mint a legenda, vagy annak köznapi-triviális változata, a pletyka.
A hétköznapiság egy másik, attól elválaszthatatlan minőséget von m a g a
után, s ez a szegénység, mely Mándy hőseinek természetes állapota. A szegénység itt nem szociológiai értelemben veendő elsősorban — holott ilyen aspektusa is létezik —, hanem mint egzisztenciális állapot, a léthez való viszony
minősége, az ábrázolás filozófiai nézőpontú vetülete. A szegénység fontos alkotóeleme a társadalmonkívüliség kötetlenségének, az autentikus létezésnek, a
szabadságnak. Szegénységükben, a léthez való viszonyukban Mándy hősei rokonai a Pilinszky verseiben, drámáiban feltűnő alakoknak, akik gyermeki módon, primér lényegére redukáltan élik meg az életet. Ez a szegénységállapot
Mándynál is — akárcsak Pilinszkynél — tartalmaz etikai töltést, amennyiben
a dolgok lényege itt jobban, erősebben megnyilvánulhat, innen az individuum
könnyebben átláthat a „másik" világra. Pilinszky szegényei: tiszták, ártatlanok és bűntelenek; Mándyéi, ha nem is bűntelenek, de annyira esendők, hogy
bűneik megbocsáthatók.
Regény

és novellaciklus

— nagyforma

és

kisformák

Az életműnek már ezen a pontján szembe kell néznünk egy olyan, látszólag műfaji problémával, mely a későbbiekben az életmű egyik kulcskérdése
lesz, s mely túlmutat a szűken vett műfaji kereteken.
Az ötvenes évek két nagyprózája: a Fabulya és A pálya szélén az epikai
szerveződés ú j a b b módozataira ad példát — az egyik egy kvázi-portré, a m á sik egy groteszk hősköltemény (ha tetszik: kvázi-eposz) formajegyeit m u t a t j a .
Az epikai formateremtés másik modellje e korszakban az Előadók,
társszerzők
novellaciklusa, mely műforma a későbbiek során mind általánosabb, m i n d gyakoribb kompozíciós eljárásként jelenik meg Mándynál. Az életmű belső, lényegi problémáival kerülünk szembe, ha e műformák létrejöttét, jellegét vizsgáljuk. Miért regény — és miért novellaciklus? A kétfajta kompozíció Mándynál nem különül el élesen, hiszen laza szerkezetű regényeinek egyes részei,
cselekményszegmentumai mint különálló novellák, mint önálló formai egysé88

gek is felfoghatók. S viszont: a különálló részekre, önálló darabokra tagolt
novellaciklusban is kitapintható egy laza cselekménysor, melyet nemcsak a f ő szereplő és a többi szereplő személye, a helyszín azonossága, esetleg az atmoszféra hasonlósága kapcsol össze, hanem egyfajta linearitás is, mely az összefüggő cselekménysor illúzióját a d j a az epizódoknak. Ha az egyes novellákat
nem különítenék el egymástól a címek, melyek az egyes darabokat mintegy
„felvezetik", alig volna megkülönböztethető egy-egy novellaciklus egy laza
epizódokból álló kisregénytől. Ügy tetszik: Mándy ebben a kötetlen-kötött m ű formában érzi magát igazán otthon, az újrakezdésnek és folytosságnak e f u r csa kettősségében, a darabos, laza, levegős építésű struktúrákban.
Az Előadók, társszerzők novelláinak (a Fabülya feleségeit
természetesen
kivesszük e szerkezetből — ez nyilvánvalóan egészen külön epikai egységként
kezelendő) is van főhőse, vannak mellékszereplői, jellegzetes helyszínei, s a
mellérendelő szerkezetben kimutatható a cselekményelemek — mégoly egyszerű — oksági láncolata is: az előadó feltűnése, működése, vétsége, s a vétség következtében — eltűnése. Ez a makroszerkezet a legáltalánosabb epikai
struktúra Mándynál, s mint azt az első korszak kisregényeinél m á r említettük,
voltaképp — legszűkebb f o r m á j á b a n — magával az epikai világteremtéssel, s
az elbeszélő mágikus, világteremtő gesztusával azonos.
„Történet nincs, csak történetek vannak" — sugallja ez a f a j t a szerkezet;
ugyanakkor rendkívüli intenzitással van jelen szinte minden mozzanatában a
Történet: egy valaha volt, de elveszett történet utáni vágy. Az epikai teljességben megnyilvánuló egész nem létezhet számunkra is láthatóan: ám a részeket,
az egyes történetforgácsokat mintha mind ennek a virtuális Egésznek a tömbjéből pattintotta volna le az író. Ezért is érezzük összetartozónak a ciklusok
darabjait: mögöttük ott érződik egyetlen ősforma jelenléte — a tárgyak, dolgok, helyszínek, személyek olyan együttese, mely szuverén, önálló „világ"-ként
létezik és működik.
Az epikai teljesség, a történet vágya gyakran, s több síkon is feltűnik
Mándy műveiben; hol tárgyi motívumként, egyszeri utalásként; hol az egész
szerkezetet meghatározó formaimitációként. Az első művekben felsejlő romantikus életérzés: a végtelen utáni vágy, a teljesség nosztalgiája transzponálódik
itt az irodalom, a megírt élet síkjára. Az elveszett Történet keresése, felidézése,
újraírása: ez a Mándy-mű egyik legteljesebben zengő szólama. Már n e m az
emberről, a társadalomról van itt szó, hanem az epikáról: a letűnt formákról,
az epikus történetmondás lehetőségeiről, mely a XX. században végképp az alkalmazott irodalmakba szorult vissza a szuverén művek világából.
S itt ismét vissza kell utalnunk a bevezetőben leírtakhoz: Mándy nem
novellát vagy regényt ír, a klasszikus műfajmegjelölések vele kapcsolatban
használhatatlanok. A műfajok nála átjárhatók: a novellából regény lesz vagy
hangjáték; a motívum csíraként jelenik meg, majd szárba szökken és kilombosodik; a téma a m ű f a j váltással csak arcot vált. Mándy életműve témakörökre
épül, állandó tárgyi-tematikus motívumokból építkezik. Ügy tűnik, több fonal
húzódik végig az életművön — s az író olykor elejt egyet-egyet, m a j d ismét
felveszi, s tovább gombolyítja hőseinek folyamatos és állandó létét. „Független", egyszeri témák, hősök alig akadnak az első és második korszak novellásköteteiben. A tér: a csavargók, cigányok, bódésok világa az egyik legmarkánsabb motívum, s bizonyára "a leginkább .eredeti is: ezzel a társadalomalatfi te89

nyészetnek a megmutatásával, „szenvtelen", élöképszerű állapotrajzaival, melyek olykor a tragédiát is magukban hordják, az író a novellairodalom egyik
fontos vonulatához csatlakozott — a jellegzetesen nagyvárosi, olykor naturalista jellegű novellairodalomhoz. Már az első kötetben (Vendégek a palackban)
megpendülnek a későbbi szólamok, elsősorban a foci (Tribünök árnyéka), előlegezve A pálya szélént. Felhangzik a Francia kulcs egy egzotikus motívuma
Tulla, a néger kislány portréjával (Tulla); feltűnnek a Csutak-regények alakjai (Kék dívány, Nagyvilági Föcsö). A háború és az ostrom témája az egyetlen, mely nem folytatódik a későbbiekben: úgy tűnik, az író hamar „kiírta
magából" e nyomasztó élményeket (Polgárok, A besúgó).

KALMÁRNÉ HORÖCZI MARGIT: VÁLTOZATOK II.
90

BANNER ZOLTÁN

Hogy látva lássanak
Felgyorsult a művészettörténet. Nem itt, Keleten s Középen, s nem most,
amikor a történelem végre az elfojtott vágyak, indulatok, álmok fordulatszámára hangolódott.
A művészettörténelem az igazságosság értelmében soha le nem zárult második világháború u t á n pörgött fel, némileg a számítógépes berendezkedés ütemében.
A művész, persze, mindig a társadalom szeizmográfja volt, de (hogy a több
ezer éves ősművészeti és ókori kultúrákról ne beszéljünk) amíg a romanika, a
gótika, a reneszánsz, a barokk két-háromszáz éven át burjánzott korstílussá (és
sokszor csak az időben visszapillantva tudta elnevezni önmagát), s még az utolsó egyetemes irányzat, a szecesszió is jó ötven éven át kerengett az európai építészet és iparművészet vérereiben — az utolsó ötven év iskolaalapító mesterei
jól t u d t á k : alighogy bemutatkoztak, s esetleges követőik felzárkóznának mögéjük, az irányadó művészeti központok valamelyikében máris ú j modell jut érvényre, s a lázadás új, más eszközei minősülnek korszakhatározóvá néhány esztendőre. Igaz, vannak évtizedeken át gomolygó, elszínesülő, változatokban túlélő mozzanatok, mint például az absztrakt expresszionizmus, a pop art, az enviroment, a gesztus, a kinetikus művészet és az op art, az akció és a concept.
Létrejöttük színhelyén azonban mindössze néhány esztendeig érvényes minden
„art" (art brut, arte povera, body art, land art, minimai a r t stb.), s aztán hullámgyűrűi elindulnak a négy európai égtáj felé, s ha esetleg késve is, de mindenütt felpezsdítik a művészi gondolkozást.
Művészi gondolkozás? Gondolkozik még egyáltalán a művész? S ha igen,
miért éppen így, hogy ezzel a kaleidoszkópszerűen, percenként újraéledő Főnix-madárként megvillantott-megvillogó titokzatossággal, tagadással, végtelenségek tapintásával nemhogy megállásra kényszerítenék közönségüket (ez csak
egy szűk, kiválasztott embercsoport esetében sikerül), hanem még jobban elriasztják a művészet, a művészi élmény forrásaitól, mint tette azt az avult, kiürült, eklektikus, hazug művészeti gyakorlat, amely ellen a század elején a modern művészet előfutárai felkeltek?
Korunk keserű logikája: a jólétbe szenderült tudat régóta nem áhítozik
másra, mint a kézzel fogható közelbe került magánparadicsom vezérlőpultjánál
ülve, még a szférák zenéjét is a legtökéletesebb gépi közvetítésben lebegtetni
be az űrkabinba. A művész pedig, aki éppen emiatt tiltakozik, s kétségbeesetten keresi, vagy már nem is keresi, vagy éppenséggel éles ívben kerüli a közmegegyezés jeleit, befestheti magát sziú indiánnak, kalap gyanánt fejére rak91

h a t j a a harangot, s ecsetjével leütheti az utolsó fekete színakkordot — a k k o r is
az élet perifériáján sodródik egyre künnebb, a távolból figyelő, ítélő, rendszerező tudósok, gondolkodók, filozófusok táborába.
Miközben tehát ez a századvégi művészet egyre ösztönösebb, gesztusszerűbb, kapkodóbb, ziláltabb — gyakorlatilag mégis filozófus alkotók s m a t e m a t i kai pontosságú alkotói folyamat gyümölcse?
A legnagyobbakat illetően, m i n t amilyen például egy Rauschenberg, M i m mo Paladino, Joseph Beuys — minden bizonnyal így van.
Keleten, Középen mindez lelassultan s természetszerűen közvetlen, eredeti
irányzatteremtés nélkül zajlik néhány évtizede; hogy mégis hoztunk orosz, m a gyar, román, lengyel, cseh, bolgár stb. művészi f o r m á t a nagy európai t e r í t é k hez — nem kétséges, hiszen az alkotó funkció ebben a gúzsba kötött életben is
ugyanaz maradt, a művészek iskolázottsága épp olyan (ha n e m alaposabb némely keleti központban!), mint Nyugaton, s lázadniok is volt miért. Sok letisztult műelemzésnek, s főleg visszatekintő tárlatnak kell m a j d áthidalnia az ismeretlenség művészettörténeti szakadékait (egyes jószemű nyugati g y ű j t ő k ,
mint például Ludwig úr, régóta gyűjtik már a keleti avantgarde kincseit), s hiszem: az érvényes 20. századi örökség csak ennek a régiónak a figyelembevételével lesz teljes s használható.
Valamit azonban nyertünk a késéssel: művész és közönség egymásrautaltságának a mozzanatát, kényszerét, kézmelegét. A mi műtermeinkben még n e m
tapintható az az akcióra, kivonulásra, pódiumi performance-ra sarkalló m a gány; a magyar, orosz, r o m á n vagy erdélyi magyar művész eddig m é g ú g y
érezhette: együtt gondolja a formát, a látomást — a művet közönségével,
aki/amely a képet ha megvenni nem, de pillantásával birtokba venni képes és
kész volt bármikor.
A szakítópróbák most kezdődnek Keleten s Középen, csak éppen n e m a jóléti, hanem a szegény szabadság szorításában. Nehogy ez a szabadság még
mohóbban taszítsa perifériára a művészetet, még a gondolkodók körén is kívülre! Ha m á r oly erősen s türelmetlenül követtük eddig is az európai modell
mozgásait, ne legyünk restek észrevenni a transz-avantgarde kísérleteiben azt
az erőfeszítést sem, amellyel immár ú j r a a közvetlen szellemi közegben, n e m zeti kulturális hagyományok jelrendszerében keresik az identitást, a művészi
alkotás értelmét s hitelét.
Kérdés: életre tudják-e kelteni e szimbólumokban, metaforákban, jelekben
oly régóta szunnyadó, hajdani energiát, ami mifelénk, Keleten, Középen egyszerűen: működő erő? Még működő erő, de a lankadás félelmetes jeleivel.
Belépek hát a műterembe, és keresem az olyan (és egyáltalán) f o r m á k b a n
gondolkozó művészt, aki mindannyiunk nevében (nem helyett!) és m i n d a n n y i unk üdvéért gondolja naponta önmagát. Keresem a boldog művészt, aki szenved és szorong és triumfál, és éppen ezért boldog és éppen ezért művész. H á n y
magyar művész vállalja ma ezt a nehéz boldogságot? ö r ü l - e a művész, ha idegen s földi egyaránt felismeri benne s a műben a magyart? S ilyen művész talál-e magának feladatot, vagy legalább szabad sávot a versenyfutásban?
Sajnálni sajnálom, de n e m siratom tehát az eddigi lemaradást az európai
élbolytól. Nem r a j t u n k múlott.
Most viszont talán éppen a m i időnk jött el: Kelet és Közép ú j szenzibilitasának az ideje.
Ha kellő magasságból nézed: még így, ebben a csonkaságban is v a n f o r m á ja ennek az országnak.
Emelkedj fölénk, magyar művészet, s láss bennünket, hogy látva lássanak.
92

A gyökérlét mítosza
Kalmárné Horóczi Margit: Ünnep
Az egykori népi tárgyformálök irigylésre méltó meggyőződéssel érzékeltették az emberi létezés rendjét. Élég volt megidézniük egy-egy közönséges f a motívumot, máris az élet teljességét jelképezték. Adva volt a testes korona, a
tömérdek levél: adva voltak hát az egymásba érő hétköznapok. És ott sorakoztak a levegősen elhelyezkedő pirosló gyümölcsök: az élet ünnepi alkalmai.
A két szféra világosan elkülönült egymástól, mégis szétválaszthatatlanul összetartoztak. Akár anya és gyereke. Az ellentétek természetes egységét, a rendet
példázták. A harmóniát, ami olyannyira eltűnt megzavarodott jelenkori életünkből. Nem elég, hogy m á r egymásba mosódnak az évszakok, de ezt teszik a
mindennapok és az ünnepek is. Mostanában az utóbbiak legfeljebb arra jók,
hogy ráébredjünk igazi szegénységünkre. A szeretet hiányára, a tartalmas kapcsolatok szűkösségére: egyben a szívmelengető ünnepek valóságos hiányára.
Kalmárné Horóczi Margit képei között szerencsére némiképp megengesztelődik az ember. Nemrég Kecskeméten, m a j d Szegeden is láthattuk gyűjteményes kiállítását. Mesés, mitikus hangulatú műveinek sajátos optikája van. Egyszerűen nem tűrik meg a lazább, távolságtartóbb szemlélődést: a személyesebb,
intimebb kapcsolatfelvételre is igényt tartanak. Valami titkos biztatást kap a
néző. Kezdi elhinni, hogy van még bennünk azért szelídség, jóság, szeretet és
a k a r a t is. Csak ne adjuk el lelkünket az ördögnek: ne engedjünk mindig az
olcsóbb, kényelmesebb megoldásoknak. Mint ahogy ő is ekképp alakította több
m i n t negyedszázados művészi pályáját.
Pedig eredetileg csak asszonynak készült, „ . . . aki szoptatja a gyermekeit . . . " — írta önmagáról. „Ennek a feladatnak a tökéletes véghezvitelére készítgettem fel magam. Féltem, mi lesz, ha nem tudok eléggé szeretni, aggódni,
szenvedni, lemondani. Mi lesz, ha elhibázom valahol." Aztán beteljesült a
vágya. Feleség lett, asszony lett, másrészt fizika—kémia szakos tanár. Időközben azonban egy m á s f a j t a „szerelem" is belépett életébe. Folyton-folyvást r a j zolt, rajzolt és festett, mint egy megszállott lélek. Mert itt sem akart hibázni.
Nem voltak ugyan meghatározó erejű mesterei: pusztán tehetségére, szorgalmára, kitartására hagyatkozhatott. Mégis célba ért. A nyolcvanas évektől
meggyőzően érett, egyéni hangvételű lírai látomások kerülnek ki műhelyéből.
Ám így sem hagyta cserben eredeti életprogramját; a konzekvens, hiteles
magatartás jellemzi munkásságát. A korai vallomásos szimbolikus, szecessziós
szemlélettől úgyszólván töretlen út vezet a tágasabb léptékű szürrealista komponálásig. De itt is megőrzi például a növény-, a virág-, a természeti motívumok alapozó szerepét: ahogy ez a népművészetben is nyilvánvaló. Ám továbbra is alanyi festészetet teremt. Számára az a legfontosabb dilemma: kicsoda ő
tulajdonképpen. A női lét titokszerűségére, szépségére, értelmére, az anyai küldetés mibenlétére is kíváncsi! Egyszóval a művész festőként is nő marad. Hazai képzőművészetünkben nincs még egy alkotó, aki Kalmárné Horóczi Margitnál szisztematikusabban, igényesebben felvállalta volna a második nem vizuális önvizsgálatát.
Talán az Ünnep című nagyméretű akril kép elemzésével bizonyíthatok ebből valamit. Persze első látásra pusztán az érzéki telítettségű, visszafogott han93

gulatot érzékeli a néző: a szürkés, fehéres, okkeres tónusok dominanciáját.
Habár a keresztmotívum fölötti „fedél" m á r narancsos, vöröses melegségű. Míg
a feltűnően vaskos keresztfán egy füzérekkel övezett, kifeszített nőalakot észlelünk, addig körülötte vidám mozgású, pálcikaformátumú gyerekek nyüzsögnek. Pedig a síkszerűség és az architektonikus szerkesztettség uralkodik a k é pen. Ez azonban nem jelent túlzott határozottságot, keménységet. Elég m e g f i gyelnünk a formaelemek gyöngéd hullámzását, egyben a színes pontocskák oldottságát, könnyedségét. Nem is szólva a növény- és virágmotívumok ritmikus,
kecses megjelenéséről.
A méltóságos, lírikus és harmonikus összkép mindazonáltal jótékonyan elrejti a részletek között vibráló formai, tartalmi feszültségeket. A művész m a gát az Ünnep képzetét is az anya, a gyerekek és a természeti elemek t r i u m virátusában képzeli el — akárcsak a reneszánsz mesterek jó része. Csakhogy
a festmény egyféle paradox, filozofikus színezetet ad a figurák kapcsolatának.
Ami az egyik oldalon elevenség, vidámság, az a másikon halál, kifeszítettség.
És amilyen testetlenek, törékenyek a nebulók, olyannyira határozott és m o n u mentális a nőalak megjelenítése. Mintha ő volna a főszereplő, az ünnepelt.
S ezzel együtt mintha a szomorkás, tragikus hangvétel kerülne előtérbe.
Honnan és mivégre ez a mitikus anyaszerep, amely a krisztusi küldetést
idézi? A hazai művészetből mindenesetre korántsem hiányoznak a személyessé
tett messianisztikus megnyilvánulások. A női alkotók viszont nemigen merészkedtek el idáig. Bár Anna Margit piktúrája telis-tele van jelképes, mitikus nőalakokkal, de nála a megváltó továbbra is férfi marad. Voltaképpen Horóczi
Margit művészetében történik meg a figyelemre méltó áttörés. Pedig szó sincs
itt valami radikális újítóról. Éppen ellenkezőleg. Az alkotó nagyon is tiszteli a
nemzeti, családi hovatartozás, a természeti meghatározottság és a kollektivitás
eszméit (pl.: Dózsa-legenda, Petőfi ikonja, Bartók, összetartozók,
Mese a szeretetről, Erdélyi angyal). Nála a szubjektív, alanyi szemlélet nemhogy k i z á r j a :
inkább felerősíti e kötődéseket.
Nem csoda így, hogy meglehetősen korán szembekerül az önelemzés, az
önismeret és az önmegmutatás feszítő dilemmáival. Jellemző, hogy a hetvenes
évek közepe t á j á n még realisztikus józansággal, profilban és félszegen l á t t a t j a
a mesés fátylú Falusi menyasszonyt. Koronás Krisztusa viszont m á r szembefordul velünk, ámbár a megváltó személye itt még a tradícióhoz igazodik. Később megpróbálkozik a nyíltabb, közvetlenebb magatartással. A konstruktív
felfogású Gyermekáldáson
megmutatja az utódok arcmását, ám a n y a f i g u r á j a
majdhogynem elbújik a virágok, a gyerkőcök mögé. Rejtőzködik. Ahogy a Túl
a valóságon kitárt karú, keleties öltözetű hölgyének is nehezére esik a premier planos kitárulkozás. Így amolyan védtelen, kiszolgáltatott gyereknek érzi
magát. Ilyen a kézmozdulata. Olyan, mint a hóban keresztet vető nebulóké.
A nyolcvanas években született a Változatok II. című alkotás is, amely a
többször feldolgozott Menyasszonyság gondolatát idézi. E r r e utal a fejkötő,
a finom művű, csipkés ruházat, a virágokkal ékes, ünnepi környezet. Dé most
már a tárgyi konkrétság szervesen összefonódik a kozmikus léptékű jelképi
ábrázolással. Itt a növényekből kibomló félkörben az égboltot szemlélhetjük,
miként a világos, körszerű fejforma is a napkorongot j u t t a t j a eszünkbe. A göcsörtös, népies ízű fafigura pedig nyilvánvaló rokonságban áll a korábban
elemzett nőalak formaképletével, a keresztalakzattal. Igaz, itt egy örömittas
mozdulatot látunk, akárcsak az Ünnep gyermekeinél. Persze a corpus motívum
így is benne marad a menyasszonyi vidámság látomásában. Ügyhogy e relati94

visztikus, többsíkú tolmácsolási formában testvéri közelségbe és átfedésbe kerül az élet és a halál, az öröm és a bánat képzete.
.
Már e korai érett alkotásból is világosabbá válhat az Ünnep kifejezési metódusa, egyszersmind a mitikus anyaszerep kérdése is. Horóczi Margitot éppen
a rejtőzködés és a személytelenebb, általánosabb megjelenítés igénye vitte el
az individualizált corpus-képzetekig. Jelen esetben azonban nem csupán a ke.resztény jelkép szimpla átvételét kell regisztrálnunk. A művész ugyanis a népi
tárgykultúra köznapi darabjaiban éppúgy felismerte az elemi keresztformulákat, mint a növények és virágok szárrendszerében. Ezzel akarva-akaratlanul is
egyetemes emberi jelképre talált rá. Amely legvégső eredetét tekintve mélyebb
és pogányabb a krisztusi legendáriumnál: az anyatermészet formai, funkcionális rendjében gyökeredzik. Innen adódik, hogy az előbbi corpus-menyasszony
ujjongani is tud kitüntetett léthelyzetének. Miként az Ünnep viduló gyerkőcei
is a keresztlétre vannak felfűzve: akár az édesanyjuk.
A virágindás szecessziótól induló művész végül is egy olyanféle vizuális
jelbeszédre bukkant rá, amely ugyanúgy tükrözi rajongó természetszeretetét,
absztrahálási szándékát, mint rejtőzködő, szerény magatartását. Talán az eddigiekből is kitűnhetett: valójában a népművészet yilágszemléleti, formái hatásáról van szó. Édesanyja tudniillik szépen varrt és hímzett, sőt, bababútorok
festésével is foglalkozott. Ugyanakkor modern képzőművészetünkben sokan
dolgoznak a néphagyomány vonzáskörében. (Pl. Korniss Dezső, Schéner Mihály, Kátai Mihály, Samu Géza, Halmy Miklós.) Természetesen Kalmárné Horóczi Margitnak, közöttük a helye.
Az igazi művészek nemcsak felhasználják, hanem megújítják a készén kapott formai, szellemi hagyományokat. Horóczi Margit is ezt teszi. Az Ünnep
viduló, pálcikaformátumú gyerekei például aligha ismerősek a népművészet
kelléktárában. Itt sokkal inkább a gyerekrajzok világára gondolhatunk. Már
csak azért is, mert az alkotó hosszú évekig rajzot tanított, szakkört vezetett
egy kecskeméti iskolában. A korai Nagyanyám
kendőjén már ott világít egy
suta, széttárt karú nebuló.
Horóczi Margit hol a vékonyabb, törékenyebb keresztlétre hivatkozik, hol
meg vaskos, monumentális megfelelőikre. Az anyaság képzete mindenesetre
majd mindig az utóbbi formátumban jelentkezik. Akár az Ünnepen is. Ám
honnan ez az erőteljes corpus-alakzat? Közismert, hogy a krisztusi gondolatra
utaló képzőművészeti ábrázolások lépten-nyomon a szokványos, inkább gótikus
küllemű keresztrnotívumokat idézik. Más kérdés, hogy a naiv, népi kőfaragók
faluszéli feszületei gyakran eltértek a professzionálisan elfogadott aránybeli
normáktól. Ha átlapozzuk A magyar nép díszítőművészetét
(Domanovszky
György, Akadémiai K., Bp., 1981.), akkor a Nógrád megyei kőcorpusok egynémelyikében könnyen felismerhetjük az alkotó által alkalmazott sajátos viszonyrendet. Azaz, a vaskos, méretes kereszt és a vékony, törékeny figura kontrasztját.
Az Ünnep kompozícióján egy személytelen anyacorpusszal szembesülünk.
Ám személytelenség ide, önfeladás oda: Horóczi Margit így sem tagadja meg
női mivoltát. Először is a vaskos, erőteljes feszületformával öntudatlanul is becsempész valami markáns, férfias elemet a képbe. Azt is mondhatnám: egyféle titkos varázslatossággal majdhogynem teljessé teszi a család, az Ünnep
képzetét. Akár az ősi temetkezéseknél: ő is díszes, méltóságos, füzérekkel átszőtt öltözetet, ad kifeszített figurájára. Aki ilyenformán valami védelmező,
95

KALMÁRNÉ HORÓCZI MARGIT: TÚL A VALÓSÁGON

V CL^cbcdb
Még 1990 nyarán jött létre a Pro Philosophia Szegediensi Alapítvány
azzal
a céllal, „hogy segítse á szabad autonóm kultúra újbóli meggyökerezését
Magyarországon, támogassa a szegedi filozófiai műveltség újjáélesztését..."
Az
alapítvány célja — többek között — az Existentia című filozófiai
szákfolyóirat
kiadása. Csejtei Dezső főszerkesztő „kísértő kísérletként" jellemzi a lapot. Az új
szegedi folyóirat első száma megjelent — „aíea iacta est". Sok sikert
kívánunk!
*

Az elmúlt hónapban a Tiszatáj Alapítvány ú j a b b támogatói jelentkeztek.
Kovács Istvánnak, a Táncsics Alapítványnak,
és a Szegedi Felszabadulás
Tsznek itt mondunk köszönetet.
*

A nyolcvanéves Baróti Dezsőt köszönti a JATE irodalomtörténeti
közleményeinek (Acta Históriáé Litterarum Hungaricarum)
27. kötete (Szeged, 1991).
Baróti 1948-tól 1957-ig a szegedi egyetem professzora, dékánja, rektora. Az
1956-os forradalom idején tanúsított magatartásáért letartóztatták, állásából elbocsátották. A kötetben Grezsa Ferenc, Czigány Lóránt, Bíró Ferenc, Szörényi
László, Tóth Sándor, Fried István, Széles Klára, Szigeti Lajos Sándor, Olasz
Sándor és Péter László írása olvasható. Az egyetem professor emeritusának
és
díszdoktorának munkásságáról Gyuris György készített válogatott
bibliográfiát.

Kiosztották a Soros Alapítvány idei tudományos és irodalmi díjait. Nagy
örömmel vettük a hírt, hogy a költők megbecsülésére alapított Weöres-díjat
lapunk főmunkatársa, Baka István kapta. Gratulálunk!
*

Fájdalmasan korán és váratlanul, 64 évesen távozott körünkből KÖTELES PÁL
író, szerkesztő. 1982-ben közöltük nagy visszhangot keltett Töprengés egy torzkép
előtt c. tanulmányát, amelyben szakszerűen és meggyőző érveléssel utasította el a
történelemhamisító román publicisztika egyik durva példáját.
Köteles Pál alapította és haláláig szerkesztette az Erdélyi Magyarság c. folyóiratot is.
Emlékét megőrizzük.

Ära: 25 Ft

