Kovács András Ferenc, Kibédi Varga Áron,
Marsall László, Veress Miklós,
Zalán Tibor versei
Ferdinandy György, Grecsó Krisztián
novellája
Tandori Dezső, Pintér Lajos esszéje
Pünkösti Árpád: Rákosi Mátyás
száműzetése és halála
Beszélgetés Zsótér Sándor rendezővel

tiszatáj
IRODALMI FOLYÓIRAT

Főszerkesztő:
OLASZ SÁNDOR

Szerkesztő:

H Á s z RÓBERT
A szerkesztőség tagjai:

A N N U S GÁBOR
(művészeti szerkesztő)

DOMÁNYHÁZI EDIT
(nyelvi lektor)

HAJÓS JÓZSEFNÉ
(szerkesztőségi titkár)

tiszatáj
Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat, Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata,
a József Attila Alapítvány és
¡f
a Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma
Nemzeti Kulturális Alapprogram
VlfTÍ
*— •
*
támogatásával.
NKMZKTl KULTt'R.Al IS ÓROKStG
MiMszrfmtMA
Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány.
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány.
A lapot nyomja: Officina Tannyomda, Szeged.
Felelős vezető: Dr. Kékes Tiborné.
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 421-549. Levélcím: 6701 Szeged, Pf. 149.
Terjeszti a HIRKER Rt. és az N H Rt. Előfizethető a hírlapkézbesítőknél és a Hírlapelőfizetési
Irodában (Budapest, XIII. Lehel u. 10/A, levélcím: HELIR, Budapest 1900), ezen kívül Budapesten a Magyar Posta Rt. Levél- és Hírlapüzletági Igazgatósága kerületi ügyfélszolgálati irodáin,
vidéken a postahivatalokban; közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a Postabank Rt. 11991102-02102799-00000000 pénzforgalmi jelzőszámra.
Egyes szám ára: 120 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 360, fél évre 720, egész évre 1440 forint.
ISSN 0133 1167
1

Tartalom
L V . É V F O L Y A M , 5. S Z Á M
2001. M Á J U S
KOVÁCS ANDRÁS FERENC: Palatinusi g ú n y d a l (Kavafisz ismeretlen verseiből)

3

VITÉZ GYÖRGY: Dies irae

4

GRECSÓ KRISZTIÁN: Övcsattogás

6

ZALÁN TIBOR: Kevert s z á m o k és s z e m é l y e k

19

MARSALL LÁSZLÓ: Elégia egy néhai kertről; Veszettek
Madrigálja

24

VERESS MIKLÓS: Danse macabre: Negatívban

27

FERDINANDY GYÖRGY: A brácsás

29

KIBÉDI VARGA ÁRON: 390; 391

32

GÉCZI JÁNOS: Physiologus

34

TANDORI DEZSŐ: Pintér Lajos fehér-színképei (Költészet 1971-1996)

36

NAGY GÁBOR: G y o m a háztetőn; Vízöntő; Lehetne
másképp

42

PINTÉR LAJOS: H o l d á r n y é k

46

PÜNKÖSTI ÁRPÁD: Kilátás a Tien-Sanra I. (Rákosi Mátyás száműzetése és halála)

57

KRITIKA
BEDECS LÁSZLÓ: G a l a m b r e a l i z m u s (Parti N a g y Lajos:
H ő s ö m tere)

77

RÁCZ I. PÉTER: Halál és szerelem (e k e t t ő kell...) ( H á y
János: Közötte apának és a n y á n a k , fölötte a nagy
mindenségnek)

83

PÉTER LÁSZLÓ: Irnagológia (Rákos Péter: N e m z e t i jelleg, a m i é n k és a másoké)

86

CSIJRÖS MIKLÓS: Imre László: Irodalom és küldetés

89

N . HORVÁTH BÉLA: A líra t u d o m á n y a (Szigeti Lajos
Sándor: [ D e j f o r m á c i ó és [dejmitologizáció)

92

MŰVÉSZET
SZAKOLCZAY LAJOS: V i g a l m a k dévaj k r ó n i k á s a (Alakés lélekvándorlás Vén Zoltán grafikáin)

97

„A Tisza-parton mit keresek?"
HOLLÓSI ZSOLT: Beszélgetés Zsótér Sándor rendezővel („A szabadságot is a f e j e m b e n a k a r t a m megélni")
100
Tiszatáj-díj 2001

112

ILLUSZTRÁCIÓ
VÉN ZOLTÁN grafikái az 5., 18., 23., 26., 33., 45., 76., 91.,
96., 99. és a 111. oldalon

DIÁKMELLÉKLET
VASY GÉZA: A beérkezés ígérete
(Kormos István 1947-ben)

KOVÁCS

ANDRÁS

FERENC

Palatinusi gúnydal
KAVAFISZ ISMERETLEN VERSEIBŐL
Emlékezz Commodusra,
isteni
Elagabalus!
Commodusra,
az istentelenre,
aki hős Hercules
Victorként, gladiátori vértben feszített a
Capitoliumon,
Commodusra,
ki o l y veszettül kedvelte az arénát,
cirkuszt,
S némelykor
kenyeret is osztogatott a
tömegnek.
Adott a népnek - ú g y , ahogy ma mondanák
Adott keményen új cécókat,
ünnepeltetést,
Parádét, kardvasat... Mikor mi tellett
közkincstárilag.
Emlékezz rá, de Pertinaxra is, nosza, isteni
Elagabalus.
Es Caracalla apádra, kiről hírlik, hogy fia
volnál,
Szent apameai fattya, igaz Severus, isteni
Elagabalus,
Szír szuka taknya, emesai f ő p a p , némberi,
pendelyes
Imperátor, anyámasszony
katonája, te isteni
Elagabalus,
Bujálkodó kölök, könyörtelen
kamaszringyó!
Miféle csalfa fényre nyílt csipás szemed, isteni
Elagabalus?
Mért nem maradtál inkább Syriában - otthon
Piszkálni orrod sBaál tüzét, vidéki
trágyabűzben,
Elvakultan... Ej, te vérengző komisz, te isteni
Elagabalus,
Minek kellett neked, te halhatatlan,
épp Rómába
jönnöd?
Tán nem hallottad még sosem, hogy itt, isteni
Elagabalus,
Gyorsan halnak az istenek?
Rómában, 221-ben, Alexander Severus esztendejében

^^4tiszatá
VITÉZ

GYÖRGY

Dies Irae
Es akkor, mintha a Felsőbb Régiókba emeltek volna
ismeretlen gépezetek, átlátszó daruk, vagy az a bagdadi
szőnyeg,
és a filmekből megszokott aranyló oszlopcsarnok
közepén
a jókarban tartott szökőkút körül ült
kék bőrzekés bombázó
angyal.
Valami bevetésről jöhettek, - fogát piszkálta az egyik,
a másik épp csizmáját húzta le, - szárnyukat már lecsatolták velem egyáltalán nem törődtek, közben alább adta a permetező
víz
s először szólt, maga elé - a fogpiszkálós
angyal:
„Ha nem csurran, cseppen. Pazarolják a vizet az elíziumi
mezőkre
5 nemsokára jön a hét szűk esztendő. Két lélek se fér el
egymás mellett. Előzni is tilos lesz.
A kapcás angyal pedig végre szóra
méltatott:
„Ki ön, és mit akar?" En (azt hiszem,) í g y
válaszoltam:
»Nem tudom ki vagyok, de a szférák zenéjét akarom
hallani.
Mondják, a csarnok akusztikája kiváló. A mennyei
harmóniák,
bevezetések, betámogatások,
- szóval tudja mire
gondolok...«
„No, látom, maga is úgy be van rezelve mint a többiek;
a nevüket is elfelejtik, meghogy honnan, miért,
mivégre?
Látja azt a nagy bazi sztereót ott a sarokban?
Igen, a mozaik arc szent szakállán, az, az:
Elromlott, érti? Bedöglött. Belebotlottak az üdvözült
lelkek.
Azóta nincs szférazene. Ha akar, azért maga is belerúghat.
Vagy dúdoljon hozzá: mikro-csip-csip
csóka,
szűklátókörű varjúcska, - add ki a hangot,
szólj szigorúan: ADD KI!"
S akkor felém fordult a fogápoló angyal is:
„Maga is jókor érkezett; holnap lesz a Harag Napja,
- gyöngébbek kedvéért a Végítélet,
mikor megszólalnak a trombiták és kikelnek sírjukból a holtak.
Tuba mirum spargens sonum. Tud maga latinul?"
Igenis kérem. »Spárgán lóg a trombitája«.

,.,„,„.
2001. május
„Na hallod, ez még viccel is?
Nem tudja, lesz itt olyan reszketés
mikor a Bíró jön, hogy rögtön ítéljen.
- A másik terem tele van fogakkal,
a vacogástól és csikorgatástól hullottak ki
s a többi teremről jobb nem is beszélni.
En a maga helyébe egy kis kegyelemért folyamodnék,
szállás, magába-szállás - mert a Főnök irgalma ugyan végtelen,
de néha allergiát kap a pimaszoktól
s kötélből ostort fon...
Erre ébredtem fel. S ágyam két oldalán
ott álltak a már fölcsatolt szárnyú bőrzekés angyalok
s azt súgták unisonoban: Kisfiam, mondd szépen utánunk:
supplicanti parce Deus,
pie Jesu Domine
Azóta nem tudom, ébren vagyok-e vagy az álom tart-e örökké?

'

f

^^5tiszatáj

GRECSÓ

KRISZTIÁN

Övcsattogás
Ottóval szerződtettek m i n k e t az állattenyésztésbe, ahol a tegnapi naptól
kezdve bejelentett munkaerők vagyunk. Imre bácsi a mázsaházban képzett ki
minket tűzvédelemből, okosan. Mikor annál a résznél tartott, hogy a tüzet jelezni kell, Ottó eléggé értetlenkedett, és azt kérdezte tőlem, milyen retkes gatyának néznek itt minket?
Jól hallható „Tűz van!" kiáltással?
Most miért kérdezed ezt?
En igazán elégedett vagyok, semmilyen esetre sem mondanék ilyesmit, sőt
attól kezdve kifejezetten megbecsülöm magam, hogy megtudtam, tizenhét pályázóból én lettem a szerencsés választott, és persze Ottó, akire azért jobb, ha
hallgatok. A z utóbbit Imre bácsi mondta nekem, én meg rögtön rávágtam, jó.
Még azt is szerettem volna hozzátenni, hogy nem kell megijedni. Ottó nekem
egészen kiskoromtól közeli barátom, el sem lehet mondani, mennyire; de egy
szempilla beleszaladt a szemembe, és mire kidörzsöltem, már nem volt aktuális. Hazafelé menet Ottó mormogott valamit a bajsza alatt, hogy ő azért n e m
akar ezen a helyen trottyossá zsugorodni.
Ezt nem igazán értettem, miért kellene zsugorodni? Hát inkább szárnyaink
vannak, nem érzed?
*

Olyan volt valamiért belül a g y o m r o m , mint egy káposzta: rétegesen gyűrűzött a szomorúság. N e m is, inkább, mint egy hagyma. Rétegesen gyűrűzött,
de legbelül nem volt semmi. Szerettem volna ezt valahogy elmondani. M i k o r
Imre bácsi megérkezett, már a második kör kávé is lefőtt. A k k o r arra gondoltam, hogy az is megvigasztalna, ha csak valamit mondanék neki. A zsebéhez
nyúlt. Kolbászzsíros volt a keze. Kibányászta a pénzt, igen nagy keservvel, és
éppen akkor dobta bele a kupába, mikor Ottó.
Mi van, erre készültél, te hatásvadász?
Egyszerre! Mondták kórusban, és kacagtak.
U g y m e n t e m el, hogy meg se m u k k a n t a m : a bátorságom eloldalgott, lehetőséget nem láttam.
Legalább ötszáz tonna gabonát hordtak be Véró Tóniék az egyes udvarba.
U g y láttam, igyekeznek, sűrűn kidomborodik a sofőrfej az ablakon, de hát lehetetlen o l y a n pontosan, merőlegesen az utánfutót a h a l o m mellé állítani,
hogy be legyen lőve, mint a lélegzet. í g y a fő h a l m o k mellett m e l l é k h a l m o k

2001. május79^^
keletkeztek. Bánfi bácsi a mindenes szekrény árnyékában matatott, és igen rémült arcot vágott, mikor beléptem. Ingerülten szólt rám.
Legközelebb kopogjál, fiam, mielőtt belépsz!
A szerszámokért jöttem.
Erre még feszesebb lett. Azt hittem, ló kéne.
Ez valahogy nem volt tiszta, miért mondta ezt? Vicc akart lenni netán, esetleg valami szólás-mondás? N e m tudom.
Nekiduráltam magam, hogy a mellékhalmokat elegyítsem a főhalmokkal.
Mentem, mint a meszes. De csalatkoznom kellett, mert az apró halmok egyáltalán nem is voltak annyira aprók. T e n y e r e m , hogy még nehezebb legyen,
hamar fölhólyagosodott. N e m akartam azt érezni, hogy az első k o m o l y a b b
megpróbáltatásnál, alig egy hét után begyullad bennem a munkakedv, mint az
akáctüsök, és nincsen erőm. Ezt n a g y o n - n a g y o n nem szerettem volna.
Milyen dolog az?
Véró Tóni rám szólt. Ne őrüljél már meg!
Ertetlenül néztem rá, hogy amit meg kell csinálni, mit tehetnék, azt meg
kell csinálni. Erre elmondta, hogy a nagyobb mennyiségek után, mint amilyen
ez a mai is, átjön ide az U A Z a silózóktól, és összetolja. Elég, ha azután összesöprök.
A z U A Z csak négy után érkezett meg, addig v é g i g m e n t e m u n a l m a m b a n
szemmel az összes betonrepedésen.
Hihetetlen, micsoda ágas-bogas érrendszer!
Mint a testben: megy a pihenő szélétől egy fő ér, azt ütőérnek kereszteltem,
és abból egy mélyedésben, ami lehetne mondjuk a g y o m o r , leágazik sok ezer
apró, fürge út. Jaj, mennyire szép! Egész nap nem volt, igazság szerint semmi
dolgom, mégis mire az U A Z megjött olyan fáradt voltam, hogy szinte fájtak
a csontjaim. Öregednék? Szerencsére Faragó bácsi a legjobb UAZ-os a faluban:
úgy szintre tudja tenni a lapátot, hogy szem az alatt át nem csúszik.
Hazafelé ezt kérdeztem Ottótól, mitől lehet bennem ez a feszély hangulat?
O l y a n nincs, mondta.
M i l y e n nincs, te, miről beszélsz?
Hát olyan, hogy feszély hangulat!
*

Nőtt a bokámra egy csomó, és herpeszes a szám. A fenekemmel is történt
valami, nem tudom, milyen egész pontosan egy aranyér, de gyanús. Egész éjjel
nem aludtam a találkozás után.
Miért ez a sok rossz, miért?
Reggel kimentem háromnegyed hatra, és lefőztem két adag kávét, hogy ha
Vizi néni kiér, ne kelljen bajlódnia. Aztán bementem felíratni az UAZ-t, mert

^^7tiszatá
az egyesen kis híja, h o g y meg nem ázott a gabona. Azt g o n d o l o m , be kéne
vinni a magtárba.
Visszafelé Véró Tóniékkal találkoztam. Semmi gáz Öcsi, mondta Tóni, föl
a lejjel.
Hát hogyne, vigyorogtam. A z jutott eszembe, ha fölemelem a fejem, akkor
bele lehet csinálni. Csúnya dolog.
A kettesen az induló repedés jól kiszélesedett, nem elég, hogy ettől az ott
tárolt sódert alig lehetett lapátolni, a talajvíz is följött. Kínszenvedés volt dolgozni. Véró Tóniék a pihenőbe heverésztek, még Bánfi bácsi is kijött.
O l y a n o k a t kiabáltak nekem, hogy hajrá.
Hogy még ezt a kis darabot. Hogy egyenesítsd ki a betont, fiam.
Halál az ilyenek fejébe!
Mindegyik egy-egy késszúrás volt, jó mélyen, hiszen nem volt megfelelő alkalom ez a viccelődésre. Este szinte öntöttem magamba a pálinkát. Bámultak
is, 1111 lelt. Nem tudom hányadiknál járhattam, mikor benézett Ottó. N a g y o n
örültem neki, mondhatom, a lehető legjobbkor jött.
A z Isten küldött téged, te betyárfajzat!
Mi újság, kérdeztem, hogyhogy benéztél? Még semmit sem meséltél az új
irodai munkádról, hogy...
Erre megrázta a fejét. H a g y j a m abba.
Iszol egy sört, kérdeztem erre zavartan.
Válaszul, ismét, csak egy néma fejrázás.
A Zöld Sast régen Oláh kocsmának hívták, és itt csinálták egy elképesztően
nagy és dohos pincében a Bambit. A csatos üvegeket v a l a h o n n a n v i d é k r ő l
hordták, mert nálunk a faluban nincsen üvegfúvó műhely. M i k o r hozták a palackozóba az üvegeket, minket is leengedtek, és a barátommal annyit ihattunk,
amennyi csak tetszett. Aztán mikor a platós ZIL-t megrakták a korábban hozott, azóta teli töltött palackokkal, minket is kitettek. Elslattyogtunk a víztoronyig, ami jó, ha száz méter, és nevetve kiabáltuk, hogy mi is v í z t o r n y o k
vagyunk. Lehugyoztuk a tövét, ötször hatszor is egymás után.
Hát egy Bambit?
Fejrázás.
Ezután hosszan nem szóltunk semmit. Alig mertem k o r t y o l n i a sörömből.
*

Magamban azt gondoltam, igazán meglepő, hogy valaki az első napon ilyen
kedvvel kerekezik hazafelé.
Keri Sanyi bácsi volt beosztva a Steigerre, nem volt sehol a gép, de láttam,
h o g y lazán van hagyva a gödör. Én is szeretnék fölkerülni gépre, mondtam.
Erre Ottó sanda tekintetet vágott, amiről már tudom, nem jó jel. Egyszer pe-

2001. május

9

^ ^

dig már fölvilágosítottam. í g y fogalmaztam akkor: figyelj, Ottó, ettől olyan
ostobának, sőt valamiért sárosnak érzem magam, ez pedig annyira kellemetlen!
Erre Ottó úgy tesz, mint akinek lila gőze sincs erről.
A nagybátyáméit telke előtt váltunk el, mert láttam, hogy Tóni bácsi éppen
hajtogatná szét az ívet a gyári bekötőn, de nemigen halad a széltől. Ottónak
azt javasoltam, hogy vagy tekerjen haza, vagy ha annyira nem siet, a Zöld Sasban bevárhat.
Nem.
Sokáig duzzogtam erre, hogy így, meg úgy, mit gondol magáról ez a töklámpa, de végül kifakadt bennem ez a fekély. Sőt, azt kell mondanom, jó döntéssé változott a szememben, mert ráhúzni is segítettem a fóliát, jobban mondva,
még be is lőni az ágyat. Ehhez annyira már nem volt kedvem, de hogy menjek el, közben? Munka alatt elújságoltam Tóm bácsinak a nagy eseményt.
Örült, és azt mondta, jegyezzem meg ezt a napot, mert sorsforduló az életemben.
*

Kezembe vettem a gőzölgő, jó illatú kávét, és az ablak felé fordultam: néztem a város felé rohanó autókat, és éppen akkor jött a reggeli csuklós sárga is.
A mázsaház előtt egy nehéz lapulevél himbálódzott. Keresztbe rajta egy vaskos
meztelen csiga vonal. Arra gondoltam: egy jó munkahelyen végezhetek hasznos munkát, és ez őszinte megelégedéssel töltött el.
Ottó szinte egyszerre érkezett meg Imre bácsival, amit én, a magam részéről nem tartok illendőnek, hiszen mégiscsak ez az első olyan értelemben vett
napunk. Imre bácsi a Rámás dobozba potyogtatta a zsebébe készített huszonhét forintot, a hokedlire huppant és úgy tett, mintha észre se venne minket.
Pedig már szívesen hozzákezdtem volna a munkához, arról nem is beszélve,
hogy fogalmam sem volt, konkrétan mi vár rám. Majd háromnegyed óra telt el
ebben a feszült várakozásban, és már kis híján hét volt, mikor simogatni
kezdte a combját, ami megfigyeléseim szerint a készülődés jele nála. Ekkor átsétáltunk a főépületbe. A főépületet nemrég még G o r k i j n a k hívták, de az
utóbbi időben nem hívjuk így. A nagy zöld tábla is lekerült róla, ami valóban
nem volt olyan patinás, mint ez a mostani, amin metálkék, árnyékos betűk
vannak, meg egy féloldalt látszó tehénhátsó. Imre bácsi hellyel kínált bennünket, ő maga beült az asztal mögé.
Szónoki hangon kezdte: most akkor felvesszük az adatokat, és mindent
szépen ledokumentálunk, hogy meglegyen. Eléggé furcsa, gondoltam magamban, és ezt később mondani is akartam Ottónak, csak elfelejtettem, hogy Imre
bácsi milyen lassan és nehézkesen ír, pedig ő itt a telepen az, akinek egyáltalán
írnia kell. Miközben töltögette ki a rubrikákat, végig ezt figyeltem.
Vajon én is ilyen lassan írok? Már régen írtam, végül is, lehet.

^^9tiszatáj
Amint ezekkel megvoltunk, Imre bácsi elmondta, hogy legjobb lenne, ha
mi ketten a munkában is kialakítanánk egy belső rendet, ami nem feltétlenül
a munkamegosztást jelenti. Higgyem el, mondta, és ekkor nyomatékosan rám
nézett, őneki rengeteg ügylettel kell megbirkóznia nap mint nap. A z esetleges
kerdésennre, ezért aztán, nem áll módjában minden alkalommal megnyugtató,
es minden szempontból kielégítő választ adni.
*

Másnap reggelre berendeltek a főépületbe. Igen rossz bűntudattal tekerni
ki felé a telepre. Félve. Bánfi bácsi megnyugtatásomra rögtönzött szónoklata,
ígv másnapra, egyre kevésbé tűnt megalapozottnak. Mégha az egész Zöld Sas
egy véleményen volt is vele.
A vasútállomás mellett úgy susogtak a nyárfák, mintha tövüknél rázná őket
egy szakállas, fekete ördög.
Egész este a vállamon pihentette a kezét az öreg, és gyakorta ismételgette,
hogy nagyobb lesz ennek a füstje, mint a lángja.
A téeszkanyarnál két döglött macska feküdt az úton, az egyiknek a bele is
kilógott.
Talán már a harmadik körön voltunk túl, mikor a telep hősének nevezett,
ami azért jólesett.
A Főépületben Ottóval találkoztam, aki egy irattömbbel vacakolt.
Hát te?
Mit hápogsz, rivallt rám, te alkoholista?
Mit makogsz, köcsög? Hát a hátsódba d u r r a n t o k , de spiccel, h o g y megvakuljál! Erted?
Mit csinálsz te itt, kérdeztem.
Dolgozom.
Itt?
Igen, feszített be, ezentúl itt. M i k o r elfordult, tudatosult bennem, mi a furcsa rajta. N e m borotválta le a bajszát, és olyan a haja, mintha vizes lenne. N e m
tetszett a változás, idegennek tűnt, egy másik O t t ó n a k , aki nem is a barátom.
Dr. Szekeres Gyula vezérigazgató. Ez van a Gyula bácsi ajtajára írva. N a g y
réztáblára metszett betűk.
*

Hat óra tájban kellett másnap tiszteletünket tenni a mázsaházban, h o g y
a beosztásról, e g y é b fontos tudnivalókról értesüljünk. A m i k o r én háromnegyedkor odaértem, még csak Vizi néni volt ott, főzte le a harmadik kör kávét, hogy a munkásoknak legyen. Erre azt mondtam, hogy én is m u n k á s vagyok: ez az első napom.

2001. május79^^
Csibe vagy te még, tejfölösszájú, nevetett erre Vizi néni, és elővette a pozdorjalapos szekrényből a margarinos kupát, amibe a pénzt kell tenni fogyasztás után. Ekkor egy nagy esemény történt, számomra legalábbis. Remegni is
kezdett a térdem. Gyula bácsi, a tulajdonos berontott a mázsaházba.
Merre van Imre bácsi?
Először azt gondoltam, micsoda szerencse, hogy Tóni bácsitól előző nap
megtudtam, Gyula bácsi előtt nem célszerű a telepet úgy hívni, telep, hanem
szerencsésebb azt mondani, farm. Aztán rájöttem, tulajdonképpen felesleges ez
a tudás, mert úgy keresztülnézett rajtam a Nagyfőnök, mintha ott sem lennék.
Aztán ugyanolyan hirtelen távozott, ahogy jött. Bepattant Mitsubishi teherautójába, és uzsgyi, el a falu felé. Néztem, és azon gondolkodtam, hogy az autójának igen szerencsétlen a raktér kihasználása. Különösen a teljesen használhatatlan krómos vázazás foglal el rengeteg helyet, fölöslegesen. Ottó szerint, különben, szép és irtó menő, mindamellett, hogy árut azon úgysem szállítanak.
Vizi néni ezután sokat mesélt Gyula bácsiról.
Kifejezetten örültem neki, mert túl azon, hogy tulajdonképpen érdekelt
(hogyisne, csak tudni akarom, milyen ember a főnököm!), már éppen kezdtem
kellemetlennek érezni a csendet.
Vizi néni mindent tud. Tudja, hogy Gyula bácsi a négyszáz tehénből százötvenet névről ismer, szereti, becsüli az állatokat, és a populáció hierarchiájával kapcsolatban érdekes megfigyelései vannak. Mint például, hogy a már
négyszer is ellő Jutkát akár kétszer is engedik inni a még csak egyszer ellő tehenek, és ezt a Jutka ki is használja, sőt, ha valamelyik fiatalabb jószág kenyértörésre vinné a dolgot, akkor a Jutka megvédi pozícióját, és ez a jelenség számunkra, akiknek a termelés az érdekünk, nem annyira kedvező. Hiszen a fiatalabb tehénnek is annyi tejet kell adnia, mint az öregebbnek. Sőt! Vizi néni
szerint Gyula bácsi minden telepi munkást megfigyelés alatt tartott egy ideig,
és kíméletlenül kirúgta azokat, akik verték a szarvasmarhát. G y u l a bácsinak
ugyanis az a véleménye, hogy egy csettintéssel vagy egy tapsolással megoldható
ilyen okos állatok terelése.
Ez nekem, megvallom, tetszik.
Ez azonban azt is jelenti, hogy egy szakaszon én is szem előtt leszek.
*

Éppen virágozni kezdett a bodza és az akác, mikor megtörtént a baj. Már
hetek óta folyamatban volt ez a sörhordásos ügy, mondhatni, hozzászoktam.
Hogyisne, mikor, hogy úgy mondjam, szinte nem is volt más dolgom?
Előtte való nap valamiért megéreztem, gond lesz: keserű volt a szám íze,
a g y o m r o m morgott egész nap, nem beszélve arról, hogy szinte óránként kellett
e l k u l l o g n o m vécére, ami azért mégis abszurdum. Egy megkönnyebbülésből

^^11tiszatá
visszafelé jövet beugrottam O t t ó h o z is, rápirítsak, amiért kerül. Gondoltam,
megmondom neki, ez nem esik jól.
Miért feszíted, apukám, a húrt?
M i k o r odaértem, éppen ott volt Imre bácsi, és mint a terepjáróról láthattam
volna, G y u l a bácsi is. A m i n t felocsúdott a nagy nevetéséből, csúnyán n e k e m
rontott.
Te meg mit keresel itt?
En, hebegtem vissza, csak Ottóhoz jöttem.
Ez, nem tudom miért, olaj volt a tűzre.
Sziszegett szabályosan. Ne dumáljál vissza!
Ottó ebben a megalázó helyzetben megvetően nézett rám. M e n n y i r e rossz
volt, Szűzmáriám, majd' meghasadt a szívem!
Es erre jön másnap a lebukás.
Éppen az utolsó, ötödik rekesz sörrel araszolok ki a közértből, m i k o r meglátom Vízi nénit. A m i n t néz. Sejtettem, hogy Imre bácsi is ott lesz valahol.
Még nem láttam, csak Vizi nénit, ahogy toporog a zöld OTP-forgó alatt, de
már m a g a m b a n lerajzoltam őt. Szakállasnak. Tetőtől talpig feketében. Imre
bácsi föl is tűnt, de nem onnan, ahonnan vártam. A főutca felől jött, átellenből, a patyolattól. Kezében tiszta ruhák. M i l y e n szépek, illatosak! Mindvégig
éreztem a finom virágillatot, amíg csak ott álltunk némán, és néztünk befelé
a futóba.
Ballagjál, szépen lassan előttünk, szólt Imre bácsi nagy sokára.
A z öt rekesz sör, ami két napi adag volt, tárgyi bizonyíték lett.
*

M i k o r a sporttelepről kiloptuk a kulcsot, ami az én ötletem volt, de Ottó
emelte ki egy fém nyárssal, mert csak neki volt olyan v é k o n y keze, hogy elég
mélyen be tudjon nyúlni vele, és ráakassza az asztalon heverő tartalék kulcsot,
akkor állt ilyen szótlanul, m i k o r már túljutottunk a pozdorjaboglyákon, és a lóvasút régi, elhagyott pályáján vacogtunk a nádasban ( z s á k m á n y u n k egyetlen
bőrlabda), akkor rostokolt ilyen beszippantó némasággal, mint most.
A Zöld Sas közepén, az asztalom előtt, én meg nem tudom miért, de hirtelen félni kezdtem, hogy elveszítem.
Mi lelt, mi lelt, mi lelt??
Mar dobogtam a lábammal, remegett a kezem. Ha izgulok, mindig remeg,
mint apamnak, meg az ő apjának, meg annak is az apjának.
Gyere, mondta.
Hová?
Erre szótlanul elindult kifelé, én meg utána, az iskola felé, a víztoronyhoz.
H o g y besötétedett, tök sötét van!

2001. május

79

^^

Ottó rátette az ujját az ajkamra, mint régen. Ez jól is esett, meg belém is
rúgott valami kellemetlen, rettegéssel átitatott izgalom. Megint úgy éreztem
magam, akár suhanc koromban, és én nem akarnék még egyszer suhanc lenni,
komolyan, mert rossz volt. M e n n y i r e furcsa, hogy egy ilyen egyszerű dolog,
egy mozdulat, mennyire vissza tudja idézni a dolgokat. Szinte teljesen olyan,
mint akkor.
Egy erőteljes, de figyelmes mozdulattal ellökött. Arccal beleestem a nedves
fűbe.
Húzd le, szólt rám.
Próbáltam engedelmeskedni neki, de annyira remegett a kezem, hogy nem
bírtam kicsatolni az övem, egyszerűen beakadt valami, és hiába rángattam.
Mi lesz már, rivallt rám.
A n n y i r a hangosan csatolta ki az övét, hogy eleredtek a k ö n n y e i m . N e m
azért, hogy fájni fog, hanem hogy a n n y i r a k e m é n y e n , mintha a bőrét tépné,
vagy az enyémet, mintha teljesen mindegy lenne, hogy én ezt hallom. Először
a kezével n y ú l t belém, mélyen. Ez még nem fájt, de m i k o r húzta ki az ujját,
az már igen. Túl gyorsan csinálta. A z t á n éreztem, h o g y izzadni kezd testétől a testem: folyamatosan nekem ütődik, és ettől összeizzadunk.
Közben végig folytak a k ö n n y e i m . N e m sírtam, csak olyan élesen csattogott az öv, olyan ingerülten, türelmetlenül zihált, hogy egyszerűen megindult
a sós lé a szememből. Mert igenis rossz volt, h o g y o l y a n hangosan csattog
az öv, a bőrének meg olyan hangja van, m i k o r hozzám verődik, mintha ostorral vernének egy ártatlan lovat vagy bármilyen jószágot.
Ekkor egyszerre felhördült, és levette magát a fűbe. Csak zihált. Más semmi.
Ereztem, hogy mondania kéne valamit. M i n d e g y mit, csak suttogni n é h á n y
szót a fülembe, hogy elnyomódjék ez az irtózatos csattogás. Ne halljam, csatt,
csatt, tovább is ezt.
Vagy legalább ne legyen annyira hangos.
*

Nincsen kérdésem, mondtam, és rásandítottam Ottóra.
Érzed azért az élét a dolognak, barátom, hiszen mit kérdeznék, m i k o r még
semmit sem tudok?
De Ottó nem vette a lapot. N e m figyelsz, öregem?
A z rendben van, felelte Imre bácsi, de ha adódik, forduljak csak bátran Ottóhoz, mert ő majd erejéhez mérten segít, és ha ne adj' isten már ő sem tud,
akkor kurblizzunk át a mázsaházból. O l y a n fekete, kávédaráló telefonja már
csak neki van itt a főépületben, ezért biztosan nála csörög.
J ó h o g y , Imre bá', mondta Ottó, nem lesz balhé. Én nem szóltam semmit,
úgy éreztem, mindez nem nekem szól. Ezek után Imre bácsi bejelentette: el
kell mennie, valami halaszthatatlant elintézni.

^^13tiszatá
Te is tele vagy már feszültséggel, kérdeztem, nem? Vajon konkrétan mit
kell csinálni? Mégis ez egy olyan dolog, ami hatással lehet egész későbbi életünkre!
Ottó úgy somolygott, hogy hidegrázásom lett tőle.
Mi az, úgy csinálsz, mint akinek nagyon kell!
Kell a frásznak, hördült erre föl, teljesen alaptalan. Ereztem hogy tele van
feszültséggel, de az ideg belül van mélyen, ott meg benne egy konzervdobozban, és reménytelen ügy ezt nekem firtatnom. J ó m a g a m úgy voltam vele, mint
a régi karácsonyok első napján, mikor minden évben rendesen m a m á é k h o z
voltunk hivatalosak ebédre, és nekem elképzelhetetlenül sokáig kellett várnom
az ajándékomra.
Imre bácsi váratlanul bekiáltott. Irányhorány!
Először az én m u n k á m n a k néztünk utána, aminek egy pillanatig kifejezetten örültem, de aztán rájöttem, most már majdhogynem mindegy, ki tudja
meg előbb. Munkaeszközként lapátot, söprőt és villát kaptam, amit a méregraktárból kellett elhoznom, Bánfi bácsitól. O azt javasolta, mindig tartsam fél
szemem a szerszámokon, mert tolvajszarkákkal van teli a káefté, márpedig nekem minden este pontosan el kell számolnom. Ottó kinn állt a Pihenőben,
ami egy körülbelül két méter széles és vagy húsz méter hosszú, palával fedett
folyosó. Vigyorgott.
Ezt jól kifogtad, udvaros. Majd néha lekujtorgok hozzád!
Mi az, hogy udvaros?
Ottó felröhögött, és bufurcnak nevezett, mint régen, pedig ezt a megszólítást, h o g y így mondjam, már akkor is fenemód g y ű l ö l t e m . Most meg méginkább.
A z udvaros az, aki az utcát söpri.
*

Fél hatkor már a mázsaház előtt voltam, Ottó, m o n d a n o m sem kell, sehol.
Még Vizi néni sem futott be. A nap, mint valami aranyozott k e g y t á r g y . Leguggoltam, hogy a metsző, éles fényt eltakarják a téeszsori nyárfák. Micsoda
egészséges, gyönyört! fák azok! Szinte hallottam magamban Ottó hangját régről. M i k o r ezt játszottuk mindig azt mondta: fókuszálj a fákra! Odaélesítek
most is, és elkezdem a szemem igen lassan lehunyni. Mielőtt teljesen lehunynám, akkor kell megállítani, mert akkor sárga foltok kezdenek el rohangálni,
melegek, és olyanok, mintha áttetszőek lennének, de nem, nincs mögöttük
egyetlen árnykép se, vagy körvonal.
Szórakoztató játék ez nagyon.
M i k o r Ottóval ezt játszottuk, mindig jó kedvem lett, ha esetleg valamin
összekaptunk előtte, vagy bántott, akkor ettől jobb kedvre derültem.
Nappuding, öregem, nappuding, ezt mondogattam.

2001. május79^^
A h o g y meguntam, bekukucskáltam a mázsaházba. O t t ó szanaszét h a g y t a
a szállítóleveleket. Ez nem egészen helyénvaló viselkedés. Hiszen azok ott fontos, a termelést dokumentáló papírok, nem lehet csak úgy széjjelhagyni őket.
Láttam már, hogy kokettálnak miattuk a sofőrök. Hátha nagyobb összsúlyt ír
a végén az összegzőre a mázsás!
Vizi néni nem sokkal hat előtt érkezett, mikor meglátta, hogy a mázsaház
ablakában toporgok, nevetni kezdett.
Itt van már a mi bizalmi emberünk!
Aztán, ahogy szokta: n y i t o k már, nyitok.
Csak nyugodtan, feleltem.
Elég hatra jönnöd, kisszívem, nem kell itten hajnalok hajnalán!
Szeretek korán kelni.
Erre Vizi néni elkerekedett szemmel rám meredt. Jobbnak láttam kacsintani egyet, mert úgy tűnt, van itt ennek a kis húzásnak helye. Ezt Ottótól lestem el, ő, szerintem, remekül használja.
Vizi néni megpaskolta a vállam. N a g y lókötő vagy te!
Hozzálátott a kávéfőzéshez. A m i n t kirakta a Rámás dobozt, én rögtön beleraktam a zsebembe készített huszonhét forintot.
Kérek!
*

A kertészeti telepre kellett átugranom Bánfi bácsi Trabijával egy terebélyes,
frissen festett futóért. Még dísztárcsák is voltak rajta. A gép egy kicsit nehezen
vette a rükvercet, de mindenképpen brillírozni akartam, lássa m á r Bánfi bácsi
a rutint. Ezért, mikor visszafelé jöttem, a Tízöles bekötőn továbbmentem egy
leheletnyit, és tolatva álltam be a töltőudvarba. A futóval. Centi pontosan az
adagoló mellé. U n d o r í t ó az a kopár udvar, és elviselhetetlen méregszag van.
(Körben különben m i l y e n szép minden: előbb a géppark, utána meg ott hullámzik a B-6-os táblán a gabona!). És igen ijesztő az adagoló is, egészen a westernfilmekben használt adagolókra emlékeztet, amiken át feltöltik vízzel a gőzösöket. Feltöltik, elindul, aztán meg mindenki meghal a vonaton.
Nohát akkor, mondta Bánfi bácsi, ügyesen tolatsz.
Dörzsölgetni kezdte a bajszát, mint aki n e m tudja, mi legyen. Pedig nag y o n is.
Ez a meszes gödör, fiam, nem egészen az, aminek látszik!
Odaálltam a C-jelzésű, ötször ötös gödör mellé. Miért?
Erre lerántotta a gödörről a fóliát. A meszesgödör színültig volt sörösüveggel. T ö b b ezer világos üveg.
A betyár mindenit, mondtam mosolyogva, hát ez meg?
Fölösleges hulladék, fiacskám, fölösleges hulladék, ami csak bajt okoz, és te
is, ha nem tartod a szád!

^^15tiszat
Már hogyne, néztem morcosan, kinek köpnék?
Négyszer fordultam vele úgy, hogy púpozásig volt a futó minden alkalommal. Bánfi bácsi azt tanácsolta, biztonsági okokból ne a faluba vigyem vissza,
mert mindamellett, hogy ennyi üveget ott nem tudnak hova tenni, Imre bácsi
neje a pénztáros.
A k k o r inkább jelentsük föl magunkat.
Na, ez az, gondoltam, nem egészen szabályos dolog ez, ha jól sejtem. Veszélyes, én meg szeretek nyugodtan aludni, ne kelljen kormos kényelmetlenségeken törnöm a fejem ahelyett, hogy mézeseket álmodnék éppen.
De legalább vezethettem, még ha Trabantot is. Autó az!
Tizenegy óra körül bepattantam másnap is, és mindig ezentúl, mikor jelezték, hogy van igény. Rendszeresítettem rekeszeket, a boltosok már tudták, miért jövök. Két-két sört napjában magam is elfogyasztottam, mielőtt, a h o g y
Bánfi bácsi mondja, audienciára jelentkeztem volna a Zöld Sasba. O t t ezek
után nem is ittam csak egy felest. Körtét vagy barackot, ritkábban Hubertust.
U n i k u m o t csak jó nap után, mert drága.
*

Imre bácsi eközben ismét egy halaszthatatlan p r o b l é m á t i g y e k e z e t t elintézni. Lehet, hogy ettől függ a káefté jövője, vagyis m i n d n y á j u n k tyúkszaros
élete. Örültem, mikor visszaért, mert szó mi szó, szerettem volna már egyedül
maradni. Miért tyúkszaros az én életem, m i k o r éppen a mai naptól kezdve
dolgozó ember vagyok? Nincs velem semmi baj, nem? N y u g t o n mondhatom,
olyan az életem eddig, mint egy kanál zsír.
Körbejártam a két nagy placcot, ami mostantól az én felügyeletem alatt áll.
A z egyes a Pihenő bal oldalán fekszik, és éppen vele egyforma hosszúságú.
A kettes valamivel n a g y o b b , de n e m a m é r e g r a k t á r felé, h a n e m e m e r r ő l . A z
egyesre érkezik a búza, ami valamiért nem megy rögtön a magtárba, a kettesre
minden egyéb gabonaféle várható. Vagy más: takarmány.
Huuu, kiáltott rám Ottó hirtelen, és jócskán megijesztett vele.
Na, mit szeleskedsz már itt, te lókötő? Felhúzott szemöldökkel válaszolt.
En vagyok a mázsás. Mélyen a szemébe néztem, m i k o r ezt mondta, mint
m i k o r még együtt sertepertéltük át az estéket, vagy egy k o m o l y a b b rosszalkodás után, ha mondjuk, valamivel nekem ő nagyobb testi fájdalmat okozott.
Igen? A z jó, Ottó, mondhatom, az remek!
A mázsaház: micsoda öröm! A z a mérőszerkezet, a kicsi súly, tudod Ottó,
a m e l y i k kilóra mér, hát az olyan, mintha a nagynak a k ö l y k e volna, komolyan. Nem? A dagadó tükör meg, öregem, már nem azért, de te tudod, Ottó,
hogy én sokkal hamarabb megmondom, m e l y i k IFA jön, mint abban meglátszana!
Ottó csak hallgatott, nagyon.

2001. május79^^
Téged meg mi lelt?
Erőteljesen föl voltam háborodva, mikor szinte köszönés nélkül eloldalgott.
Szi..., mondta. Még csak az se, szervusz. N e m bánom, bassza meg! A k k o r is
hamarabb megmondom, hiszen a Véró Tónié például még 72-es széria, ráadásul vastag kerekű, teljesen más a hangja, mint a Gémes Palié, akinek mindamellett, hogy 84-es szériájú van, tavaly megsérült rajta a kipufogó, és azóta se vitte
at a szervizbe.
M i k o r majdnem eltűnt az a széllelbélelt, utána kiáltottam.
Majd ebédkor találkozunk, jó?
*

Erre már csak azt kérdeztem: b e m e g y ü n k a Zöld Sasba? N é z t e m válaszért
a szemét, de üres volt, mint a tavaszi szántás.
Mit akarsz, te? Mi ez a fennhéjázó semmit mondás? Hát nem tudod, h o g y
a Centerben nem csapolnak Kőbányait, az üvegeset meg annyira nem szeretem? Igyak megint valami drága sört, mi? Igen, igyak.
Tekézzünk, a Centerben meg természetesen ezzel jött.
Nem bánom, barátom, lökjük a golyót.
Ottó minden bábut eltarol, akármikor gurít. Idegesítő ez, mert esélytelen
vele játszani. Mindig az ő kedvéért? Bezzeg én, sajnos, nem igazán értek semmilyen ehhez hasonlítható játékhoz. Egy húron pendül nekem mind. Most is:
valahogy olyan szerencsétlenül sikerül eleresztenem a golyót, hogy gellert kap.
Meg pattog is, mintha gumiból lenne. Aztán meg persze csak két bábut lök föl.
Halovány.
Ereztem, hogy most már tényleg káposztára hasonlít bennem az idegesség,
de nem torzsa van a közepében, hanem egy hatalmas kő.
A n n y i r a nem hiányzott már ez ehhez a szerencsétlen naphoz! Őszintén.
Ottó észrevette ezt rajtam: hohó, k o m á m , laposabban! Ezt olyan bársony
simogatással mondta. Jól esett.
Bánfi bácsin tapasztaltam valami különöset a következő napokban. Éles lett
a szeme, rám pályázott. Méregetett, mintha el akarna adni. Szeme ovális lett
ilyenkor, tojásforma, és kiszökött belőle a bitumenkék. Volt, hogy a száját is
kinyitotta, de aztán nem szólt semmit.
Mondja, na, Bánfi bácsi!
Aztán egyszer olyan közel hajolt a számhoz, hogy már szinte belehelt. Van-e
jogosítványod, kérdezte.
N a g y o t dobbant a szívem. Van.
És vezetni, fiacskám, azt is tudsz?
Már hogyne, feleltem, és a bordáim majd szétszakadtak az idegességtől.
*

111

tiszatáj

Az egyesbe ekkor bekanyarodott egy platós IFA, amit még nem láttam itt
nálunk (úgy néztem, a városból jött). Elkezdett billenteni: hozzám előtte nem
szólt a sofőr egy szót se. Már nem azért, de az, hogy hova kéne, udvaros, vagy
ezt ide lehet-e udvaros, nem olyan nagy dolog, szerintem. Ránézésre oda zötytyentett vagy negyven mázsa marosi homokot.
Oda a búza megy, maga szerencsétlen!
Ez a savanyú helyzet kellemetlenséget okozott egész napra, hogy már a legelején ilyenek történnek. Istenem! Este a Zöld Sasban gondoltam: mérlegelek.
O t t ó úgysem jött velem, állna szálka a heréjébe! Lehet, hogy elrontottam
mindjárt az elején. Nem kellett volna ekkora jelentőséget tulajdonítani annak,
hogy sódernek az általam felügyelt udvarban elvileg nincsen helye. Végül is
nem tudhatom, de azért kétséges ügy ez, és zavaró.
Ekkor látom, Vizi néni és Imre bácsi üres üvegekkel tömött vászonszatyrokkal tekernek a falu felé.
Néztem, hogy Vizi néni lekanyarodik-e a telep felé, mert egyébként ott lakik, de nem kanyarodott le, ment tovább arra, amerre Imre bácsi háza van.
Mellette tötyögött Imre bácsi. Bukósisak volt rajta, de a svalbéját ezer közül is
fölismerem.
A munkatársaim, gondoltam, és ez egy kicsit feloldotta bennem a keserű
izgalmat.

Vt tOí

l-»

1

j • cexTürT- P c / ^ c 1

2001. május

ZALÁN

79 ^^

TIBOR

Kevert számok és személyek
i.
ez az épp ez számítottam
rá hogy itt lesz zárójel itt lesznek
ha többen vannak zárójel belépek ráesik a tekintetem
zárójel
rájuk esik ha többet vannak zárójel banális e g y helyzet én
belépek ő ott ül zárójel ott ülnek ha többen vannak
zárójel
vár zárójel várnak ha többen vannak zárójel a fenét ez nem
várás nekem be kell jönnöm hogy értelme legyen annak hogy
S itt bent ül zárójel hogy ők itt benn ülnek ha többen
vannak
zárójel köszönök jó napot kívánok visszaköszön zárójel viszszaköszönnek ha többen vannak zárójel remek minden az én
forgatókönyvem
szerint eddig bemenetel
szöveg indul köszönés visszaköszönés
dramaturgiából
jeles hallgat
zárójel
hallgatnak ha többen vannak zárójel ciki máris unná zárójel
máris unnák ha többen vannak zárójel és én mikor
unhatom
őt zárójel őket ha többen vannak zárójel most meg miért nem
szakít félbe zárójel miért nem szakítanak félbe ha többen
vannak zárójel ennyit szokott nagy kegyesen áldozni a monológra zárójel ennyit szoktak áldozni nagy kegyesen a monológokra ha többen vannak zárójel hát jó próbálkozzunk
tovább zárójel csak próbálkozzam
tovább ha egyedül
vagyok
zárójel ilyennek képzeltem őt zárójel őket ha többen
vannak
zárójel ilyenkor után sután bután kezdem unni zárójel kezdjük unni suták buták után ok ha többen vagyunk zárójel ah lágyan kél az esti szél a szél kálmán tér felé valami
ilyesmi
kellene zárójel kellenének ha többen vannak a szelek zárójel
persze mit jelent az hogy a szél valami szél felé kél lehet
lehet hogy ilyesmi sem kellene zárójel kellenének ha többen
vannak a lehetek zárójel legalább megkérdezné
miért akarsz
színésznő lenni zárójel legalább megkérdeznék
ha többen
vannak zárójel miért akarsz színésznő lenni zárójel
miért
akartok színésznők lenni ha többen vannak zárójel na meg-

^ ^

20
kérdezik vegyük ú g y igen hogy nem ő lép he zárójel ők lépnek he ha többen vannak zárójel hát éppen azért mert az szép
a színésznő zárójel na hát éppen azért mert azok szépek a
színésznők ha többen vannak zárójel elnézem az ilyen nőt
néha a tévében meg a moziban is zárójel elnézem az ilyen
nőket néha a tévékben meg a mozikban is ha többen
vannak
zárójel és borsódzni kezd a hátam zárójel borsózni
kezdenek
a hátaim ha többen vagyok zárójel másként emeli a száját
zárójel másként emelik a szájukat ha többen vannak
zárójel
-ba még a kockacukrot is zárójel -ha még a kockacukrokat
is
ha többen vannak zárójel hoztam egyet megmutatom
na
valahogy
í g y csak ügyesebben
sokkal gyakorlottabb
nálam
ebben a
kockacukorbekapáshan
kockacukor-bekapásban
kockacukor-kapásban
kocka-cukorbekapásba
n
zárójel sokkal gyakorlottabbak
nálam ezekben a
kockákcukrokbekapásokban
kockákcukrok-hekapásokban
kockákcukrokbe-kapásokban
kockák-cukrokbekapásokban
ha többen
vannak zárójel naná hogy gyakorlottabb
zárójel naná hogy
gyakorlottabbak
ha többen vannak zárójel az ő egész élete
í g y telik el zárójel az egész életük í g y telik el ha többen vannak zárójel cukorevéssel
bekapással zárójel
cukor-evésekkel
bekapásokkal ha többen vannak zárójel ú g y képzelem
zárójel
ú g y képzeljük ha többen vagyok zárójel na elég is ennyi tán
na csak megállít már végre zárójel na csak megállítanak
már
végre ha többen vannak zárójel e g y biztos mióta ő nincs velem én egyedül vagyok zárójel mióta ők nincsenek velem én
egyedül vagyunk ha többen vagyok is zárójel ha egyedül
van
e g y biztos, hogy akkor is többen van zárójel csak én maradok
egyedül ha ő nem maradt is egyedül ha egyedül vagyok zárójel ez épp ez amire nem számítottam
zárójel amire
nem
számítottunk ez az épp ez ha nem vagyunk többé
együtt)

tiszatáj

2001. május79^^
2.

kettőspont mióta készülök azóta mióta készülök csak
kettőspont aztán elfordulok
amikor meglátok az utcán két
szerelmes
embert a villamoson
egymást
csócsáló
zselézett
hajú gólyalábú
kamaszokat meglátok magunkat
meglátok
ahogy soha kézen fogva soha csókolózva
soha egymás
elől
eltakarva a szél
kettőspont aztán elmagyarázom
magamnak
hogy neked ez
í g y lesz jobb
kettőspont
aztán csak elmagyarázom
neked hogy neked ez
í g y lesz jobb
kettőspont aztán csak nem magyarázom
és neked és neked
nem lesz jobb és magamnak sem teszem jobbá az életemet
kettőspont aztán az első szeretkezés e g y f é l i g tükör előtt e g y
f é l i g meztelen
széken f é l i g hátulról
egy félig
levetkőzött
mosdókagylóba
kapaszkodva
e g y f é l i g gyönyörtől
megrogygyant
térdekkel
kettőspont aztán az aluljáró peronjának támaszkodó
hóesésbe
beleveszve
nézni ahogy elveszti
magasságát
az
oktogon
fölött az ég aztán a házak fölött kerengő baglyok
énekét
hallgatni míg szét nem vágja áriájuk a hajnalra rátörő első
villamoskerék
kettőspont
aztán a pókháló szélén f i g y e l n i a világító
kék
rákok táncot a napszekérre
felkapaszkodott
aranyfogak
átragyogását a sötéten
kettőspont
aztán a pókháló szélén f i g y e l n i a világító
kék
rákok táncot a napszekérre
felkapaszkodott
aranyfogak
átragyogását a sötéten
kettőspont
aztán az aluljáró peronjának
támaszkodtál
a
hóesésbe
beleveszve
nézted
ahogy
elveszti
magasságát
fölötted az oktogoni ég aztán a házak fölött kerengő
baglyok
énekét hallgattad
míg szét nem vágta tested áriáját a
hajnalodra rátörő első
villamoskerék
kettőspont aztán az első szeretkezésed
vele(m) volt e g y f é l i g
tükör előtt volt e g y f é l i g meztelen széken volt f é l i g hátulról
benne(d)
volt(am)
e g y f é l i g levetkőzött
mosdókagylóba
kapaszkodtál
volt
e g y f é l i g gyönyörtől
megroggyant

térdfemjre
volt támasztva
vadul csapkolódó
combodat
voltfátj
kettőspont aztán csak nem magyaráztad
és neked és nekem
nem lett jobb és magadnak
sem tetted jobbá az
életemet
kettőspont aztán elmagyaráztad
magadnak hogy nekem ez
í g y lesz jobb
kettőspont aztán elmagyaráztad
magamnak
hogy neked ez
í g y lesz jobb
kettőspont aztán elfordultál
amikor megláttál az utcán két
szerelmes
embert a villamoson
egymást
csócsáló
zselézett
hajú gólyalábú
kamaszokat megláttad magunkat
megláttad
ahogy kézen fogva soha csókolózva soha egymást eltakarva a
szél elől soha
kettőspont
mióta készültél
azóta mióta készültél
csak
erre:
3.
gondolatjel
gondolatjel
gondolatjel
gondolatjel
gondolatjel
gondolatjel
gondolatjel
gondolatjel
gondolatjel
gondolatjel
gondolatjel
gondolatjel
gondolatjel
gondolatjel

már
már
már
már
már
már
már
már
már
már
már
már
még
még

magam
vagy
magad
vagyok
magunk
vagyok
magunk
vagy
nem jössz
nem megyek
nem jövök
nem mész
nem
megyünk
nem jövünk
nem már
nem még
nem már
nem még

- vagy - vagyok - vagyok
- mész - megyünk - jövünk

- vagy - jössz - megyek - jövök
- már - még - már - még -

táj

2001. május
4.
kérdőjel
kérdőjel
kérdőjel
kérdőjel
kérdőjel
kérdőjel
kérdőjel
kérdőjel
kérdőjel
kérdőjel
van?

hová
miért
mikor
kivel
kitől
kihez
merre
meddig
kiért
muszáj

5.
felkiáltójel volt
6.

/ nincs.

^ ^

24

MARSALL

tiszatáj
LÁSZLÓ

Elégia egy néhai kertről
Széles atyai terpesz
háromszögéből
káoszt,
gyerekszem formás kertet
paradicsomnak
látott.
A megnyírott
sövények,
mint ápolt
élőlények.
Büdöskék,
liliomfik,
távlatosan e g y vak tó,
lebegő rózsás módi,
mint peinture a la Watteau:
zöld szoknyán fehér szemcse,
ágyékig
békalencse.
Vénülő pupillának
a volt-kert ósdi képzet,
csak volt-láb
kalimpálgat
volt-hintán - szellő-érzet.
Tér-idő
kaskantyúban
kecskeszarv
szőrbatyuban.
És módom lett meglátni
fűt-fát, már nem is romban,
pudvásodni-elvásni
cementes
áristomban:
lebetonozott
kertek
a föld alatt hevertek.
Hasasra nyesett bukszus,
primula-sor,
árvácska
helyén légfékes luk-szusz,
motorház
kurrogása

79 ^^

2001. május
A dicsőséges
mint buta

rontás,
vár-robbantás.

A pince már kiföstve,
műanyag-párti
népek
arcuk
elvörösödve
falják a Díszebédet:
száz rendőr-vicc,
ordítás
A volt kert

-

titkosírás.

Veszettek Madrigálja
A kerékgyártó
pintér
kutyája
megveszett
és megmarta a sintért
- íme a látlelet.
Mámuska
nézi-látja,
seprű a lába közt,
röppen a bü tykös fára
illesztett
les-padkára,
„a Hold majd
megfüröszt!"
Kerékkel bajmol a pintér,
ráront a veszett sintér,
megmarja hón alatt,
nyáladzik vész a pintér
és küllőbe harap,
Küllő
csattog
pintér
kutyát

- kerékbe ugrik,
veszetten
gurdul,
veszett kutyája
veszejve
mordul

111

tiszatáj
Tíz veszett-kutya falka,
száz határban keringél,
egymást csak nyalja-falja,
görgő-veszett kerék
keresi párját felét,
mint pintér a pintért,
mint sintér a sintért.
Tágasodé körökben
Mámuska Holdra röppen
a légtereken át,
cirokot nyelet koptat,
s a veszetteknek oktat
számtant és geometriát.

SflT. *AJÍÁL / H e & l ü ^ t ó e '.

2001. május

VERESS

79 ^^

MIKLÓS

Danse macabre
Egyre jobban hasonlítok
apámra,
hogy volhatnék helyette is - apám.
Novemberig nem is lehetek árva:
se mécs, se tűz - kanóc a gyertyaláng;
s az őszirózsakor
allergiája
még nem kerget a temetők iránt.
Másodszor virágzott idén a mályva,
melynél ölelkezett vele - anyám;
S nem halnak bennem, bármennyire
hittem,
hogy gyúl, s nem vérez a csipkebokor,
mely szomszéd sírról vadult az övére e g y kereszttelen dombról sírkövére: honnét szemembe vág, ha lelkemiglen
haláltáncol seprűkavarta
por.

Negatívban
i.
Nem ébresztem a házat,
rossz is az írógépem,
s bennem azok is fáznak,
akikért sosem éltem;
csak értem ők - ameddig
az időmet kulták.
Most fejük
rámmiccentik
a sok hajnali árvák.

^^

28

tiszatáj
A ritmus benn is döccen,
míg kinn az autók hossza:
a szeptemberi
ködben
elvirrad minden
utca.
2.

Istenem, most elalszom.
Nem ébredek
kakasszón,
mikor Krisztusért újra
fölesd Péterek ujja;
hogy kell némi
hazugság,
mint a reggeli újság
miben olvasni
vélem
tegnapi
halálhírem,
vagy azt, hogy mégis - éltem,
és nem kopott el térdem,
mert délig
kialudtam,
mit elviselni
tudtam.
3.

Redőny zörög az ablakon:
nincs két nap fönn, de e g y sem.
S egyetlen szemével - vakon
néz az elhagyott
Isten.
Nincs abban f é n y , sem
irgalom,
csak e g y kiégett csillag.
Hörgőimben
a fájdalom
szél-kutyái
vonítnak.
Mennybolt után kinyit a bolt,
ahol nem adnak
ingyen.
Egy hónapra e l f o g y a hold,
míg végül
nélkülemiglen.

2001. május79^^

FERDINANDY

GYÖRGY

A brácsás
Tán csodállak, ámde nem szeretlek - mondta a brácsás. Engem, uram, nem
csodálnak. Nálam ez pont fordítva van. A brácsa nem vezető szólam. Még
a neve sem olyan.
Akar egy példát? - kérdezte. Ha jár cirkuszba, meg fogja érteni. Szóval, az
artisták fent szakoznak a fényben. Lent a porondon pedig áll egy alapember.
Az, aki tartja őket. Akinek a vállára ugranak.
Tudja, volt idő, amikor többet akartam. Útban hazafelé ma is minden este
az áriákat hallgatom.
Valami hiányzott belőlem. Talán a szorgalom. De ezt behoztam azóta sokszorosan. Több volt bennem, ez az igazság. Nálam kisebbek is leköröztek.
Nem furcsa, hogy ezt ilyen pontosan tudom?
Valami törés - mondta. Hiába keresem, megvolt mindig is. Tessék, vegyük
csak a nőket! A párválasztás a legnagyobb dolog a világon. És hát, ki érti ezt?
Soha nem én választottam a páromat.
Van kutyája? - kérdezte a brácsás. Miért nincs? A szeretet, tudja, egyszerű
dolog. Fogja magát, elmegy egy ilyen menhelyre, megnézegeti az állatokat.
Maga persze válogatna magának. Én nem. Én csak hagyom, hogy kiválasszanak.
A mostanit - mondta - a C i n k é t , karácsony este találtam. Kint ácsorgott
a hóban. Alig néztem rá, megindult utánam. A sarkon visszafordultam: még
mindig követett. Nem szóltam hozzá, nem bíztattam, nem tettem egyetlen
mozdulatot. Mégis beugrott mellém. Nem volt kétséges, eldöntötte. H o z z á m
tartozott.
A nevét egy nő adta neki. Egy lány, aki azóta már elhagyott. Ez pedig,
a Cinke, maradt. Kiválasztott magának, én pedig - mondom - mindig hagytam, hogy kiválasszanak.
*

Szóval a nők! - folytatta a brácsás. Mióta az eszemet tudom, nálam mindig
reménytelen volt a szerelem. Az első meghalt a háborúban, a másodikat elvette
v alami idegen. Tizenkét éves voltam, kapus egy belga klub kölyökcsapatában.
Meg akartam halni: a kapusok ilyenek. A h a r m a d i k n a k már nem is mentem
a közelébe. Minek!
Tánciskolában dolgoztam, ruhatárban. Én táncoltattam a lányokat, akik
petrezselymet árultak. A k i k e t nem kért fel senki. Ez volt a m u n k a k ö r ö m ,

^^26tiszat
a többiek szóba se jöhettek. Azok, akik esetleg tetszettek volna nekem. így alakult. De lehet, hogy anuígvis ilyen volt a természetem.
Van azért tudja ebben valami lélelmetes. Az embernek családja van, felesége, és igazából soha nem akarta. Mindig mások, mindig a k ö r ü l m é n y e k döntenek.
A nők ugye sok mindent megbocsátanak. De azt soha, hogy nem voltak
fontosak. Es hát tulajdonképpen ez sem igaz. Mert én, tetszik érteni, szeretem
az embereket. Okét is megszerettem, az első évek után, amikor másoknál - hallom - elmúlik a szerelem.
Későn, kérem. Addigra kiismertek. Nem kegyelmeztek nekem.
Hát igen - mondta a brácsás. Elmúltak az évek. A brácsa ugye mélyhegedű.
Kinek van füle hozzá? Ki veszi észre, hogy ott vagyok én is? Ki hallaná meg az
én dünnyögésemet!
Egy szó mint száz, egy idő óta nem választ már ki magának senki sem.

Mostanában néha elgondolkodom. Fordulópontok voltak az én életemben
is. Például, a háború: meneküljön-e az ember, amikor már itt van a front az ablak alatt?
Vagy tessék, Belgium. Kisfiú voltam, befogadott egy belga család. Azután
kijött értem a Vöröskereszt. Kérdezgették, én pedig nem mertem megmondani, hogy mit is akarok.
Később visszamentem Flandriába. A forradalom után mindenki kint caplatott az országutakon. De akkor már nem élt a család, aki örökbefogadott.
Zenéltem, megcsináltam az életemet. Volt házam és hazám mindenütt, ahol
éltem. H o g y mi lett belőlük? Hát elvitték az asszonyok. A z első szóra odaadtam, csakhogy menjenek.
Haza akartam települni minden válásom után. Vissza - csinálni azt az országutat. Mégis maradtam, érti? Most mégis itt vagyok.
Nemrég megvettem a sírhelyemet - mondta a brácsás. A szüleim közelében, az Eirdi úton. Szép kis kripta, a fényképe itt van az asztalon. A többi pedig már nem énrám tartozik. Majd csak hazavisznek, ha úgy alakul a dolog.
*

A zenekarban ketten vagyunk fehérek: egy kárpátaljai nő meg én. Szekundás az a nő, másodhegedűs, de van úgy, hogy ő játssza a szólót. A bennszülöttek szeretnek muzsikálni. Itt még reggel is frakkban járnak a filharmonikusok.
Csakhát fegyelmezetlenek: az egyik elkésik, a másik otthon marad.
Engem észre se vesznek. Megszokták, hogy minden próbán ott vagyok.

2001. május79^^
A fiammal élek - mondta a brácsás. Nekem sose kellett bíróságra járnom
a gyerekeimért. Az anyjuk mindig rámtestálta őket. Velem ugye biztonságban
vannak, így mondták. Es elhúzták a szájukat.
A gyerek húsz éves. Tanul. En főzök rá, mosok, vasalok. Keveset beszélünk. Néha szeretném megsimogatni a fejét. De azután visszahúzom a kezem
és hallgatok.
A múltkor ült mellettem egy férfi az éjszakai járaton. Az apját vitte haza.
Az öreg, tudja, egészen hamuszürke volt, és folyt róla a verejték. Ez meg törölgette az arcát, simogatta. F.1 sem engedte a kezét egész úton.
Renének hívták. Fodrász Floridában. Hajlotthátú, nagydarab ember, egészen olyan, mint az apja. Még a haja is úgy hullott, és a hangja is egészen olyan.
Es hát én akkor, ott éjjel, sírvafakadtam. Megértettem, amit ki se mertem
mondani addig: azt, hogy nem szeret a fiam.

H Az első teleségem francia nő volt. Harmincéves, amikor magamra hagyott.
U mondta, hogy aki nem képes választani, az nem tudja, hogy nn a szerelem.
Az ilyen ember - panaszolta sírva - rosszabb, mint a rablógyilkosok. így
mondta, látja, nem felejtettem el. Pedig ennek ma már több mint harminc éve
van.

, Igaza lett volna? Tényleg tönkrement, aki csak hozzám kötötte az
En csak annyit vettem észre, hogy összeroppantak, egyik a másik után.
tartottam őket a vállamon.
En - nem roppantam össze. Nem engedhettem meg magamnak.
mert mindig volt bennem valami törés. Nem történhetett velem semmi
l0g'

életét?
Hiába
Talán,
új do-

Mások is vannak így. Ismertem egy zenészt, aki azt mondta: azért, hogy
szárnyra kapjon a dal, meg kell hozni ezt a kis áldozatot.
A muzsikáért adtam volna oda mindent? Ebbe bele lehetne nyugodni talán.
A zene egész embert kíván. Azok, akik felérnek a csúcsra, mindig ilyen szépeket mondanak.
De a brácsa ugye nem vezető szólam. Es ezek a feketék nem a New York-i
filharmonikusok. Tudom, persze, hogy viola nélkül nem lehet. Ezzel vigasztalódom. Ha meginog az alapember, összeomlik a torony.
Tán csodállak, ámde nem szeretlek - mondta a brácsás. Kár volt? Érdemes?
Egy idő óta ezen gondolkodom.

tiszatáj

^^ 32

KIBÉDI

VARGA

ÁRON

390
Ember küzdj és bízva bízzál nem vagyok embered, nem küzdök.
Fél a felebarát,
megkettőztem,
Elhallgat.

bizalmatlan:
elhallgatott.

Válaszol és
megelőztem.

elválaszt:
Előlegez.

Hátrafordul,
A küzdelem
Es a beszéd

emberséges.
egyenlőtlen.
megfelez.

Bázel, repülőtér, 2001. január 21.

A kép átlátszó, hiába festik.
A betűkön átsüt az ige,
szó szón nem marad,
színezik.
A szavak szigetelnek,
szavatolnak:
mitől választ el a néma
fájdalom?
mitől foszt meg a szótlanság?
Fátyolos a bemondónő
hangja,
minden mondata
gyászkeretes.
Szavahihető,
mint a kalapos király.
Tagadhatatlan,
mint a lóhere.

zatáj

2001. május

33 ^
Mondatait megválogatta és kifosztotta.
Választás előtt áll, elcsuklik.
Megáll az út szélén, versbeszedi a képeket.
Szavait lezárták, nem talál haza.
Kiejtése idegen, átvilágítják.
Lehorgonyzott, pedig bemondják.
Bázel, repülőtér, 2001. január 21.

^

^ ^

34

tiszatáj

GÉCZ1 JÁNOS

Physiologus
39.
nem maradt több belőle
zúg - mint szenei molnár breviáriumában
í g y is ő az. Ist

a füvek - a zsoltár

40.
semmi vagyok: a név is elmúlt
a

hegytetőn

mivel ott van
legközelebb
örökzöld ciprusok és angyalnyelvű
cserjék
a temető
amelyről el nem
dönthető
az éden vagy annak földi mása
a vadkakukkfű-illatú
paradicsomkert
esetleg az alvilág előzetese: sötét liget -

között

riadt harang mellett
temetlek
a fakoporsó lakkos fedeléről lecsúsznak a hangok
s hiába tudom kit eresztenek
a finoman súrlódó
kenderkötelekkel
a kíméletlen virágok között
le az agyagtól sárga kövecses gödör
fenekére
hiába futok a kamaszderekú
ösvényen
a la
a szentek nevével el jegyzett
növényeken utcákon tereken át
hiába a hegytetőn befogott
időtől
el attól a képtől

a?,
nem

ámyéktalantól
menekülhetek

ebben a csőszerű vörös
délutánban
akár e g y misztikus a saját rózsájával
vagy az. ima a benne összecsomósodott
Úrral
igyekszem
megosztozni
a szavakon - veled és visszaáradni e g y kezdeti tömör mozdulatlan
a semmi vagyok: ez az örökséged
nem marad se a hosszú hajú fűz
se jóslat pettyes kavicsa se az áttetsző húsú hal
az áttetsző üvegű
tengerben
semmi vagyok hogy í g y legyek veled
már nem tudom milyen az az arc
amely belefütyöl a tükörbe - e g y repedés
vagy annyi se
ma kihűl az á g y
hajnalra nem találja kép a tárgyát
amelyről a sötétedéskor hártyaként
levált
s az üreg
amely - talán most még - őrzi a formát
fölszívódik s hegtelen
beforr

mondatba

104 tisza
TANDORI

DEZSŐ

Pintér Lajos fehér-színképei
KÖLTÉSZET 1 9 7 1 - 1 9 9 6
Előtörténet 1. Acs Károly, Bori Imre, aztán Bányai János és mások - szerkesztők, szerzők - íme, „nekem": a HÍD. Újvidék. Magam „Költészet, 1960..."-at
írnék önvallomás fölé. A 60-as évek első 2/3-ának hazai publikációs reménytelensége. (Az ilyenfajta poétának, mint voltam.) Áttörés: ismétlem, Acs, Bon...
Most akkor egy szerény visszatérés, íme, így. Folyamatosság.
Előtörténet
II. Kormos István, szegről-végről Pintér Lajos első mentora. Le
nem számíthatva őket, mestereimet (Nemes Nagy, Ottlik, Mészöly - Acs Károllyal is Mészölyéknél ismerkedhettem meg - , a személyesen-kíviil Weöres
stb.), szegről-végről első mentorom Kormos István. A legendás, a feledhetetlen. Mulatságos egyezések: Töredék Hamletnek című kötetem (tucatszor megírt
történet) eredetileg Egyetlen lett volna, e szó nyitott, folytatást váró tartalomtartományával (határvidékével). Majd az Egy talált tárgy megtisztítása
- a még
akkor is szalonképtelen Rimbaud okán? - nem lehetett A. Rimbaud a sivatagban forgat. Kétségkívül megtisztelve érezhetem magam Hamlet, J. A. (és Max
Ernst etc. szürrealisták) védőernyője alatt. De az „egyetlen" és a Rimbaud-utalás: a kizárólagosság és az abbahagyás örökképzetét hordozta volna. (Jó, hogyan lehetne bármi is kizárólagos; hogyan „hagyhatnám" abba; mibe?) Pintér
Lajos csuda kis anekdotát mond el kötete „fülén". A füles: Kormossal kiókumlálták a Fehéringes folyók címet (szépségesen Kormos, hűségesen és jellemzően
Pintér), ám ebből az események kisördögei révén Fehéringes foglyok lett. Fogalmam sincs, Pintér a mostani ( O r p h e u s z Könyvek) borítón a feketével kirajzolt toglyos változatot és a „mögötte" szürkés árnyalattal derengetett „folyósat" kettősségében mennyire érzi költészete szerves-mű jellemzőjének. Egyéb
szervességek és pontosságok mellett, persze. Ara hagyjuk ennek erőltetését.
Kettősségek:

nyelvhasználat

és téma

Pintér költészetét ez az összegyűjtött-kötet meglepő egységnek mutatja.
Már 1971-ben megvolt a nyelvhasználat megannyi sajátja, a témakezelés mikéntje. Ezen most csodálkoztam el „közelebbről", valójában úgy előszörre.
H o g y „gyöngysor és sebhely" (ciklus címe itt): igen jellemző. A vers címe,
szögletes zárójelben a név, Pintér Eajos. Érdekesség és oldottság párosa a Pintér-

2001. május

79

^^

költemény (mint alaptípus). Kollokviális bőség, gazdagság - zökkentések sorozata vele összefonódva. A legkülönösebb: a jellegek fonatszerűsége. Erős liánkettős, mellyel hatalmas terepeket lehet belengeni.
A világ tárgyait Pintér az előbb említett oldottságukban érzékeli. Ahogy
vannak, ahogy „klasszikumukban" azok, amik. Bravúr ott következik, ahol
mindezt egy mégis kizökkent idő tárgyi valóságának mutatja, a szépség együtthatója ellenére is leltárpontosan.
1 ovábbi alapeleme: a variáció-sor. Észre se vesszük, hol válik téphetetleniil
szívóssá, végérvényes-együttesűvé a színesség, a lazaság, a nézetből hogyan lesz
^rtás, a tartás miként kerekül „világ-látássá". (Sose világnézetté. Hanem a világ
e g y bizonyos nézetévé.)
Nézet? Drámaiság? Dramatizálás! Párbeszéd zajlik a Pintér-színpadon, és ez
•gazi forgószínpad. így adódnak az újabb meg újabb „nézetek". Kisvilág? Akkor miért tágította folyó-szélessé képzetét Kormos István? Ellenben ha csak
dramatizálás, jelenetezés lenne a Pintér-vers (az! s m e n n y i r e ö r ü l ü n k az így
adódó „élvezeteknek; a maga körében már-már élvhajhászokká tesz minket ez
a h'raszerveződés), ha ennyi lenne s főként ez, miért volna oly találat-értékű
a Kormos-féle „fehéringes"?
Realitás-jegyű költészet? Tematikájában az. U g y a n a k k o r : nyelvhasználata
(eleinte egyértelművé kötődve előtte-járó vívmányaihoz... Kormoshoz, Nagy
Lászlóhoz stb. például az inverziókkal), ez a szó-fonatosság szürreálissá is teszi.
Itt csak az egyik kettősséget emeltük ki. Nyilván (nézetek!) felfedezhetők
továbbiak is.
„Tovább"
Különleges értéke a Pintér-világnak, e költőiségnek maga az ellentételezettség. Rilke írja, hogy „fáradságosan... a perc rajzához" az ellentét-alap készül.
Kiemelem, készül. Pintér verse is érezhetően előkészít valamit (nem véletlen
a mar-már felhosszú-vers formáinak kedvelése, ha a „hossz" legrövidebbje felé
hajlik is a méret általában), tehát a drámai jelzőt az epikussal is fölcserélhetnénk. Kedvelem a lírában a próza afféle elemeit, melyek már-már történéseket
mondanak el. De csak átderengetve. Vagyis a nyelvszerkezeti szürrealizmussal
(árnyalatnyijával!) párban, egymást kiegészítve, fölerősítve.
A nyelvi jelenetezés eszközét észre kell vennünk. A „Pintér Lajos" [zárójelben] című versnél tartunk, kiemelt példánknál. (Egy a sok helyett!) A „Vaddarázs szárnyán repül a nyár, / vaddarázs szárnyán repül a n y á r " nem adyzmus! Pintér megrészegül egy szépség-elemtől, s joggal. A kép értelme is kettős.
Mert igaz, hogy a „vaddarázs" és a „szárnyán" közt nincs pici szókötő jel, tehát
n e m a nyárnak van netán vaddarázs-szárnya, mégis, ahogy a nyár - például v addarázs szárnyán repül, gyakorlatilag parányi képet tágít elvben világszínpad-

104 tisza
méretűvé. A nyelv szerepe pedig: .1 „vaddarázs" d-kettőzése, meg a „szárny"
és a „nyár" egvbesurranása. Ami Pintérnél különös: verseinek belső világában
.1 nagy hatást szinte sosem „extravaganciákkal" éri el. Hanem - meghökkentő
módon! - a „legegyszerűbb eszközökkel".
Mintha fölfedezné, hogy ezekben az eszközökben miként él ott és érvényesülhet (érvényesíthető) a „tovább" parancsa. Az értelmiség, a mindenségig... és
tovább. Ez már sokkal mélyebb rokonsági kapocs (Szabó Lőnnchez, József
Attilához - bizarr páros?), mint a közvetlen, már említett költő-elődök nyelviínverziós átsugárzása.
Ez már az önállóság rokoni kapcsa.
Néhány vers

példája

Elkerülvén az agyonpéldálózást - az ismertető elemzés nehezebb, talán
elemibb útját járva, keveset idézve - , talán eljutottunk odáig, hogy három állításunkat is igazolva láthassuk és fenntarthassuk. 1.) Miközben Pintér Lajos a kezdetektől máig homogén versérdeklődést tanúsít, vagyis a világ érzékletes jelenségeinek visszafogottan kifejezett abszurditását az életgyönyörűség élvezetével
párban „adja"; 2.) csak így elkerülvén a „nagy szavak" buktatóit (legyenek mégoly szentek is), nem ellenőrizhető fogalmak használatát, azért mégis érinti jócskán a jelentősnek is nevezhető kérdéseket; 3.) igen, mindeközben kialakítja a hivalkodásoktól, „túlspecifikusságoktól" mentes - ezt-csak-a-pintérlajos-írhatta vershelyzetet-hangzást-logikát.
Saját képződményjelleget teremtett.
Ezt kénytelenek leszünk mindazonáltal pár költemény példáján szemléltetni.
A Karácsony kezdése alapkijelentés: „Nem találunk haza többé már soha..."
Nem törekszik közben ritmikus sajátság formázására, mégis eltűri a nem tolakvó belső rímet. Várakozást kelt (lásd: „mégis... a jelentős... kérdések"). Egyszerűen érdekelni kezd(het) minket, vajon hova kellene hazatalálnunk, mi az
oka, hogy erre nincs remény. Az úton göröngy, rajta béka (becsendül a képzeletbe: „göröngyös béka", bár ezt Pintér nem írja le), a világ „képzelet...-ben"
máris „nagyítva, lefokozva". Pintér nagy kedvvel, elemi bőséggel és leleménynyel használja az efféle ellentétpárokat. (Emlékezzünk: ellentétek!)
Az igen világos tartalmú, egyértelmű szavak és szófűzések már nem ennyire
világos és egyértelmű határon lényegülnek át sokkal megfoghatatlanabb értelmekbe, sugallatokba. Vagy értelmekké, sugallatokká. A szóismétlés („Rendjeleit
hozod, ha mégis érkezel" - a világéit! - , „Edeni fáról az almát hozod"), azután
a tálca kétszer (az áldozó fejjel rajta, a holdforma pengével, s ott „a megkaszált,
szárnyatört fácán..." hirtelen), de a tálca még egyszer jön: „tálcán a tengerkék
kötényt: / arcod benne hányszor megmostad!" S hozod „a tökforma gumilabdát is", vele a régi „dekázások" emlékét. Emlékét? Magukat a dekázásokat!

2001. május79^^
Mert ne feledjük, itt karácsony van, most csodák esnek. Ellenben a rozsdás
szög sem maradhat el, s hozod a kicsi szobát, „a hivatalt, emberek hol / új patkánymaszkot vesznek". Kezd lefokozódni és felnagyítódni a világ?
A decis pohár a „pálinkás reggel tükre..." Ezeket a „rendjeleket" (ismétlődik
a szerkezet-szó megint!) tennéd le anyád elé. Megleltük Pintér költészetének
nieg egy kulcs-elemét: szerkezetszó! Természetes, hogy nem csupán szerkezetszavaké a vershordozó felelősség. Szépséges, teljes érvényű képek ugyanígy:
"halott isten őrli foga között/az égi márványt". Persze, ez Karácsony, „hullni
kezd a hó".
Hangszínek
Városi ősz című versében „csapkodó vizekkel üzen a tenger most..." Es
ahogy madarak vonulnak nagy sereggel, ez az „égen is madár-tenger". A szó'snietléshez most a motívumfokozás módszere járul. Ahogy a „hulló felhő"
mosdatja a háztetőket, ahogy az eső lába lógni szokott, „gyerekláb lóbáz egy
Padon..." A rejtett utalás eszköze! De tovább: „ázott lánycsapat fut át a városon: fut a szél, kergeti őket".
Ideje észrevételünket közölni: a nyelv sokat emlegetett „rácsát" Pintér Lajos
nem formabontó, nem is formai eszközökkel teremti meg. Hanem - meglepetes! - úgynevezett tartalmiakkal. Tematikusakkal. Kitüntető sajátossága ez költészetének.
A darázs más versben is visszatér. (Tánc-szók a darázs röptére). A tánc a versé,
a soroké, a szakaszoké. Tematikusan is. A darázs „egyszer egy verébkoponyara" száll, „egyszer egy tányér kocsonyára". El ne feledjük, Pintér kedves
eleme a játék. Mintegy a komolyság mellett a „játszani is engedd" jegyében.
A kosár „szárnyas", a boltba épp csak „elröppent" (tejért; realitások). Rejtélyes
elemek is adódnak: „jognak házába tejfölért" (is röppent e kosár). Megmaradt
Pintérnél a korai gesztusok legjava: ahogy mindenek ellenére felvállal valami
szerepet, s nem a rím lendülete folytán. íme itt: „Előttem vetkőzik a táj / m a dárváll házak válla.... / ....átvirrasztom / szép álmaitok éjszakáját". Teljesen
képviselhető. Ugyanígy a következő verscím: A didergő nyár meghódítása.
Ám
a m a k r o k o z m o s z n a k legalább ily elemiségéig elmegy Pintér verse: Keresve
mintegy hitelüket. A mikro-otthonosság ellenére, mely inkább lényege.
Telitaláiatosság

és

elbeszélés

Ha csak egy-egy verset tekintek: a fekete tízesek mily sokasága, miközben
a vers egésze „innen amoda halad", valamint „elmond"! (Medalion-versében
is
°tt a sötét centrum!)
Az „Istenhegy-versekről" egyebütt már szóltam, így most csak egy-két dolgot az iménti szempont szerint. Megint az ismétlés-technika; a többszöri rá-

^ ^

40

tiszatáj

közelítésé. Ahogy a hegyről - madármagasból nézi a várost! - az Országházat,
az Akadémiát látja, nyomban átszobrászkodja tömbjeiket. Lesz „Madárház- /
országház... galambház-akadémia". Minden a madarak körül „forog", s mintegy kertben-járás ez az istenhegyi állapot. Pintér az ismétléses ráközelítés mellett kedveli azt az eszközt is, mely egy helyszín makacs megújráztatása. Istenhegy, legutóbb „Clairfontame", (Holott „csak" egy franciaországi füzet gyártásának színhelyéről van szó, egy észak-franciaországi alig-városkáról. Neki Tolnai Ottó hozta a füzetet (melybe ír, melybe Uj-Zélandból az illyési nyelvbe,
a „zárt e"-be vágyik vissza), a füzetek sorában rokoni szívvel említem máris az
én kártyakönyvemet, 280 oldalas vastag írótömb, vásárlásának helye MaisonsLaffitte, Párizs mellett. A z Istenhegy lépcsői, a madártávlatok a „tükör-szilánk" sirályok, a törékeny cinkefejek (melyek emberiek is), íme, a pintéri természet közelképsoraiból néhány.
Mert minden igazi költőnek van saját Természete. Lehet az Az első hó éjszakája, lehet lefelé-haladás, lehet ellenirányú kaptatás, lehet szerelmetes bolyongás, lehet a költőnek a kezében a kisfia keze éppen. A víz lehet „kockafürdető
tó, kacsaúsztató". Es hogy a tengernek a töredéke is tenger, megtudhatjuk. A z
átfedések mellett - analitika. Pintér Lajos épp az újrázásaival bizonyítja menynyire analitikus alkat. Is. Közben nem vész el a réven - semmi réven sem! a természetesség. Sőt, az elméleties analízis lényege is az. A z érzéki élmény.
Tájak, nők, napszakok, évszakok, látványok - és maga a látás a tapintás.
Kézzelfogha

tóság

A világháború: „nagykés". De a családban is villanhat, ó, jaj! A novemberi
ködben, az ősz ködében napok, hetek úsznak, házak... házak mint szigetek.
Vagyis ez a kérdés. „Ha szigetek: születésre, elpusztulásra?" Vagy a rezdülések
(négyzetre emelve, sőt, köbre, űrméretesre); „Arcodról a rezdüléseket, / karácsonyi asztal / morzsáit: / összeszedem." Es fontos, hogy az asztal „karácsonyi", utána, hogy a bor „hajósi". Es a szerelem gyönyörű szavai zárják a kézzelfoghatóság e versét: „...vacsorára várok veled, / s azt figyelem: / a kettétört
semmit / vagy tányér pisztrángod/vagy pisztráng tested kínálod".
Fontos, hogy a toll, mely k i f o g y épp, „Lumocolor 313 wasserfest", s helyette pirossal folytatódik a vers (persze megtudjuk, hogy pontosan „1984. december 3., hétfő" van. „A költők bevonulnak Svédországba, / a költők kivonulnak Svédországból", értesülünk egyszerre szürrealisztikus, egyszerre verset-szerkesztő, szakaszt-formáló fordulattal. Es be a szívekbe, bár ezeken a rajzolt szíveken T. O. „kacag", ki a szívekből; be a kurvákba, ki a kurvákból. Érzékletesség, a h u m o r n a k is e kézzelfoghatósága! J ö n Rákosi lába, C s o k o n a i ,
a böllér, vadász és kutya járja az erdőt, borozás esik az újvidéki asztalnál, érdemleg. Es zajlik a vonulás: tények, svédek, szívek, cédák és történelem, ököl-

2001. május79^^
vivoszorító, csak be és ki, és levonulás a végén. Gyönyörű fanyarság ez a végsor: a ki és a be - úgy hangzik, mint a lelépés párosa.
Az elmúlásé.
Rezdülések,

még; végképp

a szív

dolgai

„Félárbocon a szavak", tányéron „gesztenye, / dió, noszpolya. / Mint jó
borkorcsolya". A jégverte, megremegő faágak: szárnyak. A gyerekek a kártya
>»karcsú tornyait" építik fel. Bontakozik a pintéri világ, csak egy dolgozatnyi
olvasatra is? Remélem.
„Ráfér még egy piros ász: a tavasz..." Felejtsük is, kártyáról van szó „csuPan". „Rajta lányka, rajta sárga kalap..." Pintér költőszeme biztos válogató.
Nem csak úgy szemezget egyszerűen a „nagy fürtről". Madárbiztonsággal csípi
ki, ami neki kell. Ami a versnek.
Elméleti fontolgatás csak, megvan-e Pintér költő-tudatában, a fél-eszmélet
csodás állapotában „előre" valami tágabb elképzelés az épp születő versről,
v a g y az elemek egymást sarjasztják, kérik, „lehívják". A világ összefüggései
meg ma is teljesek lehetnek: „Pálinka mellé étel is kerül, / s morzsáit a gyerekek / a hóra kiszórják: / piciny széncinkék, egyetek. / S felhangzik a cinkecsinp..." Rezdülések és morzsák.
A szív dolgai és az érzékletesség elemei.
Ellentétek, tovább. íme: „Micsoda óra. Se rugója, / se számlapja, se mutatója. / Egy perc. Milyen sok. Egy ezredév: milyen kevés". S kiderül: „életed"
e 2 az abszurd óra. Vagy az Ebek és lobogók
egysorosa: „Elűznek, kitűznek, elűznek, kitűznek."
Lehetetlen, hogy ne a fekete és a fehér motívumával fejezzük be rövid
szemlénket e teljességéig jutott költészetről. A vers címe maga Fekete,
fehér.
Tere a tél. Mi lenne más.
„Tanyák. Csak pajták, ólak. Nincs templom:
megyünk a fák tornyai iránt."
S ez a fehér nyár az élet s a halál. A legnagyobb végletek gyűjtője. Ellenben
°ly konkrét minden. Annyira rálátni. Honnét?
„...ott visz egy táska egy kisdiákot! Engem."
Szemrebbenés nélkül mondom, hogy az ellentét, a ráismétlés, már szinte
motívumként, önálló tárgyként itt van ebben a versben is.
íme, egy költő, aki hivatásának mesterség-eszközeit világi tárgyakká tudta
tenni. Tanyavilággá és esti várossá, itt nyílnak rím-félék ablakai, itt érik egymást a fák, a fák, itt váltakozik sárga téllel fehér kalap a kitűzött kártyalapon,
^álik kompozícióvá a szív, dobogássá a kompozíció.

^^ 42
NAGY

tiszatá

GÁBOR

Gyom a háztetőn
Toronyház tetején, az égtől
karnyújtásnyira,
a betonkockák
között gyermektenyérnyi
földben,
amit, mint sivatagban a buckát,
a szél hordott össze, sudár
növény:
kivont kard, bivalgó
bizonyság,
e g y szál szembeszegülésnyi
konok
élet nyílt a meddőség
köldökén.
Felfelparázsló
cigarettám
hűlő ha m uja m érte, fölbo ru It
poharából a
mindenségnek
mint terjed szét az é j . Ha elszorult
szívem, nem ettől: éber éjszakák
régről barátaim s régóta
csábít a fekete
égbolton
megnyíló mélység. Mint fáról az ág
ha túl nehéz gyümölcse már, tört
le bennem a kérdés: ha fönn a hold
Isten köldöke, ki volt, aki
végleg elvágta a köldökzsinórt?
Isteni rendelésre
tette-e,
vagy e g y ördög felcser állt bosszút
a Teremtésen? Es ki szabta
úgy: nem hullunk rögtön a mélybe

le,

mint mérlegen, méretünk Isten
roppant tenyerén? Es meddig e kegy,

2001. május

79
mely mint a földi szerelem: sár,
l á g y vízből s nehéz rögből gyúrt

^ ^

elegy?

Mindegy: az éjt hiába
faggatom,
nem bennem rejlik a miértje.
A csikket elnyomom.
Es reggel
is ott virít majd a tetőn a gyom.

Vízöntő
Tél vagy. Í g y telik minden, ami múlna.
Sistereg, mit érintesz s rettegve f é l ,
aki vigaszért arcodhoz
simulna.
S mint ki sohasem volt, tévelyegve
csak
tornyozott harmóniák
spirálisán:
ú g y vagy hol itt s hol ott, de a szünetbe
rejtve mindig; mintha szégyellnéd
magad,
elkeveredsz e g y elhaló
ütembe.
Tél vagy. Ami múlik, betelik lassan.
Vágyak disszonanciája
sistereg
föl s nem lehetsz a hamva. A magasban
már kialszik, mielőtt
föllobbanna
rossz derűd, e sápadt síron túli f é n y .
Törött hegedűn elfúló szonáta,
hullsz le és lehull benned a démon is,
aki néma esésed
komponálta.
S mindegy is. Vagy, ami csak te lehettél,
magadért, magadnak tékozolt vigasz.
Légy hát minden teleknél hidegebb tél,
míg betelik végre, ami múlni kész.

Lehetne másképp
Azért lehetne
másképp,
az arc helyett az árnykép
lehetne
élesebb
s m i f á j , másféle seb,
frissebb, lüktető vérű,
nem ilyen üszkös szélű,
elmérgedt régi heg,
kívül érdes, hideg,
belül forrongó
láva,
mint ez a szó: hiába,
lehetne bár más kép,
f é n y mögött az árnyék
elevenebb,
akárha
a fekete a sárga
volna: furcsa eset,
amit fest az ecset,
kifordulva
magából,
kajánkodón a vászon
palettát és festőt
vádol: a teremtőt
kineveti a torzó,
dicsőségét
elorzó,
életre kelt hitvány
élet-ham
isítvány.
Azért lehetne más kép,
fény-emésztette
árnyék,
lehetne
fájdalom,
volna bár ártalom,

frissen gyöngyöző méreg
nem elvetélt ígéret,
nem sajgó rossz emlék,
a megzavart elmét
gyötrő majdnemvolt-lélek
holtát idéző ének,
lehetne te. Vágyén.
Lehetne te meg én.

M R

2Ö<K>

^

^ ^

46

PINTÉR

tiszatáj

LAJOS

Holdárnyék
..ÉRCALAKJA HIRDESSE: SZELLEME ÉL"
Petőfi új szobra Fehéregyházán
1999 könyvhetén ülünk a kiskunfélegyházi Hattyúházban. A (alon óriásira nagyított kézírásos Petőfi-vers: itt születtem én, ezen a tájon. Bizony, az egyik legszebb magyar vers: cserebogár, sárga cserebogár, hányszor eszembe jut Petőfi, amikor a Tiszagáton nagy ütődéssel cserebogár vágódik testemhez.
A könyvtáros körbevezet, hiszen a kiskunfélegyházi Hattyúház ma már könyvtár,
és magyarázza, hogy itt egykoron Petőfi édesapjának mészárszéke volt. Mutatja, melyik részen tárolták, mely részen árulták a húsfélét. Magamban meghatottan képzelem
el a mészárszék véres tömbjei, marcona legényei között a rohangáló nádszál Petőfit.
Meghatottan gondolok rá, hogy - jól számolom - százhetven évvel ezelőtt itt állt, ahol
mi most írótalálkozónkra várunk a meszelt fehér falak között. Meszelt fehér falak lehettek akkor is, bizonyára, s fehér bőrköpenyes henteslegények félbeszelt borjakat vittek vállukon. Petőfi Sándor pedig már tanulta a betűvetést, botot vágott, fűzfaágat,
azon lovagolt, s fűzfából készített sípját fújta.
Gyerekkoromban az én nagyapám is megtanított erre a tudományra, emlékezem,
ahogy bicskájával óvatosan ütögette a kiválasztott fűzfaágat, mielőtt megmunkálta.
Kimegyünk a Hattyúház, az egykori Petrovits mészárszék elé, megnézzük a költő
szobrát. Magának a szobornak is külön története és külön történelme van. Köllő Miklós gyergyócsomafalvi születésű székely mester készítette, jó száz éve, 1897-ben, s a segesvári várban, a megyeháza előtti téren állt. 1916-ban - a közelgő front elől menekítve - szállították Pestre, ércöntőben feküdt, beolvasztásra várva, úgy nevezték: „a segesvári bujdosó szobor".
A kiskunfélegyháziak 1921-ben mozgalmat indítottak a szobor megmentésére, és
városuk számára kívánták megszerezni. Buzgólkodásukat siker koronázta, a segesvári
bujdosó szobor Petőfi születésének 100. évfordulójára a városba került.
A közoktatási miniszter üzent a derék lokálpatriótáknak: „Méltányolva Kiskunfélegyháza város közönségének hazafias lelkesedését, úgy határoztam, hogy Petőfi Sándor
ércszobra, Köllő Miklós alkotása Kiskunfélegyházán állíttassák fel."
A leírások szerint a félegyháziak a kemény tél, az utakat takaró félméteres hó ellenére a szobrot 1922 februárjában a határozat után rögvest „hazaszállították".
Február 12-én városi négyes fogat indult a szoborért, a téli ítéletidőben, szakadó
hóesésben két nappal később már a szoborral indultak Pestről vissza. Szávai Gyula,
a Petőfi Társaság főtitkára „kísérőcédulát" is adott a szállítóknak. Ebben írta: „Tél van.
- Ki is utazhat más ilyen időben, mint Petőfi Sándor."
Eltelt azóta 77 év, hetvenhét év, két hetes, két kaszás: rendet is vágott közöttünk,
rendet is vágott a világ rétjén.

2001. május79^^
S most Petőfink új évfordulójára készülődünk, az öntudatos félegyháziak, akik tudjak, hogy városuk büszkeségére hirdeti Petőfi: úgy menteni el innen, mint kisgyermek.
Az öntudatos félegyháziak külön is készülnek 1999. július 31. méltó megemlékezésére,
Petőfi halálának 150. évfordulójára.
Pehéregyházával vették fel a kapcsolatot. Az a város, ahonnan költőnk elindult,
s az a város, amely Segesvárról szobrot kapott, azzal a várossal, ahová Petőfi fájdalmasan megérkezett. Fehéregyházával, ahol Illyés szerint is, Szilágyi Domokos szerint is
a költő szembefordult a dzsidásrohammal: szemből halál!
F-s az ajándék szoborért nem üzleties, hanem fenségesen emberi cserében közgyűjtesből most Kiskunfélegyháza a közelgő évfordulóra, Petőfi halálának százötvenedik
évfordulójára szobrot ajándékoz Fehéregyházának. A szobor kész. Az adományozók
akarata szerint: ércalakja hirdetheti majd, hogy szelleme él!
Július 31-én avatják „a világ magyarságának közös akaratából", „a népek barátságának és kölcsönös megbecsülésének maradandó jelképeként", hogy nyilatkozatukból
•dézzek dadogósan hivatalosan pontos szavakat.
Ienylegesen vagy csak gondolatban, lélekben e szoboravatáson én is ott leszek.
Nekem is nagy nap lesz, általános iskolai osztálytársam, az időközben neves, nemzetközi rangú szobrászművész, Máté István készítette az új szobrot. Nemcsak szívközeli,
hanem kézközeli is nékem tehát e munka, ezen alkalom.
Nezem az új szobrot, a lenni vagy nem lenni kérdésének időpillanatában lévő költő
szobrát. A harcba, halálba induló költő arcán, akárhányszor is nézem, azt látom ott:
a z Elet-reményt!

HOLDÁRNYÉK
Nem akartam nézni az évszázad égi jelenségét, a teljes napfogyatkozást, nem akarom nézni se védőszemüveggel, se nélküle. Petőfi belenézett az elfogyó, újra felragyogó
Napba, és egyik szemét maradandó károsodás érte. Azt írta, lehet, nem láthat életében
mar lányt és pipafüstöt.
Igaz, ami igaz, szememet féltettem magam is, különben is gyenge, gyakran fájó,
gyakran túlerőltetett szememet.
Es szememfénye: a Család szemefényét is féltettem, fiaim is úgy döntöttek, az én
•élelmeimtől függetlenül, hogy nem néznek a Napba.
Déltől a szobába beszűrődő árnyékokból éreztük, hogy megkezdődött az égi csoda.
A Hold egyre nagyobb és nagyobb falatot harap ki a Napból. Lehűlést vártunk, éjszakai sötétséget és szélvihart. Nem volt lehűlés, csak egy-két fokos enyhülés a nyárvégi
hosegben, nem volt éjsötét, csak afféle alkonyati félárnyék, s nem volt szélvihar, csak
l a ngy szellő.
Lementem lakótelepi szobámból a ház elé, és gondosan vigyáztam, hogy ne tekinte k az égre, magam elé nézve csak a fények, árnyak játékát figyeltem, csak az északi,
n yugati égboltot kémleltem, hogy feltűnik-e rajta nappali csillag.
Es akkor egy koldus megérkezett, kukázó koldus, aki menetrendje szerint járja véa házak elé kitett szemeteseket, s abból guberál. Napfogyatkozás idején is. Ot nem
érdekelte az égi csoda, lökdöste a kitett szemetet, válogatott közötte, kenyeret, gyümölcsöt, kitett ruhát keresett. Épp a napfogyatkozás teljessége volt, a Hold épp fölfalta
a Napot, a nappali sötétség épp legyőzte a fényt, épp pillanatnyi világvége volt. Nem

^ ^

48

tiszatáj

néztem az égre, de az alkonyaiból tudtam, s a körülálló emberek tapsából, fíittyögéséből.,
Eles kiáltást hallottam akkor: nem mész onnan! Nem tudtam, kinek szól. Valami
ősi babonával a Napot fölfaló Hold-Sárkányra üvöltött valaki - gondolhattam. De
nem gondoltam, inkább gyanítottam, hogy ez az egetrázó kiáltás a nappali sötétség
kukázójának szól.
Megerősítésül valamelyik ablakból jókora bot repült felé, akkora bot, hogy
amennyiben eltalálja, lehet, agyon is üti. Hatalmas csattanással landolt mellette a betonon. Néztem, s láttam, hogy meg se rezzent, végezte tovább kutatgatását, s amikor
végzett a válogatással, továbblépett.
Ijedten, döbbenten mentem a bothoz, a földre csapódó karóhoz, hogy megnézzem.
Fölemeltem a földről, és arrébb hajítottam. S ahogy lehajoltam, és ahogy felálltam,
magamról megfeledkezvén véletlenül föltekintettem az égre.
A Hold árnyékolása mögül épp előbukkant a Nap. Csodát láttam, szabad szemmel
láttam az égi csodát. Fény és árnyék hatalmas harcát. Eddig még sosem látott fényviszonyokat.
L.ángvörösben és narancssárgában és bíborban izzott a Nap a Hold remegő fátyla
mögött. Ez a fátyol széttörte és szétszikráztatta a Nap fénykötegeit. Ez a fátyol millió
színre bontotta a máskor egyszínű izzó fényt. Akaratlanul egy pillanatra odapillantottam, majd ijedten kaptam el tekintetem. Jaj, nehogy kár érje e véletlen látványtól szememet.
Hisz még látni és láttatni szeretném a Nap fényeit, árnyait. És még látni és láttatni
szeretném a hétköznap Fényeit, Árnyait.

BOZSÓ
1998 decemberében írom, 14-én. Tegnap volt Luca napja, babonás nap. 13-án, 13
féle fából ha kisszéket kezdünk ácsolni, s ha azt 13 napig készítjük, 13 nap múlva ráállunk, behunyt szemünk tükrén meglátjuk a jövőt.
De én nem készítek Luca-széket. A múltat, a jövőt, a jelent idegeimben érzem.
Vagy lehet, hogy sehol. Hány jövőbelátó volt, mennyi Luca-széken álló költő, tudós és
bohóc: aki meglátta előre a 20. század megannyi rettenetét? Sok szék, sok önjelölt jövőbelátó, kevés hiteles gondolat...
December 14-e van, a tegnapi mínusz húsz fok ma reggelre plusz tízbe fordult, itt
lengeti a függönyt az a szél, amely kisöpörte a koránjött hideget. Ebben a felbolydult
világban napok óta Bozsó Jánosra gondolok, a nagybeteg festőre, emlékeimet rendezgetem.
Amikor én Kecskemétre kerültem, valamikor huszonkét évvel ezelőtt, személyét,
művészetét gyorsan megismertem. Ő a köznyelv szerint Lordok-házának becézett
rangos bérházban lakott, szomszédja volt, s orvosa is egy kitűnő belgyógyász, aki nekem pedig rokonom. Az ő révén, az ő közvetítésével ismerkedtünk meg, de igencsak
felszínesen.
Amikor évtizedek múltán Bozsó Jánost eme egykori találkozásra emlékeztetem,
csak ennyit mond: igen emlékszem, ő zongorázott, én ittam. Márminthogy az orvos
zongorázott, ő pedig ivott. A világ persze ennél összetettebb, az orvos nemcsak zongorázott, hanem a térség legjobb belgyógyásza volt, s ő nemcsak ivott, ahogy önironi-

2001. május79^^
kusan önmagáról mondotta, hanem elsősorban alkotott: létrehozta festői és m ű g y ű j t ő i
életművét.

Engem a sors még ekkor sem rendelt mellé. Többször találkoztam azzal a fiatal
festővel-grafikussal, akivel nemzedéktársak voltunk, s akit én kondori áldottságú művésznek gondoltam, s aki alig vitte többre, képkeretet javítgatott, képeket restaurálgatott János szívességéből.
Bozsó hetvenötödik születésnapja s az én Válogatott versek kötetem azután végképp egymáshoz kulcsolt bennünket. Én köszöntésére verset írtam, ő pedig eljött
könyvbemutatómra, könyvemet megvette és dedikáltatni sorbaállt. Akkor a dedikálásra nem vállalkoztam: János, Neked én személyesen viszek dedikált könyvet, ezt pedig add neki valami széplánynak - mondtam neki.
A dedikált könyvet vittem is ígéret szerint. Telefonon jelentkeztem nála emígyen:
elmennék hozzád, megiszunk két üveg sört. Dehogy kettőt, tízet - válaszolta a telefonba. De a dologból nem lett semmi. Én a magam öt üvegjét még úgy-ahogy megiszogattam, kellemes anekdotázás, beszélgetés, esztétizálás közepette, de ő^ nem nyúlt
a pohárhoz. Új képét viszont megmutatta, amelyen még felragyogott, késő őszi fényben az ő imádott Alföld-tája.
Barátom járt nála két hete, új antológiánkat vitte ajándékul, a Homok-hazát. Bozsó
János rosszul érezte magát, remegett. „Most halok meg" - mondotta.
Kinek oly sokszor igaza volt: életben, elméletben, remélem, ez egyszer tévedett.
Máskülönben készül, és recseg-ropog alattunk, ha reá állunk, a Luca-széke.

DIÓSZEGI BALÁZS n/N/APJA
Sokszor értelmetlenül futnak el a napok mellettünk, felettünk. Ha nem tudunk
napunknak értelmet adni. Ha nincs munkánk, célunk, örömünk, ha nincs munkánkban örömünk arra a napra. Attól még, hogy pirosbetűs, attól még, hogy szombat, vasárnap, még nem ünnep.
A Vakáció például nem pirosbetűs a naptárban, egy legszürkébb hétköznap, de fia'nk ragyogó arccal kipörögnek a napvilágra, s attól ünnep.
Nekem a mai nap pedig attól ünnep, hogy Diószegi Balázs festőművész gyűjteményes kiállítására megyek, a kecskeméti Cifrapalotába. Hogy Diószegi életút kiállítása
nyílik! Ünneplőbe öltöztem, egész napi programomat ennek rendeltem alá, s jójeső izgalommal telt napom, hisz koraeste Diószegi Balázs kiállítására megyek. Az O napja
ez> mondogatom ébredésem óta magamban.
Kortársi nagy festőnk Kiskunhalason él, az Állomás utcában. Egy szocreál panellakásba csap oda a mozdonyok gőze, hisz karnyújtásnyira a Vasútállomás, ahol tolatnak a József Attila-i mozdonyok. A főiskolán Tóth Menyhért és Szalay Lajos évfolyamtársa volt, szívében most is ott hordozza őket.
, A nyáron meglátogattam az idős mestert, nagybetegen találtam. Tudom, a mai kiállítás megnyitón sem lesz itt, telefonon hívott, és kért, hogy levélben számoljak be
3 megnyitó eseményeiről neki. Majd mindent leírok, majd mindent kerekre rajzolok,
majd lekerekítek minden sarkot abban a levélben, hogy véletlenül se sebezhesse meg.
Ottjártamkor dicsérem egy képét, festményét. Angyali összevisszaságban minden,
gyógyszeres üvegek, értesítés díszpolgári címről, koszlott vászondarabok és remekmívű festmények. Egyik festményen megakad a tekintetem. Koromfekete Nap.

tiszatáj

1 1 7 !

Most a telefonba suttogja halk, beteg hangján: tudod, mi az a kép, a magyarság
sorsa.
Balázs bátyám, tudom.

„AZ ÁRIJK DÖGCÉDULÁJA"
Pócs Péter graffiti-plakátjai
Valljuk be őszintén, hogy a minket körülvevő világot nem értjük pontosan. Nem
értjük a rendszerváltás gyönyörűségét, melyben se rendszer nincs, se váltás, se gyönyörűség.
S nem értjük a körülöttünk lévő fogyasztási kultuszt, melyben a pénz az Isten,
melyben az árucikk a szentség, s melyben a fogyasztás, a nagy zabálás a megistenülés.
Miközben a vásárlóerőnk pedig csökken. Miközben koldusok a telt kirakati üvegpult előtt, miközben hajléktalanok, miközben éhenhalók. Efféleképpen látom világunkat.
S azt látom még: a fogyasztási cikkek tárháza: bóvli, zsibvásár. Ócskaságok halmaza a piacokon, „bolhapiac", és bolhapiac és zsibvásár a kultúrában. Mindenki olvas,
mondotta egy barátom sőt barátném 1989 táján, de környezetében, mondotta, mindenki szemetet. A világhálón is fennakadunk, mint egy síró szúnyog a pók hálóján.
Egy-egy figyelmeztető jel, mint villámlás a nyári éjszakában, de csak egy-egy. Mint
például költészetünk nagy öregjéé, Faludy Györgyé, aki azt írja egyik új versében:
„a reklám: az áruk dögcédulája".
Figyelmeztetés ez egyetlen mondatban, egyetlen metaforába foglalt figyelmeztetés:
nem biztos, hogy világunk jó irányban halad. Bibó István-i a szó: zsákutcás ez a fejlődés is.
Miért vetítem előre mindezt. Azért, mert elvileg Pócs Péter „reklámgrafikus". Tehát gyártja az áruk dögcéduláját.
De jó érzékkel ezt nem vállalja. Van még szövetségese ebben, az újvidéki Maurits
Ferenc, az újvidéki-pesti Baráth Ferenc, talán legszorosabban vett művészeti szövetségesei.
Nem állnak be a sorba. Ok grafikusok maradtak ebben a láthatatlan harcban. Ok
nem dögcédulát tesznek az árura, nem eleve vesztésre ítélt csatába küldik őket, hanem
ízlésesen csomagolnak. Ok esetleg alkalmazott grafikusok, de nem alkalmazkodó grafikusok.
Graffiti-grafikusok, s legyen ez részemről a legnagyobb dicséret számukra. Mert
a jo graffiti: az utca népművészete számomra érték. Érték és tiltakozás. A vonalkódok
hatalma idején a grafikus által húzott vonal, vagy krétával falra firkált vonal művészi
ereje. Ez nem sok, de manapság csak ez a minden.

TÁVIRAT FALUDY GYÖRGYiNEK
A harmincéves Forrás ünnepére
A harmincéves Forrás születésnapját kétszer ünnepeljük, egyszer a kecskeméti új
könyvtár gyönyörű díszletei között. Egyszer Pesten a Műcsarnokban. A Műcsarnok

2001. május79^^
előtt, a Hősök terén görkorcsolyázó kamasz akrobaták. A téren a megállni tilos tábla
a latt tilosban parkoló szerkesztőségi autónk.
A pesti estünknek vendége többek között Faludy György is, kísérő nélkül érkezik,
fiatalosan, hisz fiatal is, még alig 89 éves. Ameddig verset olvas a pódiumon, ameddig
ülök mellette, eszembe jut egy régi történet. A találkozó után Tolnai Ottóékkal ülünk
e gy asztalnál, nekik mesélem el.
Faludy György, ha jól emlékszem, 1989 táján talált vissza a magyarországi ^irodalomba. A Kossuth Klubban találkoztunk vele először, de nem az ő estjén, vendég volt
esak, vagy a vajdasági Herceg János (ő kellett volna, hogy Kossuth-díjat kapjon, elsőként a vajdaságiak közül, de csak a jelölt-listára került, s szavazat nélkül maradt, neve
ott is rosszul - cz-vel: Herczeg, pedig nem Herczeg Ferenc rokona volt, inkább Németh Lászlóé)... Tehát vagy a vajdasági Herceg János estjén, vagy a wimbledoni Határ
Győző szerzői estjén, ők is akkor keresték új erővel az utat a magyar nép szívéhez.
Mely szívben, föltételezték, Bartók ül ott, és Kodály mester és Radnóti és Szenczi Moln a L s nem varangyosbéka.
Aranyos béke, nem varangyosbéka.
A t a l á l k o z á s k o r kéziratot k é r t ü n k tehát az idős, emigráns költőtől,
Györgytől, s ő rövid idő múltán küldött is verseket.

Faludy

Ülünk a Műcsarnok kávézójában, e régi emlék ötlik fel bennem, és mesélem el
i olnai Ottóéknak.
Szerkesztő kollégám, Szekér Bandi bontotta a postát, emlékezem. Föl-alá szaladgalt
a szerkesztőségben ideges örömében. Hogyan is köszönje meg?^- töprenkedett kapkodva. Levelet írt, kézzel, hosszan, több helyen nyomtatott betűkkel, hogy a hosszú
levél lényegét kiemelje, de széjjeltépte. Nem jó. Képeslapot vett elő, a legszebbet, csupa
n a gybetűkkel megírta, színes tollal, ha jól idézem, pirossal, tűzpirossal, de széjjeltépte.
Nem jó.
Hirtelen megállt töprengő le s föl járásában, amelyet nevezhetünk rohangálásnak
ls> és felkiáltott: táviratot adok föl!
;
Töprenkedem most magam is: van-e még az irodalom történetében példa másik,
úgy hiszem nincsen, hogy egy verset táviratban köszönjön meg a szerkesztő!

FÁK
Legkedvesebb fáimat szeretném sorravenni. Mert nem szeretjük a fákat! Mert nem
szeretjük, széthasogatjuk törzsüket, letépjük águkat. Nyáron hagyjuk, hogy szomjan
vesszenek. Kivágjuk őket, a méltóságos, nagyságos fákat, hogy rossz köztéri szobroknak csináljunk helyet. Pedig ők, megírtam már versben is, pedig ők a legszebb köztéri
szobraink, a fák.
Erkölcsiségük is fejlettebb, mint az őrült emberé, őrült emberiségé, ők meg nem
'ndítottak öldöklő háborúkat, ők még nem találták fel az atombombát, ők még nem
találták, fel a haláltáborokat. Nem a fák szibériádáját.
Tudják a törvényt is, ugyanazt a képet formázza gyökérzetük, mint iombkoronaÜk. Tudják, amennyi a múltuk, annyi a jövőjük. Amennyi a földbegyökerezésük,
u gyanannyi a légbeiramodásuk.
Szépségük szobrokéval vetekszik, mondottam, vers-sorokéval, énekekével. Veteks z 'k az Énekek énekével. S túl is élik vendégüket, az embert. A páfrányfenyő még itt

104 tiszatá
van, az ezredéves tiszafa még itt van, a nagyapám ültette diófa még itt áll, itt áll a zöld
lomb-sátor, termést még a dédunokáknak is ad, az ükunokáknak is. S a nagyapám ültette akácfa még holtában is élőket szolgál, tüzénél ott melegedtünk.
S most jöjjön egy élő, egy fájó, egy eleven példa.
Városomban egyik főutcát (milyen furcsa a kifejezés, egyik főutcát, lásd, a nagyvárosoknak több főutcájuk van!) városomban az egyik főutcát platánokkal szegélyezték. Gyönyörű platánsor, persze könnyezik a homokon. Gyökere alól szinte kiszalad
a futó homok. Persze, könnyezik a végeláthatatlan autó-sortól. A gyönyörű platánsor.
Amely mégis életre kapott, eléri már a házak első emeletét, eléri a másodikat. Ezek
már megmaradnak, dacolnak a nyár melegével, a tél fejszeél-hidegével. Csak az emberi
őrülettel nem tudtak dacolni.
Egyik nap favágókkal találkoztam, s vágják a platánsor fáit, szerencsére nem mindet, csak hármat-négyet. Megállok, kérdezem őket, mit is csinálnak. Szégyenlik munkájukat, látom rajtuk, kiérzik szavaikból. Dehát a főnökség, dehát az igazgatóság, deltát a parancs, hogy vágjanak ki a sorból három-négy platánt, mert nem látszik a mögöttük lévő köztéri szobor. Kis köztéri csobogókéit szoborral, meztelen fürdőző női
alakkal. Még meghitt is volt, még stílusos is volt, hogy ezt a szobrocskát kis lepellel
takarta a fák koronája. Dehát a fáktól nem látszik már jól a szobor, hát szégyenszemre
jöjjenek a fejszék.
Legkedvesebb fáim? Például ezek, szegény, kifűrészelt platánok.

FÁK (Könyörgés bocsánatért)
Ha csak rossz minőségű fénymásolatban is, a költő Takács Imre rajzait, szobrait
nézegetem.
Takács Imrével a hetvenes évek közepén nap mint nap találkoztunk, Nagy László
társaságában, Páskándi Géza társaságában.
Takács Imre legendás figurája volt az akkori irodalmi életnek, a Kortárs szerkesztőjeként vonattal járt be Székesfehérvárról Pestre. Kis válltáskája volt, abban hozta szalonnáját, kisbicskáját, kenyerét otthonról, és a kéziratok felett érkezésekor megreggelizett. Félve néztem a zsírfoltos kéziratokat, melyek a nyomdába készültek asztaláról.
Es Imre mindig addig-addig szalonnázgatott, míg bicebóca járásával be nem toppant
hozzá „kenyerestársa", Nagy László. De szép volt velük, közöttük fiatal költőnek
lenni.
Nemzedékükben divat a többműfajúság. Nagy László is festett, fúrt, faragott, ő is
röptette angyalait, mint Kondor Béla. A festő Kondor Béla pedig verseket írt, nem
nagylászlósakat, hanem inkább Pilinszky „szálkáihoz" illeszkedőket.
És Nagy László, Szécsi Margit, Kondor Béla: zenéltek, táncoltak is. Táncházi verseket szereztek, Szécsi Margit fésűmuzsikán játszott, Kondor maga készítette szerkezeten. Valahogy a reneszánsz művészeteszmény és embereszmény fényében ragyogtak.
Nezem, lapozom most a hetvenkét esztendős, Székesfehérváron remetéskedő Takács Imre képzőművészeti dolgait, egyik festményén a bohóc: nevető maszkja kezében, ölébe ejtvén, az arca, tényleges ember-arca pedig oly szomorú.
Nezem 1988-ban készült faszobrát, Imre itt meg a népi fafaragók testvéreként mutatkozik, épp csak szobra címe századvégien modern: A romlás oszlopai.

2001. május79^^
Ez az életvidám, reneszánsz ember fekszik most öregkori depressziójában Székesfehérváron az Idősek Otthonában. Kertje, amelyre oly büszke volt,^ gázosán, elhagyottan. Elfeledetten a szőlőtőkék, gondozatlanok a fák, a gyomoké a rég lábnyomok járta
föld. Lánya megkérdezte Imrétől minap, hogy: mit üzen fáinak? Imre feküdt az ágyán,
ahogy újabban szokott, vélt vagy valós betegségében, s annyit mondott, fáinak annyit
üzent: bocsássanak meg neki.
Fák, bocsássatok meg. Valamennyiünknek.

BUGACI VIRÁGCSOKOR
Finoman remeg a koraőszi levegő a bugaci puszta felett, a nyári sok eső után még
zöldell a fű. Ártéri növénytársulást látok, s közelebb lépvén nem is csalódom, a fák
között kisebb patak. Nézd, gyík - figyelmeztet barátom, gyíkocska fut a mezőben.
Gyíkmozgású patak, patakcsörrenésű gyík felel egymásnak.
Ez lenne a puszta, Bugacpuszta a Duna-Tisza legnagyobb legelője. A nyárvég kicsalogatott hozzá. A puszta nyelvünkben azt jelenti: semmi, azt jelenti üresség. De valójában, láthatod, emberi, állati, növényi teljesség, tenger gazdagság.
Homoki növénytársulások, vadvizes rétek, nádasok, szikes tavak, erdősávok váltják egymást. Keresek egy pontot a réten, ahol ellátni - ameddig a szem ellát, a szemhatárig. Nem az utca túloldaláig, nem a szomszédos bérház szürke faláig, fenn a levegőégen nem a szmoghatárig. Keresek a pusztán egy pontot, ahol, mint apró üveggolyót, megkapom a végtelen távolságot. Magam előtt, magam mögött körbelátok végtelenül, s a kék ég kupolája borul rám. Kék üvegharang.
^
Ez az óriási tér, ez tette a pusztát a 19. század költője számára a szabadság szimbólumává. A korláttalan tér, a korláttalan szemhatár. S talán a csárda is, ahol Bogár Imre,
1 betyár tanyázott. Lova gyors volt, mint a fecske. Zsandárvilágtól távol élt. Talán még
azóta beomlott titkos, homokba fúrt alagutak is segítették.
A 19. század művészei tanították meg szemünket látni. Látni ezt a szép Alföldet.
Petőfi talán, s Munkácsy.
, „
r
Munkácsy két képére lapozok az albumban, a Kukoricás és a Poros út cimuekre.
Egyikén őszi kukoricatarló, rajta a kukoricaszár sátra. Gyermekkoromban benne
hányszor elbújtunk, nagyapám még a tilos dohányt is abba rejtette. A kukoricaszár
őszi sátra, szememnek máig is a legszebb alföldi kép. A poros úton pedig, két változásban, szekér fut el, szekér jön szembe, két ló és kiscsikó. A képen lebegő porfüggöny.
Nem a fölvert út pora, inkább az elvesző emlék múltba porlása.
Lépek a bugaci pusztán, s egy tenyérnyi sziksós pontját keresem meg. Lehajolok,
nézem a termőföld sóját. Körmömmel kaparom, itt nem terem meg a fű sem, biztosan
a só kiölte, a tenyérnyi sziksós rét mégis csupa virág. Szára nincs parányi rózsaszín
v 'rág fedi. Csak gyökere és virága, tépni próbálom, de annyira apró, hogy nem fer
a körmöm közé. Lásd, a sziksó sem „puszta", hanem e parány, rózsaszín virág kertje.
Jó lenne tudni a nevét.
„
,
A sóvirágot pedig külön is megkeresem. Azt ismerem névről is, regről^ ismerjük
Egymást. Azt a bokáig, lábszárig felnőtt vadfűben találom meg. Levele bőrös, dus,
óriás, földhöz lapuló, nem lapulevél, lapulólevél. Színe mint a szőlőlevélé ilyenkor,
ősszel: zöld és rőt és lángpiros. Szára, virága pedig messze, magasan kiemelkedő. Hoszszu virágszárán ül az aprócska kék sóvirág.

104 tiszat
Nem kér vizet, e virág szárazon vázámban megmarad. Nem tépem, vigyázok, gyökerét meg ne sértsem. Bicskát veszek elő és óvatosan, emlékül, tisztelgésül egy csokornvi sóvirágot vágok.

LOVAK, LOVACSKÁK
A nyolcvan éve született Abonyi Imre emlékére
A bugaci határ mellett jövök el, itt szedtem nemrég szikvirágot. Csokra mára megszáradt vázámban, szárazvirág: őrzi a nyári alföldi világ, szikvilág, rét emlékét.
A bugaci pusztaság mellett jövök el, nemrég még itt hajtotta lovait a híres Abonyi
Imre. Aki ezen a tájon híres ember, az betyár volt, Bogár Imre és társai. Az első híres,
világhíres ember a környéken, aki nem betyársággal szerezte hírnevét, ő Abonyi Imre.
Fogathajtó világbajnok.
Nyolcvanéves lenne, ha élne. Fordított táltos. A táltos állítólag fölös csonttal születik. O fordított táltos: nyolc kezeujjával halt meg. Kettőt elvittek lovai.
Megállok a kék égsátor alatt, messziről látom, hogy még mindig kéklik a határban
a szikvirág, sóvirág. Közelebb megyek, közelebb hajolok, és meglepődve látom, a rengő
kék virágtenger nem sóvirág. Magamtól nem ismerem meg, bár láthatnám: vadon nőtt
őszirózsa. Késemmel kis csokrot vágok, otthon vázába állítom. Esti látogatóim ismerik, mondják a nevét, a sziksó, a puszta virága ez is: sziki őszirózsa, sziki csillagrózsa.
Egy csokor sziki csillagrózsát tudnék vinni Abonyi Imre sírhantjára.
Olvasok egy emlékezést, népi életmondást, s gyönyörű mondatra lelek benne: a ló
négylábú szárnyas állat.
A jelzőre, a paraszti jelzőre figyeljetek: szárnyas. A ló a paraszti udvar istene, mindene, tényleges pegazusa. Aki a lovat így megnevezte, később hosszan elmondja, a ló
több mint házkörüli állat. A ló szimbólum. Ha a gazda reggel kinyitja kertkapuját, és
kocsiját kihajtja, akkor annak a fogatnak az udvarból úgy kell kiröpülni! Akinek a fogata röpül, jó gazda. Akinek a fogata nem röpül, rossz gazda.
Másfél éves lehettem, amikor apám-anyám lóra ültetett. Ma is megvan a fénykép,
ülök a lovon, talán Csillag volt a ló neve, ülök a lovacskán 1954 nyarán, ülök már magamban, édesapám fogja kicsit a lábamat, támasztja derekamat, hogy le ne essek.
A lovacska homlokán csillag, kis csillagforma jegy. Arról kapta nevét. Édesapám
homlokán lórúgás hege, holdsarlója. Alig volt ember a lóval gazdálkodók között, aki
homlokán ne viselte volna e holdsarlót.
1954 óta nem ültem lovon. Édesapám sem él már, nincs aki vigyázón megtámasztaná derekamat. Nem ülök lóra, mert leesnék.
Abonyi Imre távoli rokon. Csongrádiak ők is, én is. Az O nagyapja és az én dédvagy üknagyanyám volt férj-feleség, így valahogy. Száz éve, százötven éve volt közeli
e rokonság. A mostaniak: az én fiaim és az ő lányunokái negyed- vagy ötödági unokatestvérek. Sajnos, nem láttam soha fogatot hajtani, négyesfogatot. Egyszer egy napot
- egész napot - Pesten együtt töltöttünk, ez a legtöbb emlék róla.
Ioth Béla, a csongrádi szobrász, O látta hajtani. Izzik a hangja a telefonban, amikor mesél róla. Egy német nagydíjon látta, valamikor a hetvenes években, ott is győzött. Imádták a nézők, mert a többi versenyző léptetett, Abonyi Imre vágtatott.
Mondhatom: lovainak szárnya nőtt. Szobrász barátom meséli: annyit látott a verseny-

2001. május79^^
hői, a lovak állnak, majd ki tudja, milyen apró jelre gyönyörű vágtába kezdenek. S ki
tudja, milyen apró jelre, nevük szólítására? másra, a célban megállnak. O gyeplőrángatast, ostorsuhogtatást nem látott. Szinte művészi önműködést cs ak.
Szerette Abonyi Imrét az angol királyi udvar. Fülöp herceg barátja volt, teljes kirá!>'i fogatszers/.ámot küldött ajándékba. Hívták magába a királyi udvarba is. Vendégnek, barátnak, fogathajlónak, úri lócsiszárnak - ki tudja, minek. Parádéskocsisnak. De
9 nemet intett, holtáig Bugacon maradt. Talán a puszta, ahol lovai röpülni tudnak, talán az tartotta ott. Talán a sziksó virága. Talán a sziki őszirózsa.

HÚSVÉT
( Március elején nagy tél volt még. Csak a hóvirág bátorkodott elő, s vagy állván, élven megmaradt vagy valami bakancs letapodta.
Szent Péter akkor magához kérette Sándort, s azt mondotta neki, hogy menjen le
a földre, vigyen magával egy zsák meleget. Sándor el is indult, de csak az első csapszékig jutott, ott letette a zsákot, s bort kért magának, de sokat! Itta a jó bort, tüzeset,
pirosat. Vagy itta a rossz, vizezett bort, rontott bort? - nem is tudom. Nem is tudom,
hogy hamisították-e a bort akkoriban az emberek. Meleghozónk csak itta, itta a bort,
a zsákról megfeledkezett.
Szent Péter akkor magához kérette Józsefet, s azt mondotta neki, hogy menjen
a földre, vigyen magával egy zsák meleget. József el is indult, de csak az első égi csapszékig jutott, ott letette a zsákot, meglepődött s meg is örült, hogy Sándort ott találta,
s bort kért maguknak, de sokat! Itta a jó bort, tüzeset, pirosat a két vándor. Vagy itta
a rossz lőrét - nem is tudom. Meleghozóink csak itták, itták a bort, a zsákról megfeledkeztek.
Szent Péter akkor magához kérette Benedeket, s azt mondotta neki, hogy menjen
le a földre, vigyen magával egy zsák meleget. Benedek el is indult, s az első égi csapszegig eljutott, ott gyanút fogott, s benézett. Sándort, Józsefet, a két borisszát ott találta,
épp bort kértek maguknak, tüzeset, pirosat. Benedek akkor megdühödött, s borukat
az asztalról lesöpörte. Folyt szét a bor az égi utakon, mint a pirkadó nap, a felhők között piros csíkot hagyott.

Benedek a k k o r fülön fogta a két borisszát, s zsákjukat is v á l l u k r a adta, s i m m á r
e l i n d u l t a k a földre, a h á r o m j ó m a d á r , k i k a n a p t á r b a n is e g y ü t t j á r n a k , e l i n d u l t a k
a földre, zsákjukban elhozni a meleget.
r

Hogy fölengedjen a fagy, hogy fölengedjenek az emberi szívek. Nagyanyam kertjeben is ébredni kezdtek akkor a virágok: nárcisz, jázmin, ibolya, tulipán. A legenyek
a % várták már húsvétot, számolták a napokat, s a lányok is készülődtek, minden csúf
iány festette magát, mert félt, hogy a locsolásból másként kimarad. Nem is locsolás
v ° h az, hanem kiöntés. A csapatba verődött fiúk talán még a pálinkától is fölbátorodv J n ' kirángatták szobájukból a lányokat, s vödör vízzel öntötték őket nyakon. Szegény lányok, alig győztek ruházkodni, szárítkozni.
^
^
Húsvét hozta el a gyöngy nevetést is, s a megfázást is, homlokfájást, tüdőgyulladást.
, S nagyanyám kislányához, ki úgy lehet, a legszebb lány volt akkor a környéken,
étkezett egy magányos ködlovag. Egyedül jött, nem portyázó csapatokkal, nem ont 0 » a a pálinkagőzt, *s apró kölnis üvegéből csipetnyi kölnit hintett csak. O lett az én
apáin.

104 tiszat
Ó volt az én apám.
Már mindent belepett a feledés, már mindent benőtt a fű.
De ha néha arra járok, a fű tengeréből még mindig felüti fejét a virág, még mindig
látom, itt volt a kert, nyílik az ibolya, nyílik a jácint.

RÖPKE RÉT
Eső volt, sok eső, április végi, májusi eső. S megújult a házunk előtti tenyérnyi rét.
Rét és kert, fái is enyémek: akác, nyár, nyír, gesztenye. A gesztenyefát magról ültettem, magról? - gesztenyéjéről! amelyet Jókai istenhegyi kertjében emeltem fel a földről.
De nekem mégse a fák adják az igazi varázslatot, hanem a gyepszőnyeg, a rét. A füves, gazos rét, mely hónapról hónapra megújul, s új szépségeit mutatja. Füvek ezek
csak, gyomok, gazocskák. De miféle virágzó szépségek és nyelvi csodák.
A mécsvirág ha kinyílik, persze Radnótira gondolok, O írta versbe. Mily hétköznapi, mily kasza alá való, mily cipőtalp alá való, mily tankok lánctalpa alá való kicsi
virágocska. Ócska virágocska, s mégis mily gyönyörűség. Valóban, virágja formáját tekintve: mint egy mécses. Neve költészet magában is, költőnk előtt is költő volt, aki
nevére rátalált: mécsvirág.
Anyanyelvünk tíz legszebb szavát majd e gyomocskák, füvek, gazok között megkeresem, s meg is találom. A mécsvirág egyik lesz, a pásztortáska a másik. A pásztortáska virágzik, láttam. Láttam fehér ernyőjét, láttam furcsán formált levelét, talán ennek formája a pásztori táska? Láttam apró, fehér virágját, amely nem megmutatja, nem
pompáztatja magát, inkább rejtezik.
De ezen a héten kertemtől, kertem pázsitjától külön ajándékot is kaptam, óriási
záporok után. A vizek, tócsák, tocsogók növényeit, amelyek eddig messze elkerültek.
Nézem és számba veszem őket: erdei turbolya, réti legyezőfű, nagy völgycsillag, hasznos földitömjén.
A hasznos földitömjén azért hasznos, nevében is, mert gyógynövény.
S a völgycsillag: legszebb szavaink között ő is helyet kér, a csokor pedig, az erdei
turbolya csokra, melyet hosszú szárral gyűjtöttem, már asztalomon, vázámban.
Ernyős virágok. Virágaikat úgy lebegtetik, mint valami ejtőernyőt. Mint millió
léggömböt, melyek mindjárt megemelik, elröptetik az egész talpunk alatti mezőt,
rétet.
Röpke rét. Röpke lét.
1998-1999

2001. május79^^

PÜNKÖSTI

ÁRPÁD

Kilátás a Tien-Sanra
RÁKOSI MÁTYÁS SZÁMŰZETÉSE ÉS HALÁLA *
Az SZKP 1961 októberében tartott XXII. kongresszusán folytatódott az 1956-ban
elkezdett sztálintalanítás. A leglátványosabb intézkedés Sztálin holttestének eltávolítása volt Lenin mellől, a mauzóleumból. Feltárták a párt vezetéséből öt éve eltávolított
Mol otov-Ma lenkov-Kaganovics-csoport felelősségét is a törvénytelenségek elkövetésében. Ezzel kapcsolatban történelmi felelősségről beszéltek, így aztán Budapesten is
elhatározták a korábbi törvénysértések tessék-lássék felülvizsgálatán A Politikai Bizottság november 14-ei ülésén ketten is felvetették (Somogyi Miklós és Komócsin Zoltán), hogy napirendre kellene tűzni Rákosi Mátyás-, azaz RM-ügyét is. Am Kádár úgy
érezte, nem jött még el ennek az ideje. Azt mondta: „ha ő pisszen valamit, lesz Rákosiügy, ha nem pisszen, egyelőre nem bolygatjuk". Csak egy ártatlan leltárt akart a KB
irattár számára arról, hogy „hány embert öltek meg, hány voltUjárás alá vonva". Még
Pontosabban: csak az „elvtársakat" - bizalmas pártügyként. Am kiderült, hogy RM
"Pisszent": a felesége kezével, az ő neve alatt írogatja politikai nézeteit sem titkoló leveleit Magyarországra. Erre fel a PB utasította a Biszku-bizottságot, hogy „állapítsa meg
a törvénysértések elkövetéséért felelős személyeket is".
A törvénysértéseket vizsgáló bizottság nem sokat kutakodott a bűnei után, vadiratként elsősorban a Rákosi leváltásában szerepet játszó, 1956-os „Mi az igazság?" címet viselő Péter Gábor-levelet használta. Ha eredményt nem is vártak RM vallatásatol
~ a látszatra adva, meg talán kíváncsiságból is -, meghallgatták, vajon mit tud felhozni
a mentségére. A PB akárcsak 1960 augusztusában - ismét Aczél Györgyöt és Nógrádi
Sándort küldte hozzá. Ekkor már nem pudvás dogmatizmusa, vagy hatalom-visszaszerzési praktikája a főtéma (azért ezeket sem hagyták ki), hanem mindenekelőtt törvénysértő tettei. Hogy miképp látja saját szerepét a perek formálásában. 1962. julius
17-én, kilenc téma kérdéseivel ültek le kihallgatni őt száműzetésének helyén, Krasznodarban.
Adott-e utasítást Rajk László és mások ellen a nyomozásra? Volt-e bármilyen bizonyítéka Rajk bűnösségének, amikor letartóztatták? Utasította-e verőcsoportok felállítására, az őrizetbevettek megkínzására az ÁVH-t? Gyűjtetett-e anyagot a testverpartok
tagjai ellen? Tudott-e arról, hogy ezeket a vallomásokat kínzással szedték ki a letartóztatottakból? Emellett azért rákérdeztek a levélcenzúra megkerülésére. S újból firtattak
1953-as önkritikája visszavonását, a Hruscsovnak írott levél állításait stb.
Mikor RM megkapta a értesítést az SZKP-tól, hogy az MSZMP KB küldöttei ujbol
"teg akarják hallgatni, azt üzente a tengerpartról: ha valami kívánságuk van, menjenek
l e hozzá. Csak hát a magyarok már megrendelték a „bemikrofonozott" szobát, hogy
* Részlet a szerző Rákosi-trilógiájának harmadik kötetéből - Rákosi kukása, száműzetése, s halála: 1953-197!-, amely a könyvhétre jelenik meg az Európa kiadónál. A fejezet második,
befejező részét a következő számunkban közöljük.

104 tisza
magnóra vegyék RM minden szavát. Ezért aztán a magyar nagykövetség „erélyes
hangú" táviratban szólította lel, hogy utazzon Krasznodarba. A két küldött közölte,
hogv előre megfogalmazott kérdéseket kívánnak hozzá intézni (s ezeket végre ott is
hagyták nála, hogy levélben kiegészíthesse válaszait). „Nem szeretem ezt a tárgyalási
módot, hogy a KB két tagjával beszélek és az eredmény, fenyegetés, hogy kizárnak
a pártból, és felelősségre vonnak" - mondta nekik. Erezte, hogy csapdába csalták: „ha
nem megyek bele a tárgyalásba, megsértem a pártot, ha belemegyek, jön a fegyelmi".
Mindkét léi tudta, RM nem mentheti ki magát. Mégis megpróbálta. Délután háromtól
este tizenegyig magyarázkodott. (Nógrádi Sándor a KB-iilésen: „hatszor álltunk fel,
hogy abbahagyjuk a beszélgetést, és még másnap is beszélgetni akart".) Mintha valamiféle megtisztulásról ábrándozott volna. A ritka pillanatok, amikor érvei ültek, fellelkesítették. Mivel az ólomsúlyú bűnökkel vádolható Rákosit nem lehetett felmenteni, de
bíróság elé állítani sem, a nyolc órás huzakodásnak nem sok értelme volt. Ráadásul
a magnófelvétel is rosszul sikerült. Vagy a technika volt kezdetleges, vagy a „megbízható" - szovjet? - gépírónő volt tudatlan (a szalagoknak semmi nyoma), vagy mindkettő. A 180 oldalnyi „Piszkozat" silány jegyzőkönyv. A beszélgetés végén RM hiányolta, hogy nem volt gyorsíró, nélküle nehéz lesz visszaadni a lényeget. Vagyis rögzíthették volna a beszélgetést tisztességesen és jól is. Nógrádi Sándor feljegyzése szerint
RM „szellemileg van olyan állapotban", hogy semmi önkontrollja nincs. (Mintha neki
lett volna.) Nógrádi szerint RM kijelentette: „Miért kellett engem leváltani, ha másutt
nem váltották le az első titkárokat?" - de ez a mondat nem található a Piszkozatban,
ám másutt emlegette. Nógrádi: „Az volt az érzésünk, hogy ugyanaz a kegyetlen zsarnok ül előttünk, aki volt 1956 előtt."
RM - Hruscsovra hivatkozva - megismételte, hogy az első titkár kötelessége volt
az államvédelmi ügyekkel foglalkoznia. Oldalvágás: bár nem ismeri Nagy Imre vagy
Farkas Mihály (1958-as, illetve 1957-es) perét, de biztos, hogy a Politikai Bizottság foglalkozott azzal, „milyen ítélet legyen, és ez így van mindenütt a világon". Azt mondta,
ha nem szól bele ezekbe az ügyekbe: „Grőszt hat társával együtt kivégzik, mert a javaslat arról szólt, hogy kivégezzék". Kihallgatói nem kérdeztek rá, hogy ki javasolta ezt
a példátlan vérengzést a kalocsai érsek perében. A Rajk-ügyről talányosan közölte: „ha
nem csináltuk volna, kellemetlenség lett volna, mert megtudta volna Sztálin". (Rajkot
nem Sztálin utasítására tartóztatták le.) „Nem én szültem a nagy pert, a nagy perek
megvoltak már akkor, amikor kijöttem [a börtönből, 1940-ben], ne csodálkozzanak,
ha ez rám hatással volt."
RM: „A mi bajunk az volt, hogy messze megelőztük a többi pártot az önkritikában. Ezáltal az a benyomás keletkezett, hogy ez csak Magyarországon volt, s azt a benyomást keltettük, hogy ebben én vagyok a hibás." Kádár bűnéről, az 1943-as pártfeloszlatásról úgy vélekedett, hogy efféle „fontosabb dolgokkal" kellene foglalkozniuk,
nem az o „bagatell" ügyeivel. Kijelentette: proletár internacionalista kötelessége volt eljuttatni a testvérpártokhoz a vezetőikre és tagjaikra vonatkozó vallomásokat. Akkor
is, ha kínzással szedték ki a vádlottakból, hiszen „ott is felnőtt emberek vannak, ők is
tudják, hogy születnek az ilyen vallomások". Nyugaton is vernek. „Igaz, megvan az
a különbség", hogy ők nem a „saját embereiket" csukták le. Csak azt nem mondta:
azok már csak ilyen fejletlenek!
Aczél György sorolta a kivégzettek nevét, és megkérdezte, érez-e felelősséget a halálukért.

2001. május79^^
„R.: Igen. I lány halon volt? Mégis érdekel[ne].
A. e.: 25 halott.
R.: 25." (Nógrádi Sándor KB-ülési felszólalása szerint azt is hozzátette: „Olyan
nagy dolog az, hogy 25 embert felakasztottak? fiát van valami fogalmuk arról, hogy
mi volt a lengyeleknél?")
„A. c." (azaz Aczél elvtárs) megérdeklődte, nincs-e lelkifurdalása.
„R.: A lelkiismeretemet maga hagyja békén, magának ahhoz semmi köze.
N. e,: De a Központi Bizottságnak köze van az ön lelkiismeretéhez.
R.: Az én lelkiismeretemhez magának semmi köze... Beszéljen tisztességesen, mert
rögtön itt hagyom az egészet, és utazhatnak vissza. Ott még nem tartunk, hogy velem
'gy beszéljen. A lelkiismeret... a lelkiismeret kérdése nincs vád tárgyává téve!" „Nyugodtan mondhatom, hogy soha engem más, mint a párt érdeke nem vezérelt, akkor is,
amikor a hibákat csináltam. Ezek után maga jön nekem a lelkiismeretemet birizgálni?"
„S hogy milyen utasításokat adtam, meg törvénytelenségeket, az az érdekes?" „Akkor
ezek a dolgok a világ legtermészetesebb ügyei voltak." (9 jelen volt, amikor Sztálin
Molotovnak átdiktálta a román alkotmány egy részét. „A mi alkotmányunkat magunk
csináltuk" - tegyük hozzá, önként átvéve a szovjet alkotmány lényegi elemeit.
Aczél kérdi, hogy Zöld Sándor belügyminiszter öngyilkossága után miért kellett
kiadni a parancsot Kádár és Kállai letartóztatására? RM: „Azért, mert ezt ott megbeszéltük." (Letartóztatásukat RM senkivel sem beszélte meg, de már az öngyilkosság
előtt jelezte Sztálinnak, hogy ezt tervezi.)
Bár RM ismerte Farkas Mihály és Péter Gábor nem is életfogytiglani ítéleteit, eliene szóló vallomásaikról mégis azt mondta, hogy a halál árnyékában vallhattuk rá:
"mindenki az én széles vállam mögé akar bújni". Ez a „búvócska" azért kibillentette
a védekező pozícióból. Támadott: „Leveleket én is tudok írni, barátaim nekem is vannak... mihelyt párton kívülre viszem a dolgot, abból igen súlyos kellemetlenségek
származnak." Figyelmeztet: ne hárítsák rá a felelősséget, mert annak a párt issza nieg
a levét. Ő már Gerőnek és Kádárnak is megmondta, hogy ő és a párt „egymástól elválaszthatatlan". Mégis egyre inkább sarokba szorult. „Maguk is beleesnek abba a hibába, amibe én beleestem." „Van pszichózis, ahogy a Rajk-ügynél volt. Most ezt magammal kapcsolatban tapasztalom." Eddig nyomban ugrott, ha magát menthette, most
mzarta a polémia írásbeli folytatását. Magában reménytelennek ítélhette a helyzetet.
Pedig a neki feltett kérdések még mindig nem lényegiek. Nem is lehettek azok. Azok
a z egész szovjet rendszert - benne a Kádár-féle változatot (s a Nagy Imre-pert is) érintették volna. Tabukat. Ám Rákosinak a kevesebb is sok volt, ezek a kérdések is
a húsába vágtak. Öncsonkítás nélkül nem lehetett rájuk válaszolni, ha próbálgatta is.
Kijelentette: azért nem engedik haza, mert ha „végigvizsgálják a dolgokat", kiderül,
bogy az ő működése „hasonló, vagy azonos" külföldi társaiéval. S hozzátette: „En
mindazokat a hibákat elkövettem, amit a többiek." „Törvénytelenségeket követtünk
e h én azt vállalom, én azt elítélem... ennek alapján senkinek sincs joga velem szemben
törvénytelenséget tenni." S ebben igaza volt. „En meg akarom mutatni azt a történelmi
és társadalmi talajt, amiből ezek a hibák... kinőttek." „Maguk azt akarják mondani,
bogy ez nem igaz, ennek nem társadalmi gyökere van, hanem Rákosi... hibáiból erednek." Mit szól majd az utókor, kérdezte, ha kiderül, „hat éven keresztül kért, könyörgött, rimánkodott vigyetek haza", adjatok módot a vádak tisztázására. „Ahol hibás vagyok, állapítsátok meg a hibámat, ahol túloztatok, ott [azt] állapítsátok meg; a tanulsá-

104 tiszat
gokat vonjátok le, hogy a jövőben ilyesmi elő ne fordulhasson." Csak hát a „tanulságok levonása" nem lett volna elég a társadalomnak. 1956 után hat évvel sem lehetett
valami önkritika-félével lezárni a Rákosi-ügyet. Látni fogjuk, hogy a büntetését is kevesellték, és nem akarták, hogy hazajöjjön.
Aczél felidézte Rákosinak, hogy Liu Sao-csi elmondta neki, Kínában politikai perekben nincs halálos ítélet, mert „a halottakat nem lehet rehabilitálni". Mao Ce-tung
pedig megemlítette, hogy kaptak ők is tanácsot Sztálintól, s „a jó tanácsot megfogadtuk, a rossz tanácsot nem". A példabeszédre RM azt felelte: a tanácsokra „nincs ráírva,
melyik a jó, melyik a rossz". Majd egy félóra múlva kijelentette, hogy Sztálin rossz tanácsait „nem fogadtuk el". Tehát mégsem Sztálin, hanem ő a felelős a hibákért, a törvénytelenségekért? - kellett volna kérdezni.
RM a korai Kádár-korszak politikájáról sokkal kritikusabban szólt, mint leveleiben. Emlékeztetett Kádár árulására, hogy a rádióban „bezengte" a párt feloszlatását,
s követelte a szovjet csapatok kivonását. Sorra vette mások bűneit is. Aczél közbeszólt:
„van valaki a Központi Bizottságban, akiről nem tud rosszat mondani?" Azt felelte, általában egyetért a párt politikájával, de sok minden érthetetlen a számára. Miképp írhatja a Népszabadság, hogy a szociáldemokratáknak volt forradalmi múltjuk, méghozzá a „forradalmi" szót dőlt betűvel? S miért használják az iskolákban és másutt az
úrázást? Leginkább talán a szőröstől-bőröstől utált szociáldemokraták (Marosán, Szakasits stb.) térnyerése bántotta. Már Lenin megmondta: „Figyeljenek a figyelmeztető
szóra!" Meg van hát „lepetve", hogy elvtársai milyen nyugodtak. Más: hogy lehetett
Károlyi Mihály temetésén azt állítani, hogy földet osztott? Az sem igaz, hogy a Rajkügy miatt mondott le. „Tiltakozhatott volna, tegező viszonyban voltam vele" - mondta.
De pertu ide, pertu oda, RM nem mondott igazat.
Hatalma erősödésével fokozatosan veszített érvelő erejéből, félelmetes logikájából.
A hanyatlást uralma gyöngülése sem állította le. Korosodásával egyre korszerűtlenebb.
Képes elismerni: túlzásba estek a begyűjtés, a padlások „természetes" lesöprése során,
csak azért, hogy hozzátehesse: „mert Nagy Imre volt a legnagyobb seprő". Azt állítja,
hogy az 1956-ban a külföldre menekülők között „biztos volt 40 ezer fasiszta". (Gyanúsítási hajlamán nem fogott az idő.) A magamentegetésben - a nyakatekert, valóságtól
elrugaszkodott okoskodásban - oda jutott, hogy kijelentette: az ő helyzete rosszabb,
mint Aczél Györgyé a börtönben, „mert akkor az normális volt": „Az összes országban ültek kommunisták, de ami velem történik ma, az nem normális." Ujabb ellentmondás: ha Gerő, vagy bárki „értelmesen" beszélt volna vele, visszatarthatta volna.
Akkor mégsem a nemzetközi helyzet és Sztálin kényszerítette erre az útra? (Gerő
1953-ban - moszkvai „hatásra" - elismerte, hogy le tudta volna fogni Rákosi kezét.
1962-ben talán közelebb került az igazsághoz, azt állítva, hogy képtelen lett volna rá:
„Ezekben a kérdésekben Rákosi úgy járt el, mint egy abszolút megszállott." Mégis
megpróbálhatta volna.)
Rákosinak fájt, hogy Kissel, Apróval, Marosánnal szemben elnézőek, vele szemben
pedig nem. „Felháborító, hogy rólam egyetlen pozitívumot sem írnak." Elismerésre
vágyott. „Azelőtt azt is nekem tulajdonították, amit nem én csináltam, most meg azt
sem, amit én csináltam."
Aczél és Nógrádi elfogultságoktól sem mentes jelentést készített a Rákosival (illetve
a Gerővel és Kovács Istvánnal) folytatott, kiszámítható tartalmú beszélgetésekről. De
rövidke összefoglalójuk érintőlegesen sem vetette fel, hogy a törvénytelenségek első-

2001. május79^^
sorban társadalmi, politikai okokra vezethetők vissza - amit RM, ha magamentésből
is, legalább pedzegetett. Jelentésük az elemzést mellőzve kizárólag a személyes felelősséget hangsúlyozta. Azt írják: Péter Gábor és Farkas Vladimír „minden felelősséget
Rákosira, Gerőre és Farkasra - a trojka tagjaira - hárítanak, a trojka egyes tagjai (Gerő
es Farkas) Rákosira, Rákosi... a felelősség formális elismerésén túl, mindent Sztálinra
hárít. Még a gondolatot is dühödten utasítja vissza, hogy neki azokért a mérhetetlen
szenvedésekért, amiket a magyar népre zúdított, egyáltalán lelkiismereti problémái lehetnek". Vagyis RM és az MSZMP is a saját felelősségét próbálta titkolni. Az adott
helyzetben ennél többre egyik fél sem volt képes.
Talán érdemes kiemelni, hogy a törvénysértéseket feltáró Biszku Béla vezette bizottság - mint a politikai jellegű testületek többsége (még a demokráciákban is) - elfogult volt, tagjai közül Nógrádi Sándor érintett is: objektív vizsgálatra alkalmatlan.
De még így is alapvető ismereteket tártak fel. Noha sok részlet megítélésében tévedtek,
valótlanságokat is állítottak, és főképp a nagy összefüggések feltárásával adósak maradtak, legalább a törvénysértő eljárások módszerét leleplezték. Ebben a munkában jelentős szerepe lehetett a KB osztályvezetőjének, a szovjet kémszolgálat korábbi dél-amerikai rezidensének, Tömpe Andrásnak. Nem ő, nem ők, hanem a kor volt alkalmatlan
a törvénytelenség törvényszerűségének feltárására. (Nem véletlenül kellett Biszku Bélának konzultálnia az SZKP illetékeseivel.)
Az 1962. augusztus 3-i PB-ülés ajánlotta a KB-nak, hogy RM „ellátását szállítsák
a megfelelő szintre", és olyan lakóhelyet jelöljenek ki számára, ahol nem folytathatja
.drakciós tevékenységét" (vagyis száműzzék az isten háta mögé). Az MDP két 1955-ös
1956-os határozata után az MSZMP PB is úgy dönt, hogy a következő KB üléséig most
már aztán mindenkit rehabilitálni kell a koholt vádak alól. (Maradt azért rehabilitálni
való 1990-re is, de ezrek - főképp az internáltak - egész életükben viselték a bélyeget.)
A törvénysértők többségének pártfegyelmit adnak, az érintett nyomozókat, ügyészeket, bírókat jobbára más munkakörbe helyezik. Plasonló elbánásban részesül több
KEB-tag és KEB munkatárs. Megszületik az „elbocsátott légió". (A volt AVH-s vezetők és beosztottak közül meglepően sokan lettek - vállalati, iskolai - igazgatók, pl.
Dékán István. Az egyik verőcsoport vezetője, Princz Gyula alezredes 1962-ben italbolt
vezető, Piros László belügyminiszter „visszatért" a hentes szakmához, s a Szegedi Szalámigyár főmérnöke, majd vezérigazgatója.)
A KB 1962. augusztus 14-16-ai ülése elé kerülő jelentés Rákosi—Gerő-klikk helyett
már csak Rákosi-klikkről beszél: az egyre kevesebb kitalációt tartalmazó történetben
az első titkáré a főszerep. O a törvénytelenségek fő-fő bűnöse, jobbján Gerővel, balján
Farkassal. A jelentés azt állítja, hogy a klikk már a felszabadulás előtt elhatározta: „kisajátítja" a párt vezetését - pedig tudják ők is: a kisajátítás joga Moszkváé. Az egész jelentést, a vitát és a határozatot, a történelmi összefüggések és a Kreml szerepének elhallgatása uralta (Rákosiék „önkényük leleplezésére hirdették a hibás sztálini tételt az
osztályharc állandó éleződéséről"). A személyes felelősség túlhangsúlyozása, a nem
elégé árnyalt fogalmazás ellenére a megállapítások lényege többnyire igaz. („Rákosi
személyi hatalma biztosítására agyalta ki azt a rágalmat, hogy a munkásmozgalom
azon vezetői és tagjai, akik a felszabadulás előtt itthon éltek és harcoltak, a horthysta
Politikai rendőrség ügynökei voltak, akik pedig emigránsként a kapitalista országok
testvér-pártjaiban, illetve a spanyol polgárháborúban harcoltak, az imperialista hír-

104 tisza
szerző szervek ügynökeiként furakodtak a pártba.") A fogyatékosságai ellenére is nagy
horderejű 1962-es augusztusi párthatározat a borzalmak leltára. S ez a fő érdeme.
Ismertették a nagyobb perek - 1962-es koncepcióktól sem mentes - történetét.
A ielelősség megállapításánál bőven idézték RM 1953-as, moszkvai „tanácsra" született
önkritikáját. Ivzt lűszerezte 1956 utáni makacs ragaszkodása „súlyos politikai bűneihez", továbbá, hogy „folytatja az MSZMP vezetőinek .1 rágalmazását, és zavart akar
kelteni a pártban". Bőségesen idézték .1 krasznodari beszélgetést. Gerő pechjére, Farkas
Mihály bűnösségét letudottnak vették az ítélettel és a börtönnel. Noha Farkas 1960ban kegyelemmel szabadult, őt nem hallgatták meg, jóformán kihagyták a történetből:
Gerő lett RM „rossz sugalmazója". Ami igaz is, nem is - hisz Rákosinak nemigen volt
szüksége ilyen sugalmazóra -, s rossz cselekedeteinek elsősorban Farkas Mihály a végrehajtója.
A jelentés a következő felelősségi sorrendet állítja fel: 1. RM, 2. Farkas Mihály,
3. Gerő Ernő, 4. Kovács István, 5. Péter Gábor, 6. Szűcs Ernő, 7. az igazságügyi szervek
(ügyészség, bíróság), 8. Kiss Károly. Még nyilvánvalóbb az elfogultság, ha összehasonlítjuk, hogy eme felelősök bűneit milyen terjedelemben taglalják. RM cselekedeteivel
foglalkozik az egész erről szóló fejezet kétharmada. Mivel minden szálat ő tartott a kezében, indokolt ez az arány. Terjedelem szerint a felelősségi sorban Kovács István
a második, a szöveg egytizede sorolja az ő bűneit. Itt olyan szembetűnő az aránytalanság
- a napi politikai indíttatás -, hogy később maga Kádár korrigált rajta (Kovácsot így is
kizárták a pártból - joggal). Csak utána következik Gerő Ernő (a fejezet 9%-a elemzi
felelősségét). A negyedik, az egyetlen egy aktív politikus, a PB-tag Kiss Károly (7%),
akiről „kitudódott", hogy „ő" vette fel Rákosiékat a pártba (meg a KEB elnökeként
a törvénysértések idején „ő" zárta ki a pártból az ártatlanokat - s amiről hallgatnak:
többnyire a PB utasítására, vagy az AVH jelentésére). Ebben a bizarr sorrendben Péter
Gábor (5%) a következő, fele ekkora terjedelem sem jutott Farkas Mihály bűneire
(2%), s vele egyenlően „mérték" az agyonvert Szűcs Ernő felelősségét (2%). A sort az
ügyészség, bíróság zárja (1%). Persze, mindez a számítgatás játék. Bár ha arra gondolunk, milyen élet-halál harcok folytak a Szovjetunióban, és a testvér-országokban protokoll-sorrendekbe, kihagyásokba rejtve, hajlunk arra, mégiscsak többről van szó.
A jelentés kizárólag a kommunista párttagok elleni koncepciós ügyekről és áldozataikról adott összesítést. Összesen 382 személyt ítéltek el, 336-ot pedig internáltak. Halálra ítéltek és kivégeztek 23 főt (köztük a tábornoki perben sebbel-lobbal kivégzett
Vaikó György határőr alezredesnek még az anyósa, Rátky Henrikné szabónő is erre
a sorsra jutott), s ugyanennyien haltak meg a börtönben, internáló táborban és a vizsgálati fogságban. A meghurcolástól való félelmében, elkeseredésében öngyilkos lett:
Zöld Sándor, Mód Péterné (férje letartóztatása után), Deszkás Jánosné (fia kivégzése
után), Giebiszer Béláné (férje internálása után), Juhász László áv. ezredes (édesanyját is
agyonlőtte). A hamis vádak tanúsítása után, saját vallomásuk alapján kivégeztek 4 személyt. A törvénysértésekben viselt felelőssége miatt öngyilkos lett: a bírósági tanácselnök, dr. Jankó Péter és dr. Jónás Béla, az áv. ezredes dr. Pál Ákos, Száberszky József,
meg Tardi István hamis tanú. (A koncepciós ügyekben 249 ávéhás dolgozott, közülük
11-et eliteltek, fegyelmivel elbocsátottak 26-ot, meghaltak tízen - három öngyilkos,
egyet fölakasztottak, egyet agyonvertek - , disszidált 4, s még mindig a BM állományban volt 76 személy. Az igazságügyben az érintett 35 személy közül még a régi helyén
dolgozott 16 fő.)

2001. május79^^
Mivel a jelentés nem elvi szempontból vizsgálta a törvénysértéseket, a felszólalók is
érzelmi alapon foglalkoztak vele: újabb részletekkel és szenvedélyes minősítésekkel
gazdagították a leltárt. Miután a párt vezető testületeit mentesítették a felelősség alól,
senki sem kényszerült rá, hogy a Politikai vagy Központi Bizottság lelelősségével, saját
múltjával szembe nézzen. Kényelmesebb volt a vádló szerepe. A vita középpontjában
KM személye, jellemének több évtizedes torzulása állt. A titkos ülés dokumentumai
csak 1994-ben kerültek nyilvánosságra. A hozzájuk kapcsolódó tanulmány szerzője
összegyűjtött egy csokorra valót RM minősítéseiből. A lista: „gyilkos, pribék, gonosztevő, bandita, közönséges bűnöző, gazember, erkölcsi és politikai hulla, lelkiismeretlen
aljas ember" stb. Dobi István szerint: „emberi mivoltából kivetkőzött vadállatnak
mondható ember".
Biszku Béla szóbeli kiegészítése vezette be a vitát. Elmondta, RM igazi bűnössége
ismeretlen, nem Sztálin, hanem ő kezdeményezte a Rajk-pert. A vádirat első, 120 oldalas változatát Alapi Gyula, a Budapesti Államügyészség vezetője készítette. Ezt lerövidítették 60 oldalra, majd „kapott készen" egy 20 oldalas vádiratot, amelyben a legjelentősebb tények is „meg lettek forgatva és új vádpontokra lettek átírva". Folytatásként
Biszku felolvasta a koronatanúnak kiszemelt Noel Field 1954-es börtönlevelét (közben
megjegyezte: nem „kell" jegyzetelni): „Attól, hogy én bűnös, vagy ártatlan vagyok 50100 elvtárs sorsa függött. Sajnos fizikailag gyáva voltam. A tény az, hogy az egyre erősödő terrorista nyomás hatására, az éhezéstől a nyomorékká verésig, egyre többet hallgattam el az igazságból, és a nyomozók álláspontját magamévá téve egyre több hazugságot ismertem el igazságnak. Végül elérkeztem a teljes erkölcsi összeomláshoz, amikor már egyáltalán nem tudtam különbséget tenni igazság és hazugság között és a legszörnyűbb hazugságokat nemcsak kimondottam és leírtam, de részben el is hittem."
Nógrádi Sándor felidézte: RM rosszabbul érzi magát, mint Horthy börtönében.
Közben ötszobás lakása van, ingyen. Bevásárló-könyvével mindent megvásárolhat,
amire szüksége van. Jár neki a háztartási alkalmazott, a tengerparti üdülés hónapokra a
családjával, sőt vendégeivel együtt. Havi zsebpénze kb. 3 500 forint. (Kétszerese a magyar munkás és alkalmazott átlagbérének - P. A.). El, mint Marci Hevesen. Közben
ő és felesége leveleikben az ország helyzetéről, hangulatáról kérnek tájékoztatást, amihez semmi közük - állítják.
Marosán György vádbeszéde volt a legszenvedélyesebb. „Bár 1950-ben tartóztattak
le, majd ítéltek halálra, és 1956 márciusában engedtek szabadon, még soha sehol nem
volt módomban az igazságnak megfelelő tanúvallomást tenni." Az idő „kegyes a zsarnokokhoz és a gyilkosokhoz, mert elmossa vagy fakítja a gyász, a szenvedés színeit".
Elmondta, Rákosi rémuralma szégyenfoltja a nemzetközi munkásmozgalomnak.
„Ezek a szörnyetegek önmagukból indulnak ki, és azt gondolják... ha ők nem likvidálnak másokat, akkor azok likvidálják őket." Marosán a hatalmi tobzódásra vezette
vissza a törvénysértéseket. Felidézte, hogy Rajkot, „a népszerű, nagyon tehetséges és
hűséges kommunistát úgy földelték el, ahogy a fasiszták és a horogkeresztes banditák
túrták föld alá a halottakat, jeltelenül, meszesgödrökbe... Elvtársak, fasiszta horogkeresztes módszerekre találhatunk mi elvi magyarázatot? Nem és ezerszer nem!"
O előbb protestált a letartóztatás ellen, aztán hallgatott. „Ez a hallgatás borul Rajk jeltelen meszesgödre fölé is." „Nyilvánvaló, hogy nem azok voltak az árulók, akiket
Rákosi kivégeztetett, és akiket agyonkínoztatott és bebörtönöztetett, hanem ő volt
az áruló."

104 tisza
Kihallgatója közölte vele, amennyiben nem írja alá „a vallomását", behozatja Marosán anyját - „aki soha nem helyeselte, hogy a kommunistákkal tartok együtt, s akivel
éppen emiatt évek óta nem voltam beszélő viszonyban" - , behozatja a feleségét, akit
ő „a gettóból kapart ki". „Nincs tovább értelme semminek... Nem akarom az anyámat
az Andrássy út 60 pincéjében látni, feleségemet és gyerekeimet sem. Aláírtam hát Rákosi első vádpontját: rendőrbesúgó voltam... Ami nem sikerült a Horthy-bandának, az
sikerült a Rákosi-bandának. Ennél gyalázatosabban lehet-e még előkészíteni valakit
a halálra?"
Kiss Károly szerint „azokért a bűnökért, amit a Rákosi-klikk, elsősorban Rákosi
Mátyás 1949-53 között elkövetett, egy halál kevés lenne". Tiltakozott a vád ellen,
hogy a KEB százakat zárt ki meghallgatás nélkül a pártból. Az AVIT azzal a mondattal
küldte át a tagsági könyvet, hogy „államellenes cselekményért eljárás folyik ellene".
Ilyen esetben semmit sem lehetett vizsgálni. Viszont, ahol cselekedhetett, ott nem mulasztotta el, és ismertebb emberek eseteit sorolta. Közülük az egyik legbizarrabb Babits
Antal orvosprofesszor ügye. Sztálin halála előtt Rákosiék is orvos-perre készültek. RM
írt egy cédulát, hogy Babitsot, a Kútvölgyi Kórház igazgatóját zárják ki a pártból, mert
a felszabadulás előtt fasiszta volt. Csakhogy Babitsot PB-határozattal vették fel
a pártba. „Kikerestem [az önéletrajzot], amiben Babits megírta, hogy ő fasiszta volt, és
a szélére ráírta Rákosi, hogy azért fel kell őt venni a pártba. Visszaküldtem Rákosinak... [aki] egészfen] magánkívül volt." Végül 1953. április 4-én a TASSZ jelentette,
hogy Moszkvában szabadon engedték az orvosokat. Másnap RM telefonon közölte,
hogy tárgytalan a Babits-ügy.
Felidézte Kiss, hogy amikor 1949-ben végighallgatta a KV-ülésen Kádár János beszámolóját a Rajk-ügyről, teljesen összetört. A sors keserű iróniája, mondta, hogy
1951-ben neki kellett a KV előtt ismertetnie a Kádár-ügyet - ugyancsak Rákosi által
szerkesztett anyagból. RM gyalázatosan és gondosan kidolgozott tervének nevezte,
hogy a Rajk-ügyet a belügyminiszternek kellett előadnia, a Kádár-ügyet pedig a KEBelnökének, és nem a bizottság vezetőjének, Farkas Mihálynak, „aki a gonoszságok
egyik szervezője volt". Egyedül Kiss Károly célzott Kádár érintettségére a törvénysértésekben. Rákosiék pártba történő felvételével kapcsolatban pedig kerekperec megmondta, hogy 1957 márciusában Kádár úgy vélte, a párttagságot nem lehet megtagadni
Rákositól sem!
Kádár János elutasította, hogy a határozatban előtérbe helyezzék - Marosán javaslatára - e tényleg elfajzott személyek szubjektív adottságait. Ahhoz, hogy a törvénysértő perek létrejöjjenek, szükség volt Sztálinra, de szerinte elsősorban erre a klikkre.
Továbbá a végrehajtó szervekre: az AVH-ra, az ügyészségre, a bíróságra és a KEB-re.
Közülük a végrehajtásban az AVH szerepe a legjelentősebb. Kiss Károly felszólalása
„az első betűtől az utolsóig" hamis, ő elutasítja. Belegabalyodott az igazságtevésbe.
Nagyékat felelősségre vonták, „ahogy ezt a helyzet megkívánta", a „másik oldalon" viszont nem látni semmit: „Rákosi párttag, Gerő párttag, Péter Gábor, Farkas Mihály,
Farkas Vladimír szabadon járnak" - mondta, mintha nem ők adtak volna az utóbbiaknak kegyelmet, akár évtizednyi börtönbüntetésekre is. Nem valószínű, hogy tájékozatlanságból állította: ha nem lett volna Rajk-per, akkor „bizonyos", hogy nem lett
volna Kosztov-per, ami megelőzte a Rajk-ügyet, és Slánsky-per, ami annak következménye volt. Szerinte az összes levitézlett, felelősséggel és bűnökkel terhelt ember lapul. „Rákosi is lapult mindaddig, amíg mi el nem kezdtünk vitatkozni a kínai elvtár-

2001. május79^^
sakkal" - ám ez az aktualizálás sem igaz, hiszen, ha lapult, miért kellett büntetni,
Krasznodarba száműzni stb. Végiggondolatlan beszéde betetőzéseként - bár a bűnös
baloldallal készült rendezni a számlát -, a folytonosság jegyében felszólít: vigyázzanak
az olyasféle terminológiával, hogy „Rákosi Mátyás börtöne, Rákosi Mátyás rendszere".
..Az is a Magyar Népköztársaság volt, ő nem Rákosi börtönében ült, mert abban a börtönben gazemberek is ültek."
RM emigráns társa, a nyugdíjas külügyminiszter Sík Endre szerint az emberek
..igen nagy hányada máig sem érti, hogy Rákosiékat nem állították bíróság elé".
Ugyanakkor tévedésnek nevezi, hogy Rákosi születésétől fogva ilyen: ő egyszerű, szerény, nagyon rendes embernek ismerte meg. Mikor 1919 után először találkoztak, elmondta neki, hogyan lett nagy ember. A forradalom leverése után Ausztriában,
Karlsteinbe internálták őket, s kampány indult a kiszabadításukra. Ki is engedték őket,
kivéve a négy állítólagos főkolompost: Kun Bélát, Varga Jenőt, Pogány Józsefet és őt.
..De miért engem? Mert a listán Rákos Ferenc szerepelt, aki a forradalmi törvényszék
elnöke volt és összezavarták a neveket. így lettem nagy ember én" - mondta Sík szerint RM 1921-ben. Ám nem sokkal ez után a Kommintern egyik titkára lett, és kezdett
a fejébe szállni a dicsőség. Majd a börtön, az, hogy az egész világon óriási kampány
foly t a kiszabadítására, megerősítette abban, hogy milyen nagy ember. „Mikor kijött,
1940-ben, akkor már láttam, hogy bajok vannak." S 1949-ben, Rajk letartóztatása után,
befejeződött az átalakulása.
Kádár Jánost nem hagyták nyugton Kiss Károly féligazságai. Másnap, augusztus 16an, az ülés kezdetén szót kért. Hangsúlyozta, a saját nevében beszél „Kiss elvtárs dolgáról". Ha Kiss azzal példálózik, kit mentett meg, az olyasmi, „mintha Rákosi nekünk
azzal érvelne, hogy meg tud nevezni embereket, akiket nem akasztott fel". Szerinte
Kiss Károly beszéde elviselhetetlen, ízléstelen, méltatlan egy komoly emberhez. De
azért hozzáteszi: az istenverte ügyek „koronája Rákosi", aki nem tudja, hogy mennyi
a halálos áldozat. Amit Kiss Károly tett, „ugyan nem csekélység, összeférhetőnek tartom egy becsületes kommunista meggyőződésével. Presszió volt, meg nemismerés, meg
isten tudja mi... Rákosinak arra volt szüksége, hogy egy régi, egyszerű, puritán, becsületes kommunista szakszervezeti ember... üsse rá a KEB pecsétjét ezekre a gyalázatosságokra... Ebben az értelemben vetjük fel az ő felelősségét". Azért, mert a felszólalásában
Kiss törvénysértők közé kevert kisembereket is, Kádár „bikkfafejű öreg KEB elnök"nek nevezte őt, amit tett: „rágalom, mocskolódás és nyálazás". Kádár másképp mondta
el, hogyan lettek Rákosiék az új MSZMP tagjai. 1957 tavaszán - „az akkori viszonyok
között" - Kiss Károly megkérdezte, hogy a moszkvaiak kérik az átigazolást a pártba,
mit csináljon? „Ilyenkor egy pillanatra megáll az ember a rohanásban, és azt mondom:
hogyan? Idát ugyanúgy, mint a többit. Kell nekik adni blankettát, és adjanak írást,
hogy kérik az átigazolást. De az ő átigazolásukat majd az Intéző Bizottság fogja megtárgyalni." Néhány nap múlva Kádár rákérdezett, hogy adtak e nekik blankettákat.
Mire Kiss azt felelte, hogyne, már az igazolványt is megkapták. „Elhűlt bennem a vér."
Nem erről volt szó. „Biztos vagyok [benne], semmiféle tendencia vagy rossz szándék,
v agy Rákosiék javára való részlehajlás ebben a cselekedetében nem volt." „Nekem fel
volt adva a lecke, hogy mi a jó édesanyámat csináljak?... Elhatároztam, az adott szituációban fedezni fogom Kiss Károly hibáit... Ezzel szemben mit magyaráz Kiss elvtárs,
hogy én azt mondtam, hogy Rákosinak párttagnak kell lenni, s nem ő, hanem a nagykövetség pártszervezete adta ki a párttagsági igazolványt. Hát így kell egy komoly

104 tiszatá
kérdésről egy komoly embernek beszélni?" Végül Kádár javasolta, hogy a Központi
Bizottság hívja vissza a Politikai Bizottságból Kiss Károlyt.
I Iorváth András, a Pest megyei pártbizottság első titkára javasolta, hogy legalább
losszák meg az állampolgárságától, és örökre tiltsák ki az országból Rákosit. (Horváth
szerint „nem dicséretes" Kiss Károly felmentése, mire zúgni, morajlani kezdett a Kádárral egyetértő terem.)
A hajdan Galilei-körös Szilágyi Dezső - ekkor varsói nagykövet - elmondta,
a Komminternnek azon az ülésén, amikor az olasz és a cseh kommunista párt felvételét tárgyalták, RM, a titkár „balról" beleszólt Lenin beszédébe, aki azt mondta neki,
hogy állapodjanak meg abban, aki tőle balra áll, az csaló. Ugy beszélt vele Lenin, mint
egy óvodás gyermekkel.
Mindenki egyetértett azzal, hogy RM nem maradhat a párt tagja (ahogy Gerő Ernő
és Kovács István sem). Abban már nem volt egységes a testület, hogy elégséges büntetés-e csupán a politikai felelősségre vonás. Fock Jenő türelmetlen embernek mondta
magát, aki most higgadtságra hív fel. Talán a többség véleményét fogalmazta meg,
amikor azt mondta: „megértem, hogy nem lehet őket bíróság elé állítani", de az lett
volna a jó, ha a törvény előtt „feleltek volna a bűneikért".
A KEB-tag Nezvál Ferenc elismerte, hogy a KEB törvénytelen és pártszerűtlen cselekedeteket követett el. Kiállt amellett, hogy Rákosival levelező családtagokat is ki kell
zárni, pártellenes tevékenység miatt. Volt, aki felvetette, ha nyilvánosságra kerül az
anyag, követelni fogják a bűnvádi eljárást, és a végén még meg kell védeni Rákosit.
Hevesi Gyula javasolta, hogy az ország történelmi tragédiájáért országgyűlési határozatban ítéljék el Rákosit és társait.
Aczél György elvetette Hevesi javaslatát, mert minél jobban magyarázzák, hogy
„miért nem állítják bíróság elé őket, annál követelőbben lépnek fel" a tárgyalás-pártiak. Vitába szállt Marosánnal is, mert „ha mi azt mondjuk, hogy ezek az emberek az
anyaméhből hozták magukkal tulajdonságaikat, egy kicsit fel is mentjük őket". Aczél
szerint RM kijelentette: „Azt hiszik maguk, hogy nekünk itt a háború alatt nem kellett végig szégyenkezni, hogy milyen züllött és fasiszta a magyar nép?" (Nem tudunk
róla, hogy bármikor lefasisztázta a magyar népet, bűnös népként sem emlegette. Ha
a fenti mondat nem is szerepel magnóval felvett Piszkozatban, a rossz állapotban lévő
RM mondhatta ezt, hisz Magyarország hadba lépése, vagy a kommunista párt feloszlatása miatt valóban sok szemrehányást kaptak Moszkvában.) Aczél György Engelst
idézte, aki szerint a történelem színpadán csak a szerepek vannak meg, a szereplők
nem. Rákosiék önként vállalták a szerepet, és ahogy Major Tamás mondta, messze túljátszották. A Rákosival folytatott beszélgetésből Aczél arra a következtetésre jutott,
hogy RM három „bűnös tényezőt" tart számon. Az első: Sztálin és Berija. A második:
Péter Gábor és Farkas Mihály. A harmadik: az áldozatok, akik becsapták, mert aláírták a vallomásokat. Csakhogy számukra az élet értelme veszett el akkor, amikor kiderült, hogy pártjuk vezetése nem bízik bennük. Ez a döntő, nem a fizikai kínzás! Elhitették velük, hogy ilyen méltatlan, becstelen eszközökkel lehet szolgálni az ügyet.
Aczél felidézte Simon Mózes sorsát, akit RM 1946-os amerikai útja során hívott haza.
1948-ban Simon „mélységes hittel és szeretettel" vitatkozott a párttörténészekkel, hogy
„a szerény Rákosi elvtárs" halálra fog sértődni, ha megtudja, milyen hazugságokat írnak róla. O, aki részt vett 1919-ben a felvidéki harcokban, tudja, hogy Rákosi csak beosztott volt. Simon Mózest 1949-ben letartóztatták. Megőrült. 1956 októberében tö-

2001. május79^^
rött lábbal kiszökött a kórházból, mert ilyen időben az ember keze ügyében kell, hogy
legyen a párttagkönyve.
Szénási Géza legfőbb ügyész elmondta: a törvénysértő perekben csak a pulpitus,
a vádlottak padja, a fegyőr - a külsőségek - voltak szabályosak, de már a bíróság összetétele sem felelt meg a büntető perrendtartásnak. A koncepciós perekben mindig
ugyanazok a bírák, ugyanazok az ülnökök alkották a bíróságot, nem a törvényes egykét hónapon át, hanem éveken keresztül. Az AVH anyagában „egyetlen egy ügyben
sem található a terheltek előzetes letartóztatását elrendelő határozat". Szakasits Arpádnét, és dr. Ries Istvánnét letartóztatták, s négy évig tartották fogva, „bármiféle papír,
vagy feljegyzés, vagy határozat" nélkül. A vádlottaknak nem volt joguk védekezni,
nem olvashatták el az iratokat. „Egyetlen ügyben nincs nyoma, hogy a terheltek részére megengedték volna [a] nyomozás során [a] védők választását, vagy a védőnek lehetőséget biztosítottak volna védencével való érintkezésre, vagy... az iratok megtekintésére." Az ilyen ügyekben „a legengedelmesebb védők voltak csak kirendelhetők".
(Szénási megemlítette, hogy Szalai András védője, dr. Somfai János, október 6-án, Rajk
temetése napján öngyilkosságot kísérelt meg. Haldoklása hetében elmondta, nem bírta,
amit tett, vagyis hogy nem tett semmit.)
„Soha bűnjelet sem az ügyészség, sem a bíróság nem kapott." Helyette fényképfelvételt kaptak és mutattak fel, például egy fegyverről, erre mondta a vádlott, hogy ezt
használta. Az AVH iratai között nem találtak „nyomozás megszüntetésére vonatkozó
határozatot... legjobb esetben kieresztették az utcára". A koncepciós perekben szakértőket soha nem hallgattak meg. Orvos-szakértőt sem, „holott a legprimitívebb jogrend szerint is... ha valakit halálra ítélnek, kötelesek orvos-szakértővel megvizsgáltatni,
hogy nem szenved-e valamilyen elmebeli fogyatékosságban. Ez itt soha nem fordult
elő, pedig... olyan embereket vontak eljárás alá és ítéltek súlyos börtönre, akikre az eljárás megindítása pillanatában legalábbis azt lehetett megállapítani, hogy időskori, vagy
aggkori érelmeszesedésben szenved és nem teljesen ura a szabad akaratának". Olyan kijelentések alapján hoztak halálos ítéletet, ami el sem hangzott a tárgyaláson. A Legfelsőbb Bíróság a fellebbviteli tárgyalásról nem is értesítette az elítélteket. 1956 nyarán is
aláíratták a szabadon bocsátottakkal, hogy semmilyen követelésük nincs a Belügyminisztériummal szemben. Ilyen volt a rehabilitálás.
Orbán László azt mondta, az emberek „nagy része nem hitte el ezeket a pereket".
Józan ésszel nem is lehetett elhinni, hogy elvtársaik árulók, ehhez „kommunista fanatizmus kellett". Tömpe István felvetette, hogy a tettesek kapják a legsúlyosabb büntetést, a gyűlöletet és a megvetést: hozzák tehát nyilvánosságra az anyagot! De hát Sztálin teteme is csak öt esztendő alatt került ki az „utcára", ebben az esetben pedig élt az
első számú vádlott - ráadásul törvénytelen száműzetésben - , s az egész kompánia tűrhető egészségnek örvendett. Mint a hasonló kényes esetekben, a párt most is a tájékoztatva hallgatás mellett döntött: egy sterilizált határozati javaslatot adtak közre. Kivételezett helyzetben voltak a belügyiek, az ügyészségek és a bíróságok, ahol az őket érintő
kérdésekről bővebben szóltak. Útbaigazításul Biszku Béla kérte, a beszámolók ne
szaggassák fel a sebeket, tartózkodjanak „a visszatekintéstől és a jelzőktől", ne vetődhessen fel a bírósági eljárás.
A KB-iilésről a pártlap első oldalán közölt tudósításban csak a KV-taggá lefokozott
Kiss Károly neve szerepel - a törvénytelenségek főbűnöse? A lap közli „a személyi
kultusz éveiben a munkásmozgalmi emberek ellen indított törvénysértő perek lezárá-

104 tiszat
sáról" szóló 1700 szavas határozatot. Csupán annyira tisztázták a törvénytelenségeket
ekkor is, hogy a bűnök - az összefüggések - nem kívánatos részét elrejthessék. Szándékuk szerint egyszer s mindenkorra le akarták zárni a múltat, hogy később se sebezhesse a pártot, no, meg Kádárt és társait, s bűnösként csupán az erre kijelöltek szerepeljenek.
Zengzetes öndicséret közepette sem sorolták legfontosabb vívmányaik közé a törvényesség helyreállítását. A vizsgálatot - a személyi kultusz időszakát - az 1949 és 1953
közötti évekre korlátozták, mintha ezt megelőzően és követően nem lettek volna
„koholt vádak alapján lefolytatott politikai perek". Megállapították: „valamennyi lényeges részletre kiterjedő és a teljes igazságot feltáró eljárás korábban nem volt és nem
lehetett". De eljött az ideje a színtiszta igazság kimondásának. Az „ártatlanul elítéltek
és meghurcoltak túlnyomó többségének" már igazságot szolgáltattak, de még nem
mindenkinek. De most a KB „hiánytalanul eleget tud tenni történelmi kötelességének,
s végleg lezárhatja a koholt vádakra épített ügyeket."
Leltározták „a szocialista törvényességet sértő perek" alapvető okait és körülményeit. Címszavak: személyi kultusz, sztálini dogma, lenini normák háttérbe szorítása
stb. Ezek lehettek a birodalmi okok, mert külön felsorolták a magyarországi indítékokat. Címszavak: a pártvezetés kisajátítása, politikai kalandorság, hibás sztálini tétel az
osztályharc éleződéséről. Mivel a Rákosi-klikk hamisan tájékoztatott: „a törvénysértésekért az akkori Központi Vezetőség tagjait felelősség nem terheli". A Politikai Bizottság szerepével nem foglalkoztak. De megállapították a KEB tagjainak a felelősségét,
„mert tűrték..."
Kinyilvánították: „a koholmányok közül nem keveset Rákosi maga agyalt ki", „felelősségét felmérni nem akarja, megbánást nem mutat... és frakciós tevékenységei folytat". Gerő felelősségét súlyosabbnak ítélték Farkas Mihályénál. Miután Farkast már
1956-ban kizárták a pártból, ekkor - vagyis hat évvel később - ugyanerre a sorsra jutott RM és Gerő is. (S rajtuk kívül még 17 politikus, ügyész, bíró, államvédelmis és
„6 olyan személy... akik Rákosival vagy Gerővel frakcióztak". Vagyis szégyenpadra került RM rokonsága, de Gerő hajdani titkára is. A kizárásokról hírt adott a Pravda is.)
Rendelkeztek az áldozatok emlékének megőrzéséről, hátra maradottaik erkölcsi és
anyagi támogatásáról. Szerintük 190 lecsukott ember ártatlanságának kimondásával
most már valóban „megtörtént" a koncepciós perekben meghurcoltak rehabilitációja.
A rendfenntartó és igazságügyi szervektől már korábban elbocsátották a törvénysértő
perekben érintetteket, csak azok maradtak a helyükön, akik „megtévesztve és jóhiszeműen jártak el". A KB mégis úgy döntött, hogy ők se dolgozzanak ezeknél a szerveknél. Ezután a törvénytisztelő polgár „nyugodtan élhet és dolgozhat szocialista hazankban". Vagyis a csontváz felsőrészét kirángatták a szekrényből, a maradékra rázárták az ajtót, a szekrényt elásták, a kulcsot (a dokumentumokat) megsemmisítették.
A határozat visszhangja nagy. Meggyőző az egyetértés, figyelemre méltó a kritika.
A bírálók többsége keményebb felelősségre vonást és szélesebb körű rehabilitálást kíván. Akad persze, aki a megtett intézkedéseket is sokallja. Főképp az igazságügyi és
belügyminisztériumi szerveknél fogalmaztak szélsőségesen (kollégáik félrevezetettek
voltak, parancsra cselekedtek: „nem tudhatták... hogy az ügy koncepció"). Az IM
megnémult, a taggyűlésen sem kérdés, sem hozzászólás nem volt. Máshol akadtak,
akik hiányolták RM (Gerő) érdemeinek említését. De inkább az után érdeklődlek,
hogy Rákosi és Gerő miért nem bíróság előtt felel a tetteiért? Egy ügyész megkérdezte:

2001. május79^^
„van-e joga a pártnak" a Rákosi-klikk tagjait felmenteni a politikai gyilkosságokért?
No meg hogy miképp válhattak Rákosiék a politikájuk tagadásaként létrejött MSZMP
tagjaivá? A személyi kultuszt elítélő Szovjetunió miért fogadta be Rákosit, és miért
nem állítja bíróság elé? Többeknek feltűnt, hogy a Politikai Bizottság és a Központi
Vezetőség kimaradt a felelősök sorából. „Miért vannak funkcióban olyan személyek,
akik 1956-ig szívvel-lélekkel Rákosi hívei voltak?" Páran rákérdeztek Kádár János,
Nógrádi Sándor, Piros László, Apró Antal, sőt a szovjet tanácsadók, mi több, Sztálin
felelősségére is. Galgahévizen egy ember megfenyegette a párttitkárt, hogy felelnie
kell, amiért '56 előtt felíratta a kuláklistára.
„Mi lesz azokkal, akiket azért ítéltek el, mert abban az időben Rákosit szidták?"
Megfogalmazódott az is, hogy „minden alaptalanul elítélt kis- és nagyembert rehabilitálni kell". A taggyűléseken az 1962-es párthatározat szinte valamennyi megalkuvása,
ellentmondása, következetlensége terítékre került - anélkül, hogy bármi következménye lett volna. A The Washington Post, a Die Presse szerint a volt magyar diktátor
„megfegyelmezése" túlhaladja azokat a határokat, amelyeket a többi keleti országban
elértek. A témát feldolgozó „Hiányos leltár" című tanulmány szerzője, Sipos Levente
szerint: „a pártvezetés majdnem kiengedte a szellemet a palackból", pedig csupán
a párttagokat hívta párbeszédre a törvénysértő perek lezárásáról. Biszku Béla előzetes
óvatossága szerint tisztában voltak azzal, hogy a szörnyűségekben képtelenség politikai igazságot szolgáltatni, meg lezárásról beszélni, de a felejtés érdekében mégis azt kell
mondani, hogy lehetséges, és mi megtettük: itt a vége!
1962. augusztus 18-án a krasznodari pártbizottságon Sándor József (Barinkai Oszkár társaságában) egyszerű hírhozóként felolvasta Rákosinak a határozat rávonatkozó
pontjait, a kizárást, s hogy a körülményei megváltoznak. A kizárás ellen a kongreszszushoz fellebbezhet. Ennyi. Viszontlátásra. Moszkvában a két küldött kézbesítette az
SZKP KB Elnökségének a tájékoztatót arról, hogy az MSZMP Politikai Bizottsága
szerint RM „különleges" életszínvonalát le kell szállítani „egy nyugdíjas" színvonalára,
mert csak ezt érdemli. Célszerű lenne más „tartózkodási helyet" kijelölni, ahol „zavartkeltő kísérleteinek a lehetősége az eddiginél is szűkebb". A szovjet pártelnökségnek az illetékesek azt javasolták, hogy költöztessék őket az asszony szülőföldjére,
Jakutiába, vagy válasszanak három zárt város: Kurgán, Tomszk és Tyumeny között.
Am Hruscsov szerint RM nem alkudozhat, mert támadni és követelőzni fog (egészségi
állapotára hivatkozva). Kiválasztották hát neki a cári idők hagyományos száműzési helyét, a kirgiz fővárostól, Frunzétól 80 km-re lévő járási központot, Tokmakot,
Krasznodartól 3000 kilométerre, keletre. Bár Kína ugrásnyira fekszik innen, a TienSan 6-7000 méteres csúcsai miatt ez nem jelent veszélyt.
A magyarok után a szovjetek is úgy döntöttek, hogy pártvonalon többé nem
érintkeznek Rákosival - bár nyilvánvaló volt, hogy ez betarthatatlan. Mindenesetre
1962. szeptember 10-én a krasznodari területi tanács elnökhelyettese szólította fel
Rákosiékat a költözésre. Bár RM később azt írta egy ismerősének, hogy három napot
kapott ügyei lebonyolítására, a hat év alatt összeszedett kétezer kötetes könyvtár őszbecsomagolásra, Fenya már másnap arról értesítette Ferencéket: „Ma éjjel elköltözünk
a távoli délkeletre, a Kirgiz Sz. Sz. K. Tokmak városába... Az illetékes szervek becsomagolták a holmijainkat, és most adják fel." Három nap múlva orosznyelvű levelet írt
(ez, kikerülve a cenzúrát, hamarabb ért célba): „Üdvözlet Volgográdból - úton vagyunk Tokmak felé... - kibontakozik előttünk a hős város."

104 tisza
Időbe telt, amíg kiutalták nekik a Samsinszkája utca 5. alatti, 7-es számú, kétszobás
lakást. Ide kellett volna alkalmazott, de már nem járt, zsebpénze is felére - a magyar
átlagfizetésre - csökkent. (A büntetéshez tartozhatott, hogy kegydíjon tartották, nem
állapították meg a nyugdíjukat.) Tokmaknak ezen a részén nem volt csatorna, központi fűtés, és vezetékes víz sem. RM fivérének küldött aprólékos beszámolója szerint
üres lakásba rakták be a holmijukat, s az egyik szomszédtól kaptak kél priccset, hogy
legyen min aludniuk. A ház lakói nem hagyták magára „a két gyenge öregembert" kommentálja a sógornő. Egy másik szomszéd párnát adott nekik, megint más takarókat, két fazekat, egy lábast, tányért, poharat, kanalat, villát meg vödröt. Ez utóbbi különösen fontos, mert a vizet az udvari kútról kellett hordani. ,5A fő nehézség az akklimatizálódás. Ez a község kb. 900 méterre van a tenger felett... Északról, délről és keletről a Tien-San havas csúcsait látjuk, amelyek gyönyörűen csillognak a napsütésben.
Egyik-másik itt a közelben magasabb, mint a Mont Blanc, és Fenyecska emlegeti is,
hogy a milliomos turisták nehéz pénzeket fizetnek ilyen kilátásért Svájcban, nekünk
pedig ingyen házhoz szállítják... Nagyon szélsőséges az időjárás: nappal lehet 26 fok, és
éjszakára a gleccserekről lezúduló hideg levegő lehűl 2 fokra... Az itteni sztolováják
bőven használják a marha és birkafaggyút, amitől mi elrontjuk a gyomrunkat, ez pedig
az itteni csatornázási és higiéniai viszonyok mellett számunkra valóságos nemzeti szerencsétlenség... Minthogy tudatában vagyok annak, hogy Tokmakot nem élet-meghosszabbítás céljára választották ki számomra, ennek megfelelően védekezem, s remélem, hogy előbb-utóbb, de megbirkózom a nehézségekkel, bár ez az én koromban nem
könnyű."
Egy hónap múlva Fenya áradozott a friss, hegyi levegőről, a dungánok (áttelepült
muszlim kínaiak) piros buggyos nadrágjáról, a hegyek látványáról. „Mi még rendezkedünk, de nincsenek még nálunk a szükséges székek, párnák, szekrény, frizsider, nem
szólva az egyéb elemi komfortról... Még nem hozták el a szenet, bár mindenki még
októberben megkapta, és már november hó második felében vagyunk... A vizet a szomszéd udvarból cipeljük, mivel itt -28-30 fokos fagy van, és a mi kutunk befagyott." Későbbi levelében - megcáfolva a férjét - azt írja, hogy „nem rosszul" táplálkoznak, „Tokmakban, mint Görögországban, van minden." Fűthetővé tették a lakást azzal, hogy
beragasztották az ablakok réseit. Vettek bútort is - kivéve a székeket. „Nincs hűtőszekrényünk, mosógépünk, és televízió sincs... Azt hiszem, hogy az év folyamán ezeket a holmikat is beszerezzük."
Mátyás arra kérte az öccsét, hogy mielőbb küldjék az új címre az újságokat, a magyar lapokat, a külföldiek közül legalább a Daily Workert, s ha lehet, másokat is. Ferenc értett a szóból, s írt az angol kommunista lap szerkesztőségébe, hogy az 1963-as
évre szeretne előfizetni a lapra a bátyjának (forintban, Budapesten), és a legjobb lenne,
ha egyenesen Matyas Rákosi címére küldenék: Tokmak... Nem valószínű, hogy eljutott hozzájuk a levél. A világhírű Encyclopadia Britannica 1966-os kiadása szerint
RM 1963-ban meghalt. Ami politikailag igaz is, bár nem 63-tól. A „halott" ettől függetlenül hordta a vizet, a hamut, készítette az aprófát és járt a piacra bevásárolni.
Hogy hová is került a Rákosi házaspár, arról beszámol a rajongó sógornő is, aki
moszkvai rokonlátogatásról „szökött" el Tokmakba. Biró Eugéniát idézem: „Láttam
én már orosz falut, kisvárost eleget. Lelkiekben azt hittem eléggé felkészültem rá, mit
varhatok Tokmaktól, de a valóság minden elképzelésemet alulmúlta. A Samsinszkaja
ulica hosszú, rendkívül széles, én úgy hívtam magamban: »nyitott« utca. Házainak

2001. május79^^
zöme földszintes, néhány emeletes akadt köztük. Az utcát benőtte a gaz, belepte a por,
a szemét. Elég egy kis szellő, szinte portenger kavarog, de errefelé nem szellők fújdogálnak, hanem a Tien-Sanról lezúduló viharos szél tombol, s kergeti a Samsinszkaja
Portömegét: ilyenkor az orráig alig lát az ember. Az őslakosság: kirgiz. De élnek itt
egykor száműzött kulákok utódai, meg a Volgai Német Autonóm Köztársaságból
1941-ben áttelepített németek, meg bűnözők, akiknek letelt a büntetésük és itt telepedtek le stb.
Mátyásék lakása még jobban lehangolt. Nyomorúságos környezetben, nyomorúságos létezés. Víz a vödörben. A vécé egy szem repedt ülőkéjű fabódé az udvar végében,
hét lakáshoz... A lavór törött mosdóállványon, a lábát Mátyás léccel pótolta ki. Már
három székük volt, a harmadikat jövetelem hírére vették, hogy legyen hová leülnöm.
Ütött-kopott villanyrezsó, amelyen Fenya »fényűzéses« lakomákat akart volna összeütni számomra... Mátyás tréfálkozott rajta, hogy »fogassal« felszerelve kapták a lakást.
A falból kiálló jókora szögre mutatott: ez volt az egyetlen bútordarabunk."
A „szélsőségesen kontinentális éghajlat" az ő leírása szerint: nappal harmincnégyharmincöt fokos hőség árnyékban, este pedig nulla fok körüli hőmérséklet. Mátyásék
első emeleti lakásában nappal úgy érezte magát a pléh tető miatt, mintha fazékban
főne, este pedig fázott. Nem túl nagy büntetés.
RM az ismert érvekkel még 1962 novemberében fellebbezett az MSZMP VIII.
kongresszusához a kizárása ellen. A lényeg: ha „Sztálin 1949 tavaszán hal meg... a szociálista (sic!) törvényesség megsértése egyáltalán nem terjed el". 1953 nyarán meg is
szűntek, „mintha ollóval vágták volna el őket". A törvénysértések „objektív oka",
hogy a magyar párt sem tudta megoldani „az államvédelem irányítását és ellenőrzését".
Szerinte hiba, hogy ő lett az ellenforradalom bűnbakja. Kiemeli: a július utáni „fontos
hónapokban" nem tartózkodott Magyarországon, semmi befolyást nem gyakorolt
a politikára. Csak hát ez hamis alibi, a felkeléshez vezető folyamatok nem 1956 nyarán
kezdődtek.
Megemlíti: a történelem sok olyan esetet ismer, hogy valakit azért ítélnek el távollétében, mert nem akar hazatérni: „én haza akarok térni, de bíráim ebben megakadályoznak". Céljuk nem a vádak tisztázása, hanem az ő elítélése. „Eddig olyan lélektani
magyarázatok voltak forgalomban, hogy »Rákosi jól vizsgázott az ellenség elleni harcban, de megbukott a hatalom átvétele utáni vizsgán« stb. most kiegészülnek a "Rákosiklikk hatalomvágyával. Ilyesmik szolgálnak magyarázatul jelenségekre, melyek akkor
az egész szociálista világban eluralkodtak?" - kérdi. Megemlíti, hogy a „Rákosi-klikk"
kifejezést Kádár Nagy Imrétől vette át. A pártvezetés kisajátításának szándéka koholmány, „azt akarja elhitetni, hogy a felszabadulás utáni egész működésemet nem kommunista meggyőződésem, hanem aljas hatalomvágy fűtötte". „S hihetőbbé válik az
a hitvány rágalom, hogy én magam koholtam koncepciós pereket!" Eszerint RM képes
fenne a törvénysértések ügyében mártírként a bitó alá állni. Elhitette magával - amit
keveseknek tudott volna bemagyarázni - , hogy egyetlen ártatlan megkínzását, kivégzését sem ő ötölte ki. Őt félrevezették. Becsapták maguk az áldozatok is. Visszaéltek
a tapasztalatlanságával. „Hogy milyen módon készülnek ellenem a vádak, arra jellemző
az a megállapítás, hogy most is frakciós tevékenységet folytatok." Szerinte ezt Nógrádi
Sándor, a KEB elnöke, a követségen keresztülmenő nyitott leveleiből „szerkesztette"
e llene. Miközben Nógrádinak „a tábornokok kivégzésére vonatkozó, saját kezűleg
hozzám írt jelentése ott fekszik a párt irattárában", „félrevezetett" központi bizottsági

104 tiszat
tagként az ő kizárását szorgalmazza. Utalva a vácira, hogy hamisan informálta a KBtagjait, megemlíti, Kádár János betekintett minden fontos aktába. Sőt, részt vett azon
a kihallgatáson, amelyiken Szőnyi Tibor kémkedéssel vádolta Rajkot. Itthon még azt
állította, Farkas Mihály szedte ki ezt a vallomást (de ezt történetesen ő is tagadta). RM
szavainak a lényege ekkor is, korábban is, hogy Szőnyi emelte Rajk ellen a vádat, nem
pedig ő. Azt írja: Kádár „hallgatta ki a letartóztatott Rajk Lászlót, majd később jelen
volt a kivégzésén. Részt vett Szakasits ügyének előkészítésében, jelen volt őrizetbe vételénél stb." Vádjai rímelnek a koncepciós vádakra, hiszen Kádár a vezérkarral együtt
tényleg ott volt Rákosi villájában Szakasits letartóztatásakor, csak azt nem tudta, hogy
RM hamis vádat ad elő.
RM idézi, hogy a kizárási határozat szerint őt 1956. november 4-én (?) „felfüggesztve" vették fel a pártba. „Van a világon még kommunista párt, mely felfüggesztett
tagokat vesz fel?" „Kizárásom - nem nyíltan, de suttyomban - magában foglalja azt is,
hogy lehetőleg életfogytiglan száműzetésben és rendőri felügyelet alatt maradjak.
S hogy ez az életfogytiglan ne tartson túl soká, keresztülvitték, hogy most, 71 éves koromban az eddiginél súlyosabb életviszonyok közé, számomra teljesen szokatlan éghajlat alá kerüljek." Megállapítja, hogy a pártvezetés „a Szovjetunió területét száműzetési
helynek használja". Kéri, a kongresszus utasítsa a Központi Bizottságot: a jelenlétében
vizsgálják felül az ellene emelt vádakat - Budapesten.
Ha a kongresszus küldöttei megismerhették volna RM beadványát, törhették volna
a fejüket, lehet-e ebben az ügyben okosnak lenni. De megkímélték őket a morfondírozástól. A PB, ahelyett, hogy félretette volna a levelet, a törvényesség látszata miatt
körmönfontan úgy döntött, hogy a bizottság csak azokat nevezze meg, akiket a viszszavételre érdemesnek tart, így a kongresszus még RM fellebbezéséről sem értesült!
RM átlátott a szitán. Mivel a Fellebbviteli Bizottság Népszabadságban közölt jelentésében nem találta a nevét, rájött: „ez azt jelenti, hogy a kongresszusi küldöttek nem
tudták, hogy hozzájuk fordultam". Nyomban levelet írt a bizottság elnökének: „Kérem, szíveskedjék velem közölni, hogy ez így van-e?" A válasz az volt, hogy nem volt.
Az öreg bolsevik fellebbezése, kérdése nem volt szalonképes. A kizárás ettől függetlenül „jogerőssé" vált. Ám, hogy még egyszer ne vethessék fel, hogy (politikai) gyilkosság bírája lehet-e a párt, az 1963-as 4. számú törvényerejű rendelet kegyelemben részesítette mindazokat, „akik hatalmukkal visszaélve a szocialista törvényességet megsértették". RM tehát kegyelmet kapott arra, amit nem kért - hiszen szerinte el sem követte ezeket a bűnöket - , viszont a száműzetés nem szűnt meg, pedig ezért küzdött.
Rákosi Mátyás tőle szokatlan emberi kapcsolatban volt az őt kiszolgáló személyzet
tagjai közül többel, akik „hivatalból" felnéztek rá. Bár Olga Mihajlovnát, a krasznodari háztartási alkalmazottat besúgónak tartották, megsiratta őket, amikor eljöttek.
Egyik testőre, Hegyi Pál Krasznodarban is meglátogatta. Tudott oroszul, felült a vonatra és felkereste. Állítólag emiatt bocsátották el a BM-ből, amikor hazajött. Még különösebb a kapcsolata Csrepka (Karlstein) Terézzel, akinek az édesapja börtönőre volt:
egy kommunistákat támogató foglár. Ám lelepleződött, és „szimpátiája" miatt állítólag
életfogytiglani fegyházra ítélték. Fogolycserével került a Szovjetunióba, ahol 1934-ben
letartóztatták, mondván: 1925-ben szerepe volt Rákosi lebuktatásában... Ekkor az életébe került Rákosi. Nem tudni, véletlenül, vagy sem, 1941-ben, a jaroszlavli terület egy
kis falujában RM - életében valószínűleg egyetlen alkalommal - találkozott az akkor
36 éves Csrepka Terézzel. Bár nyilvántarthatták „kapcsolatukat", ez sem mentette meg

2001. május79^^
Cs. Terézt a munkatábortól. Mikor tíz év multán, 1955-ben szabadult, kínjában Rákosihoz fordult, hogy juttassa valamilyen munkához. Ez sikerült - sőt a XX. kongresszus
után az ápolónőt rehabilitálják is - , ám RM haza kívánta hozatni az asszonyt. Lelkesen
fogadott terve kútba esett Csrepka Teréz 1956-os betegsége miatt. S 1957 nyarán újra
kellett kezdenie a bürokratikus eljárást, de már patrónus nélkül, sőt úgy, hogy már
a magyar hatóságok számára is gyanús volt. RM és a „Kedves Teréz!" 1962-ben találtak
újból egymásra, ettől kezdve a két nyugdíjas levelezett (a levéltári gyűjtemény 43 levélből és levelezőlapból áll). Teréznek szándékában állt ellátogatni Krasznodarba, de Tokmak már túl messze esett tőle. Pedig összetartotta őket a hazatérés vágya is. Csrepka
Teréz álma 1970-ben teljesült. RM csak holtan követhette.
RM (1963 áprilisában): „Megmondom őszintén, Kedves Teri, hogy nem volt kedvem írni, egyszerűen kivették a gondok és bajok a tollat a kezemből. Az itteni klímát
nem tudom megszokni, a szó szoros értelmében hét hónap óta szakadatlanul meg vagyok hűlve, ami nagyon kimerít, amellett vadidegen környezetben, teljesen ismeretlen
emberek között, úgyszólván társadalmon kívül élek s ez megnehezíti egyébként sem
könnyű helyzetemet." (Fenya Ferenc sógorának: „körülöttünk jó szovjet emberek laknak, ha segítségre szorulunk, nem vagyunk egyedül".)
Talán inkább Rákosinak volt igaza: a számkivetés nyomasztó. A magyar párt sajátságos penitenciát mért rá: kizárást, szibériai száműzetést, rendőri felügyeletet. Életfogytig tartó bűnhődést. RM azonban „a nehézségek dacára" tartotta magát: „Felvetettem a hazamenetelem és a pártba való visszavételem ügyét. Az idén otthon leszek, bár
még semmi hivatalos választ nem kaptam."
Nyár elején Moszkvába küldte a feleségét, hogy a Legfelsőbb Bíróságon található
fégi kollégái révén jusson be valamelyik szovjet vezetőhöz. De Fenya hiába kilincselt,
a pártvezetők közül senki sem állt szóba Rákosi Mátyás feleségével. Lehet, hogy ennek
a próbálkozásnak is szerepe volt abban, hogy az SZKP illetékes titkára megerősítette
a magyaroknak: RM Tokmakban van a legjobb helyen.
Már csak két dologban reménykedhetett. Odalátogató sógornőjének arról beszélt:
„Kádáréknál a szocializmus elnevezés a tőkés erők feltámasztását, a kommunisták kinyírását leplezi. Ennek a vége pedig: bukás." A szovjet változást pedig a kínaiakkal folyó vitától várta: „Ez a kérdés engem is szakadatlanul foglalkoztat, s emiatt rosszul alszom." Miközben sok kérdésben ortodoxabb volt a legmaradibbaknál, a sógornőnek
azt fejtegette: még csak a tőkés rendszerből a szocializmusba való átmenet korát élik.
„Hruscsov már a kommunizmust helyezi kilátásba... Éppen ez mutatja az egész hruscsovi handabanda komolytalanságát."
A sógornőt megdöbbentette Rákosiék rendőri felügyelete, hogy amikor náluk volt,
Jött a milicista ellenőrizni, hogy otthon vannak-e. S ez kiszámíthatatlan időpontokban,
hetente két-három alkalommal ismétlődött, és Rákosinak is hetente kellett jelentkeznie a rendőrségen. RM megjegyezte: nem nyaralni hozták őket ide. Nem járt üdülés,
sot szanatórium sem. RM végiggondolta, mondta a sógornőnek, milyen világszenzáció
fenne, ha valamelyik nyugati világlapnak leírná az „ügyét". Megszorongatnák Hruscsov ékat és Kádárékat is, „emberi jogok, meg effélék" miatt! De ha a Times ki is harcolná,
hogy „elégtételt szolgáltassanak" neki, benyújtanák a számlát. Ezért nem, semmit sem
»az ellenségtől". De miféle számlát nyújthattak volna be egy fizetőképtelen száműzöttnek? Legfeljebb megírták volna, hogy bármilyen bizarr is a büntetése, olcsón meg-

104 tisza
úszta. Igazában ettől tarthatott RM.: „ítélete" megerősítésétől. (S mellékesen attól,
hogy az ellenséggel cimborál.)
Nyugaton mintha nem hitték volna, hogy ilyen csöndben tud lenni. A nyári uborkaszezonban felröppentették a hírt, hogy Moszkvában meghalt. Sem a szovjetek, sem
a magyarok nem cáfoltak - ő valószínűleg nem is értesült róla. 1963. október 21-én pár
mondatban kérte Kádárt, hogy engedjék haza. Válaszra sem méltatták. Pedig a Titkárság úgy határozott, hogy a Biszku-bizottság konzultáljon a szovjet „illetékesekkel", és
készítsen javaslatot a PB számára. Ez elmaradt, hisz Moszkva nemrég közölte, RM
maradjon ott, ahol van. Pedig 1963 telén talán a szélsőséges éghajlat miatt is visszatért
a vérnyomáspanasza. I Iruscsovnak is írt, de ő sem válaszolt.
Minden megpróbáltatás ellenére tartotta magát. Levél unokaöccsének (1964. február 28.): „Nemrég kaptam a Scientific American néhány új számát... Ami feltűnt nekem, az az űrhajózás mellett a laser. Ügy írnak róla, mint olyan felfedezésről, ami forradalmasítani fogja a fizikát és a technikát." Csrepka Teréznek már panaszkodott
(1964. március 5.): „A szívem egyre rendetlenebbül ver, a vérnyomásom néhány hét
alatt 40-nel emelkedett." Orvosa figyelmeztette, hogy a ritkább levegő fokozottan
igénybe veszi a szívet. A hőmérséklet és a légnyomás gyors ingadozásához az idősen
ideköltözők szervezete már nem képes alkalmazkodni. (Az orosznyelvű környezetben
még magyartalanabbul fogalmazó Rákosinak az alkalmazkodni: hozzáalakulni - P. A.)
„Az orvos azt ajánlja, hogy költözzek el innen, de mindenesetre igyekezzek Kiszlovodszkba jutni néhány hétre valami szanatóriumba." De a száműzetést nem ő választotta, s innen szanatóriumba sem akarják elengedni. „Ettől függetlenül hivatalosan bejelentettem, hogy el akarom hagyni a SZU területét, s egy másik szociálista országba
kívánok utazni. Ennek elintézésére Moszkvába akarok menni." Mivel állampolgárság
nélküli külföldiként él itt, elhagyhatja az országot, s „eltökélt" szándéka, hogy ezt
teszi.
Április végén nem Hruscsovot, hanem Brezsnyevet és Mikojant kérte, hogy áttelepülése elintézésére Moszkvába utazhasson. Tarthatatlan, hogy száműzetéséből nem engedik el Kiszlovodszkba, írja, pedig a gyógykezeléshez joga van. S a világbirodalom vezetőtestülete újból egyik csatlósállamának ugyan széles körben ismert, de mégiscsak
bukott vezetője ügyével foglalkozott. A pártelnökség úgy döntött, hogy a szanatóriumi kezelésről - csak erről! - kikérik a magyar párt véleményét. A kicsiny Magyarország Politikai Bizottsága 1964. május 13-án leszögezte: kizárólag orvosi vélemény
alapján hajlandó a gyógykezelésről tárgyalni. „Szakszerűségük" holtvágányra jutatta az
ügyet ;
Végül RM felesége kapott utazási engedélyt Moszkvába. Kikészítette a sok felesleges kilincselés a hivatalokban. 1964 júniusában azt írta Ferencéknek, hogy nincs egy
hozzátartozójuk sem több ezer kilométeren belül: „bennünket még sírba ereszteni sem
tudnak" Tokmakban. „Ha valami lehetőségetek van ott nálatok valakihez fordulni,
ugy kérem, tegyétek meg." RM pedig jegyzőkönyvbe vétette a milícián, hogy el kívánja hagyni a Szovjetuniót. Rákosiné valahogy csak bejutott Szuszlovhoz. Tudomására hozták: ezentúl ő is csak külön engedéllyel utazgathat, továbbá, hogy RM hagyja
békén a szovjet vezetést akkor is, ha Magyarországról nem kap választ, mert kizárólag
a magyarok illetékesek ügyében intézkedni. Majd a szovjet pártelnökség „ellenőrizte"
az orvosi igazolásokat és gyorsan beutaltatta őket a kiszlovodszki gyógyüdülőbe.

2001. május79^^
A házaspár 1964. augusztus 8-tól négy hetet töltött a Kaukázusban - egy ugrásnyira
a legendás Fekete-tengeri üdülőktől.
Ferenc 1964. július 4-én könyörgő levelet írt a bátyja érdekében Kádár Jánosnak, és
Hruscsovnak. Kádárral tudatta, hogy „a 73 éves, válságosán beteg Rákosi Mátyás életkörülményei minden kétséget kizárva, bármikor halálhoz vezethetnek". Kéri, hogy
„a súlyosan beteg és meggyötört ember, minél előbb normális és civilizált körülmények közé kerüljön". Hruscsovnak megírja, hogy könyörtelenek a Szovjetunió barátjavai szemben, holott fivére ellen ott „soha, semmiféle vádat nem emeltek". Válasz
egyik helyről sem érkezett.
A „válságosán beteg" RM csak vonaton és Moszkva elkerülésével utazhatott el - épp
egy tucatnyi átszállással! - a kiszlovodszki Szemasko Szanatóriumba, ahová a felesége
Moszkvából utazott. Visszafelé együtt „szálldogáltak". Áttelepülési szándéka hírére
frunzei hivatalnokok megígérték Rákosinak, hogy komfortos, központi fűtéses lakásba költöztetik. S december közepétől az új címük Frunze utca 40. De még jobb hír
- RM: „nagy erkölcsi és politikai elégtétel" - „a furfangos, intrikus, fecsegő, cinikus,
tudatlan" Hruscsov 1964. októberi bukása. RM talán véletlenül, éppen október 23-án
kéri Kádártól, hogy engedjék haza, s tudatja Hruscsov kedveltjével, megírta az új főtitkárnak, Brezsnyevnek, hogy politikájukkal teljesen egyetért.
A szerető sógornő ötlete volt, hogy „Mátyás ügyében" a kommunista pártok vezetőinél interveniáljanak. Tudomásunk szerint ennek egyetlen következménye az volt,
hogy 1964. november 27-én Biró Ferencet rendőrhatósági figyelmeztetésben részesítettek „törvénysértő magatartás" miatt.
Hat héttel a szanatóriumi kezelés után RM vérnyomása felszökik, s „a tömérdek
gyógyszer dacára nem megy lejjebb... Fényicska is egyre gyengül. Naponta többször le
kell feküdnie" - írja másik testvérének, Zoltánnak. Á hajdani bennfentes pártmunkás
kihallgatást kért Kádár Jánostól, de hiába. RM pedig, akárcsak Csehov Három nővérének hősnői, Moszkvába vágyakozik. Ott mindent jóra tudna fordítani! 1965. január
5-én felkereste Frunzéből egy belügyi tiszt, s erélyesen közölte: sehová sem utazhat.
(Fenya: „Vasidegek kellenek a továbbéléshez.") A Hruscsov-Brezsnyev váltás mégsem
hozott javulást RM helyzetében. Csrepka Teréznek azt írja, egyben-másban rosszabb
a helyzete, „mint Hruscsov alatt volt". Hiába küldött meghívólevelet öccsének, Ferencnek, ő külföldi interveniálásai miatt nem léphette át a magyar határt. A személyes születésnapi köszöntő helyett csomagot kapott tőlük. RM válasza: „ne küldjetek többet
ilyen drága holmikat. Á mi lakásunk lényegében börtöncella, s én nem szándékozom
ezen a jellegén változtatni. Nálunk nincs kép a falon, nincs függöny az ablakon, s a
zöldet is csak azért tűröm meg a lakásban, mert ez úgy a váci fegyházban, mint a Csillag börtönben is megvolt". Azzal, hogy igazán nem rendezkedett be, csak azt kívánhatta kifejezni, hogy ez csupán átmeneti szállása: minden percben kész hazaindulni.
Távoli őrhelyéről - Tien-San-i magasságból - figyelte Kádárék elvi, ideológia engedményeit: árulásait. Szüntelen ostorozta a magyarországi viszonyokat. Biró Ferencnek „a nagy perspektívákkal" szemben tapasztalható hazai közönyről írt (1965. április
10.), hogy „a népjólét emeléséből a kispolgári jólét hajhászása kerekedik ki": „nyálkás
cinizmus és petyhüdt elvtelenség". Első kézből is szerez értesüléseket a Magyarországon dúló „fridzsider-szocializmusról" az őket meglátogató sógornőjétől, a véletlenül
jáakadó magyar ösztöndíjasoktól. Sőt Csrepka Teréztől is, aki hazalátogatott. Neki
lr ja: az anyagiasság, a törtetés oka a „maszek-szociálizmus": „Ott van a rengeteg kis-

11 *

tiszatáj

ipari szövetkezet, a termelőszövetkezetek tagjainak háztáji gazdasága, a közvetlen maszekokról nem is szólva... A régi görögök hedonizmusnak nevezték ezt a világnézetet,
amely nálunk most az utolsó években így elburjánzott." Csalhatatlan, önhite csorbíthatatlan: „azon a tényen, hogy 1910 óta mindig az első sorokban küzdöttem és szenvedtem, semmiféle hallgatás nem változtat, azon se, hogy a magyar szocializmus épületének mind a mai napig nincs olyan téglája és köve, melyen pozitíve vagy negatíve ott
ne lenne a kezem nyoma" - írja egy 1965-ös magánlevélben. A történelmi küldetéshez
képest néhány hiba - keze negatív nyomata - jelentéktelen semmiség. A másutt is
megesett bűnök a dicső menetelés apró kitérői.
Ebben az évben látogatta meg őt - az akkor még egyetemi hallgató - Dalos György
író. Utólag, közel negyedszázad távolából úgy gondolta, hogy RM a száműzetést is
pártkarrierje egyik állomásaként fogta fel. Ez erős belemagyarázásnak tűnhet, ám
a történethez hozzátartozik, a Tien-San lábánál arról is beszélt ifjú látogatójának, hogy
a régi gárdából már csak ő és Ho Si Minh van életben. Az utóbbinak drukkol, és szívesen venné, ha a szovjet elvtársak elküldenék őt Vietnamba segíteni. Mi ez, ha nem bizalom - 73 évesen is - a feltámadásban?
(Folytatjuk)

Cu f^to t's A

UA Nz *XcTÉLÉ.UFE'h)

K R I T I K A
Galambrealizmus
PARTI NAGY LAJOS: HŐSÖM TERE
Parti Nagy Lajos versei, rövidprózái és drámái után a régen várt regénnyel jelentkezett, melyben a verseire jellemző nyelvteremtő erő, novelláinak jelenetező zsánerei
es drámáinak szatirikus társadalomképe együtt, egymást erősítve van jelen egy utópisztikus-fantasztikus történet háttereként. Vagyis nem megváltoztatja vagy átrendezi ezzel a könyvével a minden mondatában egyedi és könnyen felismerhető Parti Nagy-vilagot, hanem arra tudatosan építve, abban mozogva mesél a műfaji határokra eddig sem
túlzott figyelemmel levő, újragondolt és letisztított eszközei segítségével. A mottóul
használt két, egyébként nagyszerű saját vers is jelzi, hogy az alap és az anyag az eddigi
kötetekével azonos, és ugyanilyen szerepe lehet a szövegben közölt, valamikor az EShen megjelent hajléktalan-tárcának, vagy A hullámzó Balaton gyakran, és a cselekmény
szempontjából majd mindenhol meghatározó helyen idézett novellának is.
Nem véletlen tehát, hogy a könyv első kritikusai az ismerősséget, az előző kötetek
eszköztárát leíró formai és tematikai kategóriák használhatóságát említik, vagy, mint
Például Margócsy István {2000, 2000/10.), az akkoriban felmerült problémák és aggodalmak időszerűségére hívják fel a figyelmet. Az elismerések leginkább a nyelvi kidolgozottság szintjére és a neologizmusok példátlan eredetiségére vonatkoznak, az elmarasztalások pedig például az epikai szerkezet következetlenségeire vagy a történetvezetes kiszámíthatóságára. Mert miközben a parádézó nyelvi lelemények a játékosság és
a humor eszközeivel most is párját ritkítóan gazdag szöveget eredményeznek, a műfaj
által megkövetelt alapfeladatok, mint amilyen a jellemábrázolás zártsága, a cselekmenyalakítás feszessége vagy az egyes szereplők megszólalásának és világlátásának öszszevethetősége, nincsenek mindent kielégítően elvégezve. A könyv legalább három
kérdést visz végig, hiszen egyrészt a galambmozgalom szerveződéséről, ijesztő harciassagáról, és közelgő hatalomátvételéről beszél, másrészt a galambbá átoperált hős önt/jt >
í -<« képének változásáról és galamb-karrierjének kifutásáról, de még inkább a jelenkori magyar valóságról, Bu; dapestről, míg harmadrészt, a talán legizgalmasabb
szinten a realitás és a fikció hatványozottan jelent'^•B* k e z » narratológiai problémájáról. De voltaképp
egyikről sem mondható, hogy nem maradnak indokolatlanul elvarratlan szálak a regény végén, és ez a
kritikák jogosságát látszik alátámasztani. Ügy látszik,
a versben és a kisprózában működő, és az azokat
minden tekintetben kitöltő poétikai eszközök a regényt önmagukban nem képesek megtartani. Jó példa
erre a már említett két vers és a főszöveg poétikai sűMagvető Könyvkiadó
Budapest, 2000
284 oldal, 1690 Ft

104 tiszat
rítettségének és árnyaltságának különbsége, hiszen míg előbbiek tizennégy-tizennégy
sorban a kifejezőerő teljességével mutatják ugyanazt a szatirikus és már-már groteszk
képet a jelenkori társadalom zizegő melegítős újbarbár elitjéről, ami a regénynek majd'
háromszáz oldalon is csak vissza-visszatérő holtpontokon átsodródva sikerül.
A nagyobb, epikai mű megalkothatóságának kérdése egyébként is legalább öt éve
foglalkoztatja a Parti Nagy-kritikát. Margócsy mellett Bombitz Attila is arról ír a novelláskötet kapcsán (Tiszatáj, 1996/2.), hogy amíg Parti Nagy nyilvánvalóan ugyanazt
a sajátjának mondható nyelvet működteti verseiben, tárcáiban és kisprózáiban, amíg
a nyelvi rontottság poétikája és a játék van előtérben, addig a történetmondás szükségképpen háttérbe szorul, egy sikeres regény lehetőségét elodázva. Amíg nem elmesél valamit, hanem mesél, bármiről, addig nem epikát ír, hanem prózát. Parti Nagy az új
könyvben, érzésem szerint erre a problémára felel azzal, hogy kétféle nyelven beszél.
Az első elbeszélő szövegeiben hagyományos, és bizony kicsit száraz, kopogós „irodalmi" nyelven, míg a galambokat, illetve a levélírót a történetben előrehaladva egyre
inkább a sziporkázó, a szélsőségesen értelmezett nyelvi szabadság termékeiből építkező, szlenges nyelven beszélteti. Ez utóbbi szövegrészek ugyan nagyságrendekkel
jobbak, gazdagabbak és emlékezetesebbek, mint az előbbiek, e kettősség mégsem vethető Parti Nagy szemére, hiszen mégis csak ez volt talán az egyetlen lehetőség arra,
hogy a történet ne vesszen el a nyelvben, valamint hogy a nyelvi, stilisztikai különbségeken keresztül tudja a figurái közti különbségeket érzékeltetni. A keret, vagyis az első
és a harmadik rész, tehát tulajdonképpen a történet tisztázását és a választóvonalak élesítését segítené, és erre még akkor is szükség van, ha esetleg felvethető, hogy az e-mailek utáni zárójeles megjegyzések megterhelhetők lettek volna a keret szerepével, és akkor sokkal feszesebb és egységesebb, időszerkezetében is bonyolultabb, izgalmasabb
könyvet olvashatnánk.
Az persze igaz, hogy releváns formai elvárásokat a könyv kapcsán nehéz megfogalmazni, hiszen a regény műfajtörténetének Boccacciótól íródó eseményei közül - amint
azt Dérczy Péter összegyűjti (Alföld, 2000/11.) - Parti Nagy igen sokat megidéz, a levélregénytől a nevelődésregényen, a tézisregényen és az utópián át a hasonmásregényig, olyan, szövegszerűen is jelenlévővé tett elődöket továbbgondolva, mint a Werther Goethéje, mint Swift, Orwell, Mary Shelley vagy az Esti Kornélt író Kosztolányi.
Sőt Závada Pál Jadviga párnája is említendő, hiszen az alapforma, a talált/elküldött
napló mint főszöveg, kiegészülve a kommentárokkal és a más reflexiós szintet képviselő beleírásokkal, szinte ugyanaz. A két könyv rokonságának, regénytechnika hasonlóságának tudatosságát megerősítheti az a közismert tény, amiről maga Parti Nagy
is nyilatkozott (ÉS, 1998. aug. 28.), miszerint ötleteivel és megjegyzéseivel aktívan
részt vett Závada regényének végső formába öntésében, a Hősöm terének szerkesztője
pedig épp Závada Pál volt. De a Jadviga akkor is csak egy a tudatosan használt elődszövegek közül abban a műben, ahol a hagyományos regényformák - épp a reflektáltság magas szintje miatt - nem csak mintaként, hanem témaként vannak jelen, és voltaképp egymást módosítva íródnak egybe. Ennek persze a korlátai is érződnek, hiszen
például a tézisregény - az író és az olvasó közti „szerződésiből következő - műfaji elvárásainak megfelelő egyszerűsítő, fordulatoktól mentes cselekményvezetés a nevelődésregény igényével ki nem elégítéséhez vezet, ahogy a hasonmás megjelenítésének
módja a levélregényt redukálja tulajdonképpen naplóvá, vagy valami újszerű, nem biztos, hogy az előbbiek bármelyikénél életképesebb hibriddé. Talán ennek tudható be az
is, hogy néhol, igazán fontos pontokon is vérszegény megoldásokkal találkozunk.

2001. május

79

^ ^

Ilyen például annak a kérdésnek a rövidre zárása, miért nem tudnak mások a levelezésről, ha az olyan nagy veszélyről tudósít - tudniillik a barátok nem hitték el az első beszámolókat - , de az is, hogy az elbeszélő az egyetlen válaszlevet „óvatosságból" letörölte, mintha az akkor már bármivel is veszélyesebb lett volna, mint a hetvenhat
eredeti levél bármelyike. Ez utóbbi esetben nyilván az a probléma, hogy ha „meglenne" a levél, azt a regény szövegében szerepeltetni kellene, csakhogy a legfőbb probléma éppen az, hogy az igazi dzsolidzsókert, a virtuozitásában is stílusteremtő nyelvi
világot már a másik beszélő levelei lefoglalták, és az, ami az ehhez képest vitathatatlanul lapos összekötőszövegeket, mint fentebb írtuk, menti, egy levél esetében már nem
lenne releváns. És az is ilyen probléma lehet, hogy miközben a regény narrációjának
ideje mindössze tizenkét óra, és a elbeszélő meg is jegyzi, hogy azért nem kommentálja
érdemben a leveleket, mert többre nincs is ideje mint hogy „sorban átmásoljam ebbe
a dokumentumba az illető e-mailjeit" (85.), aközben arra mégis volt idő, hogy egy közel nyolcvanoldalas bevezetőszöveget írjon.
Annak sem szabad elkerülnie a figyelmünket, hogy a voltaképpeni közreadó még
csak nem is a magát Parti Nagy Lajosként azonosító elbeszélő - akit első vagy főelbeszelőnek tarthatunk az e-maileket író másodikhoz képest - , hiszen a könyv első és
utolsó mondatai is arról beszélnek, hogy a végzet bekövetkezése előtt megpróbálja kijuttatni az „iratcsomót", az „eredeti példányt", sőt a 11. oldalon épp arról ír, hogy értelemszerűen e mentőakció sikerének jele, hogy egyáltalán kézbe vehetjük a szöveget.
Eközben számos kiszólás vonatkozik a leendő olvasóra, melyek azt is jelzik - a talált
kézirat trópusával ily módon kétszeresen eljátszva - , hogy az alatt a tizenkét óra alatt
amolyan szerkesztői munka folyik, valamivel több, mint a „kijelölés, kimásolás, beillesztés". Arra azonban nincs utalás, hogy kinek próbálja elküldeni a szöveget, sőt annak december 6-a utáni sorsáról sem tudunk meg semmit, ha csak azt nem - amiről az
utolsó előtti mondat beszél - , hogy összeállítója ennek az éjszakának még a nyomát is
kitörölte a winchesteréből. Nem tudjuk, mi történt ezután, ami zavaró hiány, amenyn yiben a szöveg története is része a regénynek, bár abból a szempontból kétségkívül
szerencsés, hogy nyitva marad az egyik fő tartalmi kérdés, hogy tudniillik túl lehet-e
e lni az intézményesülő agressziót, lehetséges-e menekülés a félelem elől. Némi gyanakvással élhetünk persze az irányba, hogy így viszont van-e garancia arra, hogy az előttünk lévő szöveg valóban az „eredeti" szöveg, és nincs rajta egy „harmadik kéz" munkája is, de ez már valóban követhetetlen messzeségekbe vezetne. Ráadásul a lényegi
kérdéseket is elkerülné.
Az olyanokat, mint amilyen az önmagát már-már erőszakosan az íróval azonosító
elbeszélőnek és alteregójának, az e-maileken keresztül szintén elbeszélővé váló hősnek,
a könyv utolsó mondatáig feszülő és alakuló konfliktusa. Az azonosságtól és elválasztbatatlanságtól a beszédmód nagyon pontosan kidolgozott elkülönbözésén keresztül
az ellenséggé válásig és az összetéveszthetetlenségig tartó folyamat elsődleges témája
e könyvnek, hiszen tulajdonképpen minden mondatának mélyén ez húzódik. És miközben mindvégig felfoghatatlan a megkettőződésnek ez a módja, a regény allegorikus
világában még talán mindig ez a leginkább elfogadható. Az átoperált hős eleinte ugyan
tiltakozik, undorodik és próbálja tisztán látni helyzetét, de folyamatosan és menthetetlenül azonosul új önmagával, és kezdi egyre jobban érezni magát új személyiségében.
Mígnem emberből nem csak testileg, hanem tudatilag is galamb-mutáns válik, Parti
Nagy leleményével: galember. így tulajdonképpen nem is csak a szerző és alteregójának
kettőssége érdekes, hanem a ember- és a galambidentitás kettőssége is. A kimunkálás-

104 tiszat
nak köszönhetően általában nehéz eldönteni, hogy egy-egy konkrét hely melyik oppozíciót erősíti, de ez inkább izgalmasabbá teszi a szöveget, mintsem túlzottan terheltté. Sőt, a kettős transzformáció a másik fontos „mondanivalóhoz" visz közelebb,
hiszen ha az a valaki, aki a galambmaffia élére áll, azonos az én alteregójával, akkor
voltaképp ebből az eredeti személyiségből születik az a gonoszság és kíméletlenség,
amitől, nyilván nem véletlenül, ő fél a legjobban. Ráadásul ezzel egy újabb szint is belép a hasonló, állatmesét imitáló művekhez, például Orwell állatfarmjához képest, ahol
az ember közvetlenül nincs jelen. Az állatok viselkedése a műfaj követelményeinek
megfelelően itt is, ott is emberi, ijesztően emberi, de míg Orwellnél minden embertípusnak megvan a maga állatmegfelelője, addig Parti Nagynál minden galamb gonosz,
és aki galambbá lesz, az is gonosz. Ez az emberekkel való behelyettesíthetőséget éppenséggel megkönnyíti, leegyszerűsíti, hiszen csak egyféle emberről beszél, de eközben
létrehozza az Ok és Mi oppozícióját, aminek Orwellnél ugyancsak nincs nyoma. Ráadásul ezzel megteremti annak lehetőségét, hogy ne csak antropomorf, emberszabású
galambokról, hanem galambszabású emberekről is beszélhessünk, és hogy ennek a kettősségnek etikai kérdéseket is érintő vetületei mindvégig előtérben maradjanak. A Hősöm terében talán ezért árnyékszerű a galambvilág, ezért nincs pontosítva a helye, és
ezért utalásszerű csupán minden jellemzője.
Másrészt ott van az a zavarba ejtő, a regényben szinte végig jelenlévő kép is, az emberé, akinek szárnya van, és aki mégis ördögi. Holott ez a kép az európai kultúrában
az angyalábrázolás eszköze, nem beszélve arról, hogy maga a galamb is a szentlélek allegóriája és elsősorban a béke szimbóluma. Parti Nagy ezzel a választásával azonban
nemcsak azt mondja - amit Balassa Péter szerint is mond (ES, 2000. júl. 21.) - , hogy
a többévszázados jelentéskör dekonstruálandó, kiforgatható és kvázi érvénytelen, hanem azt is, hogy lehet, az elbeszélő téved, rosszul interpretálja a történteket. Vagyis
azt, hogy talán a galamb a látszólagos bűnben is galamb marad, mert a szimbólum erősebb, mint az egyéni interpretáció. Ez persze nyitott kérdés, de ennek a kételynek, épp
a regény érdekében meg kell lennie. Ha ugyanis nincs, akkor jogos a vád, hogy a Hősöm tere egy didaktikus és viszonylag triviális üzenetet közvetítő regény. Az erkölcsi
kötelességet teljesítő elbeszélő, aki az „emberiség nevében" teszi, amit tesz, abszolút elfogadható értékítéleteit azzal hitelesíti, hogy meghagyja a tévedés lehetőségét. Ezért
fontos, hogy nem a farkasok vagy a denevérek összesküvését írja meg, hanem az angyalinak hitt galambokét.
Elsőre igen meglepő és látványos, hogy a novellák hősei a regény valóságosnak beállított terében jelennek meg, de mivel a regény fikciója és a novella fikciója ugyanazon a szinten van, a kettő közti átjárás a valóságproblémát inkább csak jelzi, mintsem
bonyolítja. Az elbeszélő és a levélíró viszonya viszont sokkal érdekesebb. Már azt is
nehéz eldönteni, hogy a hős kelt-e életre, bár csak a szövegben él, vagy a szerző lépett-e
át fikciójába vagy esetleg egy harmadik esettel van dolgunk. Tovább nehezíti a kérdést,
hogy az első számú elbeszélő többször utal arra, hogy épp elaludt a klaviatúra felett,
vagy hogy ott ébredt, kihűlt kávéval az asztalon, sőt, néhol hosszasan leírja egy-egy
almat, melyeknek persze ugyanazok a szereplői, mint a számára valószerű történetnek.
Vagyis ezzel megkétszerezi a fikciót, pontosabban megháromszorozza, miközben az
egyes szintek közötti határok a könyvben előrehaladva egyre inkább áttetszővé válnak. Az egyik utolsó levélhez fűzött megjegyzésben például az áll, hogy „most már
tompa a fejem, hallucinálok, veszélyesen kezdek átjárni valóságom és képzeletem maradék határain" (235.), és számtalanszor utal az elbeszélő a meghasadt tudat lehetősé-

2001. május
gére, és olyasmit is mond, hogy „mindeközben pontosan tudtam, hogy félrevezetem
magam" (85.), „ha akarom, nincsenek is, ha akarom, nincs is az a világ" (87.). De maga
a bátran remeknek nevezhető cím is egy ebbe az irányba mutató, többszörös játék.
Egyrészt nyilván a Idősök terével, ami a regény helyszínéhez is közel esik, másrészt,
főleg a „tér" szó homonímiájával, ami jelenthet földrajzilag meghatározható területet
es absztrakt, a lehetőséggel, a mozgástérrel azonosítható teret is, amit a szöveg határai
jelölnének ki, és amin belül a hős a dolgok valódi irányítója. Jellemző, hogy a könyv
első felében még a levélíró panaszolja, hogy a szerző képzeletének áldozata - „Csókoltatom az elmebeteg fantáziád." (145.) - , a vége felé pedig már a szerző mondja, hogy
„megszegtem az általa rám kényszerített szabályokat (...) olyasmiket írtam, hogy (...)
semmi közöm nincsen hozzá, viszont arra kérném, hogy a nevemben még a saját fikciómban se intézkedjék, felejtsen el, vegye tudomásul, hogy vele ezentúl semmilyen
azonosságot nem vállalok." (258.)
Parti Nagy csele azt hiszem abban van, hogy némileg ironikusan reflektál arra
a közhelyre, hogy a szelekció és a kombináció elkerülhetetlen aktusai miatt minden
'rodalmi szöveg, akár a mégoly hűséges reprezentációra törő napló is szükségképpen
fiktív. Ida viszont ezt tudja, márpedig láthatón nem csak tudja, hanem a következményeivel is szembenéz, akkor másként kell értékelnünk azt a helyzetet, hogy a szöveg
nagyon rafináltan, a műfaji választásból következő fikciószignálokat megkerülve,
minduntalan az ábrázolt világ realitást próbálja áterőltetni. Csavar egyet az ábrázolás
törvényszerűségein, és kimondja, igaz, az irónia miatt negatív előjellel, amit máskor az
olvasónak kell kimondania, hogy az ábrázolt világ tulajdonképpen nem igazi világ, de
egy meghatározott cél érdekében olyannak kell elképzelnünk, mintha az lenne. Az idő
e s a hely nagyon is kézzelfogható megjelölései pedig ahhoz a regény sikere szempontjából ugyancsak szükségszerű felismeréshez vezetnek, hogy a szöveg által felépített,
konkrét világnak a szövegen kívül kell hogy legyen identikus megfelelője. Ezt segítendő már az első oldalaktól kezdődően jelzi, hogy ez az igencsak átformált világ milyen módon, milyen pontokon keresztül válhat a megértés számára hozzáférhetővé.
Ezek a pontok lennének az aktualizáló, a jelenkori Magyarország kulturális és politikai életét felidéző megoldások. Vagyis a galambvilágban voltaképp egy világosan felismerhető világ tér vissza - márpedig ez a könyv egyik elsődleges tétje, hogy visszatérjen - , és arra hív fel, hogy a lehetetlen és ezért is valótlan esetből levont konzekvenciákat a létező világ eseményeivel szembesítsük.
A történet 1999 májusától decemberéig tart, a helyszíne pedig Budapest, ami rögtön két olyan referenciapont, melyek eleve provokálják az aktualizáló olvasatot. Másreszt viszont már a könyv egyébként különösen emlékezetes első mondata olyan képtelenséget állít - „A Hősök teréről nemrég lőtték fel az ezer darab fehér óvodást",
°)ely éppen hogy eltávolít, és a meseszerűségre, a fikcióra helyezi a hangsúlyt. Ez a játék végigvonul a regényen, és mindvégig eldönthetetlen marad, hogy a történet hátteréül szolgáló világ mennyiben azonos a „valósággal", és hol és milyen módon illusztrációja csak annak. A galambmozgalom például itt-ott egynémely neonáci csoport híradókból ismerős jegyeit mutatja, mint például a köszönésre lendített kar, pontosabban
szárny, a karomkeresztes zászló, vagy a terminológia olyan sajátosságai, mint a „karvalytőke" (261.), a „karvalysajtó" (186.), a „megdunáztatás" (20.), az „idegenszívű emberberencek" (39.), a „cigánypecsenye-klubok" és a „koporsólet-partyk" (19.) vagy a „Tutul-kommandó" (188.) olyan jelszavai, mint „Az élet: fajharc", de az olyan rendszerei n felbukkanó fogalmak is, mint a „fajbizalom", „fajtisztaság", „fajösztön", „fajgyalá-

104 tisza
zás" meg ami kell, ahogy Tubica, a Főfajtestvér, a F'ajvezető, a „galamb-duce" (179.),
a Fofajtanács lagja mondaná. De még az ugandai feketék megoldásra váró problémája
is ide sorolható, a regény alcímeként is szereplő „Tisztabúza éjszakájáéban pedig akár
a Kristályéjszaka is meghallható stb., stb., stb. Az igazsághoz tartozik, hogy a mozgalom számos elemében a kommunista diktatúrákra is emlékeztet, és például a „fajtárs"ban ugyanúgy ott van az „elvtárs" is, de ezzel együtt is figyelmet érdemlő, hogy
a könyv a napi politikában is állást foglal, manapság legalábbis példátlan módon.
A regény nem csekély etikai vonatkozásai ezen kívül abban is érezhetők, hogy az
elbeszélő nyilvánvalóan megveti galambhőseit, és hogy a „galambok" még ennél is
jobban megvetik az íróelbeszélő által képviselt, nevezzük úgy, humanista értékeket,
a veszteségek valódi veszteségként való átélhetőségét. A megvetés(ek) egyik legalapvetőbb módja itt is az önmegvalósítási forma társadalmi értékének manipulatív lefokozásából születik, hiszen a szöveg felszínén a megjelenített életformák értékfosztása
megy végbe. A feltörekvő „galambság" reprezentánsai lényegük mélyén igazi prolik, és
a susogósban járó, karláncot csörgető, nyakláncok tucatjait, fehér zoknit és makkos
cipőket viselő fajtestvéreik többek között a rosszul befejezett mondatokban, a nyelvi
kompetencia érzékelhető hiányában találják meg identitásukat, és nem kevéssé abban
a kétségbeejtő nárcizmusban, ahogy például Tubica figyeli önmagát, s alakítja fő-fővezetőnek kijáró mitológiáját - nem mellékesen egy igencsak szűkös padlástérben. Parti
Nagy meggyőző pszichológiai jellemzést is ad a Tubica házaspár életének bemutatásán
keresztül erről az önmagát zavartalanul pozitívan látó világról, miközben jelzi, hogy a
Tubica Cézárokból áradó és az őket érő megvetés módozati lényegében az elismerés
megvonásával egyenlők, hiszen az egyéntől a megvetés révén az önmegvalósítás olyan
formáit veszik el, melyhez maga is csak a csoportszolidaritás bátorítása révén talált
oda. Nem véletlen, hogy ennek a szubkultúrának a jellemzésébe, részben egy poén
kedvéért bekerül a Dáridó című zenés-táncos-mulatozós, nézőinek öndefiniálását segítő tömegműsor is (47.), melynek vezetője történetesen Galambos Lajos, aki ráadásul
keresztnevével is játékba lép, hiszen a szerző nevén túl a regény egy másik fontos szereplője, Balatony Lajoska is ezt a nevet viseli, sőt szó esik bizonyos Madárfejű Lajcsikákról is (149.).
Es mint fentebb említettem, épp a különbözőség jelzését segíti a „galambnyelv"
sziporkázása, mely a felsorolhatatlan formájú és indíttatású neologizmus mellett a vélhetően szociológiailag is hiteles utcanyelvből is jócskán merít. A még a káromkodásokban is lendületes megoldások a „bocsika" és „okéka" féle kötőszavakkal kiegészülve
humorukban és újszerűségükben is élményszámba mennek. A Parti Nagytól már megszokott, és bizonyos értelemben elvárt szövegminőségre olyan példák hozhatók, mint
a „búzamenza" szó, a Sárbogárdi Jolánt idéző kérés: „seperd le az én egyszerit lelkem
falra hányt borsóját" (227.), a sűrű képzavarok: „a jövőhöz idő kell" (228.), és a félrehallások, játékok: „a tett halála az okos tojás" (241.) Épp ezért mondható, hogy bár
Parti Nagy ezzel a könyvével bizonyította, hogy ez a nyelv a regényben is működtethető, sőt jelentős eredményekre vezet, arról is meggyőzött, hogy mindaz, ami Parti
Nagy Lajost a kortárs irodalom legkiválóbbjai közé sorolja, jelenleg nem a nagyepikai
formában tudja önmagát leginkább kiteljesíteni.

2001. május üli

Halál és szerelem (e kettő kell...)
HÁY JÁNOS: KÖZÖTTE APÁNAK ÉS ANYÁNAK, FÖLÖTTE A NAGY MINDENSÉGNEK
Odahagyva az Isteneket valami nehezék húzta le a Földre a boldogtalan szerelmeseket. Most nem Xanaduban vagy Törökmagyarországon keresik egymást, illetve önMagukat, hanem a félmúlt és a jelenkor magyar mindennapjaival kell megbirkózniuk,
legyen a helyszín akár egy kisváros diákszállása, akár a II. világháború hátországának
vagy napjainknak falvai. A horizontálisan és vertikálisan leírható változások a Háy-féle
szöveguniverzumban, a valóságosabbhoz, a meseszerűtől a mindennapihoz való fordulás, a mindennapi lét esendőségét, halálhoz való viszonyulását mint létmeghatározó
Moduszt tematizálják a kötet szám szerint kilenc elbeszélésében. A Háy-művekben állandóan jelenlévő angyalok most marginális szerepet kapnak, mintha maguk is éreznék, hogy itt csak egynek van helye közülük: a Halál angyalának.
Maga a fülszöveg mint szerzői „előszó" utal e változásra, mikor a „Hol volt, hol
nem volt" hagyományos mesekezdettel indítva parafrazálja a kilenc történet meseszeMségét. Azonban, bár mesét, azaz narratíváját tekintve ősi történetekkel rokonítható
elbeszéléseket ígér a szöveg, s ezzel egyszersmind a befogadást kondicionálja, lezáró
Mszletében bizonyos módosulásokat előlegez. A mese örökkévalóságát transzponálja
az időbeliség, az emberi lét halálszabta keretei közé. [„addig, amíg meg nem... (és meg
•gen)"]: mesék, amelyek rosszul végződnek. A halállal való találkozás a történetek hőseit nem csak életük végzetével szembesíti, hanem azzal is, hogy nem is ők voltak saját
életük főhősei, mint ahogy a kilenc történet szerkezeti és narratív sajátosságaiból is kitűnik - rácáfolva a fülszöveg állítására, miszerint a kilenc történet kilenc főhősét követi a jegyző funkciójú szerző - az előtérben mozgó alak saját történetének (értsd életének, sorseseményeinek) csak mellékszereplője, az igazi főalak minden esetben a halál.
A hangzásában és grammatikájában is Italo Calvino Ha egy téli éjszakán az utazó című
könyvének fejezetcímeire emlékeztető kötetcím (bár ezen érzékelésen kívül semmiféle
viszony nem épül ki a szövegek között), mely az
egyik elbeszélésből (A völgyhíd) származik, és a borító
illusztrációjául szolgáló, a szerző által festett kép
(Hagyományos szomorúmanó család) nyelvi „pandan"-

Közötte apának és anyának,
, fölötte a nagy mindenségnek
<S» H

»

1

7 /
Kilenc lenénél
«?

»

ja, ezt a levegőben „lógást", semmihez sem tartozást
jelzi, a halál születéssel kezdődő uralmát az emberi lét
felett.
A kilenc történetben (egy kisregény és nyolc novella) a halálhoz való viszony megannyi változata
nemcsak tematikusan, de a nyelvi eszközök, a történetszervezés, az identifikáció, a figurák önazonossága
mentén is követhetővé válik. A pubertáskori identitásPalatinus-noran
Budapest, 2000
134 oldal, 996 Ft

104 tiszat
zavarokkal küszködő fiatalok, az én megtalálásának lehetőségei közt, a virtualitásba, illetve a halálba való átlépést latolgatják, majd teljesítik be (A völgyhíd), a háborúra viszszaemlékező katona hitelesnek tűnő szexuális kalandja hátterében hullák tömegének
a látványa húzódik (Gróf Arzénovics Milutinné), nemcsak a halál, de a halálhír is elválaszthatja egymástól a férjet és a feleséget (A halottcmher), illetve bomlaszthat tovább
egy amúgy is korlátolt tudatot (A Gézagyerek), az apa halálának lehetősége és az isten
mint hiány együttes jelenléte a mesék boldog, valóságon túli világába kényszeríti a kisgyermeket (Haza a Senkiházából), a szerelmi csalódás torkolhat öngyilkosságba (A telefonszerelő), vagy gyilkosságba (A népzenész), ott van a halál a családmészárlás erőszakában és bűnbocsátó részvétteljességében (Pince), valamint beleköltözhet a szívbe, tripla
metaforaként kioltva annak tüzét (A Papi Jóska kályhája).
írásmód tekintetében történtek kísérletek a változ(tat)ásra, habár a naivan-líraizáló,
kissé „szirupos" metaforizáció (megszemélyesítések és hasonlatok) megmaradt fő jellegzetességként. Míg a kötet utolsó novellái (A telefonszerelő, A Gézagyerek és A Papi
Jóska kályhája) a Tar Sándor nevével fémjelzett dokumentarista novella-típussal alakítanak ki többé-kevésbé termékeny viszonyt (Halász Margit írásaiban ez az integrálódás
jobban sikerült, lásd Csillagkert szonáta és Bordó bicikli), addig a kisregény (A völgyhíd)
többfajta diskurzus által uralt írásmódot vegyít. Ez utóbbi írás nemcsak terjedelmileg,
hanem próbálkozásait tekintve is a legnagyobb hangsúllyal bír a kötet elbeszélései között, bár kivitelezésében a nyelvi kifejezésmód (írásmód) és az elbeszélt történet közti
egyensúly a történetre való koncentrálással kibillent.
Az irodalmi elemzés szempontjából mellékes, pusztán adalékszerű tudáshoz tartozik, hogy a regény egy valós eseményt problematizál, konkrétan egy pár évvel ezelőtti
kettős öngyilkosságot, amikor is a veszprémi viaduktról egy fiatal pár vetette le magát
a mélybe. Irodalmi előzményként, látens kapcsolatot tart az elbeszélés Horváth Péter
Szerelem első vérig és Czakó József A hülyekamasz című regényével, de inkább az előbb
említett könyv (vagy még inkább a belőle készült filmadaptáció) populáris regisztereivel rokon módon íródik. Három síkot kapcsol egybe egy totalizáló, mindenttudó elbeszélői hang: a kisvárosi középiskolás Péter családi és szerelmi viszonyait taglaló részeket, a bibliai Péter „Quo vadis"-szinehdochéval jelezhető vértanúságának különféle
olvasatait, illetve a számítógép és videojátékok hipotetizált virtuális valóságterében
történő meneteket. A lineáris eseménytörténet, mely Péter és Zsófi megismerkedésétől
a hídról való ugrásukig tart, fragmentumok váltakozó sorozatában jeleníti meg a három elbeszélői- és létsíkot. Az írás hatásosságának esendőségét mindjárt megragadhatjuk abban a technikában (illetve technikai hiányosságban), miszerint a kisvárosi történet-sík dominál a másik kettővel szemben, tehát kijátszatlan maradt az a lehetőség,
hogy a három történet egy magasabb fokon dialogizáljon egymással, illetve kijátszható
legyen egymással szemben. Mert bár tematikusan problematizálja és reflektálja a létezés konvertálhatóságát az egyes (alternatív) történetek között, sem írásmód, sem az eldönthetetlenséget színre vivő szövegkompozíció megteremtése tekintetében ez nem
megoldott. Inkább a mise en abyme eseteivel van dolgunk, mint a (posztmodern) hipertextualitás jelenségével, melyre azért a virtualitás tematizáltsága ösztönző erővel
hathatott volna.
A három tér, illetve szereplőinek funkciói (viszonyrendszere) közötti megfeleltetés
végig nagyszámú utalás és metaforika révén épül ki. A híd (viadukt) és a Via Appia,
a kisváros és a bűn városa, Róma, Péter, Zsófi, Deda és Péter apostol, Mária Magdolna
es Jézus közötti párhuzamok, megfeleltetések kidolgozása, az álmok, víziók, szerepjá-

79 ^^

2001. május

tekok és számítógépes játékok közvetítő imitált valóságán keresztül jön létre. A tanítvány Péter és a mester Jézus kapcsolata mintegy párhuzamba állítható Péter és Deda
személyének megítélésekor. Az alá- és fölérendeltség képlete nagyban befolyásolja az
'dentitás kialakítási folyamatát; a bibliai Péternél a feladat, a mártíromság felvállalása
csak Jézushoz való odaadó ragaszkodását mutatja, hasonlóképp Péter világból való kilépési terve és végrehajtása is csak Deda elveinek függvényében - ha ellenében is - képzelhető el.
A Biblia mint a szövegben jelenlévő olvasatok háttértextusa mellett a szereplők viszonyait egymáshoz, önmagukhoz és a világhoz az Olivér Stone rendezte Natural born
killer című filmre való utalásrendszer hivatott prezentálni, és egyben profanizálni.
Deda, aki amúgy is a filmsztár státusával van felruházva, a gyilkos szerepkörébe helyezi magát, mint egy vulgarizált nietzscheiánus-darwinista létértelmező. (Érdekes és
aligha feloldható diszkrepancia van itt a Jézus-imágóval.) Zsófi szintén a gyilkosok
e gyikének (női) szerepébe helyezkedik, ráadásul Pétert mint áldozatot látjuk rajta keresztül. Péter, akárcsak a történet terében, álommozizása közben is külsődleges pozíciot foglal el. A valóság megélése számukra adoptált, a vizualitáson és főleg a filmeken
keresztül megélt, forgatókönyv-ízű szerepekkel való azonosulni tudás függvénye. A regény gazdagon halmozott metaforikája és tudatosan szerkesztett eseményei, párbeszédei
(evén, szociális valóságalapú háttér létrehozásával problematizálja az ilyen életállapotcrzesből való kilépés morális értékelésének lehetőségeit. Azonban ezek a kérdésirányok
es az e mögött húzódó metafizikai naivitás az elbeszélésben nem részesül ironikus,
v agy valamilyen távolságtartó gesztusban. így egyrészt legitimálja az írás (poszt)romantikus ideológiáját, másrészt etikai dimenziójában alapot adhat olyan értelmezéseknek,
Melyek olvasatában az öngyilkosság, mint szükségszerű és indokolt tett mutatkozik
Meg. Ez utóbbi kitételre (közeli) példát hozva: hatását tekintve hasonló értelmezési
Mechanizmus működhet az olvasatokban, mint az Olivér Stone-film megítélésében,
Mely az erőszak eltúlzott képrevitelével maga is az erőszak képi és idézett demonstrátomává válhat(ott).
Háy János kisepikai műveket magába foglaló kötete tehát felemás érzéseket kelt az
olvasóban. Eigyrészt az eddigi prózai munkáihoz képest új műfajiságú írások új kérdések felé nyitottak utat, másrészt ezen kérdésirányok újdonsága és nyelvi megformálása
e lmarad a kortárs kontextus teljesítőképessége mögött. Önmagában nézve mindenképp pozitív az ismétlés kényszerétől való eltávolodás, de e kötet még csak a valami
közöttiség állapotát jelzi és kevésbé van „fölötte a nagy mindenségnek".
ÉfLycz

^

/N^étcx

11

tiszatáj

86

Imagológia
RÁKOS PETER: NEMZETI JELLEG, A MIENK ES A MASOKE
Olvastam valahol. A termes, nem fülkés, vasúti kocsiban egyetlen utas ül. Fölszáll
a második: odatelepszik a már ott ülő mellé. A harmadik, negyedik szintén. Csak az
ötödik, mert neki már nem jut mellettük hely, ül új rekeszbe. Németek.
A másik kocsiban a második fölszálló nem ül a már ott levő mellé, hanem másik
ablaknál foglal helyet. A harmadik sem ül egyikhez sem, szintén új helyet keres magának. Csak mikor valamennyi rekesz megtelt, ül új utas a már ott levő mellé. Magyarok.
A következőt is olvastam, s ezt tudom is, hol. Kovács Károly barátom, cserkésztestvérem, 1943 januárjában részt vett a doni visszavonulásban, s megírta emlékeit.
„Ha német katonák voltak a községben, akkor kiszorultunk a faluszéli legrosszabb helyekre, ha pedig ott is voltak, akkor a szabadban kellett éjszakázni. Voltaképpen itt
ismertük meg igazán szövetségeseinket. Lenéztek, semmibe vettek bennünket, és rendkívül önző módon viselkedtek. Egyik este - mivel a házban németek voltak - egy
deszkafészerbe mentünk be páran, magyarok, hogy éjszakára meghúzódjunk valahol.
Később ide is bejött két-három német katona, és kizavartak bennünket, pedig elfértünk volna mindnyájan." (Kovács Károly: Helytörténeti dolgozatok Poroszló község
néprajzi hagyományaiból. Eger, 1994. 198.) Ámde pár bekezdéssel később így folytatta: „A németek sokkal rendezettebben jöttek vissza, mint a magyarok. Hozták
a fegyvereiket is, és bárhol bevethették őket, ha a szükség úgy kívánta. Nekik köszönhetjük, hogy háromszor is áttörték azt a gyűrűt, amit a szovjet csapatok vontak körénk. A velünk szembeni viselkedésük miatt haragudtunk rájuk, a fegyelmezettségüket
és bátorságukat viszont elismertük. Még most is előttem van, amikor egy kisvárosba
vezető út bejárata mellett egy német katona elsöpörte a havat, leállította a géppuskáját,
és pipára gyújtva nyugodtan várta az ellenséget akkor, amikor sok ezernyi katona
szinte pánikszerűen menekült befelé a városba." (Uo. 199.)
Rákos Péter (1925) 1951 óta a prágai egyetem magyar
irodalomtanára. A magyar-cseh irodalmi kapcsolatok kutatója. Cseh nyelvű magyar irodalmi lexikont szerkesztett, mintegy negyven magyar mű cseh fordításához írt
! tanulmányt; monográfiában mutatta be Adyt a cseh olvasónak; tanulmányokat írt Madáchról, Németh László• M f H M g i H ról, Illyésről, Déryről, Babitsról. 1991-96 közt ő volt
^ u U U L ^ ^ ^ ^ H a Nemzetközi Magyar Filológiai Társaság elnöke. Érthetően régóta foglalkoztatja a nemzeti alkat, eidos, karakter:

egy-egy nemzetnek önmaga és más nemzetek alkotta
képe, imázsa, imidzse; az ezzel foglalkozó tudományág:
néplélektan, alkattan, karakterológia, vagy ahogyan most
Kalligram Kiadó
Pozsony, 2000
176 oldal, 1100 Ft

2001. május
Rákos Péter elnevezte: nemzeti imagológia. Kérdőíves kísérletet végzett nem csak Prágában, hanem Budapesten, Bécsben, sőt segítőtársakkal Krakkóban és Katowicéban is
Jókai Mór A legdrágább öltöny című elbeszélésének fölhasználásával a német (pontosabban osztrák), lengyel, cseh és magyar olvasóknak a saját és a másik három nemzet
megítéléséhez fölöttébb tanulságos nézeteiről.
Ezt és a nemzeti alkattal foglalkozó szakirodalom tanulságait foglalta össze Öncsalások és előítéletek mint történelemformáló
tényezők alcímű esszéjében. Amikor a nemzeti alkat szóösszetételt papírra vetette, legalább négyszer hozzátette: ha van. Könyvének záró fejezetében (Tíz tétel a „nemzeti alkatról"[ha van]) latolgatásainak eredményét
u gy summázza, hogy a nemzeti alkatról szóló vélekedések voltaképpen sztereotípiák.
Ezek megtévesztők, olykor kártékonyak, sőt veszedelmesek.
Egy nemzet képe tágabb fogalom, mint a nemzeti alkat. A nemzetképet befolyásolja a nemzet földrajza (természeti környezete), történelme (etnogenezise, sorsa, végzete), nyelve. A nemzetkarakterológia különféle nációhoz tartozó elmélkedői nemegyszer ezekből vezetik le a nemzeti alkatot vagy legalább egy-egy jellemző vonását. Idősebb Bibó István (Földrajzi szempontok a magyar lélek mai megítélésében, 1930) Németh
Lászlóval (Erdély lelke a legújabb irodalomban, 1926) vitázott, főként Németh Lászlónak ezzel a sommás megállapításával: „A dunántúli lélek előkelő, de európai. Az alföldi magyar, de lapos. Erdély nemes és eredeti."
Sokan a nyelvet tartják a nemzeti alkat tükrének. Karácsony Sándor nyelvünk
természetét, mely szerint a mellérendelő mondatot az alárendelővel szemben előnyben
mszesíti, a magyar alkat lényegi összetevőjének hirdette.
Rákos Péter úgy véli: nemzeti alkat, „ha van", tulajdonságok halmaza. A nemzeti
jelleg, alkat meghatározásában mindig a tulajdonságok játszották a főszerepet. Ám
amikor a szakirodalom alapján összeállítja számos nemzet tulajdonságait, nemcsak az
derül ki, hogy sok tulajdonságot itt is, ott is számon tartanak, hanem az is, hogy egyegy népről éppen ellentétes tulajdonságot tételeznek. A magyarról pl. azt mondja:
„szinte egyik sem mondvacsinált, mégis kevés köztük a kizárólagosan sajátosnak
mondható". „Annál gyakoribb, hogy sűrűn ellentmondanak egymásnak, sőt kölcsönösen kizárják egymást: aligha hozható ugyanis közös nevezőre egyfelől a megfontoltság,
a forradalmi változásoktól való makacs idegenkedés, másfelől az ábrándozó hajlam,
a »délibábok kergetése«."
Rákos részletesen tárgyalja a magyar, a cseh, a szlovák és a német alkatra vonatkozó állításokat. (Érdekes, az oroszt figyelmen kívül hagyta.) Eközben figyelemre
méltó megállapításokat tesz a különféle nemzeti tulajdonságok sztereotípiáiról. „Lehetnek - úgymond - olykor vagy gyakran tévesek (jómagam afelé hajlok, hogy minden esetben azok), de szinte sohasem esetlegesek vagy alaptalanok." „De ha igaz volna
>s, hogy egyes alkati tulajdonságok hozzárendelése egyes nemzetekhez, legalábbis staJmztikailag, nem nélkülöz minden alapot, ebből még nem következik, hogy a »nemzeti
jelleg«, mint olyan, valóban létező valami."
„Legalábbis statisztikailag." Ezt különféle változatban Rákos többször leírja. MaS a m ebben látom a kérdés lényegét. A nemzetinek tekintett tulajdonságok ugyanis
n yilvánvalóan minden népben megtalálhatók, csak más-más arányban. Ahogy Rákos is
e hsmeri kilencedik
tételében: a) pontjában azt mondja: „nem létezik olyan attribútum,
mely egy és csakis egy nemzetre volna korlátozható"; c) pontjában pedig: „a »nemzeti
a lkat« (ha van) nem képzelhető el másként, mint a közös és eltérő tulajdonságok tisztességeként." Azaz: statisztikai átlagként, s ennek arányában. Tehát bármennyire is

104 tisza
„együgyű banalitás", Hogy a skót fösvény, a francia szellemes, a német alapos, az angol
flegmatikus - ezekben mindben van valami, ami az illető nép többségére jellemző.
A német alaposság, kötelességérzet, engedelmesség, fegyelmezettség, vagy a Nietzsche
fölrótta nyájösztön sem önkényes kitalálás, akár dicséretnek, akár rosszallásnak fogjuk
föl. „A német alkati jegyek felsorolásakor első helyen a leggyakrabban az alaposság szerepel." A bevezetőben említett anekdota vagy háborús epizód sem légből kapott. Az
F.ndlösungot is német alapossággal hajtották végre. A második világháború utáni felelősségre vonás leggyakoribb védekező érve: „Parancsra tettem!" De ez már nem német
különlegesség. A sztalinista önkény mentegetésének is máig időszerű sztereotípiája.
Van tehát nemzeti alkat, még ha nehezen határozható is meg, vagy ha definíciója
ellentmondásokat rejt is, vagy ha szándékos elfogultságokra ad is alkalmat. Nem véletlen egy-egy ilyen nemzeti tulajdonság megrajzolása az irodalomban, folklórban, történetírásban. Más kérdés, hogy ezt az alkatot élettani vagy társadalomtörténeti összetevőkből eredeztetjük-e. Biológiai, genetikai alkat nincs; a mindenkori alkat a társadalmi örökségnek és az adott kor meghatározó társadalmi kényszereinek ötvözete.
A „genetikai kód", mondja Rákos, éppenséggel a szlovák jellegről szólva, nem jó tanácsadó. Itt is, akár 10. tételében azonos hasonlatot használ: a nemzeti alkat változik; lassabban, mint a női divat, de rövidebb időközökben, mint a földkéreg geológiai rétegei.
„A volgai lovas" - a Beöthy Zsolttól eredő nemzetkarakterológiai önkép - szintén történeti értékű. „Holmi becstelen üzletelés, seftelés, mint a 18. század végén vélte Orczy
Lőrinc báró, tábornok és költő, Bessenyei György barátja, a magyartól idegen. Ami
neki való, az a katonai, diplomáciai vagy egyházi pálya." Nyilvánvaló, hogy ez a feudális „magyar alkat" eleme.
Rákos Péter különleges helyzete és ismeretköre lehetővé tette, hogy a cseh és szlovák alkattani irodalom tanulságait is kamatoztathatta. Számunkra új, ahogyan az egységesnek hirdetett „csehszlovák" alkat jellemzői az államhatároktól függően válnak
a cseh és a szlovák alkat méltatóivá. Chalupny paradoxona is tanulságos: a szlovákok
bizonyos tekintetben csehebbek, mint maguk a csehek!
Rákos Péter könyvének végén idézi Stephen Leacock 1935-ben tett megállapítását:
„A nemzeti sajátosság eszméjének leáldozott. Már csak a múlt csökevénye az az elképzelés, hogy egy francia egészen másképp él, mint egy angol, s mindketten egyazon
mértékben különböznek az olaszoktól, az araboktól vagy a pigmeusoktól. Ma a francia a labdarúgásnak hódol, a pigmeusok zongorázni tanulnak, az afrikaiak tanulni járnak Európába, az európaiak felejteni Afrikába." Számunkra aligha érthető, hogy Leacock 1935-ben hogyan írhatott ilyet; tudomást sem vett Mussolininak 1923 óta, Hitlernek 1933 óta világszerte hírhedett szélsőséges nacionalizmusáról. Rákos Péter szellemesen figurázza ki: „Leacock - micsoda ominózus esztendő! - 1944-ben halt meg, nem
érte meg a megrázó felismerést, hogy zongorázó pigmeusok ide, futballozó franciák
oda, a világ nem szabadult meg az etnikai és faji partikularizmus átkától: és ha elélt
volna az ezredfordulóig, inkább az európaiak döbbentették volna meg, mint a pigmeusok."
Rákos Péter meggondolkodtató tanulmánya nem az utolsó szó a nemzeti imagológia kérdésében.

2001. május üli

Imre László: Irodalom és küldetés
Már a kötet első mondatai tüskés problémabozótba vetik az olvasót: „a művészet
küldetéses voltát igenlő" (vagy nem kizáró) kritikus, irodalomtörténész hátrányos
megkülönböztetéséről beszél Imre László, generációs tapasztalatra hivatkozik, azokéra, „akik az 1950-es években eszmélkedtek, s a 60-as években kezdtek (...) publikálni". Vallomása személyes, hangsúlyozza odatartozását a problematikus helyzetű
nemzedékhez. De sem az Irodalom és küldetés című előszónak, sem az egész kötetnek
nem a zsörtölődő panasz a vezérmotívuma és műfaja, hanem az oknyomozáson, elemzésen és dokumentáción alapuló vita és érvelés: nem akar szó nélkül beletörődni abba
az egyoldalúságba, hogy „a 80-as és a 90-es évekre éppen a legújabb és legszínvonalasabb ítészek körében tartós ellenszenv képződött meg a küldetés-irodalommal szemken". Indokoltan és szerényen utal a szerző saját pályájára, tanári, szerkesztői, irodalomtörténészi munkásságára, amelynek akkor volt cselekvés értékű szerepe például
Weöres Sándor, az újholdasok, Tandori Dezső elfogadtatásában, amikor a hivatal legföljebb megtűrte, kényszeredetten elviselte őket. A hatvanas évek végétől az orosz
formalizmus hatására, és megcsömörülve a korlátolt osztályszempontú irodalome
rtelmezéstől, Imre László és nemzedékének igényes része hajlott rá, hogy a társadalmiság és a történetiség túlzására visszahatásul a „bonyolult szövegszerűséget" állítsa az
elemzés középpontjába. „1985 után ezt egyre kevesebb kedvvel tette, mert azt kellett
tapasztalnia, hogy a nemrég még kárhoztatott formalista megközelítés kedvéért most
meg egy másik, a korábbival ellentétes egyoldalúság terjed el." A kötetbe gyűjtött tanulmányok néhány kivétellel régebben, a hetvenes-nyolcvanas években keletkeztek.
Tartalmas elmeműként és időtálló bizonyítékként is helyt kell állniuk magukért: lehetett írni tisztességes, a recepciót máig érvényes gondolatokkal gazdagító tanulmányt az
modalmi és az irodalomtörténeti folyamatnak a posztmodern előtti szakaszában; keletkeztek is ilyen művek, és tanulságaik mellőzése káros amnéziához, felemás irodalmi
es történeti szemlélet rögzüléséhez vezet.
Az elméleti vitairat és a nemzedéki önvédelem
közös nevezője a küldetéses irodalom rehabilitációja.
A „küldetés" szerencsés szóválasztás, a legmagasabb
rendű hivatásra, megbízatásra utal, hiszen - toldjuk
meg érvelését - a bibliai teológia szerint az Atya első
küldöttei Jézus és a Szentlélek, Jézuséi pedig az apostolok. Ez a szakrális eredet akkor is átsugározza és megnemesíti az archetípusos szerepnek a későbbi folytatásait, amikor a szentháromsággal és az apostoli cselekvéssel való eredeti kapcsolata az emlékezetben elhomályosul. Azok a szinonimák, amelyeket Imre László is
kénytelen használni, profánabbak és kikezdhetőbbek:
Felsőmagyarország Kiadó
Miskolc, 2000
174 oldal, 850 Ft

104 tiszat
politikum, közösség, közéletiség, népben-nemzetben való gondolkodás, embernevelő
elhivatottság. De itt sem önmaguk a fogalmak hibásak, hanem a félremagyarázásuk,
eltorzításuk s főleg a hamis értelmezésükre alapozott akarnok gyakorlat. Visszaélni
minden szép eszmével lehet, de ez nem az eszmét járatja le, hanem meghamisítóját.
Ismerjük az osztályharcos és a faji jellegű „közösségiség" veszélyeit, a „szocreált"
elfogadtatni akaró elméleteket, ám csak a felületesség, a történeti ismerethiány utasítja
el emiatt vagy erre hivatkozva azt az emelkedett felfogást, amely „a népi írók, a kisebbségi sorsba jutott magyar kultúra, az üldözött (...) kereszténység, a magyar tradíció nevében valami magasrendű missziót tulajdonított az irodalomnak". Imre László arra a paradox befogadástörténeti szituációra figyelmeztet, hogy ugyanazok a tanulmányai,
amelyek keletkezésük idején „egy szűkös irodalompolitikai koncepció ellen próbáltak
érvelni", ma olyan közegellenállással találkoznak, amely „a küldetéses irodalom és az
irodalmi misszió lehetőségében, kilátásosságában, hasznosságában kételkedik".
A bátor és magvas bevezető tanulmány manifesztumszerűen előrebocsátott szempontjait kétféleképpen hitelesíti a kötet: a küldetéses irodalom értékeit újrafelfedezveés értékelve, valamint dokumentumszerű bizonyításával annak, hogy tisztesség és fölkészültség kedvezőtlen klíma alatt is kimondatja az igazságot a szellem emberével,
ezúttal az irodalomtörténésszel és kritikussal.
Az I. ciklus a két világháború közötti romániai magyar irodalom kérdéseit tárgyalja; hősei Reményik Sándor, Makkai Sándor, Kós Károly, Berde Mária. Valamenynyi tanulmány a nyolcvanas években keletkezett, amikor hivatalosan még az „erdélyi"
jelző is kerülendő volt, a transzilvanizmusról pedig jó szándékú szerzők is úgy vélekedtek, mint a polgári-humanista szellemi örökség megbecsülendő, de következetlen,
végiggondolatlan részéről, s vele szemben sokan, sokáig Gaál Gábor és a Korunk „valóságirodalom"-programját, sőt „a tiszta osztályvonal arcvonalát" (!) eszményítő irányzatát privilegizálták. Pomogáts Béla ideológiai kritikával kérdőjelezte meg ezt az avítt
dogmatizmust A transzilvanizmus
(1983) című kismonográfiájában, Imre László pedig
írói portrék és műelemzések műfajváltozataiban tört utat a hitelesebb értékrend felé.
Később olyannyira jellemző műfajtörténeti érdeklődését előlegezve, a regény (kivált
a történelmi és a balladás regény) példáira alapozza legszívesebben gondolatmenetét.
Tanulságosan érvel a kisebb írók és a nem hibátlan művek méltányos irodalomtörténeti értékelése mellett. Az erdélyi magyarság kisebbségbe kerülése, a megnövő feladatok sürgetése „különböző művészeti- és munkaterületeken tevékenykedő" polihisztorokat igényelt; „e különleges, sietve teljes kultúrát teremteni akaró vállalkozásból"
erednek a történelmi regények erényei éppúgy, mint a megvalósítás fogyatékosságai.
Szemléltetik és kifejtik ezek a dolgozatok, hogy Makkai és társai a történelmi szükséglet és hivatás okán, az olvasóközönségükkel való lehetséges kapcsolat megtervezése
után választottak „könnyen emészthető" epikai alakzatokat, nem az olcsó sikert hajszolták, hanem valóságos hatásra törekedtek. Nem különül el a regényváltozatokkal
foglalkozó fejezetektől Az erdélyi költőnek., Reményik Sándornak szentelt portré és pályakép. Reményik küzdelmes szerepkeresését „tiszteletet parancsoló erkölcsi érzékenységének bizonyságaként" tárgyalja, szép példáját adva a filológiai felkészültség
meg a tárgyához bensőségesen közel kerülő hermeneutika szövetkezésének.
A II. főfejezet címe: Németh Lászlóról, a félmúlt perspektívájában. Németh értékelésenek a mainál mostohább korszakában íródtak ezek az esszék és elemzések (legalábbis
a többségük), a két legkorábbi, az Irgalomról és a Homályból homályba című kötetről
szolo még a hetvenes évek második felében; szellemileg talán ezek a legizgalmasabbak,

2001. május üli
ha ma olvasva nem is egyformán meggyőzőek. Egyhelyütt Imre László megkérdőjelezi
Németh Lászlónak „a népi írókhoz tartozását"; „Valamiféle erkölcsi forradalmár ő!",
»egyedi jelenség", „csak bizonyos igen általános erkölcsi kategóriák közelítik a népi
írókhoz" - olvassuk a Népi író című tanulmány szerzőjéről, Móricz, Kodolányi, Illyés,
Erdélyi, Tamási kongeniális kritikusáról, 1945 után a „bartóki szintézis" fogalom megalkotójáról. Igaz, a klasszikusok kinövik az irányzati és mozgalmi kereteket. Különösen olyan időkben, amikor politikai irányítású elméleti munkaközösségek kollektív
bölcsessége határozta meg írók és művészek jobb- vagy baloldali besorolását, közvetve
egzisztenciális sorsát is: olyankor taktikailag indokolt lehetett különválasztani a programadót a táborától; sőt nemcsak a nagyokra, hanem minden íróra érvényes a maxima:
»Meg kellene kísérelni, hogy (...) teljesen egyedi jelenséget" lássunk bennük. Mindazonáltal nem érdemtelenül és jó okkal helyezi a kötetnyitó programtanulmány a népi
•rók élcsapatát a küldetéses irodalom reprezentatív példái közé.
A nép, nemzet és irodalom című III. ciklust régimódi szóhasználattal elegyesnek lehetne nevezni. Az egész látóhatár Szabó Dezsőjét ismertetve Imre egy félig-meddig csalódott olvasó tapasztalatáról számol be, Veres Péter verseitől viszont ellenkezőleg,
Mintha kevesebbet várt s többet kapott volna. Illyés Gyula Bartók-versének elemzése,
bár a keletkezés időrendjében egészen korai, méltán került zárókőként a kötet végére:
aprólékossága nem válik tehertétellé, sokszempontúságát egységes ihlet ellenpontozza,
elméletileg is érdekesek a variált ismétléssel kapcsolatos megfigyelései. Három évtized
távolából a mai érett irodalomtörténész legjobb tulajdonságait villantja föl.
Summa summarum az Irodalom és küldetést a dogmákkal és ellendogmákkal viaskodó bevezetés s a józan, tisztázó téziseket igazoló interpretációs példatár figyelemre
Méltó, tanulságos kötetté avatja. Több, mint jól sikerült tanulmányok gyűjteménye:
ars poetica és szellemi tett.
(Lscíxl-S

YN,c/DÓ>

tiszatáj

A líra tudománya
SZIGETI LAJOS SÁNDOR: (DE)FORMÁCIÓ ÉS (DE)MITOLOGIZÁCIÓ
Kritikát objektív tárgyilagossággal szokás írni. A kritikus elbújik az orvos, a vizsgáztató, a mérnök elegyes szerepébe, s a megbírált műről, szerzőről a diagnózis hűvösségével, a vizsgáztató fölényes tudásával, s a mérnök hideg, tárgyias szakszerűségével
szól. Legalábbis ilyen rémképek tűnnek fel olykor-olykor, a steril szakmaiságba csomagolt írásokat olvasva. A kritikus gyakran hangsúlyozza távolságtartását is, elfogulatlanságát emelve pajzsként a szellemi közösséget megpendítő célzásokkal szemben. Pedig elég ritka a valódi tárgyi kritika. Ujabban beszédmódjáról ismerszik meg az ember.
Olykor, találomra felütve egy-egy írást, a szerző és a cím ismerete nélkül is meglehetős
nagy biztonsággal megmondható, milyen értelmezési stratégiát vall a szerző. Nyersebben szólva: melyik táborba tartozik. Ritkák az áthallások, s még inkább az átjárások.
Szigeti Lajos Sándor új kötetéről szólnom vállalt szubjektivitással lehet. Az összegyűjtött tanulmányok közül többet, az Új Dunatáj főszerkesztőjeként, elsőként olvashattam. S az akkori intellektuális örömem az újraolvasás során sem fakult. Régóta követem Szigeti Lajos irodalomtörténészi, tudósi pályáját. József Attila-kutatóként az anya-,
az apa-, a gyermek-, a játék-, az arányosság-motívumának vizsgálatával, a motívumkapcsolódások konzekvens, szisztematikus leírásával, a költői életmű hiteles ismeretével
aktív részese volt a kutatás akkori fellendülésének. Nem egyszerűen továbbgondolta
Tamás Attila, Szőke György, Széles Klára eredményeit, hanem új összefüggéseket tárt
fel. A József Attila-i teljességigény című könyve nemcsak a címben is megfogalmazott
arányosság, aránytalanság képzetek kivetítésével hozott újat a költő gondolkodásmódjának, létszemléletének rekonstrukciójában, hanem az egyes művek újradatálásával,
új ráolvasásával is. Elegendő itt csak a [Zöld. napsütés hintált] vagy Ritkás erdő alatt új,

azóta már elfogadott, meggyökeresedett, sőt tananyaggá vált értelmezésére utalnom.
Valószínűsíthetően József Attilától indulva juthatott
el Illyésig, Dsida Jenőig, hogy e kortársak, előbb csak
a kapcsolódás okán, utóbb költészetük önlényegénél
fogva, egyre inkább érdeklődési körébe kerüljenek. A harmincas évek eleji paradigmaváltásról szóló disputába hűvös érvelésű Illyés-tanulmánnyal szólt bele, a költő befogadtatását kérve a paradigmaváltók körébe, a valóban
változó tárgyias beszédmód okán. S a modern irodalom
kutatójaként, oktatójaként szemléleti köre egyre bővült, s ami először alkalmi kritikának tűnt csak, a későbbiekben biztos igazodási pontnak bizonyult. Bertók
László fragmentalizált versbeszédétől Tornai József inMesszelátó
Szeged, 2000
318 oldal

2001. május
tellektuális szerelmi mámoráig terjedt ez, az emberi lét különböző aspektusait és eltérő
lírai beszédmódokat átfogó, értékelő, elfogadó, toleráns, csak a műre figyelő szemlélet,
ő motívumok és költői magatartásformák a huszadik századi magyar irodalomban című
kötete ugyanis nemcsak a tudósi szakszerűségről győzheti meg az olvasót, hanem az
eleven irodalomról való gondolkodásmódról is. Eszerint a kánonok szétfeszíthetők,
ujraertelmezhetők az értékek és a művek mentén.
Szigeti Lajosról szólni már csak azért is lehet vállalt szubjektivitással, mert maga is
'gy tesz nem egy tanulmányában. Egykori mesterei előtt tiszteleg ajánlásokkal, köszön ettel a kapott információért, újabb kutatási szempontért, s nem kendőzi a tárgyhoz
való viszonyát sem. „Őszintén örültem e versnek" - írja egy helyütt, de idézhetnénk
Mas hasonló tartalmú megnyilatkozását is. Gyakran jelzi a tanulmány keletkezési körülményeit, azaz az olvasat mellé odateszi az olvasás tényét, folyamatát, mint az érteiMezes konfigurációját. Személyessége szólal meg kutatótársai egyoldalúsága láttán.
Nem az eltérő értelmezési módok lehetőségét vitatja, toleráns szemlélete nemcsak
a ..tudósfejedelmek" könyveiről írt kritikákban mutatkozik meg. A korrektséget kéri
számon, s amint felrója saját kimaradását a hivatkozásokból, ugyanúgy szóvá teszi mások eredményeinek kifelejtését, kihagyását is.
Uj kötete, a némiképp talányosan zavarba ejtő címet viselő, (De)formáció és (def
witologizáció mintha folytatása lenne az Evangélikum és esztétikum című munkájának.
Abban a biblikusság, a bibliai motívumok modernségben játszott szerepéről szól, itt
a Mítosz, a mitológia áll több tanulmányának középpontjában. Logikusan következhet
Persze ez a kapcsolódás, s nemcsak a teljességre törekvés okán. A szerző éppenséggel
(gybegyűjthetné az európai tudat és gondolkodásmód alapját jelentő keresztény-zsidó
e s antik görög mitológia motívumait. A tanulmánykötetben azonban a modernség
Mítoszértelmezése jelenik meg a modern versről, regényről való gondolkodás alapjaként. Az a sokféle szemléletmódot és művészi magatartást is megengedő mitologizác»o, amely magába foglalja a (neo)klasszicizálódás mitologizmusát és a menekülés, a maganvilág vagy a vaddá levés mítoszát - hogy csak végletes példákat említsek.
Az új tanulmánykötet első része a szonett újabb formáit veszi számba. Való igaz,
a ..statisztikai" irodalomolvasó a szonettet nemcsak rendkívül fegyelmezett és így
a modernség kuszaságától távol álló műformaként ismeri, hanem meggyökeresedet fogalmak révén valami ódon ragyogásban látja. Szigeti Lajos Szonett(t)rend című Illyés-tanulmánya arra mutat rá, hogyan válik a Rend a romokban kötetben a pusztai, a falusi
tematika elegáns poétikai formájává ez a versrend, s majd hogyan növi ki magát
teenddé a szonett. A külső rend hiánya szükségszerűen hívja elő a belsőleg megszerkesztett világ iránti vágyat, amint az nemcsak az ötvenes éves Illyés-verseiben, de az
utolsó kötetek szonettjeiben is érezhető.
Ez a klasszikus műforma a korán számvetésre kényszerülő Baka István verseiben is
Meghatározó. Amint József Attila a Gyömrői-válság idején, s majd az utolsó hónapok> úgy fordul Baka is a szonett kegyelméhez. Mert minek is a nyitja, az „aranykulcsa" e zárt műforma a Baka-létösszegzésekben? A mindig is erős, s az utolsó időszakban szerepekben (Yorick, Sztyepan Pehotnij) klasszifikálódó lírai én utolsó kísérlete
ez> egy a szavakból megépíthető belső világ megteremtésére. „A költészet nyelve az
angyalok nyelve" - írja Baka, s mint egy másik versének utalása sejteti („angyalok lakása Szekszárd"), a költő a létteremtés kísérleti alanya. Amint a költői szubjektum önteremtésének eredménye az időben való bolyongás, a különböző kultúrák toposzainak
e gymás mellé helyezése a jelenné váló múltban, s a közelben rögzülő távoliban. Szigeti

104 tiszat
több Baka-tanulmány és a készülő monográfia szerzőjeként jól ismeri a költő mitologikus szemléletének forrásait. így aztán pontos körképet kap az olvasó nemcsak Baka
sokirányú műveltségéről, de poétikai kötődéséről is. Szigeti a vendéglét motívumainak
forrását Kosztolányi, Ady, Dsida verseiben éppúgy felfedezi, mint a Bibliában. „A Bakavers világa azonban annál sokkal bonyolultabb és gazdagabb szöveg, mintsem hogy
csak a példázat megidézése legyen, hiszen sajátos például már abban is, hogy a példabeli menyegzőt ebbe a világba helyezi, az általunk élt életet tekintve e lakomának,
a búcsú tehát a halált jelenti." - írja a Fredman-triptichon kapcsán, bőségesen idézve
Lukácsot, Mátét. S ha már az idézeteket említettem, utalni kell e tanulmányok egyik
sajátos vonására is. Az értelmezéseket nemcsak a tudós írja, hanem a tanár, az egyetemi
oktató is, aki bőséges kommentárokkal közelit az elemzés tárgyához. Aeneas és Didó
tragikus szerelemi történetét vagy Apolló és Marsyas párviadalát, ez utóbbi iszonyú
sorsát hosszabban ismerteti. Vélhetően a tanár tapasztalata és igénye vezérli, aki nemcsak a filoszok figyelmére és értésére számít, hanem a mitológiában ma már kevésbé
tájékozottakéra is. Arról nem is beszélve, hogy ez által egy virtuális kontextus képződik, s ebben indulhat meg a Baka-vers olvasása, értelmezése.
A kötet leghangsúlyosabb részét a Baka-életmű kutatásából származó tanulmányok
adják ki. Érdekes és mitológiai utalásokban ugyancsak gazdag a pegazus motívum végigkövetése Csokonai, Kassák és Zalán Tibor műveiben vagy a Parabola és/vagy metafora címet viselő, Grendel Lajos, Gion Nándor, Szilágyi István történelmi regényeinek
parabolisztikus szemléletéről szóló munka. A legelmélyültebbek, a filológiát és a recepcióelméletet olvasható szimbiózisba ötvöző tanulmányok a Bakáról szóló Baka István angyalai, s a kötetcímadó (Deformáció és (de)mitologizáció.
Baka utolsó kötetének
címében is benne van az angyal, s az első verseskönyvtől kezdve számos helyről felidézhető szerepeltetése. Érthető, hogy Szigeti két nagyobb, egymással összefüggő munkában értelmezi ez isteni lények poétikai szerepét. A motívum világ- és magyar irodalmi kapcsolódásait is felmutatva Angyalról szól. Tanulmányának azonban az igazán
izgalmas részében a Képeslap 1965-ből című vers angyalmotívumának és egy korábbi
mű, valamint Mészöly Miklós Megbocsátás című regényének egymásba csúsztatásáról,
mint egy sajátos szövegközi állapotról szól. Azt érzékelteti, hogyan teremtődik egy
kulturális toposzokból álló mítosz, amelynek része Babits, Liszt, Mészöly, s talán
maga a költő is: „...Baka Mészölyre vezeti az angyalokat, saját alkonyt idéző költői
képére visszautalva: »a leforrázott égi sereget«, amely a vers kompozíciójának, címének
megfelelően szintén idődimenziót kap s lesz »megromlott mézű múlt napok hadá«-vá,
hogy így immár logikusan vonhassa maga után mind a megbocsátást, mind pedig a fölötte való kontempláció beláthatatlanságát, ami mögött ott van annak bizonysága is,
hogy ezt »hőseivel« az író/költő megteheti."
A kötet címadó tanulmánya Baka István angyalainak „tündöklését és bukását" követi, mégpedig többféle kódmezőben. A Feldman- és Yorick- versek után a költő egy
nagyobb vonzáskörű alteregót, „dvojnyikot" talált Sztyepan Pehotnij figurájában. Ez
az alakmás ugyanis a másik kettőnél szélesebb mozgás- és értelmezésteret nyújt, lévén
Baka igazán otthonos az orosz kultúrában. Szigeti a választott motívum vizsgálatán
keresztül ennek a teremtett, álomszerű világnak a felépülését és belső szétporlasztását
éppúgy érzékelteti, mint a költői személyesség kitágításának és redukciójának eljárásait. Változatok e g y orosz témára című versében Tarkovszkij lényébe költözik Baka,
s az ő szavait parafrazálva fogalmazza meg végítéletét. Az intertextuális szövegek személyiségbontó és jelentéstágító szerepére vonatkoztatva írja Szigeti: „Ez is deformáció:

2001. május
egyszerre szól Tarkovszkij és a maga nevében is, kifordítva ugyanakkor József Attila
gyönyörű sorait, melyek szerint »nem volna szép, ha égre kelne az éji folyó csillaga«.
A mitologizációra és a deszakralizáló szemléletre, az ennek jegyében történő szövegépítkezésre illetve a lebontásra kétségkívül a Teremtővel, az Úrral, Istennel folytatott párbeszédek adják a terepet. Istent nem a végzetes betegség, a megalázó testi romlás hívja ezekbe a versekbe, hisz a korábbi kötetekben is jelen volt valamiféle vad, irracionális istenségként, amely betetőzi a földi poklot. Nem hiánya, halála, rejtekezése az,
ami nyomasztóvá és elviselhetetlenné teszi a létezést, hanem fenséges közönye, érzéketlensége. Szigeti Lajos kitűnő elemzésben, a bibliai helyek bőséges háttéridézeteivek
Pontosan adatolva, mutatja ki az írás szakrális erőterének szétbontását, a földi létező
esendő humánumának kérdező magatartásában. A Gecsemáné sajátos intertextualitása,
a bibliai belső idézetek (de)formálják a halállal szembenéző és Istennel perlő magatartást: „Már évek óta csak búcsúzkodom / S még mindig itt vagyok tréfálsz velem /
Hogy annál jobban megalázz Uram / Te azt hiszed hogy végül elhiszem / Meg sem
halok s megint nyugodtan alszom / És akkor de csak akkor ujjaid / Egyetlen pöccintésével a férgek / közé parancsolsz hát nem hát nem."
Az irodalmár, az irodalomtörténész műhelyét és szemléletét nemcsak a kutatandó
művekről, életművekről szóló tanulmányok építik, hanem azok a reflexiók, szakkritikák is, amelyek a szakma mozgását figyelik, s az új eredményekre reagálnak. Szigeti
felvette kötetébe Kenyeres Zoltán Ady- könyvéről írott kritikáját is, jóllehet véleménye némiképp eltér a „szakmáétól". Érthető figyelemmel követi Kenyeres gondolkodásmódját a „modern romantikáról", a „rezignáció költőjéről", s a kérdező alapállásából vezeti le a maga eltérő véleményét vagy teoretikusan más alapozottságú szemléletét. Ugyanez a (meg)értő kritika jellemzi Lengyel András József Attila antinómiái című
könyvéről írottakat. Szigeti elfogadja azt a tudósi magatartást is, amely nem az irodalmi műről, mint önálló poétikai léttel és szemlélettel rendelkező jelenségről értekezik, azaz a filológiát, az eszmetörténeti vizsgálódást nem tekinti valamiféle survivalnek. Üdvözli annak az értelmezési stratégiának az eredményeit, amely révén a mű nem
v alik az értelmezés áldozatává.
Ahogy a kötet első részét a Bakáról való gondolkodás uralja, úgy telítődik a második rész József Attila jelenlétével. Az új és a régi - vagy valószínűbb: az örök vonzódás. Kritikák, megemlékezések, vallomások regisztrálják a kutató újbóli visszatéréseit
a kimeríthetetlen anyaghoz, hisz József Attila költészete - némiképp őt parafrazálva a magyar irodalomban archimédeszi pont. Tverdota György József Attila-kultuszt
e lemző könyvéről közölt opponensi véleményében és Szabolcsi Miklós nagymonográf'ája kapcsán számba vett kérdések nemcsak a kutatás aktuális problémáit taglalják,
a kutató ismét rácsodálkozik e poézis reveláló erejére. A Tverdota-könyvről szóló kritikákat némiképp meghatározta maga az alkalom, a műfaj, még sincs nyoma a méricskélő magatartásnak, inkább az együttgondolkodás dokumentumaként olvashatjuk ezt
a z írást. Szabolcsi Miklós hatalmas vállalkozását is nyílt párbeszéd fogadja. A róla való
eszmélkedés pozícióját jelzi, hogy némiképp meg kellett védeni magát a szerzőt és
a műfajt. A tárgyat, a költőt nem, hisz bár voltak és vannak kísérletek, az életmű esztétikai minőségét politikai változások nem kezdhetik ki. Szigeti „végiglapozza" Szabolcsi
könyvét, és interpretálja, illusztrálja, olykor adatolja az olvasottakat. Nem csak a tanítványi tisztelet hívja elő azokat a kettős formulákat, amelyek elismerik, elfogadják
a kutatás Nesztorának biográfiai vagy módszertani megállapításait, eljárásait, de mellé
helyezik a fenntartást is. Szigeti maga is utal a hatalmasra duzzadt szakirodalomra,

tiszatáj
amelyet a monográfia példaértékűen idéz, de szükségszerűen szelektál is. Azt pedig,
hogy milyen szemléletű elemzésre támaszkodik, a monográfus szíve joga szerint maga
dönti el. Erről persze az olvasónak, a kutatónak lehet különvéleménye. Amint az
egyes művek értelmezési köréről, vagy a kortársakról alkotott személyes - s részben
ugyancsak kortársi - vélekedésről is. Szabolcsitól, nem utolsósorban politikai szerepvállalása miatt, többen féltették és irigyelték József Attilát. Talán ezekre a véleményekre is utalva szögezi le Szigeti a maga álláspontját, utalva a monográfus széleskörű
világirodalmi műveltségére, tudósi elhivatottságára:
szerencséje van József Attilának, hogy éppen Szabolcsi Miklósban lelt rá monográfusára, egy olyan irodalomtörténészben, aki megkülönböztető líraismerettel, világirodalmi rálátással rendelkezik, akinek természetes sajátja az életmű és a szakirodalom naprakész ismerete".
A kritikus ritkán vállalja a személyességet, az irodalomtörténészi tárgyias objektivitás úgyszólván kötelező. Szigeti írásaiban állandóan jelen van az író, s nemcsak reflexióiban. Személyességét nem takarja, amint az alábbi eset is mutatja. 1997-ben - némiképp oldandó az érthetetlenül süket csöndet, amely a költő halálának 60. évfordulóján
honos volt - az Új Dunatáj egy számnyi összeállítást közölt ezzel a címmel: „József Attila legszebb sorai". Lehet persze e választási szempont jogosultságáról meditálni, mindenesetre költők, irodalomtörténészek szóltak a legfontosabb, legszebb József Attilasorokról. Szigeti Lajos egy - a kötetben is olvasható - szép esszét küldött, amelyhez
lábjegyzetként fűzte: „ Ha az Új Dunatáj körkérdése nem az lett volna, hogy melyek
a legszebb sorai a költőnek, hanem úgy szólt volna a kérdés, hogy melyik a legszebb
verse, akkor a Majd címűt választottam volna vagy a középkori Mária-himnuszokra
emlékeztető Édesanyám, egyetlen drága... kezdetűt".

N . (/^títwiÚv

£r W&Tnt I

r
>
Ajo<c - V€ M

SfjcLs

*

CyA<0

MŰVí S Z€ T

11

Vigalmak dévaj krónikása
ALAK- ÉS LÉLEKVÁNDORLÁS VÉN ZOLTÁN GRAFIKÁIN
Nem szabadna hinnünk, hogy a kisgrafika - ex libris - külföldön is nevet szerzett
mestere, Vén Zoltán csupán a tenyérnyi lapok, eme remekmívű, a kultúrhistóriát saját 0 s jegyekkel teletűzdelő rézmetszetek világában otthonos. Bár ismertségét és megbecsültségét jobbára a fél évezrede világló kis formáknak, az Albrecht Dürertől eredeztethető szent jegyeknek köszönheti (Vilém Stránsky cseh nyelven megjelent albuma és
kismonográfiája is munkásságának ezt a részét méltatja), nagyobb méretű litográfiáin
es vegyes technikával készült lapjain ugyanaz a szellem él.
Ebben a filozofikus, a világot kesernyés kalodába záró mosolyban és a - nem ritkán
dévaj hahotában történelmi korok csúsznak egymásba: egymástól évezredes távolságban álló kultúrák (például a hellenisztikus és a posztavantgárdjával igencsak incselkedő mostani századvég-ezredvég) motívumai találkoznak. A motívumvándorlás tudatosságához kétség nem fér, a két szélső partot, jellemezve ezzel a grafikai lapok tematikus sűrítettségét, az i.e. V. századból való, római másolatokból ismert szobor, Müron
Diszkoszvetője (Düszkobolosza), illetve az az alapján készült figura és a Kondor Béla-i
v 'lág szárnyas alakjai s a repülés szabadságát jelképező modellek jelentik ( K i t ö r é s ;
•>Kondor Béla emlékére - mindkettő 1996).
Egyikben a görög testkultusz mint szépségeszmény, a másikban a technika börtöneben leledző, angyalként is rémképeivel viaskodó emberben szólal meg. A két part
közötti hullámzásban azonban a realizmust és a szimbólumhalmozást vegyítő azték
kultúrkincs éppúgy ott van (Miszték kislány ugróiskolájátszik,
1998), mint a már említett Dürer utolérhetetlen fausti lelke (Lyka Károly), vízióinak művészi igazsága. És akkor még nem szóltam a többi, sajátjává lényegített - egy kis megengedéssel: pajzánul
továbbgondolt - vendégmotívumról. Amelyek akár egy-egy klasszikust idéznek meg
(Müron AHrszMÚsz-parafrázisától Caravaggión és Veronesen át Munkácsyig hosszú
a metszeteit élénkítő „idegenek" sora), akár valamely néphagyomány mélyrétegében
gyökereznek, akár a bibliai történések és a mitológia szent alakjait és szörnyeit, a természet és az emberi világ furcsa bestiáriumát vetítik elénk, a Vén Zoltán-i humánum
a sírás, a kacagás, a megbocsátó gesztus - karakteres, csaknem érzéki közvetítőivé
fáinak. Ebből a szempontból nincs is különbség a bélyegnél alig terjedelmesebb rézmetszet és a nagyobb méretű litográfiák vagy vegyes technikával készült lapok között,
(yén Zoltán egyedülálló technikai bravúrral, fokozva a vonalháló sűrűségét, intenzitáSa b a motívumszerkezet működését, kőnyomatainak felületét gyakran rézmetszettel is
színesíti.)
Életműve, szerencsére, az idővel egyre gazdagabb lett. S ezt nemcsak grafikáinak
növekvő mennyiségére értem - kisgrafikáinak száma meghaladja a háromszázat - , hanem egyre összetettebb, az egyetemes hagyományt a magyarral ötvöző szimbólumr®ndszerére is. A székesfehérvári tárlat (az utóbbi tíz év munkáiból szemezgető válogat a s ) arra is feleletet ad, hogy a sok műfajjal - meglepetésemre még a naiv festészettel is
Próbálkozó művész miként lelte meg öntörvényű, senki mással össze nem tévesztnet 0 világát a rézmetszetben s rézkarcban, s nemkülönben a litográfiában.

104 tisza
Honfoglalását a magyar grafika két-három évtizeddel ezelőtt már eredményt hozó
fejlődése ugyancsak serkentette. Alkati tulajdonságainak köszönhető, hogy a művész
nem a Szalay Lajos fémjelezte bonyolult vonalhálóban, a szinte háttér nélküli, rnegfeszítettséget sugalló alakok hatásosan torzító-torzuló rendszerében találta meg kifejezőkészségének példáját - Tóth Menyhért „egyvonalas" rajzai, jóllehet bámulatra késztették, ugyancsak idegenek tőle -, hanem egyrészt a vásári kikiáltókat, a piac harlekinjeit jellemző népi humor grafikai megjelenítőiben (Csohány Kálmánban is, de legkivált
a vagabund Gácsi Mihályban), másrészt abban a szépmívesség harmóniáját
kifejező
nyugalomban, amely Rékassy Csaba rézmetszeteinek világát, utolérhetetlen, fényt adó
csöndjeit jellemzi.
Innen, ezekről az alapokról indulva jutott el a magyar- és a világirodalom, a mitológia, a biblia, a társművészetek (építészet, iparművészet), a történelem, a könyv,
a nyomtatott betű által őrzött hagyománykincs téres mezőire, hogy ráleljen arra a motívumra, szimbólumrendszerre, a fantáziáját és vésőjét meglendítő, lelkében új és új húrt
pendítő témákra, amelyek kibontásával megnyugodhatik extenzív műveltségélményéből eredő, az alkotást mindig forrponton tartó indulata is. Ez a hangulati rákészülődés
mint indítólökés - például az ex libris rajzolásakor a megrendelő tulajdonságait: lelkivilágát, műveltségeszményét figyelembe vevő gesztus - később is hatással van a mű alakulására.
Mert aki a Valpurgis é j történéseit akarja rézbe metszeni, annak tisztában kell lennie
a Fausttal; Rabelais „Tedd, amit akarsz!" erkölcsi parancsa a humanista életöröm fonákságaival csak az előtt nyílik meg igazán, aki a Gargantua és Pantagruel világától
nem idegenkedik. És Örkény István egyperceseire
csak úgy ragasztható bohócsipka
- Vén Zoltán csúfondáros paprikafüzér-nyaklánca harlekini vonásokkal ruházza föl az
író fizimiskáját - , ha velejéig ismerjük a huszadik századi mese groteszk világszemléletét.
A Pénzjegynyomdában évtizedet eltöltő grafikus tudván tudta, hogy a kötöttségektől egyszer meg kell szabadulni. Talán ez magyarázza Vén Zoltán nagyobb formákra
váltó, a rézmetszet és rézkarc mellett a litográfia kifejezőerejét is felhasználó alkotói
korszakának kiteljesedését. Kiérlelt lapok - Otthonülők mappája (1996); Idegen az ikonosztázban (1996), Noé (1996) Ariadné álma (1997); Ptah (1996); Kronosz (1996), Daidalosz és Minotaurusz (1996), s nem utolsósorban a formakincsében és színvilágában is
remek Miszték kislány ugróiskolát játszik (1998) - bizonyítják, hogy a művész mitológiában megmerült kedélye messze túlmutat a műveltségeszményt fókuszában tartó
gyarapodáson. Ebből a lélekállapotból létösszegző lapok születhetnek, mint ahogy születtek is.
A nagyobb méretű rézmetszetek és rézkarcok legjobbjai - Lót exodusa (1992);
Ajándék Salaménak (1993); Kronos (1993), Biblia Pauperum gazdagoknak (1987); a végtelenül csúfondáros Szolgálati időm emlékére (2000), a kozmoszbéli technikát háziaszszony-szerkentyűvé álmodó Quodhbet (2000), a több grafikai poént elsütő Noé („madaras") (1993); a klasszikus rézmetszet kifinomult világába gyerekrajzot becsempésző
A cinikus (1991) és mindenek fölött az irodalmi közlést a dévajságig elmenő grafikai jelbeszéddé avató Tatjatiti levele Anegihotephez (2000) - mind-mind lebilincselő gazdagsággal mutatják Vén Zoltán formai virtuozitását, filozofikus életbölcsességét. Tárgyai
- kávéfőző, teáskanna, vasaló, kulcs, petróleumlámpa, villanyégő stb. - grafikáin nemcsak kiegészítő motívumok, de robbanást előkészítő életkacajok. Atszellemített és még-

2001. május

üli

ts vaskos realitásukkal robbannak; s ebben az asszociációs láncban fölékszereztetik
a
közelmúlt vagy akár az ókor is.
Kis méretű rézmetszetei amellett, hogy míves darabok - ezt a műfajt Vén Zoltán
ma már egyedül műveli -, jellemtanulmánynak sem utolsók. Szinte mindegyiken költészetté emelkedik az emberi - férfi és női - test; s nincs az a vaskosság, az erotikát nagyon is a fókuszba állító nyers jelbeszéd, ami ne mutatná az öröm, a báj, a megbocsátó
gesztus holdudvarát.

HoUMAdf A

McsTe-^

v'eM 2 . Ű & )

11»

tiszatáj

„A Tisza-parton mit keresek?"

„A szabadságot is
a fejemben akartam megélni"
BESZÉLGETÉS ZSÓTÉR SÁNDOR RENDEZŐVEL
Az utóbbi években a sokszor unalmasnak, szürkének, fáradtnak, túl kiszámíthatónak tűnő szegedi színházi életet leginkább Zsótér Sándor izgalmas, kísérletező kedvű
produkciói bolygatták fel. Első szegedi rendezése, A sasfiók, amit 1996-ban a Kamaraszínházban vitt színre, azzal sokkolta a közönséget, hogy a szokványos történetmesélést elvetve extrém képekkel operált. A következő, a Király Levente főszereplésével
a nagyszínházban bemutatott Miller-dráma, Az ügynök halála furcsaságai ellenére is átütő sikert aratott. 1997 júliusában a régi zsinagógában mindössze három előadást tartottak az expresszionista Jahnn-drámából, a III. Richárd megkoronázásából, ami döbbenetes vizuális élményt nyújtó, abszolút formabontó produkció volt. Zsótér Sándor
a díszlettervezővel, Ambrus Máriával három szintes, különleges teret hozott létre, az
akrobatikus mutatványokra késztetett színészek állványokon, kifeszített fémhálón,
kötélen a nézők előtt, alatt, fölött játszottak. Nem kevésbé volt formabontó, újszerű és
meghökkentő az 1999 májusában Király Levente címszereplésével bemutatott, a Szegedi Nemzeti Színház gyönyörű barokk nézőterét díszletként és színpadként, a színpadát pedig nézőtérként használó fantasztikus Falstaff-produkciója, amiért (és a budapesti Periclesért) a színikritikusok az évad
legjobb magyar rendezőjévé választották.
Zsótér Sándor ekkor már nem volt tagja
a szegedi színház társulatának. A helyi politikai játszmák eredményeképpen kinevezett
új direktorral nem találta meg a közös hangot. Úgy tűnt, jó időre búcsút mond a városnak, ám Oberfrank Péter zeneigazgató
hívására idén februárban itt debütált operarendezőként Benjámin Britten darabjával, a Szentivánéji álommal. A nézők egy
részének az ismeretlen zene és a tradicionálistól igencsak eltérő, vitatható játékmód
túl sok volt egyszerre, ezért sokan otthagyták a nem hibátlan, de értékes, eredeti
előadást. Zsótér Sándorral - akit egyszer valaki forradalmi hevületére utalva találóan
a magyar színházi élet Saint-Justjeként
aposztrofált - pályájáról, szegedi produkcióiról, a magyar színházi élet visszásságairól beszélgettünk.

2001. május

79

^^

- Emlékszik, mikortól kezdte érdekelni a színház?
- Már egészen kicsi gyerekként színházat csináltam. Összegyűltünk a környékbeli
gyerekekkel, mindenféle kacatokat magunkra aggatunk, és különböző szerepeket játszottunk. Kaptam egy bábszínházat, saját magam csináltam hozzá bábfigurákat is. Akkoriban nagyszerű felnőtt előadások mentek a Bábszínházban, Ligeti György Aventures-je, A csodálatos mandarin, Beckett Szöveg és zenéje. Olyan progresszív produkciók, amilyeneket a színházakban nem lehetett látni. Altalános iskolás koromban állandó szereplője voltam a kulturális seregszemléknek. Az akkoriban gyakori iskolai
ünnepélyeken is szavaltam, mert színész szerettem volna lenni. A színházi előadások
közül egy opera, a Faust volt az első élményem. Kamaszkoromtól rendszeresen jártam
anyámmal a Pesti Színházba és a Vígszínházba. Akkoriban kitűnő volt a társulat,
a Bolha a fülbe című kommersz bohózattól a Székely Gábor rendezte Macskajátékig
s °k színvonalas előadást láttunk. Azt gondoltam akkor, körülbelül ez lehet a színház.
- Mikor jött rá, hogy másmilyen is lehet?
- Tizenhét éves koromban az első mesterem, egy fiatal magyartanárnő elvitt a Stúdió K. Woyzeck-előadására, és akkor valahogy megbillent minden. Nem értettem
Se mmit. Úgy éreztem, hogy az egyik fajta színház kizárja a másikat. Most is így gondolom. Tizenhét évesen zavarba jöttem, és sokáig úgy is maradtam.
- A Szeged történetét ismerők számára a Zsótér név jól cseng. Van valami köze a nevezetes szegedi Zsótérokhoz?
- Apám a Békés megyei Kunágotáról származott. Annyit sikerült kiderítenem,
hogy a görög eredetű híres szegedi gabonakereskedő Zsótér család szegényebb ágához
ta nozott. Apai nagyanyám volt Zsótér lány, nem házasodott össze Zemencsik nagyf á m m a l , ezért a gyermekeit Zsótér néven anyakönyveztette. Sokáig nem is tudtam
ezekről a szegedi vonatkozásokról. Gyermekkoromban félelmetesen értelmetlennek és
'degennek tűnt a nevem.
- A szűkebb családjában volt színházi ember?
~ A szüleim mindketten jogászok. Anyám néptáncos volt, szerette a színházat, de
sohasem foglalkozott vele komolyan. Annak ellenére, hogy érzékeny személyiség volt,
kemény értelmiségi foglalkozást választott, hiszen ügyészként meglehetősen idegtépő
m tinkát végzett. A színházba járást inkább csak kikapcsolódásnak tekintette. Én a tana rnőmmel együtt jelentkeztem a színművészeti főiskola dramaturg szakára, ő kiszállt
a felvételi vizsga harmadik fordulójában, mert link dolognak találta, engem viszont váratlanul felvettek. Korábban otthoni nyomásra orvosnak készültem, végül a színművészeti mellett magyar-történelem szakra jelentkeztem a bölcsészkarra.
- Szülei nem nézték jó szemmel a színházi terveit?
. - Minden realista szülő komolytalannak tartja a színházi világot. Arról, hogy mit
csinál a dramaturg, normális ember nem sokat tudhat. A főiskolán húsz évig nem is
"jdítottak dramaturg szakot. Akkor viszont tizenöten kezdtük el, többek között
^algóczy Jutka is osztálytársam volt, akit Szegeden is jól ismernek.
- Mire volt jó a főiskola?
- Óriási naivitással mentem oda, ami használhatatlannak bizonyult. Idősebbekkel,
végzett emberekkel kerültem össze, mindent elhittem, amit mondtak. Szerettem volna a színház közelében lenni, ugyanakkor azoknak a feladatoknak nem
e Syetemet

^ ^

H)2

tiszatáj

mindig tudtam megfelelni, amiket kértek tőlünk. Csodáltam, tiszteltem Ungvári Tamást, sokat tanultam tőle, miközben a többiek a világ legnagyobb linkjének tartották.
Ungvári - akiben később én is csalódtam - sok mindenről beszélt, és elegendő kíváncsiságot keltett bennem ahhoz, hogy mindennek utánajárjak. Osztovits Leventétől, az
Európa Kiadó igazgatójától és Gyárfás Miklóstól is rengeteget tanultam. Túlhordott
kamaszkorban voltam, hosszú hajat növesztettem, életemben először rágyújtottam, éjszakázni kezdtem. Roppant bonyolultnak láttam a világot, a magánéletem is meglehetősen zűrösen alakult. Szerencsére az első év után váratlanul filmszerepeket kaptam, és
a filmezés a főiskola végéig ki is tartott.
- Hogy találták meg a filmeseké
- Esztergályos Károly keresett a Redl ezredesről szóló filmjéhez egy csinos, szőke
fiút, aki Redl szeretőjét játszaná. Az akkori felesége meglátott a főiskola folyosóján, és
felhívta rám Esztergályos figyelmét. Utána Sólyom András és sokan mások is hívtak
forgatni. A legjelentősebb szerepem Sándor Pál Szerencsés Dániel című filmjében volt.
Fantasztikus élményeim maradtak ezzel kapcsolatban, hiszen ez a film Cannes-ban is
díjat kapott. A főiskolás évek alatt többet filmeztem, mint sok színész szakos kollégám. Ezt egy ideig nem is tudtam helyre tenni. Veszélyesen fiatal és tájékozatlan voltam. Ugyanakkor jó is, hogy így történt, mert olyan voltam, mint a szivacs, mindent
magamba akartam szívni. Az egyetemet végzett idősebb osztálytársaim mindent hűvös
kontrollal szemléltek, és sokszor aszerint értékeltek, hogy fontos-e a karrierjük építéséhez. A főiskola egyébként ugyanolyan volt, mint maga az ország. A negyedik év végére már rettentően gyűlöltem. Teljesen normálisan lázadtam minden ellen. Nem fogadták el a diplomamunkámat, amit Gáspár Margitnak, az Operettszínház egykori
igazgatójának színházi tevékenységéről és színdarabjairól írtam. Gáspár a színházi berkekben alantas személyiségnek számított akkoriban, így a dolgozatom nem volt elég
magasröptű a bírálók számára. Joggal, de irgalmatlanul visszadobták, ezért nem kaptam diplomát. Amikor kirúgtak, megdermedt a levegő körülöttem. Az volt az első
nagy pofon az élettől.
- A sok filmforgatás közben nem fordult meg a fejében, hogy dramaturg helyett inkább
színész legyen?
- Dehogynem. Rengeteget filmeztem, de tudtam, hogy a színészetet nem csinálhatja magától az ember, csak ha hívják. Amikor színházba is hívtak játszani, hamar
kiderült, hogy az egy teljesen más dolog. Nem tanultam próbálni, mindig féltem
a színpadon. A filmezés kockázatmentes volt. Ha jó rendezők kezébe kerültem, akkor
kitaposták belőlem a maximumot. Egy színházi próbafolyamat egészen más, a színpadon mindig rossz voltam. Kiugróan jó kritikákat filmszínészként is keveset kaptam,
bár egyértelműen elismertek. Azt hittem, mindig megtalálnak majd a filmesek, nem
számoltam azzal, hogy minden fiatal arc egyszer lejár. Azok a profi színészek, akikkel
együtt végeztem a főiskolát, Eszenyi Enikő és Rudolf Péter kivételével szinte egyáltalán nem forgattak. Furcsa volt, hogy én viszont húsz filmben játszottam néhány év
alatt. Ez azt hitette el velem, úgy is filmszínész lehetek majd, hogy nem kell vért folyatnom érte. Semmiféle tudatosság nem volt bennem. Amit igazán csinálni szerettem
volna, azt nem mertem. Vártam, hogy mi történik.

2001. május
- Mihez kezdett a főiskola

79

^^

után?

- Egyik barátom szólt Ruszt Józsefnek, aki az előző évben el akart hívni Szegedre.
Akkor már Zalaegerszegen dolgozott, oda hívott. Összecsomagoltam és leköltöztem.
Eontos váltásnak éreztem, hogy végre elszakadtam a szüleimtől. Háromezer forint fizetést kaptam. Két évig maradtam.
- Ruszt József színháza jó iskolának bizonyult? Mit tanult tőle?
- Azt hiszem, egyszerűen egy szépfiút látott bennem, de tiszteletben tartott, nem
kerültem az ágyába. Nem voltam számára komoly szellemi partner, viszont felküldött
a színpadra játszani. Sőt jelmez- és díszlettervezést is bízott rám, és iskolai beavatószínkázat is csináltam. Nála tanultam meg a színház működését. Ennél többet nem is várhattam. Megtanultam azt is, hogy személyiség nélkül nem működik a színház. Sokat
gondolkodtam azon, hogy megfejtsem Ruszt módszerét. Mindig maga köré gyűjt tehetséges fiatalokat, majd mindenkit kiírt maga mellől. Egy év múlva már én is úgy
ereztem, egyetlen percig sem tudok mellette maradni, mert fojtogat az önmaga körül
kialakított személyi kultusz. Szerencsém volt, találkoztam valakivel, aki elhívott
Szolnokra. Soha életemben nem kellett sokáig olyan helyen maradnom, ahol úgy éreztöm, nem bírom tovább.
- Hogy kezdett rendezni?
- Huszonnyolc éves koromban züllött életet éltem, Szolnokon és a Radnóti Színházban voltam dramaturg. Visszatekintve nem hiszem, hogy jól csináltam, bár menő
dramaturgnak számítottam, sokan dolgoztak velem. A rendezők inkább társalkodókat
kerestek, csacsogni kellettem, érdemi munkára nem emlékszem. Elek Judittal forgatom, amikor összeismerkedtem azzal a különös színésznővel, aki tizenhét éves koromban a Woyzeck-előadással összezavarta az agyamat. Ő Gaál Erzsi volt. Együtt játszottunk a filmben, a forgatás közben rengeteget beszélgettünk. Számomra ő félisten volt,
sokat hallottam róla, tudtam, hogy mielőtt éhen halt volna, elszerződött Nyíregyházara színésznőnek. Léner Péter lehetőséget adott neki, hogy rendezzen is. Tökéletesen
töast csinált, mint amit addig profi színházi körülmények között idehaza láttam. Elhívott dramaturgnak, amikor Büchner darabját, a Danton halálát rendezte. Ahhoz
mgható színházi élményem soha sem volt. Végigkísértem a felkészülését: az utcáról
szedett össze huszonöt szakmunkásképzős gyereket, melléjük hat profi színészt és egy
énekesnőt kért fel. Gondolati radikalizmusában a mai magyar színház meg sem közehti azt, amit ő tíz évvel ezelőtt csinált. Azzal az előadással elmondta, hogy mit gondol
a népről, a forradalomról, a politikáról, az érzékiségről. Asszisztáltam neki, szövegeket
csináltam, rám bízta részben a gyerekekkel való foglalkozást is. Hamar szimpátia alakult ki közöttünk, amiből szerelem, majd tíz évig tartó együttélés lett. Leköltöztem
Nyíregyházára előadásokat csinálni. Amikor látta, milyen rossz minőségű emberekkel
dolgozom, azt tanácsolta, inkább írjak darabokat. írtam, ő fel is készült a megrendezésükre, de a színház nem engedte. 1989-et írtunk, túl durvának, mocskosnak találták
°ket.
- Melyik volt az első rendezése?
, - Sok mindent kaptam úgy az élettől, hogy váratlanul jött egy lehetőség, kellő haalfelelem után belevágtam. Először egy Beatles-számokból összeállított zenés darabra
kertek fel, de nem volt hozzá se normális zenekar, se megfelelő technika, ezért visszaa dtam. Az első rendezői munkámat, A kaktusz virágát én választottam. A rendezésre

104

tiszatáj

sem kerestem a lehetőséget, ahogy filmezésre sem. Az első munka után az egyik hozta
a másikat. Amikor huszonkilenc-harminc évesen pályát módosítottam, semmiféle tudatosság nem volt bennem. Valószínűleg Gaál Erzsi nélkül sohasem találtam volna
meg, hogy mi a dolgom a színházban, mert senki sem biztatott volna ilyen radikális
lépésre. Erzsi nagyon hiányzik. Nemcsak azért, mert nagyon szerettem, hanem azért
is, mert amióta meghalt, nem találok senkit, aki őszintén, pontosan megmondaná,
hogy jó vagy rossz, amit csinálok, és a helyes irányba lökne. Pedig szükségem lenne rá,
mert ez a furcsa, veszélyes, korrupt színházi közeg könnyen elnyeli, megfojtja az
embert.
- Ont gyakran azért is hívják rendezni, mert tudják, hogy extrém, eredeti előadásra számíthatnak. Nem biztos, hogy rajong majd érte a közönség, de az valószínű, hogy érdekes, izgalmas, újszerű lesz...
- Eleinte sok rossz napom volt, nagy önbizalomhiánnyal kezdtem rendezni. Mint
ahogyan az egész életemet alapvetően önbizalomhiánnyal éltem. Mások kialakítottak
rólam egyfajta véleményt, és azután azt várták, hogy igazodjam az elvárásukhoz. Nem
tudok kibújni a bőrömből, de sokszor jó lenne. Szeretném megérteni, hogy mi a baj
azzal, amit csinálok. Miért nem értik, amikor én közérthetőnek, szépnek, emberi
mélységeket letapogatónak gondolom. Legfeljebb sajátos eszközökkel igyekszem
mindezt kifejezni. A rendezést nem tanultam, nem volt alattam védőháló. Állandóan
lezuhantam, mindig újra fel kellett másznom, de nem bántam, mert azt gondoltam,
ebből tanulok. Ezzel egy idő után visszaéltek, elvárták, hogy mindig piros csíkot fessek a falra. Borzasztóan rossz érzés volt, mert nem akartam ugyanazt csinálni egész
életemben. Nem jó érzés az édes hülye kategóriájába soroltnak lenni. Tíz éve megállás
nélkül dolgozom, nem fizettek érte sokat, nem gazdagodtam meg belőle, de szeretem
csinálni. Csak naponta meg kell küzdenem azzal, hogy mondjam el a színészeimnek
mindazt, amit kérni szeretnék tőlük, amit jó lenne kipróbálni. Nem tudok olyan radikális lépéseket tenni, mint amilyeneket Gaál Erzsi tett, akinek minden előadása más
volt. Nekem biztosan kicsit egyfajták az előadásaim, bár igyekszem a közhelyeket elkerülni. Minden új munka előtt óriási bennem a félelem, de tudom, hogy a feladatot el
kell végeznem. Ha olyan emberekkel dolgozom együtt, mint például a Szentivánéji
álomban Oberfrank Péter, a szegedi zeneigazgató, akkor élvezet a munka. Ha hülye
színházvezetővel, akkor rossz. Miközben négyszemközt hátba veregettek, sokszor nem
vállalták értem a felelősséget a közönség előtt, ezért ma már nem számítok semmi jóra.
- Fontos, hogy szeressék a színészek?
- Nem tudok másként dolgozni. Sokan rossz véleménnyel vannak rólam, és azt
mondják, az utóbbi években megváltoztam. Korábban sokkal kedvesebb, óvónősebb
voltam. Ez elmúlt. Türelmetlen vagyok már a kedélyességgel, a lustasággal, az előre
lathatóval, a biztossal és az unalommal szemben. Úgy érzem, elrabolják az időmet
a hiabavaló, értelmetlen fecserészések. Ha indulat és felháborodás helyett piknik vagy
babazsúr van a színpadon, nem érdekel, és nincs már bennem tisztelet. Összehozott az
elet sok kivételes idős színésszel, nagyon tetszik, ahogyan dolgoznak. A közepesekből
van a legtöbb, akik a lelkük mélyén tudják, hogy nem csinálnak semmit a színpadon.
Sokáig azt hittem, bele kell bújni a bőrükbe, ki kell szívni a vérüket, ma már tudom,
hogy semmit sem lehet helyettük megcsinálni.

2001. május
- Van olyan színész, akiről elismeri,
dolgozni?

79
hogy nagy művész, ugyanakkor

^ ^
nem tudna

vele

- Hazudnék, ha igennel válaszolnék. Persze van olyan, aki más előadásában tetszik,
de érzem, hogy lepattannánk egymásról.
- Emlékszik nagy „meccsekre"?
- Gálffi Lászlót fiatal koromban imádtam. Amikor a Vígszínház stúdiószínpadán
dolgozni kezdtünk, talán még szimpatikusak is voltunk egymásnak. Ruszt Józseffel
csinálta volna a Faustot, de helyette végül engem kértek fel a produkció megrendezésere. Gálffinak határozott elképzelése volt a szerepről, amit Ruszttal meg is tudott
volna valósítani, én azonban mást gondoltam a darabról. O nem engedett, én pedig
nem akartam úgy megcsinálni az előadást. Két év kellett ahhoz, hogy elsimuljon közöttünk az akkor támadt vihar. A rendező számára ideális helyzet soha sincs. Ugyanabban a darabban Béres Ilonával, Börcsök Enikővel, Király Attilával, Kaszás Attilával
csodálatos munkakapcsolatom alakult ki. Máig álmatlan éjszakáim vannak viszont, ha
(szembe jut a borzalmas együtt nem működés Sinkó Lászlóval. Neki nem voltam jó,
en pedig rettegtem tőle, mégis gyáván elvállaltam a munkát. Kölcsönösen szenvedtünk
egymástól.
- Olyan is előfordult, hogy tartott valakitől, majd kellemes meglepetés érte?
- Flogyne, Lukács Sándor jó példa erre, aki az Apát játszotta Esterházy Péter darabjában, a Búcsúszimfóniában, amit a Vígszínházban állítottam színpadra. Börcsök
Enikőtől és Béres Ilonától is rettegtem, mégis nagyszerűen tudtunk dolgozni. A legnagyobb találkozásom Miskolcon volt Kuna Károllyal, akit egészen kivételes színésznek tartok, és boldog vagyok, ha őt rendezhetem. Pontosan tudom, kik azok az emberek, akikre a jó munkához szükségem van.
- Mi a közös jellemzőjük?
- Önállóak, szuverének. Nem nekem csinálják a színházat, hanem önmaguknak.
Hihetetlen a képzeletviláguk és rettenetesen infantilisek, miközben érett, felnőtt, sokat
tapasztalt egyéniségek. De nincs bennük hülye gőg és kivagyiság. Ilyen Király Levente
ls> akitől ugyancsak tartottam.
- Bizonyára akadtak rossz választásai is,
- Sokszor ráfáztam arra, hogy szimpatikus volt valaki, vagy nagyon tetszett, és
^ert akartam vele dolgozni. Mára megtanultam, hogy a színházban sokkal izgalmasabbak a szublimált viszonyok, amikor a színpadon, a produkcióban jelennek meg az
e rotikus vágyak, érzelmek. Az első öt évben szinte csak erről szóltak az előadásaim.
- Mi változtatott ezen?
- Elhívtak Budapestre rendezni. Valamiféle funkcionalitás költözött akkor az életembe. Korábban élveztem a szabadságot, a vidéki színházi életet, Pesten viszont úgy
ereztem, mások az elvárások: csinálj olyat, mint korábban, de úgy, hogy az nekünk is
jo legyen. Ezzel megoldhatatlannak tűnő feladat elé állított az élet. Jöttek egymás után
a jobbnál-jobb lehetőségek. Mindig úgy gondoltam, ki kell használnom őket, mert
te'ndegyik feladatból tanulhatok. Mindenki vágyik arra, hogy megméressék a munkája. Vidékre ritkán mennek el a szakmabeliek, a legnevesebb kritikusok, ezért elvétve
terdul csak elő, hogy egy produkciónak nagy visszhangja van. Pesten sokszor egy nap
aHtt többen néznek meg egy előadást, mint vidéken egész hónapban. Ez nem jelenti

^ ^

H)6

tiszatáj

azt, hogy a fővárosi jobb közeg, csak a nyilvánosság ott összehasonlíthatatlanul nagyobb. Vidéken sokáig úgy éreztem, mintha egy zárt intézetben dolgoznék. Hittek
bennem, támogattak, szerettek is. Teljesen más volt, amikor Pesten üzemi méretekben
új emberekkel kellett találkoznom. Úgy éreztem, azt várják, hogy mutassak fel valamit. Hozzam az eredményt, miközben a közös munkába ők nem akarnak belefektetni
semmit sem. Holott csak úgy jöhet létre egy jó produkció, ha mindkét fél a maximumot adja.
-Amikor 1996-ban a Szegedi Nemzeti Színház akkori új művészeti vezetője, Szikora
János hívta, mi szólt Szeged melletti
- Épp állástalan voltam, mert nem sokkal korábban ment vissza Schwajda György
színházigazgatónak Szolnokra. Gaál Erzsit és engem is kirúgtak. Nagyon csúnyán bántak el velünk, senki egyetlen könnyet nem ejtett értünk. Feléltük a jövedelmünket,
minden munkát el kellett vállalnom. Amikor Szikora János felhívott, hogy Telihay
Péterrel együtt vár engem is Szegedre, örömmel jöttem. Kihúzott a bajból, sokat köszönhettem neki. Amikor az utolsó évben felmondtam, és megkért, hogy maradjak,
mert pályázni fog színigazgatóként, kutya kötelességemnek tartottam, hogy maradjak,
hiszen korábban úgy szedett fel az utcáról. Szabadúszó rendező voltam, ami Magyarországon egyet jelent a teljes létbizonytalansággal.
- Milyen művészeti vezető volt Szikora Jánosé
- Kívülről jobban tudná elemezni ezt valaki más. Nem tudom, alkalmas-e vezetőnek, de az biztos, hogy nála van kultúra, színvonal és szabadság. Az más kérdés, hogyan szórja el a pénzt, vagy hogyan szúratják el vele mások, akiknek épp ez a céljuk.
A problémák ellenére is úgy gondolom, szakmai szempontból Telihay Péterrel mindketten sokat profitáltunk ezekből a szegedi évekből.
- Szegedi bemutatkozó rendezése Rostand A sasfiók című drámája volt. Visszatekintve
mit gondol ma arról a produkciórólé
- Bukásnak könyvelték el, mert úgy érezték nem tudtam elmesélni ezt a primitív
történetet. Ugyanakkor vizuálisan sok mindent kipróbáltam benne. Nem a sztorira
koncentráltam, hanem különleges képeket akartam megmutatni, és szerettem volna
kiugratni egy tehetséges fiatal színészt. Mészáros Tamás akkor talán még nem tudta
megmutatni mindazt, ami benne van, de ha egyszer rossz viszonyba kerülnénk is egymással, arra biztosan mindig emlékezni fog, hogy A sasfiók próbái és huszonöt előadása alatt rengeteget tanult a szakmáról.
- Következő szegedi rendezését, Az ügynök halálát már másként fogadta a közönség.
- Fantasztikus volt végre egy igazi nagy színpadon dolgozni, ráadásul a közönség
reakciója is csodálatos volt. Sohasem fordult velem addig elő, hogy a színészeimet
a vasfüggöny elé tapsolják. Noha Miller darabja meglehetősen szirupos, egyetlen pillanatig sem éreztem, hogy ízlésbeli engedményeket tettem volna. Hatalmas bukta volt
viszont a következő előadásom, az Arzén és levendula című horrorparódia.
- Azzal mi volt a bajé
- A társulat két idősebb színészére találtam ki, de sajnos Herceg Zsolt időközben
súlyosan megbetegedett. Úgy terveztem, hogy Király Leventével kettesben kiskosztümben játsszák majd el a két női főszerepet. Végül megalkuvás megalkuvást követett,
és nem sikerült úgy megcsinálni, ahogy terveztem. Elismerem, borzasztó volt.

2001. május

79

^ ^

- Nagy dobásnak számított a régi zsinagógában 1997 nyarán bemutatott
Jabnn-dráma,
a Hl. Richárd
megkoronázása.
- A szegedi évek talán legfontosabb munkája volt számomra. Akkor már nagy feszültségek voltak a háttérben a színház vezetésében, recsegett-ropogott minden. Szikora János - aki az én előadásommal párhuzamosan a Cyranót. rendezte a Dóm téri
szabadtéri színpadon - egy hónapot adott a próbákra. Rohamtempóban dolgoztunk.
Azt az. ígéretet kaptuk, hogy a három nyári előadás után ősztől tovább játszhatjuk
a produkciót a régi zsinagógában. Különféle okok miatt nem így történt. Szegeden már
régóta minősíthetetlen munkát végez a színház szervezési részlege. Akkoriban is - azt
hiszem azóta is - kaotikus légkör lengte be az egészet. Nem sikerült olyan egyéniséget
találni erre a tevékenységre, aki integráló szerepet tudott volna betölteni. Amikor értesítettek, hogy elmaradnak a Jahnn-dráma őszi előadásai, megpróbáltam beszélni Szikora Jánossal, aki pragmatikus jogászként viselkedett, nem hatották meg az érzelmek.
A saját szempontjából biztosan igaza is volt.
- Akadtak akkoriban olyan vélemények is, hogy a színház vezetése a nézők reakciójától
tartott, azért nem engedte, hogy bevigyék ezt a produkciót a Kamaraszínházba.
- Nem hiszem, mert Szikora János mindig roppant liberális volt ilyen tekintetben,
nem érdekelték ezek a szempontok. Ha tetszett neki egy előadásom, megveregette
a vállamat, ha nem, nem szólt semmit. Pedig jó lett volna, mert hiányzott, hogy elmondja a véleményét. Vágytam valamiféle érzelmi közösségre vele, amikor felmondom, épp ezt mondtam el neki. A végén már úgy éreztem, hogy pártkatonaként felvállalok egy színházat, amiben sok minden nincs ínyemre. Hiteltelenné válok, hazugságok hálójába kerülök, nem tudom megvédeni azokat az embereket, akiket szeretek.
Szikora János meglepődött ezen, de már nem volt választása, akkor már az életét, az
egzisztenciáját kellett mentenie.
- Végül mégis maradt, és megcsinálta Király Levente címszereplésével a Falstaffot.
- Kivételesen jó munka volt, hihetetlenül sokat tanultam abból is. Sajnos hasonló
s orsra jutott, mint a III. Richárd megkoronázása: az évad végén mutattuk be, rengeteg
munkát fektettünk bele, de az ígéretekkel szemben a következő szezonban már nem
került újra műsorra. Megvádoltak azzal is, hogy az én hatásomra mondta le az őszi
előadásokat az egyik főszereplő, az V. Henriket alakító László Zsolt. Csacsiság, ez
senkinek sem állt az érdekében. Az viszont tagadhatatlan, azon az állásponton voltam,
hogy a hatalmas munkával járó produkciót egyetlen előadás kedvéért nem vagyok hajlandó felújítani. Tisztességtelen lett volna Király Leventével szemben is. Üldözési mániám is volt akkor, úgy éreztem, direkt teremtenek olyan viszonyokat, annyira kevés
Próbalehetőséget, ami lehetetlen helyzetbe hozza a produkciót.
- Hogyan lehetne Szegeden olyan színházat csinálni, amit a közönség is szeretne, ugyanakkor művészi értelemben sem lenne megalkuvás?
- Nem tudom, nem lennék jó színházigazgató. Amióta Szolnokon eltettek bennünket láb alól, igyekszem nem foglalkozni színházpolitikával. Meggyőződésem, ha
néhány olyan tehetséges színházi szakember összefogna, aki nem lopni, nem meggazdagodni szeretne, és két-három év alatt végiggondolná a színház működését, akkor
a harmadik-negyedik év végére megfeszített munkával, évi tíz-tizenöt bemutatóval
ntaga mellé tudná állítani a közönséget. Nem hiszek a kétféle színházi megközelítés
e gyüttélésében: az egyik előadást megcsinálom úgy, hogy a közönség szeresse, azután

^ ^

J108

tiszatáj

a másiknál jöhet a magas művészet. Gyűlölöm a kétfelé szakosodott színészetet is. Azt
gondolom, fel kell fognunk a darab kereteit, lehetőségeit, és mindegyikből a tudásunk
szerinti legjobbat kell kihoznunk. A színház a rendszerváltás óta folyamatosan primitív politikai kérdés. Váltogatják egymást az igazgatók egész apparátusukkal együtt.
Többnyire keményen meg kell fizetniük azért, hogy az igazgatói székbe kerülhettek.
Ugyanis semmi köze sincs a tehetségüknek, az elvégzett munkájuknak ahhoz, hogy
igazgatót csináltak belőlük. Lehetnek jók is, rosszak is. Szikora Jánostól annak idején
botorság volt nem együttműködésre késztetni a szegedi színház tagozatait. Egy ilyen
teátrumban számomra az egyik legfontosabb dolog az átjárás megteremtése lenne a tagozatok között. Hiszen itt a prózai tagozat mellett zenekar, operatársulat van, volt egy
jó balettegyüttes is. Ostermaierék - akik nemrégiben megkapták a Schaubühnét - próbálták ezt a szemléletet érvényre juttatni azzal, hogy náluk a prózai és balett tagozat
egymástól tanulva, egymást kiegészítve működik. Ez persze anyagi kérdés is, és meg
kell hozzá találni a megfelelő embereket. A színházvezetőnek remelének kell lennie,
szolgálnia kell. Le kell mondania nagyon sok mindenről, hogy a munkájának haszna
legyen. Okosan el kell engednie azokat a művészeket, akik az irányítása alatt felnőttek, és újra fiatalokkal kell feltöltenie a színházat. Kaposvár kivételével ma szinte
mindegyik vidéki városban rövid távú hisztéria a színházigazgatás.
- A mai színházvezetők között általános jelenség lenne a korrupció és a gyors meggazdagodni vágyás?
- Igen. Ha egy színházigazgató díszletet tervez, rendező, dramaturg és színész is
egyben, számomra egyértelmű, hogy a pénzről van szó. Egyik magyar színházrendező
sem díszlettervező, mégis többen terveznek. Mondhatnak nekem bármit, nincs másról
szó. Önértékelési zavarba, szerepzavarba kerülnek, és kell nekik a lóvé. Mindenki meg
tudja magyarázni - kisgyereke van, válik stb. -, de nem érdekel. Nem tudom, ha nekem hasonló dolgokat felajánlanának, mit csinálnék. Azt hiszem, ez gyomor kérdése.
A színházi korrupció pedig abból adódik, hogy rosszul élnek az emberek. A saját rossz
életem is zavar, és nagyon sajnálom az énekkarosaimat is, akik éhbérért dolgoznak, de
amikor már a színpadon vannak, legszívesebben könyörtelenül elzavarnám őket, ha
erre hivatkozva nem dolgoznak. Menjenek varrónőnek! Ha valaki a színházat választotta, akkor csinálja tisztességesen. Senkit sem vertek korbáccsal ide, valamennyien
szabadon döntöttek. Civilben ahogy tudok, igyekszem segíteni, de munka közben
nincs már bennem megértés.
- Jellemző volt az előadásaira, hogy radikálisan belenyúlt a darabok eredeti
szövegébe.
Miért?
- Ez egyfajta tanulási folyamat volt, ma már egyáltalán nem jellemző rám az ilyenfajta radikalizmus. Bár a gyakorlati szempontok sokszor meghatározóak. Például
a Falstaffot nem lehetett volna másként megcsinálni.
- Egyre többször hallom, hogy hiányolják a nézők a mai magyar darabokat. Mit gondol
erről?
- Teljesen igazuk van. Soha nem volt ilyen avítt a színház a világtörténelemben,
mint mostanában. Mindig kortársi volt, mindig azt játszották, ami az embereket aktuálisan izgatta. Hol stilizálva, hol opera, hol bábjáték formájában. Olyan a mai színházi
előadások nagy része, mint az előre elkészített mirelit étel, amit csak fel kell melegíteni. Amikor az örökérvényű szót meghallom, a bicska kinyílik a zsebemben. Honnan

200L május

109

^ ^

tudják? On voltak Shakespeare korában? A kortárs dráma persze pénz kérdése is.
Németországban, Nagy-Britanniában fontosnak tartották, hogy a fiatal szerzők írjanak. Nem a Royal Shakespeare Company mutatta be az első darabjaikat, de kisebb
színházaknál felnőhettek az új szerzők. Lehetetlen dolognak tartom, hogy a friss, eleven hang szinte hiányzik a magyar színházi életből. A mai dolgainkról is állandóan
re gi, bevált darabokon keresztül beszélünk. Egyáltalán nem csodálkozom azon, hogy
az emberek unják már. Persze nagyon félnének azoktól a daraboktól, amiket például
Németországban vagy Norvégiában írnak manapság. Kegyetlenek és szárazak. Mert
kegyetlen és száraz a nyomorult életünk is. Ha ezt nem játssza a színház, ha ezzel nem
tudj a konfrontálni a közönséget, akkor mi a dolga? Jó, elismerem, a szórakoztatás is.
De biztos vagyok benne, hogy a radikális szembesítés is: így élsz te is, ez vár rád is. Nálunk kevés a drámaíró, mert nem kapnak a munkájukért elég pénzt. Legfeljebb a Vígszínháznak érdemes írni, mert ott nagy a tantieme. Volt azért néhány jó kortárs munkám, rendeztem Esterházy Péter Búcsúszimfóniáját, vagy Marius von Mayenburg darab i at a Radnóti Színházban. Sok olyan darab van, amit szeretnék megrendezni. Csak
félnek, rettegnek tőlük, mert kis széria, de rettenetesen nagy munka. Sokkal jobb előszedni valamelyik népszerű Shakespeare-vígjátékot, mert a színészek imádják játszani,
e s ha jól van megcsinálva, a közönség is szereti.
- A nézők e g y részért ez már nem elégíti ki.
~ Kérdés, hogy tényleg szembe tudnának-e nézni a keményebb kortárs darabokkal,
V a gy olyan előadásokat szeretnének látni, amiben műkörmös titkárnők csacsognak
a feleségét megcsaló főnökükkel. Remélem, hogy lehetőségem lesz a közeljövőben izgalmas mai darabokat rendezni, amelyekhez kevés már az a fajta színjátszás, ami a mai
s zmházi életünket jellemzi.
- Konkrét terveket is elárul?
- Egy angol írónő, Sarah Kane egyik darabját szeretném bemutatni. Róla azt lehet
tedni, hogy 29 éves korában felkötötte magát a cipőfűzőjével a vécében. Előtte írt
ne gy-öt darabot, mindegyik tömény költészet és radikalizmus, viszolyognak tőle
a borzalmak miatt. Erre azonban az a válaszom: a Lear király vagy a Macbeth sem kevesbé szörnyűséges, mégsem tiltakozik ellene senki, mert irodalomnak tekintik. Sarah
Kane világa durva és kemény, ráadásul - mint a nők általában - egészen másként, máshonnan látja a világot, mint a férfiak. Szeretnék ilyen darabokat rendezni, miközben
is fuldoklom saját képességeim hiányától. Attól, hogy amit csinálok, nem jó, nem
fogadják el. Ha nem fogadják el, persze dühös leszek, és elhatározom, hogy akkor sem
akarok az elvárásoknak megfelelni. Közben gyűlölöm magam, hogy miért nem tudok
olyasmit csinálni, amit szeretnek. Libikókázom. Nem tudok színházat alapítani, nem
vagyont vezetői posztra, mert ahhoz sötét önkormányzati képviselőkkel kellene mutyiznom. Nemrégiben Varsóban voltam, lenyűgözően ronda és koszos város, de rengeteg fiatal dolgozik színházakban, operában teljes szabadságban. Időnként átmennek
Litvániába, elhívják őket dolgozni Norvégiába, Németországba, Franciaországba. Tá?as számukra a világ, amiből nekem egy egészen másfajta szelet jutott. Sok mindent
~ a szabadságot is - a fejemben akartam megélni. Varsóban jó volt látni olyan fiatalodat, akik szenvedéllyel dolgoznak, jól akarnak élni, hatalmat is akarnak, és elég pragmatikusak is hozzá. Az jutott eszembe: vajon nekem lesz-e még elég erőm és közlendőm? Mert itthon gyakran elveszti a kedvét az ember.

^ ^

JH)

tiszatáj

- Gyakran jár külföldre előadásokat nézni?
- Nem, talán lehetőségem sem volt, de biztosan én is hibás vagyok ebben. Avignonban, a nemzetközi színházi fesztiválon többször jártam, és amikor külföldre megyek, igyekszem színházba is eljutni, de ez nem nevezhető rendszeresnek. A varsói út
jókor jött, mert rádöbbentem, hogy a nevetséges kiskirályaink, akik hülyeségeket beszélnek, eltűnnek egyszer. Csak ki kell bírni a mostani fojtogató helyzetet. Sokszor
kétségbeejtőnek érzem, hogy hülyékkel hülyeségek miatt kell harcolnom. Biztosan
azért teremtette őket a jóisten, hogy kínlódnunk kelljen, hogy még nehezebb legyen
a dolgunk. Biztosan minden szakmában vannak ilyen kiskirályok, akiket ki kell cselezni. Csak az a szörnyű, hogy közben pusztul, erodálódik az ember. Elvesztheti a kedvét, a vágyait.
- Nemrégiben Britten Szentivánéji álom című operáját állította színpadra a szegedi társulattal. Kedvet kapott az operarendezésbez?
- Szívesen csinálnám, de nincs túl sok lehetőség rá. Oberfrank Péternek zeneigazgatóként át kell gondolnia, mit vár tőle a közönség. Jó volt újra Szegeden dolgozni, mert
tisztességes emberekkel találkozhattam. Ilyenkor mindig megerősödik kicsit a hitem.
- Szokott mérleget készíteni
önmagában?
- Nem tudok reflektálni az elmúlt tíz évre, amit rendezőként dolgoztam végig.
Nem vagyok elég okos ahhoz, hogy minden indulatomat, dühömet, és mindazt a sok
nagyon jót, ami történt velem, jól és pontosan meg tudjam fogalmazni. Boldogabb
lennék, ha a gyávasággal nem kellene megküzdenem nap mint nap. Nem elvakult, utálatos mizantróp szeretnék lenni, aki fuldoklik a gyűlölettől, egyszerűen teljes meggyőződéssel szeretnék dolgozni. Lehet, hogy sokkal kevesebb munkám lenne, de talán
egészségesebb maradnék, nagyobb nyugalom lenne bennem.
- A színházon kívüli világból mi izgatja?
- Apámék nemzedékét figyelve azt tapasztaltam, hogy nagyon sok ember - aki
nem tudta átlátni, hogy mi történik körülöttünk - megőrült. Az egészen fiatalok már
egy másik világban élnek, meghatározó számukra az én: én mit akarok? én mit csinálok? Ebből sok jó is származhat. A két korosztály közötti harmincasok-negyvenesek
csak tengnek-lengenek. Furcsának tartom, hogy rengeteg helyen nem olyan ember
van, aki érti a dolgát. Ez sokkal szélsőségesebb, mint valaha. Valahogy szabadabb és
bunkóbb lett az ország. Sokszor úgy érzem, nekem itt nincs terepem. Legfeljebb akkor, ha azok a gonosz bácsik, akiket tisztelek, adnak munkát. Remélhetőleg ötvenéves
koromra levetem majd az apakomplexusomat. Persze lehet, hogy egyszer elegem lesz.
Abban viszont biztos vagyok, hogy senki után nem sírnak.
- Gaál Erzsébetről halála után sokan szépeket mondtak...
- Totálisan magára hagyták, és ezt máig nem tudom feldolgozni. Rengeteg rossz
magyar rendező van, akik vidáman dolgozhattak, ő pedig nem kapott munkát. Az
utolsó években szinte csak a Nemzetiben rendezhetett. Amikor segíthettek volna neki,
alig akadt valaki, aki megtette. Amikor ezek az emberek most engem hívnak, mindig
eszembe jut, hogy vajon el tudnak-e számolni önmaguknak ezzel. Erzsinek sokat jelentett, hogy például Kormos Tibor, amikor színházigazgató volt Szegeden, lehetőséget
adott neki: Fekete Gizivel a főszerepben megcsinálhatta a Kamaraszínházban a Bernarda Alba házát.

zatáj

jOOl-május
- A Szentivánéji álom után mi a következő

Avime.
ói út
t beszor
osan
jyen

csekedtárizgamert
m.
g»gsok
abb
utágyőalán

aki
már
násek
aer
és
akves
•sz.

m

^

munkája?

~ Budapesten, a Katona József Színház Kamrájában Euripidész drámáját a Bakhánsnőket rendezem. Ez a feladat is felveti a szokásos kérdéseket bennem. Mennyire legyek
gyáva? Mennyit kockáztassak? Mennyire próbáljam meg kitalálni, hogy az emberek
ma
jd mit gondolnak, mit fognak elutasítani? Ha nem tudok olyat csinálni, ami nekik
Va as
í kenyér, akkor legalább álljanak ki belőle a szögek,
rfffollósé

cA^Solt

tiszatáj

I l i i ?

Tiszatáj-díj 2001
A Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma 2001-ben Tandori Dezső és Zalán Tibor írónak
adományozott Tiszatáj-díjat. Tandori Dezső 1975-től rendszeres szerzőnk, Zalán Tibort pedig a Tiszatáj mutatta be 1974. októberében. A díjátadási ünnepség április 6-án
volt a Csongrád Megyei Közgyűlés székházában. A Juhász Gyula Művelődési Központban rendezett irodalmi esten Zalán Tiborral találkozhattak szegedi olvasói, bevezetőt Olasz Sándor főszerkesztő mondott.
Az eddigi Tiszatáj-dijasok: Ágh István, Baka István, Domokos Mátyás, Fried István, Görömbei András, Grezsa Ferenc, Jókai Anna, Juhász Ferenc, Kovács András Ferenc, Lászlóffy Aladár, Nagy Gáspár, Péter László, Sándor Iván, Sütő András, Szepesi
Attila, Utassy József, Vekerdi László.
Tandori Dezső a díjátadáson nem lehetett jelen, a Tiszatáj főszerkesztőjéhez írt levelét itt közöljük:
Kedves Sándor,
az, hogy utazáshoz most nem vagyok egészen jól, tehát nem lehetek jelen a szép ünnepélyen, mindössze annyit jelent, utazást nem tűr az, ahogyan vagyok. Ellenben ettől még
minden más pontosan ugyanaz, sőt. Hogy a világgal versek, tanulmányfélék által érintkezhettem, a Tiszatájnak is köszönhető. Hogy irodalmilag otthon érezhettem magam, a Tiszatájnak is köszönhető, Szeged város i l y lapjának, a városénak, melyhez családomat
szoros
szálak fűzték, és ma is csak forma szerint lazán, lélekben ugyanolyan erősen. A Tiszatájnak
is köszönhetem, hogy versek, tanulmányfélék írását tervezhetem, már ha az ilyesmit az ember tervezi, nem pedig az ihlet hozza. Szerintem az irodalom akarása az úgynevezett
ihlet
mellett is nagyon lényeges. Es a benső akaráshoz az is kell, hogy valahol az embert akarják,
az ember kelljen.
Ezzel a nagy örömmel fogadom el, veszem szívbéli és szakmai megtiszteltetésnek a díjat.
Dolgozom
tovább.
A Tiszatáj mai jellege, állaga, értéke, sokszínűsége a mindenkori
meglepetés a számomra. Mégis: a Tiszatáj mai jellege, állaga, értéke, sokszínűsége a mindenkori
meglepetés
reményét hordja magában és hozza nekünk. Jókora kört világít be a Tiszatáj, elfogultságoktól mentesen.
Olvasóként is köszönöm ezt, befejezésül pedig: e g y sírkő-rajzomon ez a képregény-buborék száll a víz felett: HA SEMMIT NEM MUSZÁJ IS? MUSZÁJNI MUSZÁJ! Ez hérakleitoszi igazság. Sok szeretettel: TD

A Tiszatáj Könyvek sorozatban jelent meg Békési Imre Osztatlan filológia c. kötete, amely a szerző nyelvészeti-irodalmi
tanulmányait tartalmazza.
*

Az Alföld esszépályázata. Az Alföld szerkesztősége esszépályázatot hirdet Barta János születésének 100. évfordulója alkalmából. Pályázni lehet az esszé műfajába tartozó írói portrékkal, folyamatrajzokkal, műelemzésekkel, a 19. és 20. századi
irodalom- és eszmetörténetével, esztétikai kérdéseivel foglalkozó írásokkal. A pályamunkák ideális terjedelme 1 ív. A beküldési határidő: 2001. szeptember 30. A borítékra és a kéziratra _
a pályázó pontos címét és az „esszépályázat" megjelölést is WBttKM
írják rá. Beküldési cím: 4001 Debrecen, Pf. 144. A pályázat díjai: 1. diy. 120.000 Ft,
2
- díj: 100.000 Ft, 3. díj: 80.000 Ft. Az esszépályázat eredményhirdetésére a 2001. évi
Debreceni Irodalmi Napok megnyitóján kerül sor. A pályázaton nyertes írások közlésére az Alföld igényt tart.
*

Március 15-én több szerzőnk kapott magas állami kitüntetést. A Magyar Köztársaság
elnöke Kossuth-díjat adományozott Bella István költőnek és Szilágyi István írónak.
Főmunkatársunk, Vekerdi László az ünnep napján Széchenyi-díjat vett át. A Magyar
Köztársaság Babérkoszorúját ebben az évben Tornai József és Utassy József kapta. József
Attila-díjas lett Bányai János, Kabdebó Tamás, Monostori Imre, Szöllősi Zoltán és Térey

János. Beke György munkásságát pedig Táncsics Mihály-díjjal ismerték el. Szeretettel
gratulálunk a kitüntetésekhez!
*

Néhány szerzőnkről: GRECSÓ KRISZTIÁN költő, prózaíró, a békéscsabai Bárka szerkesztője. NAGY GÁBOR a Széphalom Könyvműhely szerkesztője, Baka Istvánról írt
könyve nemrég jelent meg. BEDECS LÁSZLÓ és RÁCZ PÉTER doktoranduszok a miskolci illetve a pécsi egyetemen.

Júniusi számunk tartalmából:
AGH ISTVÁN, BOGDÁN LÁSZLÓ, LÖVÉTEI LÁZÁR LÁSZLÓ, PINTÉR LAJOS versei
DARVASI LÁSZLÓ, DEMETER SZILÁRD, MÁRTON LÁSZLÓ prózája
DOMOKOS MÁTYÁS esszéje Németh László Galileijéről
HOLLÓSI ZSOLT beszélgetése Bernáth Árpáddal

Ara: 120 Ft

9-,

