Mzatáj
' " 0 . DEC.

*

44.

ÉVF.

Agh
István
prózája;
Kiss Benedek, Marsall László,
Pintér Lajos, Szepesi Attila,
Utassy József versei; Grezsa Ferenc,
Tabajdi
Csaba,
Turczel
Lajos
tanulmánya

(V •
k: .

tiszatáj
IRODALMI FOLYÓIRAT

A szerkesztőség elnöke: VÖRÖS LÁSZLÖ
Főszerkesztő: ANNUS JÓZSEF
Főszerkesztő-helyettes: OLASZ SÁNDOR
Rovatvezetők: ABLONCZY LÁSZLÓ
SZOKAIIMRE
Belső munkatárs: RADVA LÁSZLÓ
Műszaki szerkesztő: ENGI MÁRIA

Főmunkatársaink:
DOBOS LÁSZLÓ (Pozsony)
GREZSA FERENC (Szeged)
TADEUSZ NOWAK (Varsó)
SÜTŐ ANDRÁS (Marosvásárhely)
VEKERDI LÁSZLÓ (Budapest)

tiszatáj
A Csongrád Megyei Tanács lapja. Kiadja a Délmagyarország Könyv- és Lapkiadó Kft.
Felelős kiadó: Christian Theodose és Dlusztus Imre. Ügyvezető igazgató: Kispál Antal.
90-6149 — Szegedi Nyomda.
Felelős vezető: Kónya Antal megbízott igazgató.
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Telefon: (62) 12-670. Terjeszti a Magyar
Posta. Előfizethető bármely postahivatalnál, a hírlapkézbesítőknél, a Posta hírlapüzleteiben és a Hírlapelőfizetési és Lapellátási Irodánál (HELIR), Budapest, Lehel
u. 10/A — 1900, közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a HELIR
Postabank Rt. 219—98—636 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes számv ára: 25 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 75, fél évre 150, egész évre 300 forint
ISSN 0133 1167
••'•

Tartalom
XLIV. ÉVFOLYAM, 12. SZÁM"
DECEMBER

MARSALL LÁSZLÓ: Jelentéktelennek tetsző találkozás; A külföldi kufár háborgása
SZEPESI ATTILA: Szamártestvér; Eltört dallam ...
HORGAS BÉLA: Száz napja: Anna; Dallam, Annától; Anna, Füreden
ÁGH ISTVÁN: Érőszak és csábítások
UTASSY JÓZSEF: Éjfél; Szeptember elején
KISS BENEDEK: Vágta; Pillanatkép, este, tavasz
VARGA IMRE: Lelet; Űt vagy; A múltban. Odavagy
JIRÍ DANÉK—JAN KOLÁR: A vörös gidára várva
(Klányi Jozefina fordítása)
KAUTZKY NORBERT: Gyászbeszéd
PINTÉR LAJOS: Gyertyaszentelő (Ég a gyertya, ég;
Gyertyaszentelő; Future in the Past; Kör)
FODOR GÉZA: Ily ránk vert sorssal; Varióla

3
4
.6
9
20
21
22
24
48
50
54

NÉZŐ
TURCZEL LAJOS: Levél a gyöngéd forradalom
szlovák fiataljaihoz
55
TABAJDI CSABA: A közép- és kelet-európai nemzeti etnikai kisebbségek néhány időszerű problémája
61
BÉRCZES LÁSZLÓ: A hódító (Mai szlovén drámák) 67'
<1

TANULMÁNY
GREZSA FERENC: „A legbűnösebb magyar egyfelvonásos" (Németh László: Petőfi Mezőberényben)
70
KRITIKA
FRIED ISTVÁN: Németh László Tanú-korszaka
(Grezsa Ferenc monográfiájának margójára) ...
GÖRÖMBEI ANDRÁS: Grezsa Ferenc: Németh
László Tanú-korszaka
IMRE LÁSZLÓ: Szegedy-Maszák Mihály: Kemény
Zsigmond
VARGA MAGDOLNA: Baka István: Égtájak célkeresztjén (Válogatott és ú j versek)
POMOGÁTS BÉLA: Sinka István vallomásai (Mezítláb az utolsó padból)

76
86
89
91
94

Szerkesztői asztal a borítón
ILLUSZTRÁCIÓ
SZÉKELY DÁNIEL metszetei az 5., 23., 49., 53. oldalon
és a borítólapon

MARSALL LÁSZLÓ

Jelentéktelennek tetsző találkozás
(Holland kismesterek stílusában)
Nagy januári havazás után,
csak a fákra festett turistajeleket
követve
tétován taposom az akkori
szűzhavat.
Gyalogolok, tehát élek: a
bizonyosságom.
Az is ingatag — meg-megcsúsztam
a hóban.
S egyszerre előttem egy kora délelőtti
néma falu, mint csönd jelképe meg örökség.
Hatalmas gúnár áll — fehér a fehérben —
a faluszéli nyomóskút rácsa-tócsája
előtt,
előtt! a világ előtt! magában
egyedül és gyigyereg: látomás is, szobor is.
Nem moccan. Én sem. Csak néz, és lát,
engem, mint mogyorószín kabátos óriást?
Állok és nézem, nem mozdul, nem
virityöl.
A csodák még meg nem írt könyvéből kitépett lap:
voltunk az Ige a Logosz együgyű
képe,
két-egy lélek; — o közeli úton hörrögő teherautó;
kaotikus latyakban akár céltalan
nyomorúság,
középkori pokolból fölhalló hang,
kínzottaké.
Akkor összetévesztette
magát a mítoszban
Léda meg a Hattyú — nem történik semmi — állunk.
Valaki nominalista ördög bökött meg szelíden.
Elindultam az országút iránt, és maradtam
ott és abban a pillanatban, mint örökös
jelenlétben.

A külföldi kufár háborgása
Átjutottam
egy „keményen ellenőrzött"
határon,
furgonom teli dugig
szemeteskukákkal.
Minden kukába egy-egy
lopott
arany szentségtartót
rejtettem,
— gondosan bagyulálva orrfacsaró szagú kupacba

—,
3

Minden arany szentségtartóba régi
Világatlaszt.
A Világatlaszokba jelerészében
éles
kézigránátokat
gondosan
csomagoltam.
A másik felébe heroint, marihuánás
cigarettát.
A szemetet a közparkokban
szétszórtam,
meg éjjelente a gyéren megvilágított
köztereken.
Eközben lopott szentségtartóimat
elemelték,
s mint utóbb megtudtam,
kábítószereimet
is
felerészükben
elcserélték
USA-dollárért,
kis kurváikkal maguk szívták el a többit.
Kibiztosítva egyik
kézigránátomat,
fölrobbantották
a furgonomat.
A többit gyúlékony anyagokkal dolgozó
üzemek
raktáraiba dobálták — kérdezem: mi ez?
Hogyan lehet itt s kivel fair play
kereskedni?

SZEPESI ATTILA

Szamártestvér
Testem, szamártestvér,
hová? Ügy visszük
egymást
itt az őszi verőfény alatt, hogy nem tudni, ki cipeli
a másikat, nem tudni, ki az árnyék és az árnyékot
vető.
Izzadsz és botladozol velem, olykor rúgnál s én visszafoglak tétován, hisz nem sejthető, melyikünk
a gazda,
melyikünk
a megtűrt vad, a domesztikált
őslény.
Valami
szellemről makogtak itt a régiek, görnyedve sárgult fóliákon, ami már senkinek sem kell többé. Köd az, habókos mágusok ábrándja, varjúkárogás. Mire való a felhők
néven nevezése, a szavakkal játszadozás, a
fürkészett
titok? A visszfények
lidércfények, az álmok
szappanbuborékok. Az évszakok szívdobbanása képzelgés
csupán.
Gyermeki limlom minden sugallat, ábránd, éberálom.
Minek a folyóparton kavicsokkal gurigázni, lesni szélűzte
ördögszekeret, szempárok párbeszédét,
szivárványhidat
a város felett? Erdesebb szavak kellenek, művi
csörömpölés, dobszó, váteszi handabanda. Hát jól
vigyázz,
iádra semmi szükség többé. Legjobb, ha
mindketten
csöndben
maradunk.

4

Eltört dallam
Mit szólna ön, Arany János, poéták közt görbe
mágus, körüllesve városában itt e századvégi
őszben,
rikácsoló és akarnok váteszek közt néma őrszem?
Rákapna-e könnyű dalra, hangolna-e sugallatra, ódon szavak
faggatója, nyűgös
akadémikus,
cipel akit görbebotja bicebóca járdaszélen, hallik ahol prófétálás, vásártéri povedálás — le szabad-e ily
szót írnom? Excuse, Entschuldigung,
pardon! Körül ezer
műszer, pótszer, vegyszer, kegyszer, gyógyszer,
óvszer.
Itt a kétség örök vétség, csupa kórság a valóság, ön
aggályos, tiszta lélek, kit a távolság megillet, nem
firtatom, mit is szólna itt e világvégi őszben, váteszek közt görbe mágus, poéták közt néma őrszem. Több a
verssor, amit áthúz, röpke dal is ritka vendég. Benti
csöndje fogja tollát fájó görcsbe. Néma ritmus, eltört
dallam kucorogna otthon hosszan, de csak töredéke
gyűlne, szava fogytán ki is hűlne. Ülne éji
gyertyalángnál,
ahogy messzi holdvilágnál — romok között, baljós éjben —
egy-egy tépett kuvik gubbaszt Csonka-torony
tetejében.

SZÉKELY DÁNIEL METSZETE
5

HORGAS BÉLA

Száz napja: Anna
Harangszó

lépdel át a téren,
az őszi délben
van valami
rebbenésszerű;
a fénybe
kiált,,
a fénybe ásít,
a fénybe
tüsszent
Anna,
a kert
légvételeit,
ahogy nyír és fenyő
még most is zöld ujjait
kétkedve a szélbe
mártja
és zúgni kezd a hegy
fűorgonája —
ezt hallgatja
éppen száz napja,
Anna,
és hallgatása
a táj neszeit
kiszabadítja,
külön szól a füvek sípja,
és a vadrózsa meg a
kökénybokor,
külön a kéreg,
rücskös vagy sima,
minden
elágazásnak
meg kell szólalnia,
a völgyből sziréna jajgat,
hátrább hergelt
kutya,
följebb repülő
mormolászik,
hegyek kéksége állni látszik
az ég előtt, föl-fölpúposodnak
—
oldalt bakancsok
csörtetése
elhal,
gumiabronccsal a rossz csel
nem kell,
s milliónyi süket lárma
a csöndet most már
megtalálja,
mert itt van Anna és itt a hallgatása,
érdemes hangot adni,
csupa
gyönyörűség,
ahogy egy pőre vasnyikorgás fölkapja a fejét,
megered a nyelve,
örül, hogy van értelme,
boldog,
a dolgok száz napja szépen
elrendeződnek.
6

Dallam, Annától
Fönn kezdi vagy lenn kezdi,
mindig
helyére
billenti
s ha egyszer útjára
lebbenti,
előbb
megcsavarja
Anna,
teletűzdeli
selyembélű
glisszandókkal,
rigó-gurgulákkal
—
szárnyal
a dallam
a légen által,
szökken
szitakötő-vonalban:
tőle kaptam,
itt van,
megismerem,
a dal derekát
e dallammal
most
felövezem,
jöhet a tánc, cipő nem kell,
mezítláb
csattogunk
a kissé duzzogó
szelekkel,
dudorászunk,
ügyelj, Anna, hogy be ne ázzunk,
én felül,
te álul,
középen a dal,
itt a zivatar,
korog a hordóhású felhő
s mert a kövérkés,
reneszánsz
esőcseppek
létrát nem lelnek az úthoz,
hát leesnek
a földre,
letottyannak,
itt van vége a dalnak,
suhog a zápor,
ablakon dobol, más szó nincsen,
örül a kert sarkában egy
kedves, kaporszákállú
isten.

7

Anna, Füreden
Anna, Füreden —
hol máshol?
Még anyástól és apástól,
de akkor is itt,
a kies táj titkait
most
tanulja,
nyári hő a feje-alja
s nem holmi kő,
amolyan
remetepárna,
melyre a költő rátalálna —
tudod,
Anna,
egyszer régen,
hat híján kétszáz éve éppen,
egy szegény
boldogtalan
faggatta itt
Tihany riadó leányait,
panaszolta Rózsit és Lillát,
álmodott
eprét, bórt és csókot, ósöndet,
vigadozó
társaságot,
csákhái, látod,
csúnyán befüfdött
Csokonai,
békái és egerei
voltak s lettek csupán,
a szerencse mindig
kupán
csapta,
üres maradi a kupa és a kaska —
no, ne sírj, Anna,
nem azért
mondtam,
megvan a program,
ember és polgár
leszel e tónál,
szépségem —
hanem most már zene szóljon,
csárdás, tangó, éji rumba,
gyerünk el egy
teátrumba,
bálba —
ott húzzák az álomlétrát,
lépkedjünk.

8,

ÁGH ISTVÁN

Erőszak és csábítások
Molnár Sanyi meglepődött, hogy ott találja Pók Ilit a templomban kismise előtt. — Hogy kerülsz ide? — Suttogtak egymásnak, Ili simulékonyan,
mintha máris a fiú karjában lenne, Sanyi a meglepődés erőltetett hangsúlyaival, zavartan. — Csak nem akarsz gyónni? Keféltél? — Megijedt a saját szavától is, hiszen már ott ült elöl a szentes Gizella, aki három kismisére való
időt ájtatoskodott egyhuzamban, fél órával előbb már ott volt, és fél órával
később ment el. Bár csak a gyerekek értették egymást, szentes Gizella nagyothallott, az öspörös pontosan öt perccel a mise előtt szokott megérkezni a sekrestyébe, néhány perc múlva, mégis félt Molnár Sanyi a mosolygó Kis Szent
Teréztől, a nagy szemű Szent Antaltól, de leginkább az oltárkép Máriája miatt
szégyenkezett, ahogy mintha Joó Mari nézné kislányos, ártatlan jóhiszeműséggel. Halk beszédük csak őbennük lett olyan hangos.
— Miattad jöttem.
Sanyi sietősen rakta ki az almáriumra a miseruhákat, alulra felejtette,
amit először kell fölvenni, az inget, fordítva bújt a magáéba is. — Ejnye, ejnye — morgott az öspörös úr —, még mindig alszol... Vidd ki az ámpolnákat! — A kisebb borosat és a nagyobb vizeset az oltár jobb oldali vakablakába tette, s amíg visszatért, addig a pap türelmetlenül dobolt ujjaival, s csak
a végén vette észre, hogy a temetőt nézi. Eközben ministránsa a szőnyegben
majdnem hasra esett. A szentélyből lepislantott a padokra, magasban érezte
magát, szentes Gizella égett gerendaként meredt föl, mintha csupán a feje,
az alsó karja meg a rózsafüzéres keze lenne a fából kifaragva, szemgödreiben
két ácsszög villogott, kifelé szúrtak: Együtt akartok fürödni? — Gondoltam,
beszéltem, néztem, cselekedtem szemérmetlen dolgokat. — Cselekedtél? Magaddal vagy mással? — Ili az utolsó padból integetett. — Mi lesz, ha vihog?
Ez mindig vihog. — Kedves Híveim! Pók Ilona és ifjú Molnár Sándor úttörők
az Isten házában paráználkodtak. A megszentségtelenített templomot a mai
naptól bezárom. Kiközösítem, kiközösítem, kiközösítem a közösülőket, őket.
— Ekkor botlott meg a fiú, és bemenekült a sekrestyébe. Elfordult a temetőtől az öspörös, fölemelte a négyzetesen fedett aranykelyhet. — Hányszor figyelmeztettem? Mindenki megmondhatja, mikor a fölszentelt ostyát a takarítólányok, köztük Pók Hona, megették, és ifjú Molnár Sándor miért pirult
el, mikor azt kérdeztem, hogy az illetlen ábrát ki mázolta a bejáratra? — Sanyi a misekönyvvel odaperdült a sekrestyeajtó csengőjéhez, meghúzta hosszú,
hímzett szalagját, megálltak az oltárral szemben, együtt léptek föl a dobogóra,
lerakta jobbra a misekönyvet, s visszafelé. — Megint integet. Szentséggyalázás! Mea kulpa, mea kulma, mea makszima kulpa. — Emlékszel, tavaly milyen jót fürödtünk? — Ja, majdnem az egész osztály... — Veled szerettem
volna . . . — Fogd be a szádat! — Nem hallja senki. — És ha az öreg? . . . — Fürödjünk együtt! Gyere a kertünk alá, ha sötét lesz! — Inkább a füzesben.
— Sötét lesz. — Letérdelt, hármat csöngetett, -r- Mi volt ez? — Odaszaladt az
ámpolnákhoz, pedig a misekönyvet kellett volna átvinni balra, odaállt már az
öreg, mérgesen nézte az oltárterítőt. — Ott leszek. Alig van víz a Hajagosban.

— Nem bánod meg, elhiszed? Megmutatom, jó? Te i s . . . — Fölmutatta az
Urat az öspörös úr, összetörte az ostyát, szájában ropogtatta, hangosan kortyolt a kehelyből, kiöblítette, kiitta fenékig a bort. — Most m á r ne csöngess!
— A Szűz Mária hasonlít Joó Máriára, Joó Mari hasonlít Pók Ilire, Pók Ili
hasonlít Bozóky Babára, csak az szőke, minden nő e g y f o r m a . . . mégis a Pók
Ilivel... — Az áldoztatórácsnál térdel a szentes Gizella, az öreg pap kifelejtette a miséből, csak akkor vette észre az asszonyt, mikor az egészet befejezte,
s még a szenteltvíztartó is üres volt.
— Csak a szovjet nők lehetnek ilyen szép szőkék — mondta Haszonics
a tanácselnöknek, aki nagy itatóslappal törölgette a tehenek nyálát, ami a
gulyán való átevickélésük közben hullott a rendőr zubbonyára. — Igazán hasonlít a lánya a plakátra, Bozóky elvtárs?
— Há Ilonka kartársnő mondja, igaz lehet. A Baba is szőke. Én azt nem
tudhatom, de az biztos, hogy a szovjet nők ilyenek, láttam közelről, egészen
közelről, mikor Vorosilov csicskása voltam. Nézze! — előhúzza pénztárcájából
a fotográfiát. — Kopott már persze, régi, de azért fölismer bennünket, ugye?
ö a hadvezér, én meg ez. — Hüvelykujjával eltakarta magát, Haszonics elvette a képet, gondolkodott, a fölismerhetetlen alakot próbálta azonosítani,
mégis, honnan kerülhetne hozzá másképp ez a fénykép?
— Egy harcban edzett élet darabját tartom a kezemben, hősnek kellett
lennie, Bozóky elvtárs, hogy olyan nagy hadvezér csicskása lehessen, mint
Vorosilov marsall, ha én a marsall elvtárs helyében lettem volna, egy Katyusát vagy Szonyecskát sem felejtettem volna el a kitüntetés mellől.
— Jól mondja, Haszonics elvtárs!
— Most büszke lehetne, ha szovjet lánya is volna. Szonja Bozókája! Szép
szőke Szonja Joszipovna Bozókája!
— Hát igen, b ü s z k e . . . Ilonkám! Kínáld meg az elvtársakat! Mit kérnek
az elvtársak!? Inkább menjünk mihozzánk! — Nagyon kedves! — Induljunk,
elvtársak! Göndics elvtárs? — Kevés az időnk, meg kell beszélnünk a helyzetet. — Minálunk a legnyugodtabb a helyzet, Göndics elvtárs! Egy kis harapnivaló, egy kis vérpezsdítő . . .
A volt jegyzőlakás a tanácsház hátsó traktusa, az L alakú épület hosszanti
része. Ahogy lépegettek, két szokatlan jelenség osztotta meg a rendőrök figyelmét. Göndics a csökött szilvafához kötött tehénre kérdezett. — Végre van
hajtva? — Lefoglaltuk adóba. A Molnárék ennek a tejét vizezték. — így kell
csinálni. De visszaadják, ugye? A tej az népgazdasági érdek. — Ismerem a
helyzetet... Molnár délutánra behozza Ilonka kartársnőnek a rejtegetett öszszeget, hazaviheti a tehenét, megfejheti, és aztán már garantáltan tiszta tejet
ad le. Kidoboltattam, még akkor is, ha nem vizezték. — A szilvafa kérge síkosán ragyogott a kötelektől, s ahogy a végrehajtott állatok a nyakukat dörgölték hozzá, tövében ledöngölték a földet, gyökérig legelték, s most hiába
nyújtózkodik a zöld eleségért a zsemlyeszínű állat. Az udvar sarkában, a gyümölcsösben, a napos gyöpön Bozóky Baba sütteti magát fürdőruhában, nem
látnak oda az utcáról, az iroda ablakából. De most a csizmák belerontottak az
édeni titokba, ahol csak a nap pásztája, a piros cseresznyefüggő lehetett odavalósi, s az érett lány; sűrű, szőke haja elomlott, szétvetett lábai lazán álmodoztak a barna pléden. Haszonics a combok közé felejtette magát, ahol a f ü r 10

dőruha sárga szirmai összegyűrődtek, s ráfeszültek a tenyérnyi dombra, fölvonultatta képzeletét a perspektívában megrövidült nyakig, odakívánkozott,
ahol a lesütött szem, a mosolygó arc, a fölvetett áll a melltartóval meghúzott
keblek völgyébe ékelődik.
— De szépen gondozza a tehenét a molnár, Bozóky elvtárs! — A tanácselnök azon mesterkedett, hogy lányáról Haszonics figyelmét elterelje, szorosan
mellé oldalazott, egy szuszra sorjázta a gondokat, míg az üveges verandába
értek. — Ráér még Molnár Sándor a tehenét vakarni, szappanos vízben mossa
a farkát. De ha az őrlés elkezdődik... — Hogy érne rá? És a tűzrendészet?
Ellenőrizték? — Azt mondta a kisbíró, ő oda többet nem megy, Göndics elvtárs! Merthogy kidobolta, ki lettek hirdetve a tejjel, és ez a tehén ráadásul,
ő oda nem megy, meg merték fenyegetni. — Göndics is elfedte Bozóky Babát.
— Lesújtunk rájuk.
A bejárattal szemben, a tükör fölött fácánkakas pompázott, alatta faragásos asztal, mindegyik lába oroszlánfejben végződik, sörényét megnöveszti a
díszterítő rojtja. A nyitott szobában ugyanaz a stílus, a jegyzőék csak az ágyneműt vihették magukkal. Dísznövények és csendéletek: dinnye meg szőlő,
nyulas, fácános vadászzsákmány a véres hóban. — Vadászik, Bozóky elvtárs?
— Nincs nekem arra időm, Haszonics elvtárs . . . nem hagyja az osztályharc...
a b é k e . . . — s a tonettszékre mutatott. — Tessék leülni! — Háttal a bejáratnak, szemben a tükörrel, melyben a fákat csak derekától fölfelé lehet látni.
— Bezzeg a jegyzőnek maradt ideje népnyúzás közben. így n i ! . . . — s kihúzta a sublótból a vadásztársaság csoportképét. — Ez itt a Büki jegyző. Azt
mondják, olyan rossz lövő volt, hogy minden nyúl feléje futott a körvadászaton, mégis itt ez a legközepén a Büki jegyző, a nagyságos úr! Elvtársak! Lefösttette magát a Jágerrel, látja, ott a bokorban a jegyző, a szarvasok nyugodtan ihatnak a Hajagosból. a fák mögött az a ház meg a Molnárék malma.
— Élethű, kéremszépen. — Ügyes ember a Jáger, mondtam is neki, fösse le
Rákosi elvtársat ide az irodába, aztán tudja, milyenre csinálta? Ne merjen
többet ecsetet a kezébe venni, aki Rákosi elvtársat nem élethűen fösti le. Csak
az urakat tudja? Betettem a kamrába, meg se merem mutatni magának.
— Rákosi elvtárs a kamrában? — Mit csinálhattam volna, Göndics elvtárs?
Ferikém? Ott legalább nem gyalázza meg senki. — A fiát meg taníttatjuk
Sopronban. — Erdész akar lenni. — És folytatja, ahol az apja abbahagyja.
— Nem tud az fösteni. Ferikém, Göndics elvtárs! Irmám! — Bozókyné zöld
butykost hozott kupicákkal, füstölt sonkát házi kenyérrel. — Egészségünkre!
Jó étvágyat!
— Azannyát! — csettintett Haszonics. — Amindenit! — Bozóky Baba
emelkedett a tükörben, ahogy jött föl a lépcsőn, cukorkás ajka elvékonyította
köszönését. — Csókolom! — énekelte, egyszerre tűnt félszegnek és kelletőnek.
A fölálló Haszonics eltakarta a lány tükörképét, visszafordult, kezet nyújtott
a levegőben, de Baba akkor libbentette meg haját, s oldalra nézett.
— Üdül a lányom.
Fürdőruháján mozgolódtak a virágminták.
— Egy kis szabadság.
Puha neszek kunkorodtak a szőnyegen mezítlábától.
— Legalább kipiheni magát a nagy munkára.
Könnyed áramok selymezték a bőrét, farán, derekán, melltartópántján
összesűrűsödtek, szétszóródtak váll- és nyakívén a fény-árnyék vibrálásban.
11

A délelőtti naptól fölhevült a Puck márkájú oldalkocsis motorkerékpár
minden alkatrésze, a benzintank Göndics legérzékenyebb szervét sütötte, csizmaszárából zsírt fakasztott a működő motor, Haszonics csak akkor kapaszko-.
dott, ha muszáj volt a gödrök miatt, most, mikor áttértek a malomútra, fogódzkodott, elengedte, odanyúlt megint. Jobb volna most már gyalogosan, de
a főnök tudta leginkább, az erőszakos túráztatásnak milyen hatása van, különösen Molnárékra, távol a falutól. '45 nyarára emlékezteti őket, mikor kétszer
betörtek hozzájuk a ruszkik, s lelőtték kutyáikat. — Szovjet katonaruhás rablók voltak azok. — Göndics megállt, hogy a csöndből félelmetesebben búgjon
a gép. Molnár Sándor abbahagyta a vizeskerék javítását, előbújt. — Mariska!
Hallod? — Felesége kinézett a pablásablakon. Lustán föltápászkodtak a komondorok, rávakkantottak a zajra, hánytorgó bundásan gomolyogtak az út
felé. Ügy magasodott a malom, mintha kastély volna a park közepén, meszszebbről magas fehér falak, hatalmas tömbben a zöld, közelebbről az ép vakolat világítását beárnyékolta a kikezdett, malterfoltos bazalt, kisült moha
rozsdásodott a cseréptetőn, a tűzfalon két négyszögletes ablak feketedett,
egyikben megjelent valami piros karton.
Göndics emlékezhetett volna 1948 nyarára, első szolgálati évében itt nem
akadt semmi rendelkeznivaló, csak a malomellenőr járt ide, mint hivatalos
személy, ő is hagyta, hogy ne engedje be a molnár a tiszta padlójú épületbe,
mert bevinné a sarat. A malomellenőr még halászni is hívta Göndicset. együtt
halásztak a malomtóból az őrlésre váró parasztokkal, nyárson sütötték a keszeget, a pontyot, az égő szemű molnárné mónárpogácsával kínálta őket, de
megfordult a világ, az az elherdált liszt most bekerül a népgazdaság vérkeringésébe. Halászni tilos!
— De ezek nem felejtik a halászlé ízit, fogadjunk, őrmester elvtárs! Majd
most benézünk a födő alá. Igen? Na, aki ilyen finomat ebédel, az reggelire
pontyot sütött, ugye? Ahelyett, hogy telimernék a hordókat. Kétszáz liter a
tűzrendészeti szabály. . . Hogy van elég víz a tóban? Ott van, de a hordókban
nincs. Egy tűzhöz a kétszáz se lenne elég, elsősegélynek legalább négyszáz
liter. Csáklya? Tűzcsapó? Az van, de minek, ha üres a hordó, he?! Leégtek a
harmincas években . . . Molnár! Nem hagyná abba a siránkozást? Gyakorlottak
a tűzesetben... Mért ne gyújtogatnának megint? Ja! Akkor a maguk kára
volt, azon is meggazdagodtak, ha a vám tizenkét kiló, akkor maguknál tizenöt.
Ne mondja! Folyó évben el lesznek véve. Ránk ereszti a komondorait? A vadászterületre?
A két komondor veszett ugatással hullámzott feléjük, elhallgat a motor,
lőállásba feszülnek.
— Tűz! — kiáltja Göndics, fölbukik, nyekken az egyik a másik után,
megpördülnek, s elterülnek hörögve, vér szivárog bundájuk alól. — Az anyjuk
istenit! Az anyjuk keserves úristenit!
— Ránk uszították a kutyákat! A rendőrségre!?
— A kutyák! Mit csináltak a kutyák? Úristen! — sikoltozta az asszony.
— Gyilkosok! — rázta az öklét. — Jaj, a kutyák! — letérdelt, verte a földet. — Átkozottak! Piszkos kommonisták! Dögöljetek meg, rohadtak! Rohadtak! Jaj nekem . . . Sándor!
A férfi halántékához tapasztotta ujjait, kihullott a szekerce a kezéből,
s megfordult, görnyedten vánszorgott ez a magas, korán őszülő férfi, ment,
mint akit hátulról tarkón lőnek, oda, a föltűrt gallér meg a svájci sapka közé.
12

A déli harangszó kicsalta a kapuba Tódor Henriket. Nem szólták meg,
a nyugdíjas kőfaragó és leváltott párttitkár látványosan végigunatkozta á dologidőt, az a veteményesre, kevés kukoricára, krumplira, répára való asszonyi
juss még szórakoztató kapirgálásra sem volt elegendő. Állt a kapuban, leült
az árnyékos pádra, sétált a határban, különösen akkor, mikor a szántó gazdáknak is jólesett megpihenni, politizált, s nem úgy szidta a rendszert, mint
ők. Elmondta, mit olvasott a Népszavában, mint egykori szervezett munkás,
újság csak neki járt a házhoz, meg sánta Palinak a Magyar Nemzet. Hazaindították a mezők népét a harangok, elkezdődtek az iskolások befejező órái.
És most éppen arra várt Tódor Henrik, hogy Molnár Sanyit el ne szalassza,
kölcsön adja a pénzt, ami miatt tehenüket lefoglalták adóba. Mikor Illés kisbíró á molnárék jószágát a tanácsra vezette szégyenkezve, mint az elfogott
tolvaj közszemlére bocsátott prédájával, csak annyit mondott: — ötszáz! —
Ennyiért lehetné kiváltani, s megint segítene a kőfaragó a nyugdíjából, és
abból, amit pesti gyerekei küldenek a konyhára havonta. Elsétált az iskoláig,
kihallatszott: a Béketábor legyőzhetetlen. Sánta Pali legelső hazatérő, bodzaággal csapkodja az anyakecskét, a temető orgonasövényétől alig mozdul az
Ellus, gidái két lábra állva csipkedik a magas leveleket, szívderítő piruetteket
alakítónak, mégis inkább vesszőt tör Tódor Henrik. — Menjetek, nee, tee!
Megéri ez a vesződség magának?
— Márt hogy mondhat ilyent, kérem? Ügy veszem észré, nem olvassa
figyelmesen az újságot, vagy többet hazudik a világ proletárjai egyesüljetek
Népszavája az én Magyar Nemzetemnél? Csak az én hírlapomban olvasható,
milyen hatásos a kecsketej a rádióaktív sugárzás ellen? Minden nap várhatjuk
az amerikai atombomba bevetését Koreában, Makkartur tábornok zsebében
hordja a végrehajtási utasítást, csak a megadott jelszó, és Tódoréknak egyetlen csepp sem áll réndelkezésére arra az alkalomra, mikor a közeli Magasbakonyban megsemmisíti a Vörös Hadsereget az Uesarmi. Márt pediglen a
falu lakossága ellen való vétek, hogy ez a Bozóki József tanácselnök, akinek
ön is elhiszi azt a lódítást, miszerint Vorosilov pucérja volt, akinek módja
lenne elrendelni a kötelező kecsketartást, ahogy a ricinust kivetette a párásztokra, de akkor márt nem kérdés a székrekedés, kérem, fosás, reterátproblémák, akkor nem csak mi élnénk túl a harmadik világégést magtalan nejemmel, ami már magának is mindegy, ugye kérem? De ezeknek a gyermekeknek itt az iskolában, akiknek a béketábor legyőzhetetlen, a béke útja biztos
út lehetne, nem mindegy, kérem.
Ottfelejtették a kecskéket, sánta Pali csak Tódorék kapujában vette észre,
hogy majdnem hazaért állatai nélkül.
' — Azt tetszett kérdezni, megéri ez nekem? Láthatja, minő szórakoztató'.
Kihajtok a sertésfertőköz a páskomba, finom, gyenge akácleveleket csipegetnek a kecskéim, kérem, kifekszem a napra, ámbárt ilyen cudar melegben fönségesebb az árnyék, még azt se bánom, hogy a maguk kanásza elkunyerálja az
összes dohányomat, mondtam is neki, akkor a váci börtönben csücsült, 'mikor
én valódi macedón dohányból sodortam, mire kiszabadult, arra meg itt ez a
mahorka, hát érdemes volt elmetszeni annak a nem tudom hova valósi legénynek a nyakát, kérem? Szerényebb érdeklődésemre sem szokott válaszolni,
miért is mondana valamit éppen erre? Csippent a nikkeldóznimból, melyet
uraiszabó koromban vásároltam a székesfővárosban a kommün alatt, csak
egyet csippent, de akkorát, hogy elég egy cigarettára neki, és tudja kérem,
micsoda morbid áttrákcióval szeretne dicsekedni? Visszájáról veszi be az égő
13

szivarkát, nyelvével megforgatja, azután kiengedi az orrán a füstöt, valóságos
kémény az a borvirágos orra, kérem. Nem én okoztam, mit ne mondjak,
hanem ez a Joó Flórián, aki, ön a megmondhatója, hányadszor fordult a szénásszekérrel máma, látszik, az unokaöccse nem ér rá, olyan magasra rakták
ennek a két gidránynak, vagy nem is tudom, milyen fajta parádés lovaknak
a hosszúszekeret, mígnem belerokkannak, de Joó Bélának muszáj estére a
Rókában kiszolgálni a spricceremet, ha éppen nem kellene most is.
— Vége a tanításnak.
— Pontosan egy órakor tálalva van minálunk, merem remélni, Méri mellőzi kedvenc süteményét, a képviselőfánkot, m e l y t ő l . . .
Tódor Henrik otthagyta sánta Palit, akit csak hivatalos iratokon, vagy
címzettként neveztek Lajtha Pálnak. Molnár Sanyi elszökött biciklijével a
csoporttól, meg kellett állnia pár száz méterre tőlük a Tódor bácsi mellett,
néhány szó után zsebre gyűrte a borítékot, s meglódította magát egyenest a
tanácsra.
Haszonics fölemelte a fedőt.
— Csak nem bablevest főz? Bizony bablevest érzek, a legkedvesebb ételemet, Gizus. Nekem jobban tetszene a Gizella, ugye, milyen komoly, de
higgye el, mégsem illik magához, Gizike.
— Jaj, csak Gizellának ne tessék hívni, Haszonics elvtárs! Tetszik tudni,
nem hallott róla? Van ám a faluban egy szentes Gizella, én nem csúszokmászok az öspörös úrnak, a szentes Gizella nem is tudam, hány éves, mindig
ojjan öreg volt, mint mast, mikor elsőáldozó voltam, és kaptam emlékbe egy
képet, szűz Szent Imre herceget, akkor is lehetett már vagy hetven, de annyi
mégse, akkor már százéves lenne vagy több. Szépen kérem Haszonics elvtárs,
mongya csak aszt hogy Gizus, valami rosszra gondolnának, pedig a Gizike
ojjan kedvessen hangzik.
— Szeretné?
— Ugye a Gizi meg ojjan mind a Tódor Gizi, Pesten volt cselédlány, ott
érte a szégyen, haza is hoszta a Pityukát, a Tódor néni nevelte, Haszonics
elvtárs nem ismerheti, mert a Gizit elvette valami Aszódi, asztánnék elvitték
motron a Pityut.
— Szereti az állatokat, Gizike?
— Látná a Sajó kutyánkat, Haszonics elvtárs! Igen szeretem asztat, a Sajó
az meg engem, ha látná, mikor gyüvök a Rókába minden reggel, máma is
a falu végirül kellett visszazavarnyi, megdobtam szegént, csak akkor ment
haza, asztánnék majd megint vár, csak a vadőr le ne lőjje, mert a határban
tilos! Nem egy hűséges állat, Haszonics elvtárs? Magának meg úgy örültem,
jaj, de örülök, mikor a Béla bátyám Csillaggyát lovagojja, montam is, aki
ennyire szereti a lovat, az rossz ember nem lehet, de én a virágot is szeretem
persze, láthassa, milyen szép virágokat tettem a vázájába.
— A z á m ! A nemjóját! Meg se köszöntem, most jut eszembe ugye, olyan
sok a munkám, meg se köszöntem. Otthont teremtett ebben az idegenben,
fölvirágzott otthont egy agglegénynek.
— Agglegény lenne a Haszonics elvtárs? Ne tessék mondanyi. Egyedül
nem jó, azér nem panaszkodok, itt van a Róka, az italbolt, ez a kedves család,
a finom koszt, a főztöm.
Haszonics a levesbe kóstol, fújkálja a babszemet a fakanálon.
14

— Behabarhatjuk.
— J a j de egyforma a szánk íze, Haszonícs elvtárs! Maga is, mint a Béla
bátyámék, szegénynek meghalt a felesége, beleesett a kútba. Mi volt itt? Azóta a Béla bátyám ojjan egyedül van, mint az ujjam, e! Ha a Márika itt
hagyná a házat, nem is merem elképzelnyi, de az a szerencse, nem veszik föl
a hogyishívgyák polgáriba vagy mibe, mert kulák is lehetne a Béla bátyám,
ha nem állítják át dolgozónak, majcsak megleszünk hármasba, Marika már
mast is sokat segít nekem, de főznyi aszt még nem tud.
— Mi lesz a második fogás, Gizikém?
— Ja, aszt meg kell még melegítenyi, a tennapi túrósmácsik. — Színültig
merítette a nagykanalat, szürcsölt, és megkínálta a rendőrt. — Máma jobb
lesz, mint tennap, Haszonics elvtárs!
— Magának Ferenc, Gizikém, vagyunk mi olyan jóban, aki ilyen finom
ebédet főz nekem . . . túrós metélt pirított szalonnával...
— Béla bátyám is úgy szeretné . . .
— Nincs szalonnájuk?
— Jaj, ne tessék haragudnyí, ojjan nehéz kiejtenyi, hogy Ferenc, mer
tetszik tudnyi, a kérőm is Ferenc volt, köll a fenének, aki esküvő előtt asztat
akargya, én rendes böcsületes lány vagyok, még aszt hogy ojjant? Hiába
monta, nem láttyák meg rajtam, nem húzzuk-halasztyuk, de a mejjes Pannit
is mekkora szégyen érte, amikor hét holnapra gyütt a gyerek, monták is,
a mejjes Panninak szürke kosztümbe kellett volna eskünnyi. Aszt ígérte a
Ferim, mehetünk a paphoz mihejt kihirdetnek bennünket háromszor, három
hét múlva, Gizikém, de addig csak mast az eccer, lehet, az idesanyám megbocsátotta volna, egész idő alatt nem jött be a szobába, de én nem és nem,
pedig de szép ember volt, mer nem idevalósi, tuggya, a falusi legények nem
teccenek annyira, idesanyám az ides aszt szokja mondanyi idesapámra, azér
lehetett annyira szeretnyi, mer nem volt idevalósi, elvitték az oroszok Szibériába.
— Éhesek vagyunk, Gizikém! Tudod mit? Az annyát ennek a vekkernek,
hogy szalad az idő? Szóval kérem szépen, a szobámba két poharat tettél, igaz?
Azt jelenti, ott a helyed az én szobámban. Ne utasítsál vissza, kérem szépen!
El se hiszed, milyen nehezen megy le a falat, ha maga eszik az ember.
— Meg lehet asztat szoknyi, Haszonics elvtárs. Jaj, ne tessék elkeserednyi,
de ojjan nehéz aszt nekem kimondanyi, hogy Ferenc. Én mindig állva eszek.
— Csak most mondod, hogy ki lettél zsákmányolva?!
— Hogyan mondhatott ijjent? A Béla bátyámék jól bánnak velem, de hát
ez a kocsma, meg ez a konyha, meg az állatok, mast is egyik szemem az ajtón,
a másik meg a sparhejten.
— Húsz perce értem haza. Ha nem itt lenne a házam, azt hinném, ott
lakom, ahol a madár se jár, a világ végén.
— Az igen. Ilyenkor nem szoknak jönnyi, de az nem bisztos. Szegény
Béla bátyám meg horgya a szénát.
Gizus ágaskodott, hogy a kredenc felső polcán az ünnepi tányérokat elérje, szoknyája térdhajlata fölé húzódott, s mikor a mély- és sikértányérral
leereszkedett a székről, Haszonics föllátott addig, ahol a bugyit már észre lehetne venni, olyan holdvilágsápadt volt ott a Gizus bőre, mint a taplónak
a fán, ha alulról nézik.
— Várjon még Haszonics elvtárs, vagy inkább aszt ajállom, mennyen ki
15

a kocsmába, csinyájjon magának fröccsöt vagy igyon valamit, majd asztán
szólok.
Nem is csúnya, gondolta a söntéspultnál, poharát a kampós mérővel teletöltötte, ja, előbb rumot ittam, majd azt, de most ezt, ennyi nem árt meg, sőt.
Molnár kutyái! Egészségemre! Nem olyan csúnya, sőt még leginkább, kérem
szépen, majd mindjárt nem fecseg annyit, ez azt jelenti, Ferikém, tíz percen
belül el lesz véve a szüzessége.
Joóné nászajándékából gőzölgött a bableves, az alpakka merőkanál nyele
szétszórta a világosságot, ahogy a delelő nap besütött a szobába. Haszonics
kiengedte pisztolyos derékszíját, Gizus szolgálatkészen nézte, sugárzó bizalommal várta a jó étvágyat. S egyszerre hatalmas kéz nyomta hátra a fejét, csípőjét előre tolta, rászorította a feszes nadrágra. — Elkaptalak! Nem menekülsz, tee! Ezt n e k e d . . . e z t . . . — Jaaj, nee! G y ü h e t n e k . . . ja-jajj-ja-jajj!
Ferikém . . . F e r i . . . nem szabad . . . nem . . . j a j nekem . . . könyörgök. — Csönd!
Pofa be! Nesze! Nesze! O t t . . . az . . . a z . . . Nem is volt szűz, a kurva anyját!
Mért hazudtad Gizus?! Hahha-ha-haha-hahha-ha, Gizus! — Mit csinát belüliem, Haszonics elvtárs? Belém e n g e d t e . . . Nem akarsz mondanyi semmit?
Csak aszt Ferikém . . . csak asztat
Molnár Sanyi a japánbirs-bokornak döntötte biciklijét, hogy tehenüket
elkösse a szilvafától, de odacsábította az érő cseresznye a sűrű bozóton-túlra,
hiszen nincs az udvaron senki, Bozókyék a hátsó utcára nyíló kerítéskaput beszögelték, a lakás is csöndes, a bokrok meg azonnal eltakarják.
— Sanyikaa! Ne félj! Nem bánt a néni.
Szaladt volna, de lábai elgyöngültek; nem csak Bozóky Baba álmatag
hangja lepte meg bénítóan, hogy most lopáson érte, gyónni való torkoskodáson, még nem is szakított egyetlen szemet sem, még magyarázkodni lehétne,
hogy pössenteni kellett, de képtelen szólni, csak állt és nézett, elpirult-e vagy
sápadt, maga sem tudta, mit okozott arcán a látvány, milyennek látszik? Biztosán idétlennek, rakás szerencsétlenség minden tagja, bumfordi és esetlen,
mintha ő lenne meztelen tetőtől talpig.
— Sanyika! Ne félj! Nem bánt a néni.
Ezt élték át a pásztorgyerekek, 'mikor Szűz Mária megjelent nekik menynyei fényességgel? Nagyon távoli az öspörös úr meséje ehhez a mostani jelenéshez, amint a nagylány kihívó pucéran szól rá a barna' plédről, ültéből nyújtózkodik feléje.
— Gyere, Sanyikám! Nem bánt a néni.
Kiskorában fölmászott kamrájuk ablakánál a fára, s meglátta anyját a
lavór fölött, onnan fehéredett a félhomályban, mint a kelő kenyér, feszes
domborúsággal, gyöngéd hajlatokkal, akkor még, kiskorában, gyorsan leugrott,
elbújt, sokáig nem ment be a malomba, mert mintha anyja meglátta volna,
pedig csak szokásból mászott a kőrisfára, csúcsa volt az ő kilátója, mégis a
kamrahomályban vette észre a legmesszebbet először, ruhátlan asszonyt, ahogy
rejtekben. mosdott, s amint egyik lábát fölemelte a vízbe, elváltak törzsétől
a keblek; abban a hosszúnak tűnő pillanatban már nem is az ő édesanyja
szappanozta az alsótestét, hanem valaki más, minden kívánatos nő egy személyben; akkor csodálkozott el, azóta foglalkoztatja, amit a ruhák takarnak,
és megnősül majd, ha nagy lesz, és nem kell véletlenül sem leskelődni és
16

szégyenkezni. S az se bűn, ahogy most odaviszi a lába Bozóky Babához, s
hagyja, amint a kígyózó kar csavarodik feléje, ő meg akaratlan ereszkedik le
hozzá, guggol, leül, melléje fordul, már csak a nagylány arca, amit beláthat,
pici csóvák villódzanak szeméből, s ibolyaszínű bájjá homályosodnak.
— Ne félj, Sanyika! Nem bánt a néni.
Egészen más, mint ha a fülledt pajtában képzelődne, ez a csiklandozás inkább ahhoz hasonló, mint mikor fölveszi a frissen vasalt inget, s átjárja egészen a vaslap selyembe áradt forrósága, s ahogy a kora reggeli félálomban
ölébe szorítja a dunyhát, olyan, és mégsem, mert szapora lélegzet fújkálja
pihéit, s az ujjak már belsejét is kikutatják; tenyér feszül rá, s lehúzódik
egyre szorosabb tapadással a hátgerincén.
— Jó neked? Nézd meg!
Baba kihullámzik alóla, nyelvével szívet köröz a homlokára, szája alá
homorúi a nyak, kipattannak arca alól a mellbimbók, lecsúszik a csípő partjáról. Ismeri, milyen, mikor a sodrás hullámokat sűrít a Hajagosra, s kibukdosnak a vízinövények, most mintha egyetlen nedvdús bíbor levél csillámlana
a mélybe vesző bolyhos szárról az áramlásra feszülve, mégis itt ez a legeslegelső bőség, ez a még sohasem volt nyirok- és vízililiom-illat, kesernyés diógerezd-íz. Ehhez képest idétlen, s nevetséges a lányok szoknyája alá nyúlni,
szőrüket huzigálni, röhögni a sivalkodáson, s a bunkó Horváth Karcsi vezényletére kirázni a patkolószínben.
— Gyere, Sanyika! Ne siess! í g y . . . í g y . . . jó a kisfiú.. . lassan . . . jó a
kisfiú . . . jó ám . . .
Mint mikor azt álmodja, belemerül a malomtóba a zsilip előtt, a legmélyebb részen, teljesen elborítja, maga is vízzé változik, olyan ez most is a
széternyedő, gyűrűbe fogó húsban, ahogy szívja, szorítja, anyásan csókolgatja.
Akkora gödrök mélyülnek a komondoroknak, akár a temetőben, az egyiket legalább másfél méternél hagyta abba idősebb Molnár Sándor, mikor előbújt a talajvíz, sárossá áztatta az aljat. Ez a Tisza kutyáé, a másikat a Szultánnak kezdi. Kemény, száraz földbe vágja a csákányt a nyírfa alatt, kiméri
a nagy téglalapot, lapátol, gyökerestől dobálja rakásra a göröngyöt, száját
összeszorítja, ütemre nyög és sóhajt. Felesége szótlan a tetemek fölött, mintha
legközelebbi hozzátartozói temetésére várna, de ura kíméletlen hallgatása, vak
és süket dolgába feledkezése elparancsolta az útról, fölemelte az elejtett ácsszekercét, bement a házba. Mintha ő is elvesztette volna hangját attól a siránkozástól, átkozódástól, melyre már nem mer emlékezni, inkább a félbehagyott
takarítást folytatja a malom fölső szintjén, letörli a pókhálót a falról, az ácsolatokról, söpréssel és a fölmosóvödör zörgésével oszlatja a csöndöt, ami a kutyák után betöltött mindent. Sándora alig látszott már ki a földből, eltűnt
svájcisapkásan, ha a csákány sújtása lehúzta, s kinyújtózott a gödör széle fölé
a lapáttal. Alig járnak feléjük, ilyenkor ki őröltetne? De ha valaki mégis
megkérdezné, mi történt, ki volt az a megátalkodott, nem kapott volna választ, a madarakat is elhallgattatta a hőség. Lejjebb nedvesebbek a hantok,
az utolsó csapásra itt is kibuggyan a víz, pocsolyává szélesedik a vékony erekből, fröcsög, cuppog a sár a bakancstól, ásójával takarossá egyengeti az oldalakat, s kidobja szerszámait a gyöpre. A két kutya olyan egyformán fehér,
szemüket fedő csupa bunda, hogy csak a gazdáék tudták megkülönböztetni
őket viselkedésük szerint; a Tisza nyugodtabb, mindig a Szultán kezdte az
17

ugatást, utána erősítette hozzá a hangot, az acsarkodást, mögötte rohant az
idegenek felé, s ha megállt a Szultán épp itt a nyírfa határán, mintha valaki
láthatatlan póráza rántotta volna vissza, rettentő vicsorgásba váltott, Tisza
vadabb lett párjánál, annyira fölmérgesedett. Másoknak csak a molnár kutyái voltak, őrlés idején a bejáratnál zörgették láncukat, s nagyokat tudtak
bóbiskolni. Molnár Sándor belemarkolt az egyik nyakán a bundába, aztán a
másikat húzta a gödörig, s befordította, megzökkent, mint a ledobott telizsák,
alul súlyosan toccsant, belenyekkent a sárba, s szétterült, mint egy mocskos,
elnehezült suba, még mocskosabban. Gazdájának már mindegy, melyik a kettő
közül, oda se nézett, csak hányta, tiporta a földet, háttal az egész világnak.
Kityöri csoszogott, cammogott hátulról Bozókyék kertjén, ágylepedőre való
szénával a végrehajtott tehén felé.
— Egyé! A Jua Fluari küödi, mer aszongya iehes a tehien, na mondok,
a Bozuaki mie nem eteti? avvitte ee a rossebb az annyaát, aszongya add észtét nekie, ien küödöm, ien etetem, a Baba asztán majd este huzagattya a
tüögyit, uffeji, gyakoruojja a Tompa Elemieren, de csak eggy van az Elemiernek, ennek a tehiennek meg eggy, kettüö, haárom satöbbi. A rosseb eszt a
cseresnyiet, de megierett, ien nem szokok lopnyi abbisztos, mer az öspörös úr
is aszonta, az isten mindenhun ot van, akkua ebbe a bozuatba is it van, küö
annekem? nem küö, ugye Ruazsa? Aszt üzenem a Muanár Sanyinak, ien hosztam a szienát a Jua Fluaritú, ammeg a Puak Ilit toszogassa a rekettyiebe, ien
ne tunnám, hogy mi lessz ott maáma? süöt. Na mast kimenek a malomba, megmondom a muanaárnak, hogy jualakott a tehiengye. Emmeg a Sanyi biciglije,
ja! Ha tunnyiek bicigliznyi, eemenniek a malomba.
Sanyi könnyűnek érezte magát, mint aki megszabadult minden nyűgjétől,
vége az érzelgősségnek, amikor majdnem belecsókolt Joó Mari fehér nyakába
a copfnál, akkor volt igazán szerelmes, mert nem merte megcsókolni, csak
hosszasan ábrándozott, már nem kell képzelődnie, megtörtént, s következik
a többi, a Pók Ili ma este. Meglepődne, ha most találkoznának. Már tudja,
miféle nézés, melyik mozdulat csábít, melyik tartózkodó vagy elutasító, már
a ruha mögé lát. Bal kezével a kormányt, a jobbal a tehén kötelét fogja,
s ahogy az árokparti gazhoz rángatja az állat, olyan részeg nyomot hagy . kerékpárja a porban, mint hoffer Lajosé a Rókacsárdából.
— Várgyáá Sanyi! Segíttek — kacsázott, csápolt utána Kityöri Ferkó.
— Nem megmontam a Jua Fluari bácsinák, hogy kevies az a sziena, de azér
miegis jualakattam. Várgyáá! Segíttek! A rossebgyit! Nem eef elettem hazavinnyi eszt az aágylepödüöt? E w e e mennyek segietenyi a Ruakaába a Gizusnak? Mieg ha a Jua Marika otthunn van, akkor is jual esik neki ekkis segieccsíg, mer a Biela baátyám horgya a szienát. Addig fogom a tehenet, te
meg fogd a biciglit. Aszt akarom mondanyi a Ruakaáig, hogy a Horvát Karcsi
aszonta, loptyunk cseresnyiet maj ha sötiet lessz este, teneked nem szuat, mer
üsse gyünnié, ien se vagyok lopuas, aszontam, maj figyeesz, aszonta, aki gyün
aszt megiesztem, mind a kisiertet ewee a lepödüövee, asztán csak legyek
csöndbe ott ahun máá megierett, a rossebb tuggya, iszen máá mind megierett,
a Gazsiiekié, az a jua ropoguas is. Maj füöteszem e lepödüöt a fejemre, így e!
De megiett a Ruazsa! Ne raángass Ruazsa! Ummegied aki gyün, rikácsollok,
menek neki kuvikk! kuvikk! a rosseb egyen meg! Ki van a kerbe ienkor? a
rablua meg a Tompa Elemier a Bozuaki Babávaa, had fosszanak csak valamit
18

ee ne Ioptyanak, mind a Púak Ili is, kivee? aszt nem mondom meg, maj megiennek, összöragannak, mint tavasszuó a Jua Biela kutyaája a Szultántokkaa.
Mien böszme ez a Ruazsa? Ha tunnyiek bicigliznyi odaannám a kötelit, dehát
nem tudak bicigliznyi.
A türelmetlen Sanyi Kityörit se figyelte, 8-asokat hurkolt a porba, elhajtott az utolsó házig, széltében-hosszában egyensúlyozott, „ring a csónak a
tó kék vizén" énekelte töredékesen, szórakozottan a megható slágert. Remegett a levegő az utca fölött a kora délután forróságától. S mintha víz alatt
úszkálnának Babával, s távolodnak, a lány könnyedén hajlong, nyújtózkodik,
hátáról hasára fordul, maga alá húzza a térdét s visszaereszti, lazán ollózik
a lába. Csókbuborékok pattannak, gyűrűzik a becézés, a kérdések, kérlelések
tűvé egyenesednek, a büszkeség és anyáskodás felhangjaiba keverednek a suttogások, s a meztelenség áttűnik a vízinövények libegésén arany és ezüst
villanással.
— Ugye, nem szeretsz belém, kedvesem? Ne tegyél ám úgy, mintha szeretnél! Puszilj meg! Nem durcás a Sanyika, szót fogad és nem mondja senkinek se. A Joó Mari való hozzád, én meg a Tompa Elemérhez, megölne mind
a kettőnket, a Kityörivel megöletne tíz forintért. Ez az ú j rendőr meg nálunk
volt máma reggel, a Haszonics, olyan falósan nézett, nem kell énnekem, miért
is kellene, de meg ne hallja, hogy a Molnár Sanyi, ez a taknyos kulákgyerek
a Bozóky B a b á v a l . . . jaj lenne az apádnak. A lányok majd meglátják rajtad,
sikered lesz, ezt akarom, ne búsulj! Puszilj meg! Jaj, vigyázz, te mohó kisbika,
ekkora-mekkora kincsem! Ott a tehened! Puszilj meg utoljára! így ni, te kis
csacsi. Csacsi a Sanyika, ezután nem is kellek neked, mi? De azért ne mondd,
milyen nagy kurva a Bozóky Baba, a Baba jó és nagyon szomorú, édes!
Álomnak tetszett egyszerre a közelmúlt, nem sajdult bele egy fuvallatnyi
előérzet sem, hogy mire ér haza nemsokára. Majd emelkedett hangulatából
lerántja a valóság, véres kutyaszőrt talál az úton, az üdvözlő nyüszítés, vakkantás helyett meglátja a két fekete földhányást oldalt, világvégi csöndben
ketyeg a kredencen az óra, olyan lassan és erősen csetteg a pléhpalástja, hogy
az egész ház is a másodperceket visszhangozza, nyitva az ajtó és minden ablak, de sehol senki. Most nem gondolja még, milyen kibírhatatlan szülei szótlansága, s kimenekül a tóhoz, fölengedi a zsilipet, zúdul a víz a keréklapátra,
megindulnak a szíjak, járnak az elevátorok, a sziták, huhog a garat, zúg a
ventillátor, rémületesen őrlik a semmit az alkatrészek, széjjelrázkódnak porozva, leterheletlen. S majd apja pofonja, s világgá akar menni. Hajagos,
Marcal, Rába, Duna és Fekete-tenger! Beállni tengerésznek! Itthagyni örökre
mindent!

X

19

UTASSY JÓZSEF

Éjfél
Hold ökle
dörömböl,
repeszti
ablakom.
Lecsatolt
karórám
hever az asztalon.
Már nem
vitatkozol,
riem dacolsz, nem
érvelsz.
Szendereg,
álmában
mosolyog egy kész vers.
Hamutartód a Hold.
Csupa füst, csupa por.
Vén lírák
legénye,
te oda hamuzol.
Falióra virraszt
véled: tik-tak,
tik-tak.
Már mosolygok
rajta,
hogy minden perc
itthagy,
itt

hagy:

Szeptember elején
Csillagászati ősz.
Szelek tornáztatják

Vasárnap.
a fákat.

Fel-felnyög egy jegenye:
korhan.
Arcán rémület, vád, iszony van.
Lépdelek,
útjaidnak

ősz, öregen, árván
hosszúdad
árnyán.

Ne göncölödj, hét csillag, értem!
Nem akarok meghalni még, nem.
Lüktet, minden sejtem sajog: szeress
Keresztfa vagyok, eleven
keresztfa.

20

ma.

KISS BENEDEK

Vágta
Tüzes szél bodorítja a gesztenyék
haját,
s a kedvesem is
fodrásznál ül éppen.
A fürtös akácfák most habosra hajtott csikók
himbálózik
lelkem
csikó akácok hószín
nyergében.
Hahó — ma vágtatunk roncs
autónkon,
szikrát hány szinte
a szürke
sztráda!
Kushadni otthon? Zászlóját
lengeti
felém az útszél
minden
fűszála.
Irány a Balaton! Borúsan
varjadzó
kedvem csak károgjon
szobába zártan!
Hahó — ma vágtatunk ruszki
Roys-rosszon,
rezgesse a huzat
aggult
szakállam!
Záporokkal

az ég nyakon loccsinthat —
hejhó, száll lelkem
csikó akácok hószín
nyergében!
Feszül rám fekete
bársonypantalló,
de ingem
szabadon
lobog s fehéren.

Pillanatkép, este, tavasz
Mit kezdjek ezzel az estével
ebben a nagyvárosban?
Az asztalomon ezernyi
lim-lom,
fényképeid, könyvek,
mappák,
Szokratesz-szobor,
az ablakban
a fokföldi ibolya
megbolondult,
és csak lilul, lilul, lilul,
az ablak mögött nagy tavasz van,
galambok homálylanak
a fákon,
s a fák most préselik ki magukból
a nyómelemhiányos
csöpp
leveleket,

buszok húznak el
megfáradt
hazaigyekvőkkel,
fél óra múlva itt
mindent villanyfény permete sápaszt
hát mit kezdjek ezzel az estével
ebben a nagyvárosban?
Itt élek, de lelkem
a 620-as
gyorsvonattal
szabad mezőkön
száguldozik,
mint
reklámautókon
a választási kampányba
bonyolódott
szabad
demokraták,
itt élek, s várom,
hogy a nyugati dombság fölött
a Nap tűzgolyója
kitegye
ez után a nap után is a pontot.

—

VARGA IMRE

Betöltött mindent mikor
elment.
Több lett mint
azelőtt.
Napfényed.
Földed.
Levegőd.
Őt lélegzed. Eszed, öt telsz.
Gyermekhangok
oda a mélyben.
Képzeled most köztük jár.
Vársz. Vársz. Vársz. Vársz. Vársz.
Itt találnak meg majd régen.
Mert ebben a rétegben
villansz.
Egy-egy óra
teléreként.
Kíváncsian rakja a kéz:
kő-hant. Időnkből
kihibbant.

Út vagy
Minden tapasztalt öröm
egyesülés.
Te benne; ő betölt.
Általad tudja magát.
Színesül,
szól és formás. A dolgok
mélyébe hatolsz, jény,
lüktetve,
feloldódsz, mert már
nincs út; csak ő és te együtt
visszafelé.
22

Vársz.

A múltban. Odavagy
Mint átélt testet, vért — belőled
szerettelek.
Tisztulva lassan, gazdagodva. Föladtam
fokonként
hogy majd, meg: kivárni. Amikor egyszer azt hittük
áldott vagy, el-elgondoltam
jövőnket. Bíztam és
nem is. Teremthetünk
mi bármit párban?
A bibliás kezdet a megbocsátás
jelévé
így változik. Az áldozat elől meg ne fuss,
magadra maradsz. Ügy véltem,
már nem kell társ (volt. elegendő),
amikor
lettél. Taszítva, vonzva,
egy-testként
s szétsuvadva próbálgattuk
időnket.
Te valaki másra számíthattál (a múltból)
(tudattalan),
akiről tudtad viszont, hogy nincs neked. A semmié.
Engem: mint bátyámat (aki meghalt) s apámat
úgy szerettelek. Így jó. De mégsem.
Féltél, hogy ez rossz,
erkölcstelen.
Ha volt kopáran érdek és
csak-rámgerjedés.
Igen. A múltba készültél. Nincs már jövőd.

JIRÍ DANÉK—JAN KOLÁR

A vörös gidára várva
FILMNOVELLA
I. rész
A városka még magán viseli a háborús bombázások nyomait.
A két ház közötti kis fal alacsony és lemállott. A nyolcéves Marék egy
rögtönzött létra segítségével egy kis kecskét akar a falra felültetni.
— Na gyere, te ügyefogyott.
Az egyemeletes ház verandájánál szülei figyelik Mareket. Csinos, érzéki
nő, s egy elhízott negyvenes férfi, cigarettával a szájában. Mindketten köntösben vannak.
— Ne félj, elvégre fiú — mondja az apa.
Mareknek végül is sikerült a gidát a falra juttatnia. A szomszédos udvaron félig lerombolt házikó áll. Egy idős ember, akinek feltűnően piros orra
van, téglákat rak egy talicskába, melyeket házikója falából szed ki. Kissé
támolyog. Egy kocsmároskötényes férfi egy üveget vesz elő a táskájából, s
elcseréli a téglákkal megrakott talicskáért. Marék anyja és apja egymásra
mosolyognak; Marékén s a gidán kívül a cserét egy idősebb nő is figyelemmel kíséri, olyan ruhában, amely szegényes operettből való kosztümre emlékeztet. A támolygó férfi húz egyet az üvegből.
— Ne félj, anyukám, a te szobádhoz nem nyúlok.
Felveszi a kalapácsot, és folytatja a téglák kiszedését a házból.
Marék a gidát dédelgeti.
— Ne félj, Vikiké, téged nem adlak senkinek.
A vendéglőben egy gyönyörű keblű fiatal nő támaszkodik a pultra.
— Óhajtanak még valamit, uraim?
S miközben mosolyog, nyelve könnyedén megérint egy szeplőt, mely
tudj' isten, miért, az érzéki felső ajka közelében helyezkedik el.
Négy törzsvendég leplezetlen örömmel bámulja a vendéglősnőt, s úgy
tűnik, inkább a kebleit nézik, nem pedig a teli szeszesüvegek között megbújó plakátot, amely három éven belüli győzelmet ígér a kolorádóbogár fölött. A három törzsvendéget egyelőre a foglalkozása alapján nevezzük meg:
borbély, fényképész, festő. A negyedik Marék nagypapája.
A törzsvendégek ácsingózva bámulnak és nyalakodnak. A nagypapa élvezettel lehajt egy stampedli rumot.
— Harmincegyben Bécsben járt hozzánk a kabaréba valamilyen nő a
Staats Operből. Valamilyen Lulu. Mintha szakasztott Irenka asszony lett
volna. Csakhogy mindene nagyobb volt. A szemei mint a teásbögrék, szempillái hosszúak, mint a terhesség, haja a bokájáig ért, s a keblei, uraim, a
keblei... Az egész Apokalipszis elfért volna rajtuk. Méghozzá öt nyelven!
Mellbimbói olyanok voltak, mint a földimogyoró, s az egyik mellére az volt
tetoválva, hogy „Itt húzódj meg, vándor!"
A borbély megint vágyakozva megnyalja a szája szélét.
'24

— Hogy mondják ezt németül?
— Lulu franciául tetováltatta magát — folytatja a nagypapa. — S amikor véget ért a mi programunk, levetette a vállkendőjét, s azokkal a földimogyorókkal megpengette a hárfa húrjait. S tudják mit játszott, uraim?
A Lorelai-t.
Az ajtó erőteljesen kivágódik, s a lokálba bejön a vendéglős a téglákkal
megrakott talicskával.
— Bekeverted, Irena?
A vendéglősnő habarccsal teli vödröt hoz, s a borbély felsóhajt.
— Hát igen, megint egy kicsivel kevesebb.
A vendéglős tempósan körbeépíti a pultot (s nejének kebleit), felrakja
a következő sor téglát. Egy óvatlan pillanatban a vendéglősnő négy téglából
állványt épít, hogy az aránytalanságot kiegyenlítse.
Marék jön be a vendéglőbe, megrántja a nagypapa kabátujját.
— Nagyapa, azt üzeni az anyu, hogy menj haza, mert megszólnak az
emberek.
A nagypapa szomorúan rámosolyog a vendéglősnőre.
— Nem akadna a fiú részére egy darab törökméz, Irenka asszony?
A vendéglősnő kéjesen nyújtózkodik, közszemlére téve nem csak a kebleit, hanem a ravaszságát is.
— Arra várnia kell a búcsúig, Láska úr.
Az állomás a háború óta romokban hever. Az állomás épületét egy jelszavakkal teli ideiglenes fabódé helyettesíti. Környékén itt is, ott is lebombázott házak éktelenkednek, de a romokat már fü és bozót növi be.
Marék és barátja, Lágya ábrándozva figyelik a távolodó gyorsvonatot.
Marék lehajol a gidához.
— Nézd .csak, Vikiké, az ,a vonat tíz órát megy majd, s még nem lesz
a határnál.
— Én már voltam Jindrichűv Hradecben — henceg Lágya.
Az udvaron a mama tobozzal etet egy libát.
— Na, szép kövér vagy, hamarosan tepsibe kerülsz.
Az apa és a nagypapa agyongyűrt aktképeket nézegetnek, a nagypapa
most elemében van.
Marék és Lágya izgatottan tanácskoznak egy gazos romnál.
— Nem félsz?
— Cseppet sem.
— Akkor gyerünk.
A fiúk szétnéznek maguk körül, majd ijedt hangon a romok felé kiáltanak.
— Bolond, bolond, bújj elő!
De nem történik semmi.
A fiúk megbátorodnak, s beljebb mennek a romok közé.
— Bolond, bolond, bújj elő!
A romok közül egy dühös, borostás, elhanyagolt külsejű férfi rohan rájuk. A fiúk rémülten menekülnek, utolérnek egy fiákért, amely megáll és
felveszi őket.
— De nekünk nincs pénzünk — mondja ijedten Marék.
A fiákerest ez nem izgatja fel.
— Majd az apád megadja.
25

A mama tüzet rak a fürdőkályhában. Marék már szendereg, de még
hallja édesanyja szavait.
— Vedd inkább magadhoz azokat a kulcsokat, mert a nagyapa már megint kiitta a süteményre szánt rum felét.
Marekben feldereng, miként bízta délután a mama a süteményes kis
szekrény kulcsát a nagypapára, hogy az apu ne dézsmálja meg az ő csokoládéját.
Marék vonattal utazik, amelyet mozdony helyett fehér gida húz.
— Hová mész, Vikiké?
— Egészen a világ végére, Marék. Nyugodtan gyere velem, reggelre
visszaérünk.
A mama fürdik, s a papa gyengéden mossa a hátát.
— Belőlem már nem lesz semmi, Aneüka.
A mama föláll a kádban, kéjesen nyújtózkodik.
— De valamit még tehetünk, kis gidám.
Marék az iskolából tér vissza. A hosszú, földszintes ház mellett halad el.
A küszöbön megtermett cigányasszony ül, pipázik és csirkét kopaszt. A házból gyerekek kiáltozása hallatszik, Marék szeme sarkából a nyitott ablakra
pillant, az ott ölelkező cigány párra. A ház másik végén félig nyitva az ajtó.
Benn áll a festő, s egy pantográf segítségével Raffaello Madonna gyermekkel
című képét másolja át a vászonra. Idősebb, kendős nő érkezik, egy kosárnyi tojással.
— Jó napot, mester, hoztam magának tojást.
— Tegye ide őket.
— Mester, egy nagy kérésem van magához. Festene nekem egy ugyanolyan képet, amilyet Kramolisovánál láttam? Tudja, Maruska két hét múlva
férjhez megy, s az a Szűz Mária a kisdeddel nagyon jól illene az ágyuk fölé,
a hálószobába.
— Emlékszem is én mindenféle Kramolisovára!
— Mester, olyan szép kép volt az. Csinálja meg nekem, hozok magának
még két kosár tojást és egy tyúkocskát.
A festő és az asszony a sarokban összerakott képeket nézegetik. Ezek
kivétel nélkül olasz reneszánsz mesterek alkotásainak egyszerű másolatai.
Az asszony egy pillanatra megáll Tiziano Vénusz az orgonistával című képe
előtt.
— Ezt aztán nem! Szemérmetlen egy perszóna!
A festő hangosan röhög.
— Hiszen ez éppen hitvesi ágy fölé való, jóasszony.
— Ne beszéljen így Maruskáról. De ez megfelelne.
Az asszony Raffaello Madonna gyermekkel című képét mutatja.
— De kisebbre volna szükségem. Körülbelül ekkorára . ..
— Jól van, jóasszony, a Jézuska is kisebb lesz, meg a Boldogasszony is.
— Eljöhetnék már a jövő héten?
— S a tyúkhoz hozzon még valamilyen kisüstit is!
Az asszony távozik, s az utolsó pillanatban még szemébe tűnik a falhoz
támasztott kubista portré egy részlete. Rémülten keresztet vet.
— Uram Isten!
Kirohan az ajtón, s majdnem fellöki a leselkedő Mareket.
A festő kidugja a fejét az ajtón.
26

— Mit bámészkodsz itt? Tűnj el!
Marék zsebre dugja a kezét, fütyörészni kezd, és szándékosan lassú léptekkel ballag hazafelé.
A festő a félig kész kubista portrét nézegeti. Elsötétíti az ablakot, és bezárja az ajtót. Az állványról leveszi a Madonnát a kisdeddel.
Az udvaron Marék a gidát keresi. Kiabál, nézelődik, szaladgál, de a gida
nincs sehol.
— Anyu, hol van Vikiké?
A mama kinéz az ablakon.
— Már visszavittük.
— Hogyan, hiszen az enyém volt!
— De Marék, Jahoda úr csak kölcsön adta neked, amikor beteg voltál.
Rendes ember. Vasárnapra ad nekünk tüdőt.
— De én akarom!
— Jahoda úr kérdezte, hogy megy a tanulás? Ha jól tanulsz, ad neked
egy másikat. Egy kicsikét.
A csigalépcsőn a fényképész a vendéglősnét vezeti a műtermébe. Gyűrt
aktfotókat mutat neki, s igyekszik meggyőzni őt.
— Ez csak a magáé lesz. Senki másnak nem adom oda. Kár lenne egy
ilyen szépséget nem megörökíteni.
Megpróbálja levetkőztetni a vendéglősnőt, de Irena védekezik.
— Mi lenne, ha valaki megtudná?
Egy pillanat múlva azonban derékig meztelen. A fényképész fátylat terít az arcára.
— Olyan lesz, mint egy madonna, Irenka asszony. Ne féljen, semmi nem
fog látszani. így csinálják ezt Párizsban, Londonban . . .
Lehalkítja a hangját.
— Azt beszélik, hogy ez két-három év múlva hozzánk is eljut. Üljön ide.
Megpróbálja teljesen levetkőztetni, de a vendéglősnő hajthatatlan.
— A bugyit nem!
— De akkor az már nem akt.
— Nekem mindegy, mi lesz, de a bugyit nem!
— Istenem, istenem, milyen kár.
A mama és Marék hazafelé tartanak. Marék törökmézet nyalogat, a
mama mosolyog.
— Talán már vár rád.
A hátsó kapun mennek be a kis udvarra, ahol fehér kisgida görnyed.
Marék szaladni kezd feléje, de a mama megállítja.
— Gyere fel, adok neki egy kis tejet.
A gyerekszobából füstfelhő gomolyog és szilaj nótaszó hallatszik. A megrémült mama megáll az ajtónál. Az asztalnál két boldog ember ül. A papa
csokoládétól maszatos szájjal, s a nagypapa pipával. Az asztalon egy félig
üres rumosüveg. A nagypapa pöffeszkedik.
— Azt hiszed, hogy csak közönséges cipész voltam, pedig én művész
voltam. Harmincegyben Bécsben kalózt alakítottam a kabaréban. A szememen piros kendő, melyet Lulu adott nekem a Staats Operből, a fülemben
hatalmas fülbevaló volt valódi ezüstből.
A papa nevet, és tovább tömi magát a csokoládéval.
— Azt hitte, hogy eldughatja előlem!
27

A két férfi észreveszi a mamát, s a nevetés az arcukra fagy.
A mama energikus mozdulattal elveszi a csokoládét s a rumot.
— Hogy jutottatok ehhez?
A férfiak hallgatnak. A mama kinyújtja a karját.
— Adjátok ide azokat a kulcsokat! Mi van, Karel, talán nem tudod, hogy
a nagypapa nem ihat? Szóval, hogyan jutottatok hozzá?
Marék gyorsan beismeri:
— Én mondtam meg nekik, mert borzasztóan szeretem, ha a, nagypapa
énekel.
A mama is nevetni kezd.
— Büntetésből elmész a borbélyhoz, Marék!
Marék a falon ül és panaszkodik a gidának.
— Hálátlan a világ, Vikiké. Mindenki nevetett, s nekem kell megnyiratkoznom. S ha csak ez lenne. A mama biztosan rám húzza azt a r.pnda matrózruhát, amiben az ember úgy néz ki, mint egy hülye lány.
A szomszéd udvaron egy támolygó férfi ezüsttálcán fasírozottat visz
mustárral. A tálcán van még szalvéta, ezüstvilla s egy halasbicska.
— Mama, enned kell valamit! Finom ez a fasírozott.
A borbély nyírja Marekot, aki egy második világháborús kiszolgált katonai autó üléséből készült fotelban ül. Megpróbál társalogni, de Marék
hallgat.
— Mit truccolsz? Ügy nézel ki, mint egy igazi kapitány. Két koronát
kapok.
Űtban hazafelé Marék kószál. Szégyenkezik a frizurája miatt, ezért inkább a fal mellett somfordál. Természetesen találkozik néhány osztálytársával és osztálytársnőjével. A festő műtermének az ajtaja nyitva van. Marék
benéz, de a festőt nem látja. Bátortalanul bemegy, és nézegeti a furcsa kubista képeket. A festő egy üveg sörrel a kezében jön be. Mareket bosszúsan
kizavarja, és becsapja az ajtót. Marék lopakodva visszaoson, bekopog az ablakon, és csúfolni kezdi a festőt.
— Vaksi, vaksi, szemet fest a seggre. Vaksi, v a k s i . . .
Mire a festő észbe kap, Marék elszalad. Pont a házuk kapuja előtt elcsúszik, beleesik egy pocsolyába, és tetőtől talpig sáros lesz.
Marék a gidát babusgatja.
— Csak nézz rám, Vikiké! A fejem olyan, mintha bilivel nyírtak volna
körbe, s ráadásul még ez az utálatos ruha is. Ha ezt le tudnád nyalni. . .
A -festő ablakához kendős asszony közeledik, tojást és tyúkot cipel. Megkocogtatja az ablakot. A festő felordít.
— Megállj, te büdös kölyök, még elkaplak!
Kirohan az ajtón.
A rémült asszony menekül, kosarából egyik tojás a másik után potyog ki.
A festő mentegetőzik.
— Bocsásson meg jóasszony, jöjjön csak be, a Raffaello elkészült.
Marék az apja vállán a május elsejei felvonuláson. Minden férfi sapkában menetel, csak a fényképésznek van kalapja. Marék a néptánccsoportokat, az allegorikus kocsikat s a jelszavakat figyeli. Egy pillanatra úgy tűnik
neki, hogy a népviseletbe öltözött nők között ott téblábol a bolond is. A tribün után apja elkanyarodik a zenekar felé. A helikonosok közül a borbély
tisztelettel köszönti. A borbély Marekhez settenkedik, és a fülébe ordít.
28

— Gyére, kapitány, bedugunk a trombitába, lásd, ki játszik odabenn!
Délután ismét a törzsvendégek ismerős társasága ül a vendéglőben, ünnepi ruhában. A vendéglősnő, Irena népviseletbe bújtatott keblei még csodálatosabbnak hatnak a magasított söntéspulton. A borbély, a festő s a nagypapa lopva figyeli, a fényképész leplezetlenül nézegeti, s a valóságot hasonlítgatja össze egy kis fényképpel.
— Sosem sejtettem, hogy a népviselet ilyen kihívóan hat.
A többiek követelik, hogy mutassa meg nekik a fényképet.
— Nem, néni, uráim, még nem egészen kész.
A nagypapa elábrándozik.
— Ezzel az ember sosincs kész, én például féltékeny vagyok minden nőre,
aki nem volt az enyém, és szűznek nevezem az ilyeneket.
A romok között lákó bolond dünnyögve rumot rendel. A vendéglősnő
kissé nevetségessé teszi, háromszor megismételteti vele a rendelését. A bolond a sarokba vonul a poharával, de a nagypapa az asztalhoz hívja.
— Hallottam rólad az unokámtól. Ne haragudj rá, ő egy csibész.
A' bolond hálásan elmosolyodik, a fényképész előkelőnek vélt gesztussal
odébb ül, jelezve, hogy a bolond büdös. A borbély a belső zsebéből kölnisüveget _vesz élő, s meglocsolja a bolond sörtés hajzatát. A bolond ijedten felemelkedik, de a nagypapa egy kézmozdulattal visszaülteti.
— Csak ülj, még ném ittád ki.
A bolond leül, s közben feldönti a rumospoharat, a rum a nadrágjára
ömlik. A fényképész felröhög.
— Most aztán rendesen szagos vagy.
A bolond ijedten mosolyog, á festő gyorsán rajzol valamit a vázlatkönyvébe, s a nagypapa rendel még egy rumot.
Kivágódik az ajtó, a vendéglős ugyancsak ünneplő ruhában jön be a lokálba, s téglával megrakott talicskát tol.
— Bekeverted, Irena?
A vendéglősnő bólint, a vendéglős feltűrt ingujjal új sort kezd építeni.
A vendéglősnő ugyancsak megemeli a sáját állványát; közben előrehajol, s
a mellette elhaladó borbélynak szép rálátást nyújt nem éppen elhanyagolható
fenekére. A vendéglős felnéz a munkából.
— Rémélem, hogy maradt még valami öreg, eladatlan fasírozottad.
A matrózruhába öltözött Marék érkezik a nagypapáért. A festő felugrik.
— Ez az a fiú!
A nagypapa átöleli Marék vállát.
— Az 'unokám.
A zsebéből törökmézet húz elő.
— Nesze, Marék, hogy ne kelljen a búcsúba mennünk.
Marék észreveszi a festőt és a bolondot, s görcsösen megmarkolja a
nagypapa kezét.
Vasárnápi ebéd. Megtérítettek, á család áz asztalnál ül, s a késlékedő
nagypapára vár. A levesestál gőzölög. A papa a mamától a húsvágó deszkán
apró kockákra vágott kenyeret kap, a csontból kiüti rá a velőt, megsózza, és
szertartásos mozdulattal odaadja a mamának és Mareknek. A bolond kíséretében megérkezik a nagypapa. A mama és a papa ijedt képet vágnak. Marék először megijed, majd elneveti magát. A nagypapa tréfával próbálja feloldani
a helyzetet.
29

— A vendég istenáldás. Mától kezdve minden vasárnap eljön. Neki is
szüksége van arra, hogy jóllakjon.
A mama bosszús.
— Hát jó, egyen a konyhában.
A nagypapa feldühödik.
— Akkor én is ott eszem.
Marék hozzáteszi:
— Én is.
A mama egy pillanatig tétovázik, de végül még egy tányért tesz az ünnepi asztalra.
— Tessék, üljön le.
A bolond zavartan dadog.
— Ne haragudjon, nagysasszony... Vágok magának f á t . . . vagy hordok
v i z e t . . . vagy amit akar.
A nagypapa a helyzet ura.
— És egy üveg rumot az asztalra! Látod, hogy vendégünk van.
A mama hoz egy üveget, aminek olyan a kupakja, mint egy torzonborz
fej. A család csak akkor kezd enni, amikor a bolond s a nagypapa már ittak.
A bolond rettenetesen szürcsöl és csámcsog. A mama elfordítja a fejét, s
Marék gonoszul vigyorog.
A fényképész borítékba teszi Irena aktképét, ráírja a címet és a levelet
átköti piros szalaggal.
Marék megy az utcán.
A fényképész határozatlanul ácsorog a kék postaláda előtt. Észreveszi
Marekot, magához hívja, és valamit súg a fülébe. Azután gyorsan visszafut
a műtermébe.
Fiatal, nagy mellű lány várja őt az ifjúsági szövetség egyenruhájában.
— Igazolványképre volna szükségem.
A fényképész túláradóan szívélyes.
— Ö, ez semmi, természetesen megcsináljuk, de ha akarná, csinálhatunk
egy másikat is. Teljesen ingyen.
A lemállott falon Marék ül a gidával. Amikor a szomszédos udvarba
megérkezik a vendéglős a talicskával, megsimogatja a gidát, és villámgyorsan
elindul a kocsma felé. Miközben a támolygó férfi a talicskát telerakja- téglával, a kifulladt Marék a pulthoz szalad, és megpróbálja elérni a vendéglősnőt
körülvevő téglafalat. De a fal túl magas neki. A piros szalaggal átkötött levél épp csak hozzáér Irena kebleihez. Az ajtóban Marék megfordul.
— Nem kell magának mondanom semmit, állítólag maga már mindent
tud.
A vendéglősnő kibontja a szalagot, megnézi a fényképet, s kéjes mozdulattal a keblébe dugja.
A bolond fát aprít az udvaron. Cselekedete voltaképpen értelmetlen.
A fészer ugyanis zsúfolásig tele van felaprított fával, s a bolond egy nagy
halmot épít a fatuskó mellett. Marék és Lágya a gidát babusgatja. A bolond
a fiúkhoz fordul, valamit érthetetlenül mormol, és elinal az udvarból. Alighanem meglátta a mamát, akit Jahoda úr kísér. A mama megmerevedik a
halom fa előtt.
— Mi történik itt?
Marék a gidához bújik.
30

— A bolond csinálta, aki vasárnaponként jár hozzánk.
Mintha a gida is sejtene valamit. Reszket és Marekhez bújik.
— Marék, Jahoda úr ismét eljött a gidát kicserélni.
— Vikikét nem adom.
— De Marék, miket beszélsz, hisz tudod, hogy újat kapsz.
Marék görcsösen fogja a gidát, amelyet Lágya a másik oldalról védelmez.
Jahoda a jó ember álarcát ölti magára.
— Fiúk, hozok nektek szebbet.
— Mi nem akarunk szebbet — tiltakozik Lágya.
— Fiatalabbat.
— Mi nem akarunk fiatalabbat — kiáltja Marék.
Jahoda a gidához közeledik. Marék követ vesz a kezébe.
— Állj! Egy lépést se! Vagy dobok!
A mama rákiált Marekre. Mareknek izzanak a szemei.
— Ez az úr menjen innen!
Jahoda öntudatosan leül a fatuskóra, és egyezkedni kezd.
— Nos, fiúk, ez már hányadik?
Marék elkomorodik.
— Éppen a harmadik!
— És mindegyik fehér volt, igaz, fiúk? Fehér akárkinek van. De ha ezt
nekem adjátok, vörös gidát hozok nektek. És olyan nincs senkinek.
A fiúk tétován néznek egymásra. Egy idő múlva Marék megkérdezi:
— Egészen vörös lesz?
— Egészen. A fejétől a farkáig.
Marék még tétovázik.
— Hamar meglesz?
— Hamar.
Marék elengedi a követ, és Jahoda elvezeti a gidát, amelyik szomorúan
Marék után fordul. A mama szintén megfordul, és gyorsan bemegy a házba.
A festő műtermében egy elkoszolódott díványon a vendéglősnő fekszik
teljesen meztelenül. Arcát azonban fátyol takarja. Odébb az olasz reneszánsz
mesterek másolatai állnak. A festő Irena testének körvonalait rajzolja a vászonra.
— Ne féljen semmit, Irenka asszony. Senki nem fogja felismerni. A feje
olyan lesz, mint Raffaello Madonnájáé. De valamit valamiért. Beleegyezik
abba, hogy a képet csak akkor mutatom meg, amikor az teljesen kész lesz.
A festő a fekvő vendéglősnő fölé hajol és gyengéden megigazítja a comb
hajlatát, összehasonlítva Raffaello híres képével. Valaki erősen megzörgeti az
ablakot. A festő kinyitja, és megpillantja a menekülő Marekot.
— Vaksi, vaksi, szemet fest a seggre. Vaksi, v a k s i . . .
A festő fejszét ragad, és Marék után lódul. Marék bőszen fut a házak
között. Az egyik küszöbön, mint mindig, a termetes cigányasszony ül pipával
a szájában, s mint mindig, most is csirkét kopaszt. Egyszer csak feláll, Marék
és a festő közé ugrik, hatalmas melleivel elsötétíti a festő előtt a napot, s
egyetlen hatalmas ütéssel földre teríti a szerencsétlen kubistát.
— Bántod a kicsit, te törpe!
A festő műtermének nyitott ajtaja előtt a vendéglős halad el, újabb talicska téglával. A támolygó férfi, mint mindig, most is fasírozottat visz az
anyjának a tálcán, csak az ezüstvillát alumínium helyettesíti.
'"/

31

— Valamit enned kell, mama.
Amikor a megvert festő visszatér, a vendéglősnő éppen a testét nézegeti
kéjes örömmel, azt hasonlítgatja össze a reneszánsz mesterek alkotásaival.
— Nekem is van egy feltételem. Csak fessen nekem egy olyan pindurka
képet, hogy itt elférjen.
A vendéglősnő széthúzza a kebleit.
Kora este van. Fiúk csapata mászkál a város régi erődítésének romjai
között a Keresztútnál. Különös folyosókban mászkálnak, Marék egy emberi
koponyát talál. Egy kicsit mindannyian félni kezdenek. Sötétedik, a fiúk a
sáncokon ülnek, s tanakodnak, kié lehetett a koponya. Egyszer csak nyögés
hallatszik. A fiúk elhallgatnak, és szétnéznek, mi történik. A bokrok között
fiatal cigány pár szeretkezik. Odébb az Első Stáció kápolnájának sziluettje.
— Mi van? — kérdezi Lágya. — Marék, te látsz valamit?
. — Csend. Tűnjünk el. Ha a cigányok elkapnak, elvágják a torkunkat.
Egy idősebb fiú röhögni kezd, Marék és Lágya viszont odébb mászik. Az
idősebb fiúk nemsokára futva utóiérik őket. A legidősebb provokálni kezd:
— Marék, honnan tudod, hogy cigányok voltak?
— Ezt senki más nem csinálja.
Az idősebb fiúk teli szájjal röhögnek.
— Nézzétek csak a tökmagot, még hogy senki más nem csinálja. Minden
felnőtt csinálja, csak a tökmagok nem.
Mareknek sírásra görbül a szája.
— Mi az, hogy minden felnőtt? Azt akarod mondani, hogy az anyukám is?
— Világos. Különben nem lennél a világon, te marha.
Marék sírni kezd.
— De biztosan valahogy másképp csinálják, mint a cigányok.
— A fenét, ugyanúgy izélnek, mint a cigányok. Nézd meg egyszer.
— Ezt szívd vissza!
— Mit szívjak vissza, hiszen ez az igazság.
Marék a koponyával a kezében dühösen ráveti magát az idősebb fiúra.
Verekedés tör ki. Bár Lágya igyekszik Mareknek kicsit segíteni, Mareket csépelik, mint a gabonát. A harctéren a koponya darabjai maradnak. Arra megy
a cigány pár, s a fiúkat szétválasztják. Marék bőgve szalad haza. Bőszen csönget, dörömböl, zokog. Az ajtó azonban csak hosszú idő múltán nyílik ki. A boldogságtól sugárzó mama áll ott pongyolában. Marék a nyakába ugrik.
— Mama, mamácska, tudod, mit mondtak rólad azok a hülye fiúk?
A mama megsimogatja Marék haját.
— Na, ne sírj, mi rosszat mondtak?
Az ajtóban föltűnik a boldogságtól sugárzó pápa, aki szintén köntösben
van. Marék tovább zokog.
— A2t mondták, azt mondták, hogy a p a p á v a l . . . a papával ugyanúgy
izéltek, mint a cigányok.
A máma nevetni kezd.
— Ugye, mama, ez borzasztó?
A törzsvendégek az asztaluknál ülnek a vendéglőben. A vendéglős a
téglákat hézagolja, és sört hord a vendégeknek. A nagypapa a bolond vállát öleli, és csodálatos történeteinek egyikét meséli.
— Uraim, én mondom, sok nővel volt dolgom, de a legszebb huszonnyolcban Triesztben volt egy tizennyolc éves cigánylánnyal. .Az. ölemben fe32

küdt, a tenger fölött alkonyodott, s ő egy nagyon szomorú dalt énekelt. Talán még nem felejtettem el.
Énekelni kezd, de néhány taktus után köhögés fogja el. A köhögés egyre
erősebb, nyilvánvaló, hogy a nagypapa asztmatikus rohamot kapott.
A nagypapa ágya körül nagy a nyüzsgés. Orvos, oxigénpalack. A mama
Lágyához küldi Mareket. A nagypapa rosszul van, nem kap levegőt.
Marék és Lágya egy szűk folyosón fociznak Lágya szüleinek házában.
A nagypapa megpróbál mondani valamit. Az orvos rászól.
— Most nem szabad beszélnie, Láska úr.
— Én tudom, hogy most nem szabad, de mindjárt végem lesz, hát akkor
mikor lesz szabad?
Az apa igyekszik megnyugtatni a nagypapát.
— Papa, fogadjon szót a doktor úrnak. Egy olyan legény, mint maga, aki
összejárta az egész világot.
— Szart jártam össze, csak nagyon szerettem volna, összesen egyszer
voltam Bécsben, mint cipészsegéd. Csak egyszer sikerült összeszednem annyi
pénzt, hogy megnézhessem a kabaréban a fülbevalós kalózt.
Marék éppen egy gólt kap Lágyától. Lágya boldogan felkiált.
— Három :kettő!
A mama jön kisírt arccal.
— Gyere haza, Marék, meghalt a nagypapa.
Marék elkomorul.
— A fene egye meg, éppen most. Még nem egyenlítettem.
A nagypapa temetési gyászmenete. Halottaskocsi, fekete lovak, a trombiták csillognak a napfényben. A napon még jobban csillog a támolygó férfi
orra. A menetben haladva tolószéken maga előtt tolja a mamáját, aki méltósággal eszi a tálcáról a fasírozottat. A zenészek között ott van a borbély is
a helikonjával. A menet a temetőhöz közeledik, s Mareknek hirtelen pisilhetnékje támad.
— Mama, már nem bírom tovább.
— Ki kell bírnod!
— Nem bírom, és Lágya sem.
A vendéglősnő kitartóan sír. A vendéglős durván szorongatja a vállát,
úgy, hogy Irenán szaporodnak a kék foltok.
— Na, megmondod végre, hol voltál csütörtökön délután?
A fényképész a borbélyhoz hajol.
— Mégis irigylem az életét.
— Én is.
Cigányasszony gyereket visz a karján.
Marék és Lágya már tényleg nem bírják ki, s amint a menet beér a temetőbe, a falnál pisilni kezdenek. Lágya megkérdezi.
— Szeretted a nagypapát?
— Nagyon. De fogadjunk, hagy nem fogunk bőgni.
— Rendben, de aki elsőnek bőgi el magát, veszít.
A fiúk utolérik a menetet. A papa odasúgja a mamának:
— Te tudtad, hogy az egész életét csak kitalálta?
— Nem.
A szomszédos síron ott ül a bolond, és kitartóan sír. A gyászolók egymás
után maréknyi földet dobnak a koporsóra. A sírásó lapáton nyújtja nekik a
33

földet. A támolygó férfi mamája egy kis földet szór a fasírozottjára. Amikor
a fiúkra kerül a sor, Marék tartja magát, de Lágya sírva fakad. A borbély
őszinte részvétét nyilvánítja Mareknek, s ajkához emeli a helikont. Marék
körbenéz. Töpreng.
— Mit jelent az, hogy valaki meghal? Hogy nem látom holnap, holnapután, egy hét múlva, egy hónap, egy év, 96 év, 97 év, 98 év, 100 év múlva
— az istenit, hogyan kell tovább számolni?
Szeméből kicsordulnak a könnyek.
Marék és Lágya a hentesüzletbe mennek, hogy az ígért gidát kicsikarják.
Jahoda hátravezeti őket, ahol egy kampón lenyúzott gida lóg, csurom véresen.
— Ha olyan erősek vagytok, fiúk, akkor vigyétek el.
Marék a buldózert figyeli, mely elegyengeti az egyik lebombázott ház
romjait. Amikor a buldózer mélyebbre hatol, a romok közül kis batyuval a
hátán előugrik a bolond, s a „néhány számmal" távolabbi romokba költözik.
A bolond „eredeti" romjának helyén panelház fog állni a város lakóinak
lakásaival.
II. rész
Nyolc év telt el. Üj pályaudvart építenek, s a téren a fiáker mellett
Sedan típusú taxi áll. Marék a gimnázium első osztályába jár.
A helybeli mozin feltűnő szőke nőt ábrázoló plakát látható, mely hírül
adja a világnak, hogy városkánkban az egész elkövetkező héten az Édes élet
című filmet vetítik. A kirakat előtt, melyben a film egyes jeleneteit ábrázoló
képek vannak, idegesen, izgatottan és türelmetlenül toporog a borbély, a
festő és a fényképész.
— Már évekkel ezelőtt megmondtam, hogy két-három év múlva hozzánk
is eljut.
A vendéglősnő jön kék orkánkabátban a vásárolt holmival.
— Jó napot, uraim.
— Nicsak! Jó napot, Irenka asszony. — Látja, már itt van.
A vendéglősnő benéz a kirakatba, Anita Ekberg extatikusan dagadó kebleit vizsgálgatja, összehasonlítja őket a sajátjával, és öntudatosan elmosolyodik.
— De uraim, fúj.
A borbély bizalmaskodva karon fogja a vendéglősnőt.
— Ha akarja, önnek is szerzek jegyet. Hogy ne féljünk ott egyedül. Ha,
ha, ha.
A gimnázium első osztályában éppen történelemóra van. A tanár a magyarázat során éppen a csattanóhoz ér. Egyre hangosabban beszél, s a kis
osztályhoz képest a gesztusai is túl nagyok. Mareket és Lágyát az utolsó padban szemmel láthatóan untatja, s egy kicsit talán zavarja is. Ugyanis összefogdosott aktfotókat nézegetnek, amelyek közül — bármennyire is emlékeztetnek valamire — az a kép a legizgatóbb számukra, amin a vendéglősnőt
látni fátyollal letakart arccal.
— Ezért mennyit adtál, Marék?
— Sokat.
— Megérte!
A tanár magyarázata csúcspontjához közeledik.
34

— S ezzel eljutunk a legfontosabb kérdés megítéléséhez. Ha a jelen prizmáján keresztül tekintünk az ellentmondásos tényekre a történelmi fejlődés
kontextusának teljes összetettségében, feltehetjük, sőt, állítom, hogy fel kell
tennünk a kérdést: Ki volt haladóbb? Husz János vagy Luther Márton?
A második padban ülő kövér fiú éppen elaludt. A feltupírozott hajú
lány pont befejezte azt a mondatot, hogy „Válaszolj gyorsan", s kifestett ajkainak pecsétnyomójával lezárja a szerelmes levelet. Rögtön egymás után leesett a falról két szemléltető kép — a macska anatómiája, s Ausztrália hidroszférájának vázlata. Miládka, ez a cseppet sem feltűnő lány, akinek a mosolya tele van az érettség utáni vággyal, a Bajazzók című operából Canio
áriáját dúdolja magának.
— öltsd fel zekédet, / Kend be liszttel a képed! / Pénzt ad a néző s
mulatni jól akar! / S ha Arlekinnal Colombina megcsal, / Kacagj'Pagliaccio,
s kitör a tapsvihar!
Kövér bögöly telepedett a macska anatómiájára, a hasi tájékra.
Lágya, aki a füle mögött is megizzadt, odasúgja Mareknek.
— Több már nincs?
— Nincs, de elmegyünk a moziba.
A tanár izgatottsága tetőfokára hágott.
— Ismét fel kell tennünk a kérdést: Ki volt a haladóbb? Husz vagy
Luther?
S mielőtt válaszolhatna, az iskolai hangszóróból a gimnázium igazgatójának az övénél is izgatottabb hangja szakítja félbe.
— Hurrá, hurrá, hurrá! Az első ember a világűrben! Ma, 1961. április
12-én teljesült az emberiség ősrégi álma. Jurij Gagarin őrnagy, a Szovjetunió
polgára átlépte a Föld vonzóerejének határát.
Az osztály spontán tapsban tör ki. Mareknek és Miladának kicsordulnak a könnyei. A hangszóróból ünnepélyes zene árad. A tanár is meghatódik.
— Mit mondjak, tanulók, ilyen dicső n a p o n . . .
Mielőtt befejezhetné, újra megszólal a hangszóró.
— Az iskola vezetése tudtul adja, hogy iskolánk tanulóinak erkölcsi
okokból tilos az Édes élet című film megtekintése, amelyet mától vetít a
Kozmosz mozi, 17.30 és 19.30 órakor. E tilalom megszegése a magatartásjegy
lerontását vonja maga után.
Esti tülekedés a Kozmosz mozi előtt. A városi rádió hangszórója egy néhány órája keletkezett slágert sugároz: Jónapot, Gagarin őrnagy. A borbély
beleütközik a türelmetlenségtől remegő Marekbe.
— Hát te mit keresel itt, kapitány? Ja, nem akarnak benneteket beengedni? Adok nektek egy tanácsot. Szénnel fessétek feketére a szemetek környékét, hogy vájártanulónak nézzetek ki.
Mindenki ott van a mozi előtt, aki a városkában számít valakinek.
A vendéglősnő, akit a férje kísér, még fátylat is tett fel, a fényképész Gary
Cooper módjára viselt kalapot, a festő pedig vadonatúj svájcisapkát.
A bolond és a támolygó férfi hiába kopogtatnak a vendéglő ajtaján, s
betűzgetik a feliratot: „Ma műszaki okokból zárva".
Utolsóként, amikor a teremben már sötét van, a történelemtanár megy
be a moziba.
Vasárnap reggel Mareknek nincs kedve felkelni. Az ágyban fekszik, s
intenzíven maga elé képzeli a félmeztelen Anita Ekberget. Álmodozását a
mama határozottan megzavarja.
35

— Kelj fel, Marék, itt van Miládka.
Marék dühös képet vág, s úgy reagál, mint egy pubertáskorban levő
kemény férfi.
— Na és akkor mi van?
— Semmi, Marék. Csak éppen segíthetnél neki elvinni a lábast a pejslivel.
Marék kelletlenül felkel.
Miládka a konyhában buktákat rakosgat az asztalon.
— Ezek a lekvárosak, ezek a mákosak, s ezek a túrósak.
Marék a fürdőszobában megpróbálja megfésülni rakoncátlan üstökét.
Amikor lenyalt hajjal belép a konyhába, mindenki nevetni kezd. A mama,
a papa és Milada is. A mama a cekkerben levő lábasra mutat.
— És a mamádnak köszönjük szépen a buktákat.
Marék öltözködik, az apja megállítja.
— Te az ú j kabátodat veszed fel?
Marék kezébe veszi a cekkert a lábassal.
— Na és akkor mi van?
Az utcán a tavasz illata árad. Marék magánkívül meséli az álmait Miladának: hogyan lesz mérnök, milyen gépeket épít majd, hová repül el, hová
hajózik és fut el. Milada szemében csodálatot, elismerést és várakozást lát.
így hát egyáltalán nem veszi észre, hogy ú j kabátjára egyfolytában csorog a
tisztességesen besűrített tejfölös szaft. Az ajtó előtt búcsúzkodik Miládkától,
és átadja neki a cekkert a lábassal.
— S ha egyszer el akarsz menni az Édes életre, nekem ez nem jelent
semmilyen problémát.
Vagy azt mondta, hogy az édes életbe? De ez most nem fontos, mert a
transzformátor melletti kertben virágzik az aranyeső, és Milada jóindulatúan
mosolyog. Miért is ne, amikor a tejfölös szaft feltűnő díszt képez Marék
fekete kabátján.
— S az opera is összejön majd, Miládka, csak bíznod kell magadban.
Milada elbúcsúzik, Marék ügyetlenül megpróbálja megcsókolni, majd sokáig álmodozva nézi a bezáruló ajtót. Ekkor észreveszi a leöntött kabátot.
— A bestia, egész idő alatt ezt bámulta! És mind ilyen! De s e b a j . . .
A vendéglő nem sokat változott. Csak a kolorádóbogár feletti győzelmet
ígérő plakát helyén lóg egy Svejket ábrázoló kép, „Fő a nyugalom!" felirattal. A munkától kimerült vendéglős elaludt a pultot körülvevő falacskánál.
A vendéglősnő ebédet főz, véletlenül szintén pejslit. A fazékban megmeríti a
merőkanalát, s alvó férjét figyeli. Megfújja a szaftot, ujjával kipróbálja, nem
forró-e, újra megfújja, majd finoman, vékony sugárban leönti a vendéglőst
tetőtől talpig.
A vasárnapi ebédnél ismét gőzölög a levesestál. A nagypapa helye üres,
de a bolond nem hiányzik az asztaltól. A papa a mamától a húsvágó deszkán
apró kockákra vágott kenyeret kap, kiüti rá a velőt, megsózza, és szertartásosan odaadja a mamának, Mareknek és a bolondnak. Marék leejti a velőt,
és ráförmed a papára.
— Nem tudnád rögtön a tányéromra tenni?
A bolond tömi magába a velőt, és rettentően csámcsog.
Az ifjúsági szövetség klubjának pincéjében a Költészet Színházának próbája folyik. Néhány fiú és lány van itt fekete trikóban, csak a rendező, a
36

harmadikos gimnazista Mirek van fekete nadrágban és garbóban. Egy összeállítást próbálnak Villon verseiből. Mirek rendezői utasításokat osztogat.
— Ezt most mozgással kell kifejeznetek. Engedjétek el magatokat, teljesen engedjétek el, igen, igen, még jobban, most egy elnyújtott hang, piros
villanás, Miládka, készülj fel, a többiek átéléssel az élet fáját jelenítik meg.
Fogjátok meg egymás kezét, Miládka, gyerünk!
Miládka sziluettje meghajlik.
— Ékes vállamat hol keressem?
S karcsú karom, finom kezem,
Izmos derekam s büszke mellem,
Mely valaha oly édesen
Ringott becéző kezeken?
S széles csípőmet s a kemény
Combok között a szerelem
Házát a kis kert közepén?
Mirek megszakítja a szavalatot.
• — Vágás, változik a fény, most egy tragikus mozdulat, gyerekek, az
öregkort játsszuk. Életfa, szél, eső, ősz. Ritmus, Miládka, ritmus! Gyerünk !
— Ez a véged, emberi szépség!
Kéz és kar sorvad untalan;
Púposra tört a vállam és két
Kiszáradt emlőm oda van,
Úgyszintén csípőm, derekam.
1
A többi? Pfujj! Combocska már
A combom és egész magam
Vékonyka, mint pipaszár.
(Szabó Lőrinc fordítása)
A rendező széttárja a karját.
— Most valamennyien! És sürgetően!
— Francia vagyok, csak ez kellett,
Páris szült (Ponthoise mellett);
Rőf kötél súgja majd fejemnek,
Hogy mi a súlya fenekemnek.
(Illyés Gyula fordítása)
Az utolsó verssornál Milada stilizált mozdulattal a földre ereszkedik.
Mirek kiabál.
— Nem fenék, hanem segg! Hiszen seggben egyeztünk meg! A francba
a hamis morállal! A francba a puritanizmussal!
A fiúk és a lányok megismétlik.
— Hogy mi a súlya a seggemnek.
A rendező kiált.
— Vetítés!
A színpad hátsó részén egy akasztófa sziluettje jelenik meg, valamint egy
kereszt és egy csillag. Miládka ismét a földre zuhan, a rendező ezúttal elégedett.
— Kitűnő, Miládka, szünet, mindnyájan a földre!
Marék jön be rózsával, Milada észreveszi, rohanna feléje, de a rendező
megállítja.
'37

— Mi van, mi van? Haldoklunk! Legalább három percig!
Marék és Milada az utcán sétálnak. Miládka a kezében levő rózsával
játszadozik.
— Eljössz este a textappealre?
— Ott leszek.
— Igen.
— De valamivel készülj, Marék. Ott mindenkinek elő kell adnia valamit.
Marekhez odarohan a bolond, és tisztelettel köszönti őt. Marék nem felel, tüntetően másfelé néz.
A borbélyműhelyben ú j szék van, amelyet pedál segítségével fel lehet
emelni és le lehet engedni. A borbély éppen Marekot ülteti bele.
— Nos, kapitány, hogyan csináljuk? Kiborotváljuk a nyakat?
A támolygó férfi műanyag tálcán fasírozottat hoz az öregasszonynak.
— Valamit enned kell, mamácska.
A rom előtt öltönyös hivatalnok áll pöttyös nyakkendőben.
— Polgártárs, bújjon elő! A tanács lakást adott magának.
A bolond egy kétkerekű kocsira rakja szerény vagyonát: néhány bemocskolt rongyot, két kályhacsövet, sarlót, fejszét, három gombolyag zsineget, telefonkagylót, kopott széket, matracokat, takarót, petróleumlámpát, befüstölt konzervdobozokat, füstfogta cintányérokat és egy üveget, melynek a
kupakja egy torzonborz fejre hasonlít.
A bolond tolja az iszonyúan nyikorgó rozoga kétkerekűt. Két lépéssel
előtte mélóságteljesen lépked a hivatalnok. A kétkerekű körül kisgyerekek
zajonganak.
— Költözik a bolond, költözik a bolond!
Bár meleg tavasz van, a bolondot hideg rázza, a homlokán izzadságcseppek folynak lefelé. Odébb ú j panelház emelkedik a magasba, a hivatalnok
rámutat.
— Erre, kérem.
Az ifjúsági klub zsúfolásig tele van. Rövid rögtönzés a zongorán, majd
Mirek lép a pódiumra, fekete garbóban.
— Jó estét. Mint Camus mondta: „Ha filozófus akarsz lenni, í r j regényeket." És verseket, mondom én. Mindnyájunkat, akik itt vagyunk, összeköt az érzékenységünk, mindnyájan tudunk valamit, mindnyájan írtunk valamit, nem kell szégyenkeznünk. Mindenki bemutatja, mit tud, mindenki önmagáért, értünk, mindnyájunkért. Kezdem jómagam.. Mirek Éihánek Miladának:
— A történelem tüzeiben
kovácsolva ördögien
a hegyeket s a tengereket
lábaid elé teszem.
A villanyégők karmai
kísérteties ricsajjal
startolnak a keblekből
csúszva alattomban.
A szívben a romlás virágai
Jézussal megfeszítve
minden világon általmenni
boldogan mint Ferlinghetti.
38

Mirek fellépésével frenetikus tapsot arat. Mirek láthatóan örvendezve jelenti be a következő szereplőt.
— Milada, gyere!
Milada Jifí Slitr Fekete Jessie című dalát énekli.
A termet ismét viharos taps tölti be. Mirek most Mareket jelenti be, de
Marék szörnyen lámpalázas.
— Én nagyon igyekeztem, de semmilyen verset nem sikerült összehoznom, ám ezt szeretem. Sova verse: Vidáman játszott a gé húron.
Marék szavalatát füttyszó és gúny fogadja.
Ismét vasárnap van, s a mama lábasban ebédet visz a bolondnak a panelházban levő ú j lakásába. A bolond beteg, magas láza van, a mama lepedőt
cserél az elkoszolt matracokon, a bolond a nagypapát emlegeti, mint a legjobb barátját. Amikor a mama kijön a panelházból, a könnyeit törölgeti.
Marék a Popocatepetl twistet tanulja gitáron, de nem nagyon megy
neki. Közben a tükörbe nézeget, és megpróbálja utánozni a popzene bálványait. Talán ötödszörre úgy-ahogy sikerül eljátszania az egyszerű dalt.
ötórai tea a kávéházban. Marék és Lágya bátortalanul közelednek az asztalhoz, amelynél Mirek ül Miladával. A wurlitzer egyfolytában a Popocatepetl
twistet játssza, néhány fiatal a parketten táncol, mások teát iszogatnak áz
asztalnál, és mérhetetlenül szégyenkeznek, hogy még nem tudnak twistelni.
A pincér fürgén körbejárja az asztalokat.
— Nos, mit hozzak, mester?
Marék zavarban van.
— Valamilyen szörpöt szeretnék.
— Nekünk csak háromkoronás amerikai juice-unk van vagy „joe" limonádénk.
Mirek fensőbbségesen veszi ki a joe limonádéból a cseresznyéket, és a
magokat hetykén a hamutartóba köpködi. Marék a kacagó Milada fehér fogait nézi, és Nezval verse jár a fejében.
— Érett cseresznye van a szádban, kedvesem . . .
Mirek magabiztosan a parkettre hívja Miladát.
— Rázunk egyet?
Egy pillanat múlva a parketten vonaglanak a twist ritmusában. Marék
és Lágya figyelik őket, s Marék idegesen igazgatja keskeny gumis nyakkendőjét,
mely kikandikál a téglaszínű zakóból. Lágya szomorúan megjegyzi:
— Űgyis árt az egészségnek. Állítólag a lányok aztán nem tudnak szülni.
A történelemtanár, igen, az, akit egész életében az a kérdés foglalkoztat,
hogy Husz volt-e a haladóbb avagy Luther, festőnk kubista képeinek első kiállítását nyitja meg az ifjúsági klubban. A tárlat elején három, pantográffal
készült Raffaello-másolat lóg.
— Igen tisztelt megjelentek, ebből kellett mesterünknek a korábbi években megélnie. Ebből! Mialatt a poros műhely félhomályában olyan művek
születtek, melyek valamennyiünket arra emlékeztetnek, hogy mi is a világ
leghaladóbb tendenciáihoz tartozunk. Igen! Tudomásul kell végre vennünk,
hogy a világ szerves része vagyunk. S ilyen körülmények között föl kell tennem a kérdést: Mi volt haladóbb? Az olasz reneszánsz vagy a kubizmus?
Raffaello vagy Picasso? Spála vagy a mi Vicekünk? Magam válaszolok. Mindannyian! Az olasz reneszánsz és a kubizmus, Raffaello és Picasso, Spála és
Vlcek. De hasonlítsuk csak össze; az egyik oldalon idegen, mit idegen, régi
39

példák nyomorúságos másolása, a másik oldalon a mi jelenünk, teljes dinamikájában m e g r a g a d v a . . .
A teljesen részeg festő legkirívóbb vásznára mutat, és a zavart vendégIősnő fülébe súgja:
— Megismeri magát, Irenka?
A kendős öreg nő félszegen szétnéz, mint az állat az állatkertben. Lehet,
hogy a tojásokkal teli zacskó kiesik a kezéből.
— Hisz olyan szép volt.
A vendéglősnő a portréját nézi.
— Emiatt ugyan nem kellett volna levetkőznöm.
Marék és Milada egy képről vitatkozik.
— Mit szólsz ehhez, Marék?
Mielőtt Marék válaszolhatna, odafordul hozzá a vendéglősnő.
— Ez nem tetszett volna a nagypapádnak, ő szerette a nőket!
Az időt nem lehet sem eltörölni, sem megállítani, így hát a városban
megint húsvét van.
A félig romos házban a támolygó férfi ismét téglával rakja teli a talicskát, a rakományt elcseréli a vendéglőssel, ezúttal azonban egy kis üveg
kölnivízre. A tolókocsiban ülő öregasszony gyengéden odatartja ősz fejét.
A részeg reszketeg keze azonban inkább a szemét találja el, s az öregasszony
fehér szegélyű zsebkendővel törölgeti piros szemét.
— Kellemes húsvéti ünnepeket, mamácska.
Az öregasszony mintha a túlvilágról válaszolna.
— Köszönöm magának fiacskám, s kérem, ne feledkezzék meg a többiekről sem. Tudja, hogy ebben a városban számítunk valakinek.
Az öregasszony százkoronást húz elő.
— Ma a saját pénzéből ihat, René.
A locsolók, köztük Marék és Lágya keresztül-kasul kóborolnak a városi
korzón. A vesszővel megcsapkodott és kölnivel megöntözött lányok visítoznak. Mareknek és Lágyának kis batyuja teli van tojásokkal, némelyik csokoládéból készült. Ha valaki néha pénzt kínál nekik, kínosan érzik magukat.
A locsolók között téblábol a támolygó férfi, rozsdás biciklit tol. Nyomja a
csengőt, és ő locsol a legtöbbet. A fiúk húsvéti vándorlása a kocsmához vezet.
A kocsmában a festő ül, és egyik féldecit a másik után issza. A vendéglősnő haragosan néz rá. Megjön a fényképész és undok, pökhendi módon lespricceli a vendéglősnő kebleit egy aranyrojtos flakonból.
— Ez a legjobb márka, Irenka asszony.
A teljesen részeg festő nem tudja magát türtőztetni, s a vendéglősnő
keblébe önti a rumot.
Milada hímes tojást nyújt át Mareknek.
— Én magam f ú j t a m ki.
Mareknek eszébe jut a megaláztatás a költészet színházában.
— Csak ezt az egyet?
Milada fennhangon nevet.
— Dehogy csak egyet, előszörre nem s i k e r ü l t . . .
Marék haragos, így hát Milada gyorsan hozzáteszi.
— Vagy tízet elrontottam a mamának.
Marék gyorsan témát változtat.
— Eljössz ma este a sánchoz?
Milada tovább nevet és énekel.
40

— Ki ismeri a sors útjait,
ki tud neki parancsolni...
Húsvétkor a városban rendszerint van körhinta. A céllövöldében Mirek
morcos képpel egyik rózsát a másik után kaszálja le, és szétszórja őket a költészet színházából való lányok között.
— A szívben a romlás virágai
Jézussal megfeszítve
minden világon általmenni
boldogan mint Ferlinghetti.
Marék a bezárt hentesbolt előtt megy el, s egy pillanatra megáll. Lágya
udvariasan meglocsolja Marék mamáját kölnivízzel, aki egy tízkoronást nyújt
át neki.
— Nem, ne tessék haragudni, ezt nem vehetem el.
A papának jó kedve van.
— S miért ne vehetnéd el? Legalább lősz a lányoknak valamilyen rózsát.
Lágya tétován elveszi a tízkoronást.
— Marék még nem jött vissza?
Lassan sötétedik. Marék a város erődítésénél kóborol.
Lágya a vendéglőben rumot rendel a pultnál, és a locsolásért kapott tízkoronással fizet. A vend égi ősnő nevetve mondja:
— Nocsak, nocsak, már tizennyolc éves lennél? — Na, sebaj, ma húsvét van.
Marék a város sáncainál Miladát üdvözli.
— Hát mégis eljöttél?
— Immár a sors ismeri, utam,
immár a sors vezérli azt.
Marék megöleli Miladát. Az első csók olyan ügyetlen, hogy a szenderedő
fecskepárt is megriasztja.
Lágya becsönget Miladáék házába. Kissé spicces és csuklik.
— Elnézést, Milada itthon van?
Milada édesanyja tagadóan csóválja a fejét.
— Nem, én azt hittem, hogy magával ment.
Marék erősen fogja Miladát.
— Amikor olyan nyolcéves lehettem, találtam itt egy emberi koponyát.
Még aznap összetört, s én annyira akartam tudni, kié lehetett.
Mire Lágya a körhintákhoz ér, a céllövöldét éppen zárják. A felvidult Mirek mindkét kezében borosüveget tart, s a költészet színházából való lányok
veszik körül.
— Igyál, s légy mindig részeg a költészettől, hogy ne érezd az idő múlását.
Lágyát azonban nem érdekli Mirek fellépése.
— Hol van Milada?
Mirek széles gesztussal a költészet körülötte álló női híveire mutat.
— Ez neked nem elég? Te isten lumpja!
Lágya dühösen elfordul, és csak magának suttogja:
— Pojáca.
Egy lány azonban meghallja Lágya megjegyzését, s a távozó fiú után
kiált.
— Bolond, úgy mondják, bolond. Az éjszaka bolondja!
41

Mirekhez fiatal cigány pár lép oda, és a cseh nyelvet törve cigarettát
kérnek tőle.
Azon a helyen, ahol évekkel azelőtt a gyerekek a cigány szerelmespárt
lesték, ott most Marék immár szenvedélyesen öleli Miladát. S az, ami ebben
a pillanatban kezdődik, mindkettejük számára az első tapasztalat. Távolabb
az Első Stáció kápolnájának sziluettje. Marék és Milada lélegzése egyre gyorsul, a tücskök szorgosan ciripelnek, Marék fejében pedig film pereg. Gyorsan,
egyre gyorsabban. Marék előtt kollázsszerűen megjelennek azok az események, amelyek gyermekkorában itt történtek vele. Látja magát, amint koponyával a kezében rárohan az idősebb fiúra, látja a koponya darabjait a harctéren, rohan, sír, csenget a lakásuk ajtaján, s a mosolygó, pongyolába öltözött mama nyakába ugrik. S Marék végérvényesen férfivá lesz abban a pillanatban, amikor az eltűnt idő mélyéből meghallja saját mondatát.
— Ugye, mama, ez borzasztó?
Marék és Milada boldogan fekszenek egymás mellett.
— Nem okoztam fájdalmat neked, Miládka?
— Nem, Marék. Nem okoztam fájdalmat neked?
— Nem, Miládka.
A támolygó férfi hazatér húsvéti útjáról. Tökrészegen lezuhan a romos
ház ajtaja előtt.
— Ne félj, mamácska, voltam mindenütt, nem hoztam szégyent magunkra.
Marék hazakísérte Miladát. Az ajtónál hosszasan csókolóznak. Milada kinyitja a kaput, és fölmegy a lépcsőn. Lakásuk ajtaján krétával írt felirat:
„Milada, gyűlöllek, a te Lágyád".
Marék a boldogságtól megrészegülve először lép be nagypapája vendéglőjébe érett férfiként.
— Egy deci rumot!
A törzsvendégek szórakoznak. Lábuk előtt a tökrészeg vendéglős fekszik.
A legeldugottabb asztalnál a bolond grogot iszik, és rázza a hideg. A vendéglősnő pironkodik.
— Ne olyan hangosan, fiatalúr. Még nem vagy tizennyolc éves.
— De én akarom! Nekem szükségem van rá!
— Gyere a konyhába, hogy senki se lássa.
A nagy platnin gőzölög az étel. A húsvágó deszkán felszeletelt hagyma
van, nagy éles kés, egy darab oldalas és egy megnyúzott gida. A deszka fölött kakukkos óra, amely éppen kilencet kakukkol.
— .Nos, rumot akar a fiatalúr? És másvalamire nincs szüksége a fiatalúrnak?
A konyhából két ajtó nyílik. Az egyik függönyös. A vendéglősnő tölt
Mareknek egy pohár rumot.
— Szóval a fiatalúr már gimnazista? Gyere, mutatok néked valamit.
Kinyitja a függönyös ajtót. A kis szobában, mely eredetileg a cselédeké
volt. Raffaello Madonnájának kis másolata lóg, egy elsőáldozó kislány gyertyás fényképe, s egy népviseletbe öltözött fiatal nő fotója. Az asztalkán hímzett terítő „Az otthon, az otthon" felirattal. A vendéglősnő kihúz az asztalkából egy „Trieszt" feliratú gyöngyház szelencét, s kivesz belőle egy fényképet, melyen a nagypapa látható fülbevalós kalózként. A fényképen az alábbi
cégjelzés olvasható: König-Hoffbauer 1931, Wien.
42

— Ez a te nagyapád. Egyszer nekem ajándékozta . . .
Egy mozdulattal, melyet a legnagyobb jóakarattal sem lehet anyainak
nevezni, megsimogatja Marék haját.
— Szeretnél olyan lenni, mint ő?
Nagy mellére helyezi Marék kezét.
— Ö aztán tudott élni.
Kigombolja a blúzát.
— Ne félj, majd én megtanítlak rá. Na, ne f é l j . . .
Marék védekezik.
— De nekem már van kedvesem!
A vendéglősnő arcát kimondhatatlan bánat felhőzi el.
— Fiatal?
Marék arca örömtől sugárzik.
— Fiatal! Fiatal.
A vendéglősnő elrejti a keblét, s a gyöngyház szelencéből kivesz egy
megkopott aktképet, melyen a nő arcát fátyol takarja.
— ö is megöregszik. Nézd csak, ilyen voltam én . . .
Mareknek beugrik.
— Hiszen én ezt már láttam.
Marék áthalad a lokálon, azon gondolkodik, ami éppen történt, de a
töprengésből kizökkenti a félrebeszélő bolond artikulálatlan mondata.
— Mondd meg a nagypapának, hogy jöjjön el hozzám.
A délutáni napfényben egyetlen trombita sem ragyog. A halottaskocsi
sincs túlságosan kifényesítve. A bolond koporsója mögött csak hárman ballagnak. A papa, a mama és Marék. Időnként el kell viselniük a városi patríciátus megvető pillantásait. A halottaskocsi a szokottnál is gyorsabban megy.
Mintha ez a halott ember neki sem érné meg a motor koptatását. Amikor
a miniatűr temetési menet Jahoda et., a példás üzletvezető húsboltja előtt
halad el, Mareknek kicsordulnak a könnyei. Az autó körül mindkét oldalról
gyerekcsapat zajong.
— Költözik a bolond, a bolond.
• A halottaskocsi elindul a temető felé. A bejáratnál még két nő várakozik. Milada Marekre, s a vendéglősnő, aki félt, hogy szégyenbe hozza férjét,
ha részt vesz a menetben; most legfurcsább vendégére vár. Amikor a bolond
koporsójára már hullanak a rögök, a vendéglősnő csendesen megkérdezi
Mareket:
— ö az?
— Igen.
— Csinos.
A vendéglő ajtaja fölött felirat lóg: BUÉK 1962. Ugyanilyen felirat takarja el a disznófej szemeit a példás üzletvezető, Jahoda et. hentesüzletének
kirakatában. Az önkiszolgáló élelmiszerüzlet építési területén ugyanilyen szövegű feliratot tart balról a Télapó, jobbról pedig Mickey Mouse.
Milada szobájában tetőzik a szilveszteri mulatság. Egy csukló lány hasztalanul igyekszik 17 évét elrejteni a Juliette Greco-féle frizura mögé.
— Azt hiszitek, azt hiszitek, hogy csak a költészethez értek, de akár
spárgát is csinálhatok nektek.
S mielőtt a rádióban véget ér az Emlékezés Milánóra (a '60-as évek népszerű olasz slágere), megcsinálja, amit ígért.
43

A következő költőjelölt lány felsóhajt.
— Hülye.
Marék olyan ember érzésével néz Milada szemébe, mint aki otthon érzi
magát. Milada hozzásimul.
— Mégiscsak unalmas ez. El tudod képzelni. A Scala, a Covent Garden.
Az egy egészen más világ.
Marék felfigyel.
— Csak nem akarsz elmenni, Miládka?
— Te sem maradhatsz itt, Marék.
Az Emlékezés Milánóra című dal véget ért, s a televízió kicsi képernyőjén egy dadogó bohóc olyan idegen nyelveket parodizál, melyeket sosem tanult. Milada felsóhajt.
— A szerencsétlen!
Nem világos, hogy Milada ítélete a népszerű tévésszemélyiségre vonatkozik-e vagy Mirekre, aki teli szájjal kacag a tévésművészen.
A lány abbahagyja a spárgát, és almabort iszik.
— Szerelmesek!
S tánclépésben hányni megy.
A másik költőjelölt lány e pillanatban alighanem visszagondol anyja
fiatalkorára.
— Milada, segítenünk kell neki! Gyere!
És ő is elmegy hányni.
Milada egy Tesla rádió gombját csavargatja. Valahol harangoznak, valahol valaki valami esküt tesz, s máshol csak zene szól. A bohóc a képernyőről
még mindig olyan idegen nyelveket parodizál, melyeket nem tud. A fürdőszobából visszatér az elzöldült költőjelölt lány.
— Dögunalmas ez, gyerekek.
Miladának végre sikerült olyan állomást fognia, amelyik érdekli. A Radio
Roma, isten tudja, miért, Massenet Manón Lescaut című operájának archív
felvételét sugározza. A televízió bohóca éppen a toszkánai nyelvjárást parodizálja, és Renata Tebaldi Manón halálának áriáját énekli. Milada vele
énekel.
— Egészen más világ!
Mirek figyelme egy pillanatra Milada felé fordul.
— Persze, minden szenvedélynek megvan a ritmusa.
Milada felkapja a telefont.
— Ha benneteket nem érdekel, majd másoknak énekelek.
Feltárcsáz egy tetszés szerinti számot, Renata Tebaldiként mutatkozik be
és énekel a telefonkagylóba. Mirek megdühödik.
— Tiszta szürrealizmus!
Marék megpróbálja megfogni Milada kezét, amely a nagy operai jelenethez illő gesztusban merevedett meg.
— Majd együtt megyünk, Miládka . . .
Milada mamája tálcát hoz szendvicsekkel, tapasztalt szemmel felméri a
társaságot, és cinkosán Miladára kacsint.
— Gyerekek, gyerekek, hova siettek?
A fáradtság erősebb, mint a költészet iránti vonzalom, így a beatnikek
többsége elalszik. A helyiség sarkában Lágya ül, és bizonytalan térdekkel az
elalvófélben levő költőjelölt lányra támaszkodik, akit egész eddigi rövid életében nem kívánt.
44

Milada hanglemezt mutat Mareknek, mely az operacsillagok azon koncertjének élő felvételét tartalmazza, amelyre Hruscsov és Kennedy bécsi találkozójának alkalmából került sor.
— El tudod képzelni? Mindenki ott volt. Az operettben. Birgitt Nilsson,
Güsta Berling, Leontine Price, Tito Gobbi, Mario del Monaco... Hallgasd
csak! Mintha azt a Hruscsovot és Kennedyt érdekelné.
Tito Gobbi valóban a Domino, domino című dalt énekli, Birgitt Nilsson
valamit a My fair Lady-ből, Gösta Berling pedig a nagyáriát a Mosoly országából. A lemez serceg, Milada pedig álmodozik.
— Ezt szeretném partneremnek.
Marék kissé féltékeny lesz.
Hajnalodik. A támolygó férfi elaludt anyja szobájának maradványai
előtt, a vendéglősnő pedig a néhai cselédszobában. Az elalvó fényképész azt
álmodja, hogy műterem-tulajdonos a Moulin Rouge közelében. A szundikáló
mama megböki az alvó papát.
— Ez a kölyök még mindig nincs itthon.
Ezalatt Miladáék lakásából fiatal emberek csapata távozik a reggeli ködbe, olyanoké, akik mindenben, főleg azonban magukban hisznek.
Az egyik költőjelölt lány egy kicsit tud klarinétozni, Lágyának vannak
cintányérjai, Mareknek gitárja, Miladának szájharmonikája, Mireknek nincs
semmije. Az első hajnali részegek hazatérnek. Társaságunk együtt énekel egy
hosszú, fájdalmas blues-t. A téren beülnek egy fiákerbe, és körbejárják Marék gyermekkorának tájait: a város egykori erődítményének sáricait, a támolygó férfi félig ledöntött házát, a példás vezető, Jahoda et. hentesüzletét,
a cigányok hosszú házát. A küszöbön, mint mindig, cigányasszony ül pipával
a szájában, s mint mindig, csirkét kopaszt. Mareknek egy pillanatra úgy tűnik, hogy a fiákért egy fehér gida húzza. Az állomáson a fiákeres búcsúzik.
— Ma nem fizettek. Mára végeztem.
A városi rádió hangszórójából hangos fúvószene szól, és „Éljen az új év"
üdvözlés hallható.
Mindenki iszik az üvegből, s a fiákeres eltűnik a ködben.
III. rész
Ugyanaz a városka, sok-sok évvel később. Marék, a körülbelül negyvenéves, sikeres mérnök külföldi útjáról tér vissza Prágába. A gyorsvonat véletlenül megáll városkánk állomásán. Marék fülkéjébe az állomás hangszórójának közleménye hallatszik.
— Kérjük a Svetlovban átszállni szándékozó utasokat, hogy szíveskedjenek kiszállni és megvárni a forgalomirányító további utasítását.
Marék pillanatnyi ösztönének engedelmeskedik, és kiszáll. Az állomás új,
panelekből van az egész. Az indulási csarnokot Svolinsky stílusú népies freskók díszítik. Marék egy pillanatig figyeli a népviseletbe öltözött ujjongó párokat, de a látvány hamarosan untatni kezdi. Kimegy az állomásépület elé.
ösz van, így nem lehet csodálkozni azon, hogy az állomás előtt egy vállalkozó szellemű nénike árul — halottak napja van. Marék érdeklődését felkelti á
krétával írott reklámtábla a következő árukínálattal: „Egyszerű, díszítés nélküli koszorú — 12 korona. Félig díszített koszorú — 19 korona. De luxe koszorú — igazi ciklámennel díszítve — 27 korona. Virágföld nincs."
45

Marék elindul a városba. Modern panelházak, előkelő, ízléstelen villák
utcáin halad. Sem a cigányok háza, sem Marék szüleinek egykori háza már
régóta nem áll. A város erődítésének folyosóit megjavították, és beléptidíjat
szednek. Mareknek egyszerre borzasztó kicsinek és romantika nélkülinek
tűnnek. Csak a támolygó férfi házának maradványai léteznek még, körülvéve
a panelházak bástyáival. Három, nem éppen magas fal között szegényes operettre emlékeztető kosztümben ül az öregasszony, és fasírozottat eszik. A tetőt sátorponyva helyettesíti.
Marék megáll a vendéglőben, hogy megnézze, körülveszi-e még a pultot
a téglasor, mellyel a féltékeny vendéglős körbeépítette gyönyörű feleségének
nagy kebleit. De az egész vendéglő umakart bútorral van berendezve, s a
pultot csak egy töpörödött asszony támasztja.
— Elnézést, Irenka asszony nincs itt véletlenül?
— Ó, maga arra gondol, aki előttem volt itt. Hát az körülbelül egy évvel
ezelőtt meghalt. Valami ronda betegsége volt. Állítólag mellrákja.
Marék semmit sem rendel, gyorsan távozik, az utcán a címet és a térképet nézi, majd elindul a vadonatúj panelház felé. A harmadik emeleti lakás
ajtaján feltűnő, „művészien elkészített" feliratot olvas: Bulicek Ladislav és
Milada. Hosszasan csönget, de csak hosszú idő után nyitja ki az ajtót egy tizenöt éves fiú, ám Mareket nemigen örvendezteti meg. A szülők nincsenek
otthon, éppen fellépnek a helybeli kultúrházban.
A kultúrház még viszonylag új. Panelek, túl nagy alumíniumkeretes
üvegablakok, túlságosan is impozáns lépcsőház. A teremben éppen csúcspontjához közeledik a házaspárok vetélkedője.
Marék bemegy a csaknem teljesen megtelt terembe. A zenekar éppen befejez egy countryszámot, az első sorban a Minoltákkal teleaggatott fényképész ül, s időről időre fényképez. A mellette ülő attraktív, nagy keblű lány
szemmel láthatóan unatkozik. A teremben levők tapsa fogadja a joviális konferansziét, aki nem más, mint Mirek, a költészet színházának egykori alkotó
szelleme. És a két versenyző házaspár? Milada, ez idő szerint zeneiskolai tanárnő és Lágya, az IKV tisztviselője; Jahoda hentes és neje — egy állatorvosnő. Ezt Mirek specifikus, konferansziéhoz illő, kedélyes módon árulja el.
— Igen, tisztelt barátaim, körünkben vannak azok, akik gondoskodnak
mindarról, amire szükségünk van: a gyomrunkról — meghajol a hentes felé.
— Fészkeink melegéről —
Hízelgően Lágyára nevet.
— és fülünkről, szívünkről, lelkűnkről is.
Látni, hogy legalább három aranyfoga van.
— Tust kérek.
Egyszer csak felkiált.
— Versenyünk a csúcshoz közeledik. Ideálunk a harmonikus ember. Az
émberek mindig csak azt csinálták, amit tudtak, ami a foglalkozásuk, hivatásuk vagy küldetésük volt. Ahogy például Bell feltalálta a telefont, aztán
fenét se hallott. Mi viszont ma megváltoztatjuk ezt a hagyományt, mindenki
azt fogja csinálni, amihez nem ért: Miládka asszony például énekel — tehát
jó tüdeje van, és kifúj nekünk egy nyers húsvéti tojást, míg Jahoda úr operaáriát énekel, ha lehet, gyengédet, és Lágya lenyúz egy gidát. Jahodáné aszszony — igen, köszönjük az asszisztenskedő hölgyeinknek, a téglák és a ha46

bares is már rendelkezésre állnak —, ő kis falat épít, körülbelül mellmagasságig. Kérem, kezdhetjük.
A publikum kacag, a jerseyruhás Jahodáné ügyesen forgatja a kőműveskanalat, Jahoda úr valamit kornyikál hozzá, ami kísértetiesen hasonlít a
„Holdvilágos éjszakán"-hoz. Ezalatt Lágyának a gida epéje mocskolta be az
ujjait, Miládka arcát pedig fülig befröcskölte a tojás sárgája. Marék maga
elé képzeli azt a helyzetet, amikor Lágyával elmentek reklamálni a vörös gidát, a közönség ujjong, Jahoda asszonyra éppen ráesett egy tégla a legfelső
sorból, úgyhogy kacéran elmosolyodik.
— Mindannyian megbirkóztunk azzal, amihez nem értünk, mindannyian
nyertünk.
Mirek örvendezik, és átadja a díjakat. Egy üveg whiskyt, aminek a kupakja egy torzonborz fejet formáz, egy hamutartóvá alakított guttapercha
koponyát, s végül a megnyúzott gidát, melyet Jahoda úrnak ad át.
— Jó étvágyat — mondja ínyenc módjára.
Miládka egy kicsiny kubista képet kap.
— Vajon, ki tudja Önök közül, hogy hívták a festőt, aki ezt az érdekességet festette? — kérdezi Mirek.
— A földink volt, egy volt közülünk. Ez természetesen versenyen kívüli
kérdés.
Vlcek, Vlcek úr — mormogja magának Marék.
Marék szüleinek sírjától nem messze egy egészen kicsi, gazos sír látható,
rajta felirat: Bolond József. Villanyvonatok száguldoznak a temető mindkét
oldalán.
Fordította: KLÁNYI JOZEFINA

Jan Kolár a Prága melletti Kladnóban született 1948-ban. Társadalomtudományi és publicisztikai tanulmányokat folytatott. Jelenleg újságíróként tevékenykedik. Színházi kritikákat és tanulmányokat egyaránt ír, melyekben elsősorban a csehszlovákiai kisszínházak alkotómunkájával
foglalkozik.
Jirí Danék 1948-ban született Brnóban. Színház- és filmtudományi,
szociológiai tanulmányokat folytatott. Beszél magyarul, többek között Örkény István
két darabját is fordította.
A vörös gidára várva című filmnovella nem került bemutatásra sem Csehszlovákiában, sem máshol, jóllehet, a politikával nem foglalkozik.

47

KAUTZKY NORBERT

Gyászbeszéd
Pintyónak

Micsoda élet ez, fiam.
Elszámolásra
kényszerít
A létezésünk és a rend,
Az enyém is meg a Tied.
Ami közös, nem
osztható,
Csupán csak
összerakható.
Ha jön az utolsó
kanyar,
S a futamot
lecsengetik,
Megkérlek, ne figyelj oda,
Ennyi maradjon nekem is.
A többiről a hallgatás
A legemberibb
gyászbeszéd.
Elvittek, ők tudják,
miért.
Azóta szabadabb
vagyok,
Mert leszámolni más dolog,
Ilyen vagy olyan
ügyekért.
Volt egy hazám, számoljuk
el.
A számtanpélda
egyszerű,
Van tartozik és követel,
És szigorú
főkönyvelők
Hiányos
feljegyzései.
A végeredmény
ejthető,
Mert félig-meddig se igaz.
Esti mese a nyusziról,
Az elefántot
kergeti,
Ha nem vigyáz, hát megeszi.
Húsz évem bánja a mesét,
A férfikor, a hódító,
De semmiképp a hódolat.
A lista, az fekete volt,
Feketébbek
a hódítók,
A listakészítő
urak.
Ennyit róluk és semmi mást.
Hallgatásom a büntetés,
Ügyis meztelen a király.
Ne feledjük
A mosolyba
A bujkálót,
A végzettel
48

az

esküvőt,
temetkezőt,
menekülőt,
ismerkedőt.

Arcok kivert ablakai
A nászkoszorú
gyalázat
A temetők
megalázva
A mániákus
ideák
A díszkötésű
hatalom
Ez a
jobbágy-Európa
Költözködési
jogzárlat
Cézárbélyeg
odaütve
Kincseskéjét
viszed hozod
Onnan túlról magunk közé
Maradék
sátortáborba
A sírás:
megmérettetés,
A sírás:
megszabadulás.
De sohase a feledés,
Egyszer se
belenyugovás.
Ne haragudj,

fiam,

sírok.

1989. szeptember

SZÉKELY DÁNIEL METSZETE
•,49

LAJOS

GYERTYASZENTELŐ
Ég a gyertya, ég
Ég a gyertya, ég,
nézeity a lángot.
Ég a gyertya, ég,
át a határon
még
Pusztináról
hozta barátom.
Ég a gyertya, ég.

Gyertyaszentelő
1986. február 2, vasárnap,
ülök, szemben a lángnak,
világnak,
gyertyát gyújtok: mint lenge lány,
mint megtisztult
Mária,
ugrál, táncol a láng.
Megolvad, csöppen a viasz.
Kint a rügyeknek
már int a tavasz,
egy pásztorugrássál hosszabb a nap.
De terroristáit küldi a tél:
jeges esőt, leomló
hő-falakat,
hogy ne reméljen, hogy féljen, aki él,
motyogja halkan: nincs vigasz.
Ballag az úton egy kicsi mama:
lakótelepi boldog Mária,
ha megsimítod, fölizgul,
reszket,
fölfénylik, remeg, mint gyertyán a láng.
Gyönyörűn értétek égeti magát.
Reszket, de nem törik, ríem fél,
ráküldhéted,
tél, a hordáidat.
1986. február 2, vasárnap,
gyertyát keresek, meggyújtom:
"
örülök, embét a
lángnak.''
Asztalomon fénylik a
vendégszöveg:
urat és agarat, unom a
rabkenyeret.
Ég a gyertya, ég a lenge
gyertya,
megolvad, csöppen a viasz,
hollófekete kupola a láng.

Este lesz lassan, csillag nem ragyog,
hollófekete kupola az ég.
Gyertyát gyújtok: mint lenge lány,
mint megtisztult
Mária,
ugrál, táncol a láng,
megolvad, folyik, csöppen a viasz.
Kint a rügyeknek

már int a

tavasz.

Future in the Past
Ég a gyertya, ég, el ne aludjék,
aki lángot látni akar,
mind
leguggolják.
Ég, ég, itt guggolunk, énekelünk a
gyertya.körül,
gyerekek vagyunk, gyerekek, a világ
szövetébe beleszőtt
gyerekek,
a világ redőzetébe belesimult
gyerekek.
Ég a gyertya, ég, él ne aludjék,
körbeálljuk, föléállunk,
vigyázzuk:
el ne aludjék,
el ne fújja, el ne sodorja a lángot a szél.
Ég a gyertya, ég, el ne aludjék,
aki lángot látni akar,
mind
leguggolják.
Igen, látni akarjuk a lángot,
igen, itt guggolunk
mind,
mindannyian,
a kis-csapat,
de hol is? —

kérdezed.

Büszkén? otthon?
otthonosan?
Vagy otthonnál több ez: őrhelyen?
egymásnak is küldve a fényt? kis
fényjelet?
Vagy száműzetés ez, ahol a pisla gyertya ég?
az is lehet.
Se imám, se
Ég a gyertya,

átkom.
ég. Nézem, a lángot.

51

Kör
Füst, köd az- égen. Kár-kár,'
csapat varjú, jár az égnek
útján,
• a megfagyott
hóra, elém, lecsap.
Mint egy Konjovics
Milán-képen:
fényes, hidég- izzás a. Nap.
Ezen a tülekvö
planétán,
e lángoló palettán
színek.
Állunk a .tűz körül r
' piros ruhában, fehérben,
feketében.
Egyetlen, egyke, mostani
élet.
Nézzükj ahogy a régi
remény,
a közös szín épp semmivé
lett.
.
:

Fegyvert a lábhoz? Fegyvert a kézbe?
'Tölts! pohárba bort? a fegyvert
csőre?
A fényhez akik
idegyűlnek,
' néznek majd fölrobbant
pohárra,
néznek majd a ringó
bölcsőre.
•Jönnek, kik maguk is lángok,
fények,
sugarasak, kik halvány
remények,
s. jönnek, kik egész
sötétek;
lányok: fekete szembogarúak,
szüzek,
és jönnek elnyűttek,
átszőttek;
és jönnek a röpke
lepkékbogarak:
a lángnak
nekiröpülnek;
jönnek a társak, és eljönnek,,
kik vesztedre: törnek, dörögnek, .
jönnek a. fénybe,
rádköszönnek..

És jön a holnap, jön, ami lesz, •
tapogatózva jön, mint a vak:
ujjbeggyel ér csak arcod bőréhez:
Csontjaid
fájnak:
a vak jövőt, a változó időt
[••..,. csontjaiddal • is érted, megérzed. •
Körbejár minden s
mindenki.
Mint az óra, vagy mint az írás, >
mely oda és vissza
ugyanaz:
indul a görög aludni.
Körbejár minden s
mindenki.
Kezed
ökölben:
kiállj a körből?
beállj a körbe?
52

Füst, köd az égen.
csapat varjú jár az
a megfagyott hóra,
Mint egy Konjovics
fényes, hideg izzás

Kár-kár,
égnek útján,
elém, lecsap.
Milán-képen:
a Nap.

KAkÁWNVí

WWÖW*T'

SZÉKELY DÁNIEL METSZETE

FODOR GÉZA

Ily ránk vert sorssal
Csoóri Sándornak
Csak nézünk egyre a hószín égre fel
egy magasba írt haza légterébe
mely földerengő
madárszívverésre
dérütött fényével legbenn énekel
hogy felfogjon lassan
eszméletünkre
mert zárlatol már valamennyi
átok
mint a belénk metszett
országhatárok
ha átvérez a zárt éjfelek
tükre
és ránk vert sorssal bőrünk alá vésve
körözni kezd a széltörések
örvén
a kék váltóláz kettős
keringése
s pulzárjai mint hófúvásos
lángok
a fagy tüzelő fénykörébe
törvén
szítanak csak elevenebb
zsarátot
hát nézünk egyre a hószín égre fel
egy magasba írt haza légterébe
mely dérütötte
madárszárnyverésre
a mélységek felől egykor égre kel
Kárpátalja, Dercen, 1990. szeptember

Varióla
Elveszett a fekete
bárány
feketedik a szivárvány
szemeinkben
fekete rózsa
nyílik a varióla

Körül ez átkozott
határban
kés nyílik minden
madárban
kidőlt árnyak
ébenfa-szobra
révül az ablakokra

Eltorzulnak lassan a tárgyak
képzetekké
köddé válnak
a tengerek felől fekete
halálodat
látod-e?

Dögeivel átüt a vasban
nehéz
ólomsugarakban
mint Krisztus a faragott
visel koronás éket

Virágaink már térdig
gyászban
lobognak eleven lázban
égnek eleven forró
mészben
belül
észrevétlen
54

képet

Levél a gyöngéd forradalom
szlovák fiataljaihoz
Nyugdíjas, de az ifjúságot tovább is szerető pedagógusként nagy örömet,
élményt jelentett számomra a csehországi és szlovákiai fiatalság novemberi
forradalmi fellépése, amely a változást kívánók kínosan hosszú, tespedt várakozását megtörte, és a demokratikus megújulás előtt utat nyitott. Örömömnek a nyilvánosság előtt is hangot adtam, és a Nap 3. számában az ifjúság
nagyszerű tettét: a gyöngéd forradalom elindítását „a kelet-közép-európai
változások egészen különleges esetének" neveztem.
Azóta további pozitív voriatkozásbán jelentős dolgok történtek. A gyöngéd forradalom megerősödött, de a nyitottság (glasznoszty) szabad lehetőségei
között olyan kártékony magatartások, hangok is jelentkeztek, amelyek a demokratizálódás, az Európához való igazodás folyamatára gátlóan, bénítólag
hatnak. Különösen a nemzetiségi kérdés viszonylatában, cseh—szlovák és szlovák—magyar relációban szabadultak fel és fajultak el a káros indulatok,
pedig éppen a kérdés korszérű megoldása jelenti á demokrácia egyik legfőbb
bizonyítékát. Nyugat-európai viszonylatban e téren is korszakos jelentőségű
változások történtek: likvidálták a német—francia reváns-eszmét, amely századokon keresztül veszélyeztette az európai békét, és nem csekély szerepe
volt mindkét világháború kirobbantásában; példaszerű demokratizmussal oldották meg két olaszországi kisebbségnek: a dél-tiroli németeknek és a trieszti
szlovéneknek a jogi helyzetét stb., stb.
E példákkal ellentétben nálunk ma nacionalista mozgalmak, egyesületek
keletkeznek (Szlovák Nemzeti Párt, Stúr Társaság), és magukat demokratikusnak tartó szlovák újságok (Lud, Cas, Práca és a nemzetiségi kérdésben velük
azonosuló "Pravda) a priori ellenszenvvel, elfogultsággal reagálnak a magyar
kisebbség jogi igényeire. Sajnos, az ifjúsági Smeria, sőt a bátor nemzetkritikával fellépő egyetemista Zmena is bekapcsolódott ebbe a sorba, és á Verejnosf
— ez a Nyilvánosság az Erőszak Ellen mozgalom (most már párt is) lapja —
hasábjain is megjelentek már hélyzettorzító nemzetiségi riportok, beszámolók.
A Verejnosf esetében ez azért meglepő és bántó, mert 1990. január 23-án ez
a lap és a Nap közölte a Nyilvánosság az Erőszak Ellen és a Független Magyar Kezdeményezés európai színvonalú és eszmeiségű közös elvi nyilatkozatát a nemzetek, nemzeti kisebbségek és etnikai csoportok együttéléséről Szlovákiában. Ogy tűnik, hogy á pártmozgalommá vált NYEE is alkalmazkodik
már a választási taktikához, annak ellenére, hogy a minap a szlovák fővárosban hangsúlyozottan humanista propagandával exkluzív nemzetközi konferenciát szervezett a politika és etika kapcsolatáról.
55

-"5A szlováksajtóban," xádióbán és televízióbán gyakorivá vált tendenciózus
nemzetiségi közlemények főleg az ifjabb nemzedékekre veszélyesek, mert az
ezekhez tartozók zöme nem ismeri alaposabban a szlovák—magyar viszony
történetét és közelmúltját, s hitelesnek fogadja el a torzításokat, hamisításokat
is. Ezek egy része a nem szakember szerzők hiányos informáltságából adódik,
de nagy számban vannak a sajtóetikával szöges ellentétben álló tudatos torzítások, hamisítások is.
Különös esete ezeknek a tudatos, manipulatív elhallgatás, amikor a szerző
a tárgyalt témában alapvetően lényeges tényeket nem említ meg, nem tárgyal.
Ilyesmi történt azokban a riportokban, beszámolókban, amelyeket a szlovák
rádió, televízió és sajtó a magyarországi szlovákság mai, valóban siralmas
helyzetéről közölt. Ezekben a közleményekben többszörösen elhangzott az a
panasz, hogy Békéscsabán, Szarvason és Tótkomlóson, ahol egykor a szlovákok nagy tömegben éltek, mára a számuk megdöbbentően megfogyatkozott.
Ez az állítás megfelel a valóságnak, de a szerzők tudatosan elhallgatták a nagy
megfogyatkozás, széthullás egyik fő okát. Azt, hogy az 1946 és 1948 között
végrehajtott csehszlovák—magyar lakosságcsere keretében Magyarországról
— s így az említett helységekből is — összesen hetven—hetvenötezer szlovák
települt át hozzánk. A teljes képhez tartozik az is, hogy a párisi békeszerződéseken — és más konferenciákon is — a Szovjetunió által erősen támogatott
csehszlovák delegáció a szlovákiai magyar lakosság „kollektív bűnösségét"
hangoztatva az egyoldalú kitelepítést javasolta, de ezt a nyugati hatalmak
(USA és Nagy-Britannia) megvétózták, s nagy huzavona után csak a két állam
által kötendő lakosságcserébe egyeztek bele. A kétoldalúnak titulált lakosságcsereügy nagyon is egyoldalú volt: a magyar kitelepítendőket a csehszlovák
hatóságok jelölték ki, s a csehszlovák kitelepítési intézmény a Budapesten
székelő nagyhatalmú Szövetségi Ellenőrző Bizottságtól teljesen szabad kezet
kapott arra, hogy Magyarország területén a szlovákok kitelepítését propagálja.
A tudatos elhallaatásnák egy másik tipikus esete többek között egy olyan
riportban fordult elő, amely a Komárom közelében fekvő Marcelháza község
nemzetiségi nehézségeiről, iskolaügyi súrlódásairól adott képet. A riportban
az egyik szlovák tanító olyan .kijelentést tesz, hogy valamikor (kedysi) ebben
a faluban a nemzetiségi arány fele-fele volt, s lám, mostanra a magyarok fölénybe kerültek. A riporter ezt az állítást szó nélkül hagyja, pedig Marcelházán ilyen „valamikor" sohasem létezett. Ez a község századókon át színmagyar volt, hangsúlyozottan magyar többségét az első csehszlovák köztársaság idején is megtartotta, s még az 1945—1949 közti nagy elnemzetlenítő akciók (lakosságcsere, reszlovakizáció, csehországi deportálás) után is erősen
magyar többségű maradt: az 1961. évi népszámláláskor a 3725 lakosból 3307
(88,77%)" mágyár volt. A teljes kép kedvéért itt meg kell jegyezni, hogy az
első köztársaság utolsó évében: 1938-ban a hangsúlyozottan magyar többségű
szlovákiai magyar községek száma 450—500 között volt, de ezt a helyzetet aztán az 1945 utáni magyar jogfosztás idején erőszakos intézkedésekkel alaposan
megváltoztatták. Mivel a szlovák fiatalság zömének erről a jogfosztásról nincsenek ismeretei, felsorolom itt az alapvető ádatokat: 1945 és 1949 között a
kollektív bűnösnek nyilvánított magyar lakosság állampolgári jogait felfüggesztették, á magyar iskolákat bezárták, a magyar nyelvű sajtót teljes mértékben
likvidálták, a magyar többségű helységek neveinek zömét soviniszta módon
átkeresztelték, és 9610 magyar családot (a gyermekekkel együtt 41 640 sze56

mélyt) hitleri—sztálini módszerrel Csehországba deportáltak. És ezeket az
embertelen intézkedéseket nem egyedül a kommunista párt hajtotta végre,
hanem az ő közreműködésével is az akkori teljes koalíciós kormányzás.
Ami a kassai kormányprogramban kimondott „kollektív bűnösség" kérdését illeti, az most nem régen a Havel elnök által kezdeményezett pozsonyi
csehszlovák—magyar—lengyel konferencián is felvetődött, s a gyöngéd forradalom kialakulása óta — de néhányszor korábban is — több itteni magyar
beadvány követelte ennek az igazságtalan politikai-jogi verdiktnek az eltörlését. Mert a szlovákiai magyar nép semmivel sem bűnösebb, mint a szlovák
nép. Az első köztársaság szétverése elsősorban hitlerista német hatalmi ügy
volt. (másodsorban magyarországi és lengyelországi revíziós ügy), s ebbe a
szudétanémet párt mellett a Hlinka Szlovák Néppártja és a csehszlovákiai
ellenzéki magyar pártok is besegítettek. Ha ezeket a pártokat azonosítanánk a
szlováksággal és a szlovákiai magyarsággal, akkor például a szlovák nép
kollektív bűnösségét is ki lehetne mondani mindazért, ami a fasiszta Szlovák
Állam idején történt. Erről az időszakról. a szlovák. fiatalság nagyon keveset
tud, mert a nemzeti történetírás eddig jóformán hallgatott róla. Most sok
cikk, eszmefuttatás jelenik meg, de ezek tele vannak manipulatív belemagyarázásokkal.
. Én itt az egyik legsúlyosabb vonatkozást: a zsidókérdés megoldását hozom
fel, A Szlovák Államban már 1941 őszén törvénybe iktatták a 270 paragrafusból álló kíméletlen zsidótörvényt, zsidókódexet, és 1942 márciusa és októbere
között a hét gyűjtőtáborba összeszedett zsidókból gyors egymásutánban állították össze a transzportokat, melyek végállomásai a németországi haláltáborok lettek. A zsidó lakosságból csak azok a kevesek menekültek, meg, akiket
mint gazdaságilag nélkülözhetetleneket itthon tartottak, vagy akiknek sikerült
elrejtőzniök vagy Magyarországra szökniök. Hogy Magyarországon akkor
— és utána is jó ideig — a zsidó polgári lakosság élete fizikailag még nem
volt veszélyeztetve, arról a szlovák sajtóból is tudomást szerezhetünk. A Lu-,
dové Noviny 1941. évi szept. 21-ei számában ezt olvashatjuk: ,,A mi. zsidótörvényeink olyan alaposak és tökéletesen kidolgozottak, hogy mintául szolgálhatnak egész Európa számára. Bizonyos tekintetben a mi zsidótörvényeink
még szigorúbbak, mint a német nürnbergi törvények. (.. .) Más államokban,
pl. Magyarországon a zsidótörvény távolról sincs úgy megoldva, mint nálunk."
Magyarországon, a hasonló megoldás csak az 1944 márciusában bekövetkezett
német megszállás után kezdődött, s a tetőződése 1944 októberében állt be,
amikor a megszálló németek a nyilas Szálasi Ferencet juttatták hatalomra.
1944 márciusáig a magyar parlamentben számottevő ellenzéki erők is voltak
(Kisgazda Párt, Szociáldemokrata Párt), s a németekkel szövetséges magyar
kormány Teleki Pállal az élén 1939-ben nem engedélyezte a német hadsereg
magyarországi területen való felvonulását, s a lengyel hadsereg veresége után
százezernél több menekültet fogadott be, akik közül a katonákat továbbengedte Nyugatra, a civileket pedig egzisztenciálisan és kulturálisan is ellátta.
Még lengyel gimnáziumot is felállítottak részükre.
Az elmúlt időkben Tiso elnök felelősségének kérdését is többször felvetették a szlovák sajtóban, televízióban, és például azon az előadáson, melyet a
Slovenská Národná Strana a Komensky Egyetem aulájában rendezett. 1939
márciusában, amikor Hitler felajánlotta az önálló szlovák állam. létrehozásának lehetőségét, Tiso rendkívül nehéz helyzetben volt, hiszen az ajánlat el-.
57

utasítása esetén Szlovákia akár a cseh protektorátushoz hasonló sorsra juthatott volna. .Tiso a. későbbi években igen sok üldözött zsidót mentesített, de
úgy látszik, hogy a végső megoldás idején már együtt úszott az árral. Többek
között erre mutat a Milo Úrban által szerkesztett Gárdista 1942. augusztus
18-i hangzatos bejelentése, amely kiemelt tipográfiával közvetlenül a lap fejléce alatt volt elhelyezve.
Nás boj je bojom cti slovenského národa!
Slovenská úroda Slovákom! — Jasno o zidovskej otázke:
Slovensky národ musel zbavif svojho vecného nepriatela.
VeTky prejav prezidenta Republiky: Dr. Tisu v. Holici.
(Magyar fordításban: A mi harcunk a szlovák nép becsületének harca!
A szlovák termés a szlovákoké! — Határozottan a zsidó kérdésben: A szlovák
nemzetnek le kellett számolnia örök ellenségével. — Dr. Tiso köztársasági
elnök nagy beszéde Holicban.)
Ami a Szlovák Államban maradt 60—65 ezernyi magyar lakosságot illeti,
azt az ú j alkotmánytörvény „meghonosodott" (udomácneny) nemzetiségnek
ismerte el és a politikai szervezkedését elvileg lehetővé tette. A gyakorlatbán
az engedélyezett és regisztrált Magyar Párt — a hatalmas politikai aktivitáshoz jutott német Deutsche Partei-jel ellentétben — politikai passzivitásra volt
kárhoztatva, s ezért erejét a nemzetiségi társadalom szociális és kulturális
megszervezésére fordította. A Párt egyetlen képviselője és elnöke, Esterházy
János, már 1939 áprilisában elhatárolta magát és pártját a nemzetiszocializmustól. „Hogy mi nem alakultunk át nemzetiszocialista párttá, annak megvan
az oka — mondta egyik beszédében. — Ez német produktum, amit mi nem
ismerünk el." Esterházy végig ehhez a krédóhoz tartotta magát, és ennek
megfelelően a Magyar Párt sajtóját keresztény szellemű humanizmus jellemezte. A brutális zsidótörvény, zsidókódex ellen a szlovák parlamentben
egyedül Esterházy szavazott, s ez egymagában elegendő ok lett volna arra,
hogy 1945 után humánusan bánjanak vele. Ehelyett halálra ítélték, majd
nemzetközi intervenciókra az ítéletet életfogytiglani fegyházra változtatták.
Esterházy maradék élete orosz ólombányában és szlovákiai és csehországi
fegyházakban fogyott el, s az ólombányában sorstársa volt a Magyar Párt
néhány vezető funkcionáriusa is.
A cikkem olvasása közben sokan úgy érezhetik, hogy lám, itt még a
Horthy-Magyarországot is tisztára mosom. Erről egyáltalán nincs szó. A Horthy-rendszer durván reakciós, antidemokratikus és anakronisztikus volt. Ez
idő alatt a felső arisztokrácia feudális politikai előjogokat élvezett, a parasztság nincstelen része: „hárommillió koldus" mélyen a létminimum alatt élt, és
„csendjét" kíméletlen csendőri testület őrizté. De a fentebb említett tények
alapján — és az alkalmi fasisztoid megnyilvánulások ellenére — a rendszer
politikai arculatát nem lehet fasisztának nevezni. Márpedig a mi sájtónk és
az iskolai történelmi oktatásunk is az elmúlt évtizedekben (és nagyrészt még
most is) tendenciózusan ezt a minősítést használja, s 1918 és 1945 közti vonatkoztatással általában fasiszta Magyarországot emleget. Az ennek ellentmondó politikai tényeket ezért tartottam szükségesnek felemlíteni.
Visszatérve a mostani hazai helyzethez, a szlovák—magyar súrlódásokhoz,
először arra a gyakran hangoztatott vádra akarok reagálni, mely szerint a
szlovákiai magyarok autonómiát követelnek. Néhány felelőtlen ember szájából
elhangzott ilyesmi, de a kisebbségi közvélemény és a szervezett mozgalmak
58

(Csemadok, FMK, Magyar Diákszövetség stb.) ettől rögtön elhatárolták magukat. A kisebbségi jogrendezés legmagasabb szintje a területi autonómia,
de ehhez már nálunk nincsenek meg a területi alapfeltételek. Nyugat-Európában
persze erre is van példa: Finnországban a 21 000 főnyi svéd lakosságú Álandszigetek 1921 óta autonóm területet képeznek, és helyi ügyekben teljes önrendelkezést biztosító helyi parlamentjük van.
Finnországban az Áland-szigetek különleges státuszán kívül is mintaszerű
kisebbségi jogrendezés van, s jó, ha erről a szlovák ifjúság is tud, mert a szlovák sajtóban a magyar lakosság természetes jogigényét: a magyar nyelvű iskolai oktatásra és a nemzetiségi kultúrára kiterjedő önigazgatást túlzott követelésnek nevezik. Finnországban az összlakosság 7 százalékát alkotó háromszázezer svéd él, akiknek Turkuban kizárólag svéd nyelvű egyetemük van, s a
helsinki egyetem is kétnyelvű. Az alkotmány szerint a svéd nyelv a finnel
egyenrangú nemzeti nyelv, s minden olyan helységben, ahol a svédek 10 százalék fölött vannak, a hivatali kétnyelvűség kötelező. A következetes kétnyelvűség a fővárosban, Helsinkiben is érvényesül, ott a svédség aránya 13-14
százalék között van. A svédeknek önálló politikai pártjuk, bankjuk, kereskedelmi kamarájuk van, s országgyűlési képviselőik száma eléri a parlamenti
tagság 10%-át. Mindehhez meg kell jegyezni azt, hogy a finnek és a svédek
történelmi viszonya meglepően hasonlít a szlovák—magyar viszonyhoz. A finn
nép a 12. század végétől a 19. század elejéig svéd hódoltság alatt élt (utána
1918-ig orosz hódoltság alatt). Ennek ellenére a finnek nem hangoztatják unosuntálan a „hat évszázados elnyomást". A történelmi sérelmeken túllépve a
tényleges egyenrangúság alapján alakították ki a svéd kisebbséggel való együttélést. Tették ezt annak ellenére, hogy a svédországi 40 ezres finnség kisebbségi
jogai problematikusak.
A finnországi példákra gondolva igen siralmasnak tarthatjuk azt a helyzetet. amely a komáromi magyar egyetem létesítésének javaslata körül keletkezett. A szlovák sajtó mindmáig elutasító álláspontot tanúsít, pedig a 'szlovákiai magyarság kétszerese a finnországi svédségnek, s mellesleg nálunk nem
is a turkui teljes egyetemhez hasonló intézményről van szó, hanem olyan pedagógiai egyetemről, melynek néhány kisebbségtudományi szakhoz (főleg a
néprajzihoz) kötődő tanszéke is lenne. Az iskolaügyi minisztérium először
pozitívan viszonyult a javaslathoz, s bizottságot küldött ki a helyi lehetőségek,
feltételek megállapítására, de aztán a bizottság pozitív állásfoglalása ellenére
beállt az ellenzők közé. Az ügy részleges nyitrai megoldása ezért nem kielégítő, mert Nyitrán teljesen hiányzik és a környéken is csak nagyon hiányosan
van meg a gyakorló tanításhoz szükséges alapiskolai és középiskolai keret,
ami pedig az egyetemi oktatásnál kulcsproblémának számít. Komáromban viszont ez — és a leendő magyar pedagógusok fejlődéséhez szükséges nemzetiségi kulturális háttér — bőségesen rendelkezésre állna.
Fontos, hogy a gyöngéd forradalom megalapozói közé tartozó és a demokratikus megújulás teljességét óhajtó szlovák fiatalság a tisztánlátás érdekében
az itteni magyar iskolaügy viszontagságairól és az ellene végrehajtott aknamunkákról is informált legyen. Az 1945—1949 közti teljes tabula rasáról már
szóltam, de még három olyan machinációt említek meg, amelyek az előző
iskolai minisztérium irányításával történtek: a hetvenes évek végén a nyitrai
pedagógiai fakultáson az addig létező és a természettudományi tantárgyakra
is kiterjedő magyar tagozatot megszüntették, és a magyar nyelvű oktatást a
59

magyar irodalmi és nyelvészeti tanszékre korlátozták. 1978 és 1984 között az
iskolaügyi minisztériumban két ízben is olyan törvényjavaslatot készítettek
elő, amelyeknek érvényesítésével a tantárgyak szlovák nyelvű tanítására való
fokozatos áttéréssel 10—15 év alatt a magyar nyelvű oktatás még az alapiskolákon is felszámolódott volna. Ettől a tervtől aztán a magyar tanítóság és
lakosság tiltakozására álltak el. Ismeretes, hogy jelenleg a szlovák sajtóban
élesen elítélik azokat a törekvéseket, amelyek magyar részről Füleken, Királyhelmecen és másutt a közös igazgatású iskolák szétválasztására irányulnak, de
a támadó cikkek szerzői tendenciózusan elhallgatják azt, hogy az 1949 után
folyamatosan visszaállított magyar iskolák zöme önálló volt, és a nagyméretű
összevonásokat csak jóval később foganatosították rendeleti úton.
Szólni kell arról is, hogy a magyar iskolák elleni sorozatos machinációk
idején — és 1945 óta szinte naponta — a szlovák kommunikációs fórumókon,
történeti művekben és tankönyvekben hevesen pellengérezték és pellengérezik az egykori szlovákellenes Apponyi-féle iskolatörvényeket. Nagyon furcsa skizofrénikus magatartás ez: a történeti igazságtalanságokat kárhoztatom, s közben hasonló igazságtalanságokat' tervezek-csinálok. Ilyesmi a mostani nemzetiségi súrlódások idején is sűrűn tapasztalható: a szlovák sajtóban, rádiósés televíziós adásokban a vegyes nemzetiségi területek szlovák iskoláinak
szórványos, apró sérelmeit felnagyítják, dé az ilyen farizeusi kritikusokat tel-,
jesen hidegen hagyja, hogy az alapiskolás korú magyar' anyanyelvű gyermekek 30 százaléka szlovák iskolába jár.
A forradalmi szlovák fiatálság nem azonosulhat az ilyen módszerekkel és
a nacionalisták olyan abszürd kijelentéseivel, mely szerint a szlovákiai magyarok ellenében meg kell védeni "a szlovák nemzeti érdekeket. Egy fiatal
szlovák történész a Verejnosf-ban „történelmi és politikai anakronizmusnak"
nevezte azt, hogy „Közép-Európában a huszadik század végén a nacionalizmus politikai mozgalmak elveként jelentkezik. Például, amikor a Szlovák
Nemzeti Párt keletkezik, és célul tűzi ki a szlovák érdekek védelmét. Mintha
nem ismerné el, hogy emancipált nemzetről van szó. Az SNP-nek a 19. században volt értelme" (A propos, nacionalizmus, Verejnosf, 20. IV. 1990).
Erősen hiszek abban, hogy a szlovák fiatalság a visszahúzó anakronizmusok helyett a korszerű demokráciát vallja magáénak minden vonatkozásban,
így a nemzetiségi kérdésben is. Erre a legszebb, s számunkra szimbolikus erejű,
nemzetközi példát Finnország nyújthatja. És a nemzetiségi kérdés megoldásának demokratizmusa ősi keresztény elveken alapszik: Szeresd felebarátodat,
mint temagadat: Amit nem kívánsz magadnak, ne tedd felebarátoddal!
TURCZEL LAJOS
Turczel Lajos pozsonyi irodalom- és művelődéstörténésznek ez az írása a tavaszi csehszlovákiai választási kampány idején íródott, és csonkított terjedelemben
a pozsonyi Nap május 25-i számában jelent meg. Az a törekvés, hogy szlovák lapban is napvilágot lásson, nem valósult meg. Az írásban a szerző konkrét példákon
mutatja be azokat a tipikus torzításokat, ferdítéseket, amelyekkel a szlovák sajtó,
rádió-televízió a szlovák—magyar nemzetiségi problémákat tárgyalja. Turczel e torzításokkal szemben higgadt, objektív hangnemben tárja fel a történelmileg hiteles
helyzeteket, tényeket.
•

60

TABAJDI CSABA

A közép- és kelet-európai nemzeti és etnikai
kisebbségek néhány időszerű problémája
Közép- és Kelet-Európa a megkezdődött demokratikus átalakulási folyamatok ellenére igen nehéz helyzetben van. Nem csupán a földrész és a világ
fejlettebb térségeitől való lemaradással, a súlyos gazdasági válsággal kell megküzdenie, hanem — az előbbivel egyenrangú problémaként — szembe kell
néznie a megoldatlan nemzeti kérdéssel, a nemzeti és etnikai kisebbségek jogainak megsértéséből adódó feszítő gondokkal is.
E kérdés horderejét és bonyolultságát érzékelteti, hogy megoldatlansága
immár több ország — a Szovjetunió, Jugoszlávia, sőt, ma már Csehszlovákia — integritását is fenyegeti, és súlyos konfliktusok veszélyforrása más államok kétoldalú kapcsolataiban is. Nem túlzás tehát az a megállapítás, hogy
a térség világviszonylatban is a legveszélyesebb feszültséggóccá válhat, ha
nem sikerül gátat szabni az indulatoknak, ha a rendszerváltás után létrejött
új kormányok sem lesznek képesek megfelelően kezelni a több évtizedes, sőt
évszázados nemzeti és nemzeti kisebbségi problémákat.
A KISEBBSÉGI KÉRDÉS
NEMZETKÖZI SZINTŰ KEZELÉSÉNEK SZÜKSÉGESSÉGE
Napjaink egyik legidőszerűbb nemzetközi politikai kérdése, hogy a Nyugat vajon felismerte-e ezt a veszélyt, tisztában van-e annak méreteivel. Továbbmenve: érdekében áll-e, hogy belebonyolódjék egy olyan problémába
— nevezetesen a nemzeti kisebbségek helyzetének rendezésébe —, amely sok
esetben a nyugati társadalmakon belül is nem kis gondokat okoz? Ha fennáll ez az érdek, és megvan a kellő politikai akarat is a Nyugat részéről arra,
hogy segítsen leküzdeni ezt az európai stabilitás egészét fenyegető veszélyt —
kellően fölkészült-e a segítségnyújtásra? Rendelkezik-e a szükséges válságkezelő eszközökkel, de legalábbis kiérlelt elképzelésekkel?
Mindezek bizony szorongató kérdések, s a válaszok sem éppen megnyugtatóak, mert nem egyértelműek. A problémafelismerés, a politikai akaratképzés és a gondok kezelési módja, az alkalmas terápia tekintetében egyaránt
gyakran a bizonytalanság, a tanácstalanság jelei érzékelhetők a Nyugat részéről, sok tehát az ismeretlen tényező.
Ez annál is inkább nyugtalanító, mert a közép- és kelet-európai kisebbségek problémaköre — minden eddigi tapasztalat bizonysága szerint — csakis
nemzetközi összefüggésben kezelhető hatásosan. A megoldáshoz tehát a kisebbségi kérdés nemzetköziesítésére, elsősorban pedig „europaizálására" lenne
szükség: a térség országai önerőből nem képesek a konfliktusok kezelésére,
a feszültségek enyhítésére, esetleges felszámolására.
A nemzeti és etnikai kisebbségek kérdése európai keretekbe ágyazásának
ki kellene terjednie mind az egyes államok belső kisebbségi politikájára, jogrendjére és napi gyakorlatára, mind pedig a két- és sokoldalú államközi kapcsolatokra, együttműködésre.
61

A TÉRSÉG ÁLLAMAIN BELÜLI TEENDŐK
Az egyes közép- és kelet-európai államokon belül a legfontosabb és legsürgetőbb feladat a kisebbségpolitika alapvető átértékelése és a példamutató
nyugat-európai normák figyelembevételén alapuló alakítása (van, ahol egyenesen kialakítása) lenne. E politikának végre fel kellene ismernie, hogy a
passzív kisebbségvédelem nem képes szavatolni a kisebbségek tényleges egyenlőségét, tehát aktív kisebbségvédelemre, pozitív diszkriminációra van szükség,
és biztosítani kell a kisebbségek kollektív jogait.
A közép- és kelet-európai kormányoknak, politikai erőknek rá kellene
végre ébredniük, hogy az államuk területén élő kisebbségek nem külső hatalmak képviselői, nem valamiféle „ötödik hadoszlop" megtestesítői: közösségi
kisebbségi jogaik szavatolása esetén — de csak ebben az esetben! — megalapozottan elvárható, hogy lojális magatartást tanúsítsanak.
Hasonló egyértelműséggel tisztázni kellene azt is, hogy pusztán amiatt,
mert a közép- és kelet-európai államhatárok és az etnikai határok nem esnek
egybe, a kisebbségi jogok követelése és a kisebbségi érdekek védelmét célzó
fellépés még nem az államhatárok ellen irányuló merénylet: a térség ú j hatalmi elitjeinek, politikai erőinek meg kellene végre szabadulniok területféltő
reflexeiktől.
A fentiekben vázolt, önmagában is fordulatértékű szemléleti-tudati változások vezethetnek el — s el is kell vezetniök! — ahhoz a döntő fontosságú
felismeréshez, hogy az autonómia intézménye nem a kisebbségek elszakadásának előkészítésére, hanem éppen a szeparatista törekvések megelőzésére
szolgáló eszköz, amelynek alapvető funkciója a kisebbségek önazonosságának
és otthonosságérzésének a fennálló határokon belül történő biztosítása.
Közép- és Kelet-Európában a politikai tudat előzőekben körvonalazott
gyökeres átformálása mellett — nem utolsósorban ennek az ú j politikai tudatnak a kialakulásához, hosszú távú érvényesüléséhez, a régi beidegződésekhez
való visszakanyarodás megakadályozásához — össztársadalmi szintű „szociálpszichológiai terápiára", átfogó szellemi felvilágosító munkára is elengedhetetlenül szükség lenne. Elsőrendű feladat ennek során a későn formálódó nemzetek kisebbrendűségi érzésének oldása. Csakis így érhető el, hogy bizonyos
népek ne valamiféle ellenségképre, hanem tényleges szellemi, civilizációs, tudományos és a későbbiekben gazdasági teljesítményükre alapozzák önbecsülésüket. Csak ekkor reménykedhetünk abban, hogy nemzetük nagyságát sem
négyzetkilométerekben, az állam területével mérik. E terápia azért is nélkülözhetetlen, mert a többségi nemzet önértékelési zavarai megakadályozhatják,
de legalábbis alapvetően megnehezíthetik a kisebbségek iránti érzékenység,
türelem, beleérző képesség kialakulását. Félix Ermacora osztrák professzor
szavaival élve egy, „kisebbségbarát környezet" létrejöttét. E kívánatos felvilágosító tevékenységben meghatározó felelősség és feladat, háruí Közép- és Kelet-Európa értelmiségére, a szellem embereire. .
A politikai és társadalmi tudatban egyaránt elérendő áttörés mellett a
térség egyes államain belül megfelelő jogi,kodifikációra is szükség,van. A tapasztalatok tanúsága szerint a nemzeti, etnikai, nyelvi (és vallási) kisebbségek
jogait célszerű külön törvényben szavatolni.
E törvénynek, megítélésem szerint — anélkül, hogy a felsoroltak a teljesség igényére tartanának számot —, mindenekelőtt tartalmaznia kellene az ön.62

azonossághoz való jogot, mint alapvető, elidegeníthetetlen emberi jogot, a
kisebbségek kollektív jogait („csoportjogok"), az anyaországgal való akadálymentes kapcsolattartás jogát, a szociális, kulturális kisebbségi önkormányzatok létrehozásának jogát, a parlamenti és helyi önkormányzati képviselet jogát, a jogsérelmek orvoslásának, szankcionálásának módozatait. A sor még
hosszan folytatható, számomra azonban ezek az elemek tűnnek a legfontosabbaknak.
E belső jogrendszer kimunkálásához az előremutató nyugat-európai szabályozások szolgálhatnának alapul. Ezt nagymértékben elősegítené, ha a kérdésben illetékes nyugat-európai szervezetek megfelelő javaslatokat tennének.
Célszerű lenne, ha az INTEREG, a FUEV és más szervezetek mielőbb összeállítanának egy erre a célra alkalmas katalógust, amely ajánlásokat tartalmazna a főbb problémák megoldási módjaira, összehasonlítva, egymás mellé
helyezve az egyes országok belső jogrendjében és gyakorlatában fölhalmozódott
tapasztalatokat, kiemelve a különböző megoldások előnyeit és hátrányait. Egy
ilyen összehasonlító dokumentum szélesebb — a közép- és kelet-európai térségen túlmutató — körben, az EBEÉ-folyamatban és más nemzetközi fórumokon is igen jól hasznosítható lenne.
A jogi rendezés önmagában természetesen nem jelent elegendő biztosítékot,
a törvényi rendelkezések betartásának ellenőrzése — s nem utolsósorban ezek
megsértésének lehetőség szerinti megelőzése — megfelelő belső és nemzetközi
mechanizmus kiépítését igényli.
A KISEBBSÉGI KÉRDÉS ÉS AZ ÁLLAMKÖZI KAPCSOLATOK
A kisebbségi kérdés nemzetköziesítésének, európai keretekbe ágyazásának
másik vétületével, a probléma két- és sokoldalú államközi kapcsolatrendszerben történő kezelésével összefüggésben mindenekelőtt azt kell megvizsgálnunk, szükség van-e valójában az államok közötti jogi rendezésre, két- vagy
sokoldalú szándéknyilatkozatok, szerződések aláírására. Akad olyan vélemény,
amely szerint kellő biztosítékokat nyújt a kérdéskör rendezéséhez a szokásjog, az államok közötti baráti viszony. Elképzelhető, hogy ez Észak-Európában
valóban így van, Közép- és Kelet-Európában azonban bizonyosan más a helyzet, hiszen itt nemigen beszélhetünk baráti viszonyról. Éppen ezért lenne biztosítékként kifejezetten nagy jelentősége a szándéknyilatkozatok, szerződések, megállapodások megkötésének. Ugyanakkor szembe kell néznünk azzal az
önmagába záródó körrel, hogy a baráti viszony hiánya nagyon könnyen azt is
megakadályozhatja, hogy egyáltalán létrejöjjön a dokumentum aláírására irányuló politikai akarat.
Mégis, ai összes nehézség ellenére, minden kívánatos és lehetséges formában szükség lenne a nemzetközi jogi rendezésre. A „lehetséges" köre persze
jóval szűkebb, mint a „szükséges"-é, aligha lehet azonban más választásunk,
mint a lehetőségek kitartó félkutatására irányuló törekvés.
Mindezt annak tudatában kell tennünk, hogy a kisebbségi kérdés jogi,
politikai és szociálpszichológiai rendezése olyan, gyakran a szélmalomharc látszatát keltő apró munkát igényel, amely jó ideig csupán a küzdelem pátoszát,
s nem az eredményesség beteljesülését nyújthatja. E munkában sok, kis és
még kisebb lépésre, fokozatosságra van szükség.
63

Két- és sokoldaíú alapon egyaránt kisebbségi szerződések, deklarációk,
konvenciók kimunkálására és aláírására kell tehát törekednünk. Ehhez az
összes elképzelhető formát és nemzetközi fórumot igénybe kell vennünk: a jelenlegi helyzet egyszerűen nem engedi meg, hogy bármely nemzetközi fórumról lemondjunk, legyen bár hatékonysága mégoly csekély s az eredmény esélye
mégoly kevés.
A két- és sokoldalú kisebbségvédelmi megállapodások a kötelezettségvállalások mértékétől függően többféle formát ölthetnek. Elképzelhető olyan
„puha", laza, keretjellegű elvi deklarációk, szándéknyilatkozatok, „pactum de
contrahendo". típusú kisebbségvédelmi szerződések megkötése, amelyek vagy
csupán a kisebbségvédelem elveinek rögzítésére szorítkoznak, vagy a kisebbségvédelmi elveken túl a megoldási módok, tehát a gyakorlat szűkebb vagy
tágabb körének harmonizálására is kiterjednek. A legfejlettebb és számunkra
legkívánatosabb formát képviselő „kemény" szerződések meghatározó tartalmi
elemei a határozott kötelezettségvállalás és a megfelelő ellenőrző mechanizmus. 1990 februárjában az előző kormány Nemzeti és Etnikai Kisebbségi Titkársága kidolgozta az előbbi szerződéstípust Kovács Péter miskolci szakértő
közreműködésével. A második típust már évekkel ezelőtt kidolgozta Szalayné
Sándor Erzsébet Pécsett, egy európai kisebbségvédelmi konvenció formájában.
Az áprilisban Dobogókőn megrendezett nemzetközi kisebbségi tanácskozás
mindkét tervezetet megvitatta, s olyan nagyra értékelte, hogy a koppenhágai
emberi jogi találkozó előtt minden kormánynak továbbította.
A NEMZETKÖZI JOGI KODIFIKÁLÁS NÉHÁNY MÓDOZATA
A nemzetközi jogi kodifikálás lehetőségeit vizsgálva először is tisztáznunk
kell azt a kérdést, hogy elegendő-e a különböző nemzetközi dokumentumokban már rögzített elvek egyfajta szintézisére törekednünk. Meggyőződésem
szerint a válasz határozott nem. Kodifikált nemzetközi dokumentumra van
szükség, de nem elégséges az eddig létrejött szerződések, megállapodások elveinek puszta összegzése, kívánatos lenne ú j jogi normák (pl. csoportjog)
integrálása is. Sajnos a júniusi koppenhágai értekezlet sem hozott fordulatot
e kérdésben.
Az alapvető kisebbségvédelmi elveket, az államok kötelezettségeit, az ellenőrzés módozatait egységes európai dokumentumba lenne célszerű összegyűjteni. A csoportjog problémaköréhez pl. fontos tartalmi hozzájárulást jelenthet az Európai Népcsoportok Uniójának (FUEV) 1990 májusában megtartott
müncheni kongresszusa.
A kisebbségek helyzetének rendezésére irányuló jogi kodifikálás előreviteléhez a legfőbb nemzetközi keretnek a helsinki (EBEÉ) folyamat tűnik, annak
ellenére, hogy a helsinki záróokmány nem tekinthető kötelező érvényűnek.
Épp a közelmúltban, áprilisban, Dobogókőn tartott nagy sikerű nemzetközi
kisebbségvédelmi szakértői tanácskozáson vetette fel Eva Klotz, dél-tiroli tartományi parlamenti képviselő azt az érdekes javaslatot, hogy a részes államok
végrehajtási rendeletként építsék be belső jogrendszerükbe a helsinki záróokmány kisebbségvédelemre vonatkozó részeit. Elengedhetetlenül szükség
lett volna arra, hogy még az ez év végén összeülő összeurópai csúcsértekezlet
előtt rendezzenek egy rendkívüli szakértői konferenciát a nemzeti és a nemzeti
kisebbségi kérdésről.
64

Eredményes, a kodifikáláshoz jól felhasználható keretnek ítélhető az
Európa Tanács, amelynek égisze alatt olyan, a kisebbségvédelmet is érintő
dokumentumok születtek, mint az Európai Kulturális Konvenció (1954), a
Helyi önkormányzatok Európai Chartája (1985), a Helyi Köztestületek Határokon Átnyúló Együttműködésének Európai Keretegyezménye (1980). Az
Európa Tanács szervezeti szempontból is szilárd alapnak tűnik: két olyan intézményt — Emberi Jogok Európai Bizottsága és Bírósága — is működtet,
amelynek hatás-, illetve jogköre messzemenően kiterjed a kisebbségi jogok
területére is. Célszerű lenne, ha az Európa Tanácson belül külön bizottság
foglalkozna a nemzeti, etnikai, nyelvi és vallási kisebbségek kérdésével. Ennek tervezetét ez év tavaszán a Kisebbségi Titkárság kidolgozta.
A kisebbségi kérdés tekintetében a tanács legfontosabb dokumentuma a
Regionális és Kisebbségi Nyelvek Chartája, amely sajátos megoldással — a
kisebbségek közvetlen védelme helyett a kisebbségi nyelvek és nyelvjárások
védelmével és a kötelezettségvállalás több változata közötti választás lehetővé
tételével — a kulturális autonómia meglehetősen széles körét biztosítja a kisebbségek számára. Gondot jelent, hogy Közép- és Kelet-Európából ma még
egyetlen áiiam, iviagyarorszag tagja az Európa Tanácsnak, s a többiek várhatóan nem is egyszerre nyernek felvételt, így a Tanács az itt jelentkező konfliktusok megvitatásának, legalábbis egyelőre, csak korlátozott mértékben válhat fórumává.
A kisebbségi problémák kezelésére alkalmas nemzetközi fórumok sorában
az ENSZ-ről sem szabad megfeledkezni. Igaz, hogy a Jugoszlávia által a kisebbségek jogainak szavatolására az ENSZ Emberi Jogi Bizottságában benyújtott megállapodástervezet vitája több mint egy évtizede húzódik, s bár a folyamat az utóbbi egy évben felgyorsult, eddig nem sikerült konszenzusra
jutni, ami más tapasztalatokkal együtt azt jelzi, hogy a világszervezetben túlságosan sok érdeket kell egyeztetni. Ennek ellenére hiba lenne lemondani arról, hogy az ENSZ a jövőben behatóbban foglalkozzék a kisebbségi kérdéssel.
E tekintetben biztató jelként értékelhető, hogy az ENSZ főtitkára a világszervezet részére egy jeientés eiKeszitésére aaott megbízást.
A kisebbségi problémakör sajátos szubregionális fórumává fejlődhet a
Pentagonale (Olaszország, Magyarország, Csehszlovákia, Ausztria, Jugoszlávia
ötoldalú együttműködése), továbbá az Alpok—Adria Munkaközösség, amelyben
Észak-Olaszország, Bajorország, valamint Jugoszlávia, Ausztria, Magyarország
és Csehszlovákia tagköztársaságai, tartományai, illetve megyéi folytatnak
együttműködést. E szervezetben az ez irányú munka egyik fontos állomása
volt a koppenhágai emberi jogi értekezletre benyújtott ötoldalú javaslat a
nemzeti kisebbségek jogairól.
A TUDOMÁNYOS INTÉZMÉNYEK
ÉS TÁRSADALMI SZERVEZETEK SZEREPE
A KISEBBSÉGI KÉRDÉS NEMZETKÖZI JOGI KODIFIKÁLÁSÁBAN
A nemzetközi jogi kodifikálás területén a tudományos intézetekre és a
társadalmi szervezetekre napjainkban és a jövőben kulcsszerep hárul. Ezt indokolja, hogy a kisebbségi kérdéssel összefüggő feszültségek és konfliktusok
enyhítése érdekében a nemzetköziesítés, az európai keretekbe ágyazás mel65

lett á szakértélem fokozásában fogalmázhátó meg a legfőbb tennivaló. Ma
ugyanis túlságosan sok érzelmi tényező jut érvényre a kisebbségi kérdésben,
ez pedig — bár érthető jelenség — korántsem segíti elő a rendezést. Ugyanakkor a kormányok egy részében is hiányzik a kellő szakmai felkészültség,
illetve a problémakör bonyolult volta miatt túlzott óvatosságot tanúsítanak.
E szakértelem iránti igény kielégítésében tölthetnek be rendkívül fontos szerepet a tudományos intézmények és a nem kormányzati szervezetek, egyrészt
szakértői tanácskozások megrendezésével, másrészt a kormányzatok, nemzetközi fórumok elé terjesztett ajánlásokkal. Példaként említhetők erre az INTEREG és a FUEV már érintett dokumentumai vagy akár a dobogókői tanácskozás közleményének ajánlásai.
A kisebbségi kérdés megnyugtató kezelése szempontjából fontos feladat
a megfelelő társadalmi ellenőrző mechanizmus kialakítása, a nyilvánosság
mint nyomásgyakorló eszköz igénybevétele. A kétoldalú kapcsolatokban jelenleg folyik egy olyan kormányzati szintű magyar—csehszlovák vegyes bizottság létrehozása, amely időközönként áttekintené a két országban a kisebbségek helyzetét. Az ez év márciusában, Koppenhágában megrendezett balkáni
kisebbségi konferencia fontos kezdeményezést fogadott el: javaslatot tett a
kisebbségi jogsértéseket enenórizni iuvatott monitoring csoport felállítására.
További komoly előrelépést jelentene Európában Csoóri Sándor javaslatára
a Russel Bizottság mintájára egy, a kisebbségeket ért sérelmek ad hoc alapon
történő kivizsgálásával foglalkozó bizottság létrehozása. Célszerű lenne az
Amnesty International figyelmét felhívni arra, hogy behatóbban vizsgálja
meg a kisebbségeket sújtó jogsértéseket, jelentései ne csak a kisebbséghez
tartozó egyéneK, de a kiseoDsegeK, mint népcsoportok neiyzetére is térjenek ki.
A széles körű nyilvánosság, mint sajátos ellenőrző mechanizmus hatékonyságát tovább fokozná, ha a kisebbségi kérdésben nem csupán politikusok
és szakértők, hanem maguk az érintett kisebbségiek is hallathatnák hangjukat.
Az eunait évoen lvia^>arotszag Kezuemeuyezest tett Két tagozatoan, két
„kamarában" működő kisebbségi fórum hazánkban történő megrendezésére:
az egyik kamarában az európai kisebbségek képviselői, a másikban pedig a
35 ország szakértői és politikusai tanácskoztak volna. Javaslatunkat sok kormány hűvösen, sőt elutasítóan fogadta (ismét csak jelezve a kisebbségi kérdés
kapcsán Nyugaton is gyakran érzékelhető bizonytalanságot), így ez év áprilisáoan csak szakértői tanácskozást tudtunk megszervezni.
Az elutasítás ellenére sem mondtunk azonban le eredeti kezdeményezésünk hosszú távú megvalósításáról. Epp a dobogókői tanácskozáson tett javaslatot tízokai Imre magyar külügyminiszter-helyettes az európai kisebbségek
parlamentjének újbóli létrehozására, hiszen az első világháború után működött
egy ilyen jellegű nemzetközi fórum. Ez a tanácskozó fórum kezdeményező
fellépésekre válialkoznatna, politikai és erkölcsi nyomást fejthetne ki a kisebbségi jogok tiszteletben tartása céljából, egyik fóruma lehetne a kisebbségi
jogok érvényesülését ellenőrző mechanizmusnak. Magyarország a kisebbségi
kérdésre való szakosodásra irányuló változatlan, sőt erősödő törekvése jegyében ugyanakkor készséggel biztosítana székhelyet a kisebbségi parlamentnek
Budapesten is. A Nemzeti és Etnikai Kisebbségi Titkárság májusban elkészítette e parlament működési alapszabályának tervezetét.
A magyar politika egészének, diplomáciánknak fő feladata a fentiekben
néhány vonatkozásban említett eddigi magyar kisebbségi kezdeményezések
66

további ápolása, elfogadtatása, ú j javaslatok megtétele, s valamennyi — a
nemzeti kisebbségek ügyét előrevivő — nemzetközi kezdeményezéshez való
csatlakozás. A Közép- és Kelet-Európában jelentkező szájaló, sőt tettlegességig
fajuló nacionalizmusok, s a magyarországi piros-fehér-zöld melldöngetések,
„erdélykedések" idején csupán a szakértelem, a szívós tárgyalóképesség, a határozottság és higgadtság párosítása viheti előre mind a hazai kisebbségek,
mind a szomszédos államokban élő magyarság jogainak tényleges érvényesülését, s általában a kisebbségek ügyét.

hódító
MAI SZLOVÉN DRÁMÁK
Bizonyára rossznéven venném, ha valaki három elolvasott dráma alapján
általánosságokat próbálna megfogalmazni a mai magyar drámairodalomról.
Utóbbit rossz szokásunk szerint kárhoztathatjuk, szomoronghatunk színház és
szerző esetleges és nem túl intenzív kapcsolata felett, mégis, az igenis létező
művek sokfélesége kizárja az általánosítást. Ki venné a bátorságot, hogy e
folytatható névsorból — Nádas, Csurka, Kornis, Sütő, Spiró, Székely János,
Schwajda, Páskándi, E ö r s i . . . — kiválasszon három nevet és egy-egy művüket, mondván: íme, a mai magyar drámairodalom.
Bármennyire csábító és praktikus lenne tehát egyetlen közös fonálra felfűzni Andrej Hieng, Dusán Jovanovic és Drago Jancar, szlovén drámaírók
egy-egy frissen megjelent művét — nem teszem. Erőszakos egymáshoz préselésükkel, egymáshoz illeszteném-kerekíteném mondandójukat — még akkor is,
ha elfogadom azt, amit Gállos Orsolya az utószóban ír: „Kötetünk mindhárom
darabja érzékeltet valamit a szlovén drámairodalom fő témájából. Ez a téma
pedig az egyén, valamint a közösség szabadsága és annak határai. A szüntelen sóvárgás a szabadság után." Mindez általában is igaz, minden alkotási
folyamat titokzatos frigy a szabadsággal. Persze, tudom én, fogalmazásának
„helyi értéke" is van, Európának (?) ezen a részén az egyén szabadságvágya
akarva-akaratlan mindig összefonódott az itt élő kis népek megmaradási, létezésbizonyítási törekvéseivel. Ez a törekvés — ideértve a leginkább formai
kísérletnek tetsző Jovanovic-drámát is — valóban a nem látható gyökerek
mélységeiben összeköti e három művet egymással, sőt az olyannyira különböző felsorolt magyar írók darabjaival is.
A kötet címadó darabja — A hódító — gazdag jelentésű, költői mű. (E
költőiséget úgy tolmácsolja Gállos Orsolya fordítása, hogy közben a szöveg
mindvégig mondható — ami nem mellékes a színpadon.) Andrej Hieng elkerüli azokat a csapdákat, amikbe a történelmi drámák szerzői oly gyakran
lépnek. Nem a sztori szintjén rekedő illusztratív képeskönyvet rajzol, és nem
is metaforának álcázott, múlttal becsomagolt, átlátszó, megfejthető, lefordítható üzenetet próbál a színpadra csempészni. Nála összefonódik a folyton továbbgördülő történelem kereke által földbe préselt ideiglenes hitek, illúziók
sorsa és az egyes emberi élet múlandósága. A mindenkori hódítók szemszögé3Ő1 fogalmaz, nem tagadja az egyén és a történelem egyszervolt méltóságteli
67

pillanatait, legalábbis azt, hogy ezt ilyennek éli meg a hódító. Az írót azonban
a méltóság utáni pillanatok érdeklik. „A nagy idők után jönnek a törpe esztendők" — mondja az egyik szereplő. E törpe esztendők felől nézve megkérdőjeleződik az értük hozott áldozat, megkérdőjeleződik a hit nevében karóba
húzott, felnégyelt, fákra aggatott indiánok feláldozásának joga, a spanyol birodalom érdekében — mert hogy Hieng Dél-Amerika meghódításának idejére
teszi a történetet — hozott kíméletlen küzdelem.
Don Felipe, a konkvisztádor vértől lucskos, diadalmas múltjába ragadva
még sorsfordító korról, boldogító jövőről, Spanyolország és az egyház dicsőséges útjáról tud nyolc évvel a győzedelmes hódítás után, ám a fellobogózott
díszteremben lustán vakaródzó szolgák már pusztulásról, rohadásról beszélnek, Felipe fia, e saját múlttól fosztott, az időben gyökértelenül lebegő, „beleszületett" nemzedék képviselője pedig koravén cinizmussal tekint a világra és
benne önmagára. Felesége már gyermekét hordja szíve alatt, de ő csak egyre
hajtogatja: „megrekedtem a gyerekkoromban". Férfivá érése pedig nem tud
más lenni e süllyedő világban, mint pusztítás és önpusztítás. Langyos komfortban üldögélő apja pedig, mint Ionesco haldokló királya, reszketegen kapaszkodik az életbe és imádkozik, az asztalfőn már ágyasa, az indián asszony
ül. Igaz, a többi indián, a meghódítottak meghaltak vagy elszöktek, akik maradtak, azok az udvaron vedelik a pálinkát. Az apa imádságot motyog, a fiú
kiterítve, felesége teszi asszonyi dolgát, szoptatja a gyermeket. A földeken nő
a gaz.
Meglehetős magabiztosság szükségeltetnék ahhoz, hogy valaki e rövidke
ismertetésben Dusán Jovanovic drámájának üzenetét, vagy akár csak címét
is megfejtse (fordító: Szilágyi Károly). A cím így hangzik: Játsszunk
agydaganatot és légszennyezést (alcím: Játék három részben a csótányirtók
emlékezetére). Az említettekre fogódzót találunk a darabban: a legnagyobb és legrégibb szlovén színházban, a Slavijában botrányos események játszódnak le.
Egy rendező, egy dramaturg, egy orvos, egy portás, egy fűtő és néhány színész
kisöprik a konzervatívokat a színházból, elfoglalják az épületet, hogy avantgárd kísérleteikkel megváltsák a műfajt, önmagukat és az egész emberiséget.
Köztük van Ida is, akinek halálosan aggódó barátja titkon levelet küld. E levél nem szól másról, csak a csótány irtás módozatairól. A majdan madárkaiitkában csivitelő, zsinórpadlásról leereszkedő dramaturgot viszont nem a csótányveszély izgatja. Ö a mennybemenetelre készíti fel színészeit, hogy kiszakadhassanak szennyezett légköri viszonyaink közül. Az agydaganatra nerr
találtam konkrét utalást, bár Ida panasza talán erre vonatkozik: „Kobaldbesugárzással kezel mindenkit..." Ezt az orvosra mondja, aki viszont kineveti a lány hirtelen támadt „daganatát", azt, hogy egyik napról a másikrí
kilenc hónapos terhesként mászkál a színpadon. Hipnózis az egész — mondja
és valószínűleg igaza van, mert az Albee-tól kölcsönzött álpoci egykettőn
lelohad.
Szóval fogódzókat találunk — de vajon egy szemernyit is előbbre va
gyünk-e ezzel? Nem valószínű.
Ugyanakkor fölöttébb könnyelmű lépés lenne rálegyinteni a drámára
mondván: zavaros. Jovanovic szereplői sokszor „értelmetlen" cselekedeteke
hajtanak végre, álomszerű kavalkádban léteznek, sokszor halandzsaszövege
mondanak — mégis, komolyan kell vennünk, amit színházmegváltó hevületé
ben egyikük mond: „A színház játék az emberrel, az idővel, az energiával
az anyaggal." Ezzel kísérletezik sikerrel az író: egy teljes felvonáson keresztü
68

naturalista hétköznapisággal zajlik az élet egy újság szerkesztőségében. Mi hiszünk ebben a játékban, és a további két felvonásban magunk sem vesszük
észre, becsúszunk a csapdába, s egyszer csak zavarodottan megállapítjuk:
szétbogozhatatlanul összegabalyodott játék és valóság. És mikor az egyik őrjöngő színész pisztolylövései nyomán holtan csuklanak össze az emberek, úgy
érezzük, életre-halálra megy a játék. Pedig csak színházban vagyunk.
Jovanovic szereplői maguk zárkóznak be, hogy kiszakadjanak a világból,
Drago Jancar hőseit viszont a világ veti ki magából és zárja őket „A Szabadság Szabaddá Tesz" elnevezésű, különleges rendeltetésű intézetbe. Az intézet
rendeltetésének vizsgálatakor elég- idézni Alekszandr Csurkint, szovjet pszichiátert, aki „hangsúlyozta, hogy ezentúl csak azokat a betegeket veszik nyilvántartásba, akik aktív orvosi kezelést igényelnek, s bővítik az- ambuláns kezeltetés hálózatát. Megjegyezte, hogy az intézkedéseknek megfelelően a jövőben másfél—kétmillió ember kerül le az idegbetegek listájáról". Az idézet a
veszprémi Petőfi Színház műsorfüzetéből való, vagyis az a ritka eset fordult
elő, hogy hamarabb megismerhettük az. előadást — Paál István kiváló rendezésében —, mintsem kézbevehettük volna Gállos. Orsolya fordítását. Az intézetben hasonló dolog történik, mint Jovanovic színpadán: főhősünk sorsában
valóság és képzelet fonala egyetlen hurokban végérvényesen összekapcsolódik,
Simon Veber történész azonosul kutatása tárgyával, Drohojowski lengyel felkelővel, sőt hétfői nap lévén, amikor is az új betegek érkeznek, maga Chopin
lép be 1830-ból, leül a zongorához, és játszani kezdi a Nagy Brilliáns Valcert
— ez a dráma címe is.
Jancar nagyszerű darabja ugyanazt a modellhelyzetet ábrázolja, amit Weiss
Marat-Sade-jából ismerünk, és ugyanazt a folyamatot rajzolja meg, amit
Mrozek a Tangóban: ott Edeknek, itt Volodja elvtársnak hívják azt a primitív, ám ravasz karmestert, aki kezébe veszi e kelet-európai fasiszta—bolsevik
táncrend vezénylését. Különbség azért van. Edek gyilkos tangóját Volodja nem
járja végig, Fryderyk Chopin keringőjét ő mozdulatlánul hallgatja, akárcsak
társai. E forradalmi valcer futamai összezárnak gyilkost és áldozatot, végül is
közös térbe zárva várjuk szlovének, lengyelek, magyarok a holnapot. „Senki
sincs odakintről. Mindnyájan bent vagyunk. Bent." — foglalja össze sorsunkat
Drago Jancar. Bent van e három szlovén író, és bent vannak a felsorolt magyar drámaírók. Értjük egymást. Itt, bent, Európa keleti felében.
BÉRCZES LÁSZLÓ

69

GREZSA FERENC

„A legbűnösebb magyar egyfelvonásos"
NÉMETH „LÁSZLÓ: PETŐFI MEZŐBERÉNYBEN
Tisztázzuk az elején: a „legbűnösebb" jelző Németh Lászlótól származik,ironikus ítélet darabja fogadtatásáról, mely egy vásárhelyi tanártársnak,
Sipka Sándornak szóló dedikációban olvasható a folyóiratközlés élén. Az 1954
májusában készült történelmi játék metamorfózisára utal benne: az „ártatlan,
erkölcsépítő" mű, bekerülve a diktatórikus hatalom és az irodalmi ellenzék
küzdelmeinek erőterébe, hirtelen s a maga számára is váratlanul egy koncepciós per szenvedő alanyává válik. Amikor keletkezik, a magyar szellemi életre
is kiterjedőben van a Nagy Imre fellépésével kibontakozó reform: a dráma,
mely a némaság évei után Németh László első írói megszólalása a nyilvánosság előtt, sőt — az 1946-os vásárhelyi Villámfénynél-felújítást
nem számítva — első abban is, hogy 1945 után a Papírszínház tetszhalott létformájából valódi közönség elé kerül — szerves része a magyar irodalom megújulási
folyamatának, szellemiségében méltó párja oly alkotásoknak, mint Illyés Kézfogásokba vagy Juhász Ferenc Dózsa-eposza, Déry Talpsimogatója vagy az
Emberavatás antológiája. A kultúrpolitika képzeletbeli „lobogójára" tűzött
sematikus Petőfi-portrét vonja revízió alá, s hozza emberi közelbe, akárcsak
a képzőművészetben a jóbarát Ferenczy Béni, aki — szakítva a hírhedten
romantikus olajnyomat hagyományával, melyen Petőfi önvérébe mártott karddal írja a segesvári csatatér porába, hogy „Hazám", megalkotja a maga szikárságában, törékenységében és gondolkodói vívódásában hiteles alaklátomását. őszre azonban, amikor megindul a Rákosi-féle visszarendeződési folyamat. s Darvasnak A túllicitálásról írott Szabad Nép-beli vezércikkével a
szellemi életben elkezdődik a rendcsinálás, kiderül, hogy Németh egyfelvonásosa a „szocialista realizmus" emberképének, történelemszemléletének és esztétikájának alapvető normáit kérdőjelezte meg: az átpolitizált hős kliséjét,
a forradalmi romantika hamis pátoszát, a dráma konfliktusmentességének
elvét. Igaz, a Galilei korfordító szerepéhez képest a Petőfi
Mezőberényben
— önértékét és hatását tekintve — az életmű második vonalába szorult, mégis hiba volna megfeledkeznünk, hogy hozzá hasonlóképp kettőződik a drámadrámájává, sőt a Nemzeti Színház műhelyében négy esztendőn át kálváriázó
nagy mű helyett végül is e vázlatszerűbb darab válik Németh László és a
kortárs magyar irodalom ideológiai „tévelygéseinek" modelljévé, s lesz az irodalompolitika s -kritika céltáblája. Amikor az írót Rákosi — 1955. júl. 3-án —
kihallgatásra magához rendeli, mulasztásairól is tájékoztatja: a „nagyobb
bűn", amiért a Széchenyi Madách Színház-beli előkészületeit letiltották, nem
a Galilei volt, hanem a Petőji-színmű.
70

A dráma drámájának előjátéka a télen fogant írói tervet megvalósító
1954. júl. 29-i rádiószinházi bemutató, „egy kis jóakaratú kör" (Cserés Miklós
szerkesztő, Bozó László dramaturg, Török Tamás rendező) puccsszerű vállalkozása. Illyés bevezetője, noha Németh László attól tartott, hogy véleménye
objektív elemzés helyett jobbára csak „irgalomalamizsna" egy „halálba menő
öreg barát" számára, amit a rádiós fiatalok „kizsarolnak" a költőből, hogy
bátorságuk egy részével a „háta mögé bújjanak" — egyelőre elegendő a darab
védelmére. A kritika méltányos, sőt jóindulatú. „Németh László darabja nagyigényű, művészi alkotás. Alakjai kitűnően jellemzettek. Petőfi lángoló heve,
mélyről fakadó öntudatossága, nagyszerű emberi tisztasága és becsületessége
magával ragadja a hallgatót. A higgadtabb Egressy és az üreslelkű Júlia történelmileg hiteles, élő figurák" — állapítja meg Kárpáti Aurél. Ellenvetése
is inkább a szerző iránti régi ellenszenvét bizonyítja, semmint a kultúrpolitika
sugalmazását. Szerinte az írói ábrázolás „történelmietlen", mert Németh a
saját, mai gondolatait erőszakolja rá a száz év előtti dialógusokra, s a szereplők mintha előre sejtenék jövőjüket, eleve tudatában vannak elkövetkező sorsuknak. Sebestyén György a drámát Illyés Fáklyalángjával és Ady Petőfitanulmányával vonjh párhuzamba, dicséri őszinteségét, s Kárpáti ellenében —
az „események szabadabb írói megjelenítését". „Németh László a nehéz, tán
lehangoló élet mellett dönt a könnyű és felemelő tragédiával szemben...
Az élethez ragaszkodó Petőfivel az igazi népforradalmár költő alakját emeli
föl" — szögezi le. Tán csak az előadás értékelésében mutatkoznak nézetkülönbségek: Némethnek tetszik a rendezés, Kárpátinak is, Sebestyén viszont
kissé „fantáziátlannak" találja; az író színtelennek tartja a színészi játékot,
Kárpáti a fő-, Sebestyén viszont a mellékszereplőket méltatja.
A történet fordulópontja a Petőfi Mezőberényben folyóiratbeli megjelenése. Rossz ómennek bizonyul, hogy a rádiójáték szövegét egyetlen irodalmi
orgánum se vállalja: a debreceni Építünk, ahol Koczog Ákos a szerkesztő, közölné, de a helybeli korifeusok nehezményezik, hogy Petőfi az oroszok elől
menekül. A Csillagtól — fanyalgást tapasztalva — maga Németh kéri vissza a
kéziratot, a Színjátszók Könyvtára pedig mint kiadhatatlant utasítja vissza.
Végül is az olvasószerkesztő, Varga Imre csempészi be a drámát a Népművelési Minisztérium és a Szakszervezetek Országos Tanácsa kiadásában megjelenő Népművelés 1954. okt.—nov. összevont számába. A dráma publikálása
egybeesik a hazai dogmatizmus, a Rákosi-féle politika megerősödésével, s
mintegy ürügyként kínálkozik a „revizionista" irodalom elleni támadások
megindítására.
A kritikai offenzíva nyitánya Bóka László cikke a Szabad Nép 1954. dec.
19-i számában. A szerző Németh drámáját a sematikus forradalmárábrázolás
látópontjáról utasítja el: kétségbe vonja a konfliktus, az alkotó élet vagy a
becsületből vállalt halál közti választás hitelét; szerinte Petőfi „nem meghalni, hanem élni, győzni" rohan vissza Bemhez. Mintha álomvilágban élne,
pályáján a „fordított Bánk" lehetősége legfeljebb pillanatokra igézi: az igazi
költő „nem csak hősként szól, hanem hősként él is, ha kell, a hősi halálig".
Németh darabja innen nézve — mint fejtegeti — „kínos és sajnálatos eltévelyedés, görbe tükör, melyben minden és mindenki eltorzulva villan fel",
Petőfi alakja például „kiábrándult, tétovázó, botcsinálta" antihősként, „szánandó, majdnem ellenszenves figuraként". Az irodalmi gondolatmenetbe álcázott eszmefuttatásból végül is kilóg a politikai lóláb: „Helyes az, hogy a Ma71

gyar Rádió, a Népművelési Minisztérium és a SZOT fémjelével egy meghamisított Petőfi-kép íródjék a dolgozó milliók szívébe? Ma, az imperializmus hadkeverő illúziója idején?" Bóka pamfletje ellenében Illyés Németh László mellé
áll, s a Petőfi Mezőberényben-t „lélegzetfojtó alkotásként" jellemzi. Egyetért
a dráma lényegével, a hős lelki vívódásának ábrázolásával: „Petőfit az ösztön,
a józan ész, az alkotó művész sóvárgása: az élet, a munka felé hajlítaná. De
ráébred — a környezete ébreszti rá —, hogy van pillanat és helyzet, amikor
nem a mű és az élet, hanem a példa és a becsület a fontosabb. Igv választja
a csatateret." E kettősségből származtatja a hatás ambivalens voltát: „Föllelkesít bennünket, hogy Petőfi áz önfeláldozást választja. De lever és elkeserít hennünket, hogy ettől őt — szellemiségünk legnagyobb kincsét, korának legkitűnőbb magyarját — senki sem tartotta vissza. Sőt." Elismerően szól
a „zord és kegyetlen képről", mély „annyi giccs és séma után" Németh egyfelvonásosát elválasztja ¿z „ifjúsági" irodalomtól, s szerzőjét a „férfi Petőfi"
drámájának úttörő ábrázolójává avatja. Bóka tilalmazó gesztusára pedig megjegyzi: erre „sem oka, sem jóga". A kritikái hadjárathoz Ulysses (Márai Sándor) is csatlakozik:, a szerző „behódoíásrá tanítja á magyarságot" — állapítja
meg a Szabad Európa Rádióban. Gellért Oszkár óv attól, hogy áz akkor zajló
szovjet írókongresszus állásfoglalását, miszerint' áz írónak joga van a témát
„egyéni képzeleté, vérmérséklete, ízlése szerint" feldolgozni, a kritika Németh
László esetére álkaimazza. Vannak ugyanis kivételek: a „nemzet köztudatában
élő hősöket, lángelméket, vértanúkat", mint például az oroszoknál Lenin, nálunk meg Kossuth vagy Petőfi alakja, senki se formálhatja „saját kényekedve szerint", csakis a közfelfogáshoz igazodón. Mintha irodalmat lehetne
futószalagon gyártani.
Németh László jól érzi, hogy „a szamárpaták rúgása után az elefánttalpak
tiprása" szokott következni: a polémiát á Szabad Nép újévi számában Horváth Márton zárjá le. A politikus szemében a Petőfi-formátumú hőst nem kínozhatja belső dilémma, számára ¿mű és élét, példa és becsület: egy". A mű
foganási hibájának tarfjá, hogy Néméth Petőfi alakját megkettőzi; elválasztja
és szembeállítja benne a költőt a forradalmárral, s „a kiábrándultság és magát mentés fáradt vonásait keresi á halál előtti utolsó állomáson". Tudomást
se véve Hatvany Lajos monográfiájának mezőberényi fejezetéről, mely a
dráma szövegét minden ponton adatszerűen igazolja, a konfliktust, mely Petőfi alakját emberivé tenné, élbagatellizálja: szerinte nem a „mocsár" vagy a
„csatatér" a költő dilémmája, hanem hogy hova induljon: Kossuth környezetébe vagy Bem táborába. Ha az ábrázolás „békalencse" perspektívájú, az
eszme is eltorzul: a tétel, mély szerint „a nagy költői mű" nagyobb érték a
nemzetnek, mint a „példát a végsőkig, ha kell, a halálig követő erkölcsi magatartás", Horváth Márton okfejtésében a Tart pour l'art irodalomszemléletet
igazolja; azokat, akik „költészetükkel nem akarják szolgálni a forradalmi harc
és haladás népét". Németh László „erkölcsi opportunizmusával" szemben a
forradalmárrá denaturált Petőfire helyezi a hangsúlyt, aki „a fasiszta háború
sötétjében a félszab'adulás jelszava" volt, a „világforradalom otthónábán, á
Szovjetunióban pedig nemzeti költő".
A dráma utolsó felvonásaként a retorzió következik: az 1955. jan. 5-i
rendkívüli szerkesztőségi értékezlet a miniszter élnökletével. A Népművelési
Minisztérium állásfoglalását — Horváth Mártonnal egyetértésben — Darvas
fogalmazza meg: „Hibát követett el a Népművelés szerkesztősége, amikor Né72

meth László egyfelvonásosát a lap közölte. Ez a darab nem szolgálja népünk,
elsősorban az ifjúság nevelését" — így a minisztérium a mű előadását nem
javasolja. A SZOT nyilatkozatát Mekis József elnök írja alá: „A munkásosztály azt á Petőfit zárta a szívébe, aki az ,Egy gondolat bánt engemet' című
költeményt írta, aki nem csak verssel, hanem karddal is kész volt bármikor
hazája szent ügyéért harcolni. Németh László nem az igazi Petőfit írta meg
drámájában . . . eltorzította Petőfi igazi lényegét, gondolkodásmódját, elhomályosította olthatatlan hazaszeretetét... [műve] nem alkalmas arra, hogy dolgozó népünket, ifjúságunkat igaz hazaszeretetre, hősiességre, bátorságra nevelje." S hogy az adminisztratív intézkedés se hiányozzék: Vészi János helyébe, akit a Magyar Nemzethez helyeztek át, Pesold Ferencet nevezték ki főszerkesztőnek — a minisztérium megbízható gárdájából.
Itt az ideje, hogy a dráma drámája után magára a kompozícióra is figyelmét fordítsunk: elvégre a darabnak nem jellegadó tulajdonsága, hogy polémiák kereszteződési pontjára jutva pusztán a vitairat szerepét töltse be,
továbbá aZ is kérdéses lehet, vajon az eszmei kritika átvihető-e a formateremtés .minőségéré. (Még Veres Péter is azt tartotta róla, hogy „külsőleg-belsőleg
gyérigén konstruált" munka.)
A Petőfi Mezőberényben Németh László 1953—54-es — az „árulás-", illetve a „veszteségtudat" témaköreibe rendezhető — drámaciklusának öntörvényű darabja. Eredetileg a Galilei első változatáról „lepattant szilánk":
hasonlóképp kettőzi meg a „becsület" fogalmát tárgyszerű, értékmentő eszközre és lehetőségre, illetve önelvű, elvont magatartásmódra, azaz „alkotói" és
„színészi" erkölcsre. „A mérleg egyik tányérjában a lángész terhe, a másikban
a magára adó ember becsületérzése a súly" — hangzik az írói vallomás. A két
mű megoldása azonban egymást ellenpontozó jellegű. Galilei esküjével a tudományért, az emberekért feláldozza jó hírét, számára a „kockán forgó érdekhez képest a személyes becsület hiúság csak". Eleinte Petőfi is hajlik Soma
(illetve Galilei) igazságára: „Ha a Szabadság úgyis elveszett, mért vesszenek
el azok, akik visszaszerezhetik." Később azonban a „hiúság balekja" lesz, aki
a Galileiéhez hasonló helyzetben a benne rekedt mű mentése helyett a népet
egybetartó példát, a halált választja. A Galilei ú j változata azonban (a negyedik felvonás átdolgozásával) „elnyeli" a Petőfi Mezőberénvben koncepcióját:
a Torricelli-epizód nyilvánvalóvá teszi, hogy a tudomány fejlődése nincs egyetlen emberhez kötve, s ígv á nagy tudós erkölcsi áldozata feleslegesnek bizonyult. Ekkor épül be (a Galileitől való eltávolodás jegyében, de Hatvany dokumentumkötetének sugalmazására is) ú j problémaként a Petőfi-drámába a
„magyar kajánság", az „erkölcs halálos hátránya". „Galilei kérdése — mű
vagy becsület — mögött ezekből az emlékekből egy másik kérdés bontakozott
ki: a kortársak, a környezet felelőssége... milyen kevés emberi gyengeség:
irigység, szerepjátszás, számítás vagy éppen csak fáradtság is elég hozzá, hogy
egymással kezet fogva, egy nagy ember körül a pokol körtáncává váljanak s
pusztulásba vigyék" — emlékezik Németh László. Így formálódik véglegesre a
Petőfi Mezőberényben központi kérdése, mely a ciklusban önálló helyet biztosít számára — Kéry László pontos definíciója szerint „a nagy alkotó egyéniség felelőssége önmagával és némzetével meg a környezet és nemzet felelőssége a nagy alkotóval szembén". A történelmi egyfelvonásosnak van érintkezési pontja a Görgey-drámával is: mindkettő a magyarság nemzetkarak73

terológiai hibáit tárja fel — a gondolkodás realizmusa helyett (a vereség vagy
diadal magyarázataként) egyfelől az „áruló" Görgey legendáját konstruálja
meg, másfelől a „hős" Petőfiét, akinek a halála „tökéletes, tragikailag szükségképpeni". A két főszereplőt a „belátás" hasonló erkölcse készteti a szerep
vállalására: hogy a nép önmagában vagy egy fia erkölcsében „a hitét el ne
veszítse". A „veszteség'-drámákkal már távolibb a kapcsolat: a II. Józsefben
is, a Petőfi-darabban is tragikai tényező a Halál, amely valódi és virtuális
birodalmakat pusztít el.
Ha Németh László a maga drámaírását „líra és matematika frigyeként"
határozza meg, a Petőfi Mezőberényben keletkezéstörténetében a „líra" és
„matematika" szuggesztióját is tanácsos figyelembe venni. Az író a darabot
barátságos és termékenyítő környezetben: Ady-ligeten kezdi el, majd Vásárhelyt fejezi be. Egyik ihlető élménye az idill: „a történelmi események zűrzavarából kiszabadult alkotó ember" állapota, amelyben megindulhat „az elfojtott tervek szénsavgyöngyözése"; az élet „halk tisztásának" meglelése,
ahol „a szellem önmaga próbál törvényt szabni". Németh felszabadul a fordítói robot „mélynyomása", „egyoldalú diszciplínája" alól, s a „visszaszorított
élet pezsgése" erősebbnek bizonyul, mint a betegség gátlása. Másik — ezzel
ellentétes — tapasztalata: az igazságtalanul némaságra ítélt író sorsa iránt
jóformán érzéketlen a közeg, a kritika folytonosan inkvizíció elé idézi, a
Galilei próbáin például a hatalom megszégyenítő kompromisszumokat követel
tőleÁEz az ambivalens élmény talál rá a maga „matematikáiára" Petőfi mezőberényi életében. Mint Hatvany memoárjai tanúsítják:- csalódva a politikában, ha pillanatokra is, de a szabadságharc költője újra a „sző generálisa"
lehet, terv, gondolat úgy buzog benne, mintha „savanyúkúttá" változott volna,
amely „tulajdon pezsgéseitől nem tud megnyugodni". A „mocsári Orpheusz"
álmát azonban szétdúlja benne a környezet, amely nem dalt vár tőle, amely
„észrevétlen emeli a nemzet lelkét", hanem heroikus mutatványt, az Egy gondolat .. .-ban aláírt váltó kifizetését. „Líra" és „matematika" tehát a darabban
egymást gazdagítón fedi át egvmást; az előbbi — a személyesség erejével —
az ábrázolást mélyíti, az utóbbi pedig — tárgyszerűségével, történeti hitelével — az eszmét. Az egvbeforrás' joggal regenerálja Hatvanv és Németh barátságát. „Hálás vagyok Németh Lászlónak, hogv ennek a könyvnek ,anvaga'
és .kommentárja' épp az ő Petőfin ihlett dramolettjében tölthette be először
azt a sugalló hivatást, melyre szántam" — olvassuk az Így élt Petőfi jegyzetében. „Engem megnyugtat, hogy te, aki oly nagy munkát fordítottál Petőfi
életének az írott ereklyéire, s az én kis munkám megírását is lehetővé tetted,
nem fordulsz szembe vele, sőt beállításomat a döntő ponton (hogy Petőfi nem
a hősiesség keljfeljancsija volt, hanem ember, aki érzi hőstette súlyát) igazolod" — találjuk az író egyik levelében.
Tapasztalat, látomás feszültségéből bonyolult, összetett dramaturgiai megoldás születik. Ügy tűnik, mintha Németh László a Petőfi
Mezőberényben
kompozícióját végletekből — magánidillből és életképből — építené meg. A csehovi lélektan árnyalatosságával készült hangulat- és állapotrajz bensőségességét
a darab közepe táján hirtelen váltja fel a történelmi realizmus módszerével ábrázolt tabló mozgalmassága. E kettősség azonban nem szakítja szét a drámát:
a konfliktus, mely Petőfit gyötri, a környezet megosztottságában is kifejezésre
jut. Egybetartó erő az egyhősű, központképző megformálás is: Petőfi útján az
első stáció a Hegyi beszéd szituációját idéző alkotói öröm, melyet az Olajfák
74

hegyének tragikus magárahagyottsága követ. A cselekmény előrehaladásában
kettős mozgást figyelhetünk meg: a főhős egyre hallgatagabbá válik, fokozatosan hatalmába keríti a csönd meditáló lélekállapota, intellektusábán a képzelet játékosságát és a gyors reflexek dinamikáját férfias, komor és szigorú
gondolkodói magatartással cseréli fel, e belső érlelődést azonban — Egressyék érkezésével — egyre erőteljesebben harsogja túl a vita, lárma és közönségesség. A költő elcsöndesedése elfáradást, a környezet előtti behódolást, önfeladást jelentene? Sokkal inkább önmaga legyőzésének tünete, a dilemmák
tisztázásának jele. Igazságát maga küzdi ki, a „tetszést kereső hiúság" érvei
nincsenek hatással rá. Átlát Egressy érdek vezérelte színésztermészetén, s rezignáltán veszi tudomásul Júlia precieux ízlését, mellyel érzelmeinek felszínességét pótolja. Elhatározása gondolkodói számvetés, a csönd ajándéka. Érdekes,
hogy az író szócsöve a drámában nem a főhős, hanem az emberiességet kénviselő, a „gyilkosokat" megnevező, a görög kórus szerepét magára vállaló
mellékalak, Orlayné. E szereposztás következménye, hogy a „lírai" vérátömlesztés" elevenségét a darabban kevéssé érezzük. Németh túlontúl ragaszkodik az epikai hitelhez: ez az oka, hogy az ábrázolás „halványabbra" sikerül,
a lehetséges változatok kidolgozására nem kerül sor. E tartózkodást próbálja
egvensúlyozni a műfaji kísérlet bátorsága: miképp lehet egyfelvonásosba tömöríteni egy nagyobb formára elegendő drámai anyagot. E fogyatkozás azonban nem tarthat vissza attól, hogy Kéry László értékeléséhez csatlakozzunk:
A Petőfi Mezőberénvben „mesteri kompozíció és nem mindennapi stiláris és
dramaturgiai teljesítmény". Méltó arra, hogy az utókor rehabilitálja.
JEGYZET
Petőfi Mezőberényben:
megj. Népművelés, 1954. okt.—nov. 113., NLM Szerettem az igazságot, 2:615. — Darvas cikke: A túllicitálásról. Szabad Nép, 1954. nov.
21. — Rákosi véleményéről:
Homályból homályba, 2:284—285. — Író a darabjáról: Homályból homályba, 2:223—234., 249—259.; Jegyzetek a Petőfi Mezőberényben című egyfelvonásosról. Magyar Rádió, 1954. júl. 26.—aug. 1. 4.; és NLM Megmentett gondolatok, 233—236.; Szerettem az igazságot, 1:14.; Németh László levelei
Hatvany Lajoshoz, 1955. márc., 1955. jan. 16. MTA Kézirattár.; Németh László
levelei Illés Endréhez, 1954. jún. 19., 1954. jún. vége, 1954. szent. 9. után. Illéshagyaték. — A rádiószínházi
bemutató: A címszerepet Pándi Lajos, Júliát Váradi
Hédi, Somát Horváth Ferenc. Orlaynét Peéry Piri. Egressyt Bessenyei Ferenc
alakította. Képes riport a rádiófelvételről: Magyar Rádió, 1954. aug. 2—8. 3. —
A kritikai irodalom: Kárpáti Aurél: Petőfi Mezőberényben. Magyar Rádió, 1954.
aug. 9—15. 8—9.; Sebestyén György: Petőfi Mezőberényben. Magyar Nemzet. 1954.
aug. 8. 7.; Bóka László: Jelszó: Petőfi! Szabad Nép, 1954. dec. 19. 5.; Illyés Gyula:
Petőfi Mezőberényben. Uo. 1954. dec. 28. 3.; Horváth Márton: A Petőfi Mezőberényben vitájához. Uo. 1955. jan. 1. 4—5.; Gellért Oszkár: Egyéni képzelet, vérmérsék, ízlés. Esti Budapest, 1955. 6. sz. 1.; Gábor István: Két magyar dráma az
Irodalmi Színpadon. Magyar Nemzet, 1966. ápr. 29.; Kéry László színházi levele.
Élet és Irodalom, 1966. ápr. 30. 9.; Iglódi István: A költő. Élet és Irodalom, 1969.
júl. 26. 6. — A későbbi előadások: Irodalmi Színpad, 1966. ápr. 28. Rend. Ádám
Ottó. Petőfit Tordy Géza, Júliát Almási Éva, Somát ö z e Lajos, Orlaynét Petur
Ilka és Egressyt Bessenyei Ferenc alakította. A Magyar Televízió 1969. júl. 18-án
játszotta: Siklós Olga átdolgozásában, Horvai István rendezésében. Petőfit Iglódi
István, Orlaynét Bulla Elma alakította. — A retorzió: Vö. Németh László Petőfi
Mezőberényben című egyfelvonásosáról. Népművelés, 1955. jan. 27—29. és Varga
Imre: Vihar egy történeti egyfelvonásos körül. Alföld, 1986. márc. 55—57. — Márai, Veres Péter véleményéről:
Homályból homályba, 2:274—276. — Hatvany
jegyzete: így élt Petőfi, 781—782.
75

Németh László Tanú-korszaka
GREZSA FERENC MONOGRÁFIÁJÁNAK MARGÓJÁRA
Trilógiává fejlesztette Grezsa Ferenc vizsgálódásait; Németh László életművének rajza kiteljesedőben van. Műközpontú irodalomtörténet-írás
a Grezsa Ferencé, módszertanilag is igen tanulságos eredményeket gyümölcsözött az
általa megválasztott vizsgálati szempont. Szakítva a XX. század magyar irodalmáról írók többségével, mindenekelőtt filológiai ez a megközelítés, a
számba vehető anyag teljes ismerete, a lényegtelennek látszó ismertetések,
a nyilvánvaló elfogultságról tanúskodó kritikák gondos mérlegelése is jellemzője. Ám érdemes kissé közelebbről szemügyre vennünk a triptichonná kifejlődött könyvnyi értekezéseket, méghozzá abból a szempontból, mi újat
hoztak a kutatásban, mennyiben hasznosíthatók eredményei más tárgyról
gondolkodva.
Följebbi megállapításainkból indulunk ki. A műközpontúság és a hagyományos értelemben vett irodalomtörténet-írás jó darabig (kiváltképpen a XX.
század irodalmáról szólva) egymást kizáró tényezőknek tetszettek. Ugyanis az
irodalomtörténet-írást (jó néhányan kételkedtek valódi létében és értelmében,
mások René Welleket idézve, bukásáról elmélkedtek némi kajánsággal) azonosították az öncélú (?) filologizálásban kimerülő tényhalmozással, a biográfiai
mozzanatok jelentőségének eltúlzásával, önkényes fejlődéskonstrukciókkal,
nyíltabban-nyersebben szólva a pozitivizmussal. A műközpontúság pedig részben a kvantitatív módszerek alkalmazását jelentette, továbbá a mű kiemelését
mind a biográfiai, mind a történelmi időből, olvan önmagáért való, önmagában is megálló (s többnyire olvasóktól is független) egészet, amely semmiféle
má§ viszonyrendszerbe nem állítható, amely öntörvényű, s amelynek egyetlen
értéke és értelme önmaga, ezért ellenáll mindenféle osztályozási, besorolási,
a tágabb kontextusba illesztési kísérletnek.
Éppen ezért a XX. század kutatói ritkán vállalkoztak arra, hogy teljes
írói életműveket feltárjanak: s ha mégis, inkább kismonográfia lett az eredmény, amelyben népszerűsítés és műelemzés megfelelő aránya lett a közönség
megnyerésének eszköze. Ugyanis a XX. század magyar irodalmának elemzését
számos gátló tényező hátráltatta.
1. Még sohasem volt olyan tiszta és tárgyszerű véleményalkotásra ösztönző a tudományos élet, az irodalmi közvélemény, hogy ne kellett volna
tekintettel lenni a fölösen burjánzó érzékenységekre. Nem az (volt?) a baj,
hogy „iskolák" csatáztak egymással, hiszen módszerek összecsapása segíthet
a legcélszerűbbnek tetsző metodológiák kialakulásában. Az (volt?) a baj,
76

hogy különféle előjelű elfogultságok fészkelték be magukat a gondolkodásba, mérgezik a levegőt, tulajdonítanak fontosságot elejtett vagy egy mű kontextusából kiragadott mondatoknak.
2. Bizonyos témák, művek hol kiátkozottként tengették életüket az elhallgatás okozta száműzetésükben, hol pedig titokban szerveződő tábor érveivé váltak. S minthogy egyes alkotásokat sokáig nem adtak ki, nem idéztek, vagy csak részleteikben idéztek, ezek mitizálódtak, fantomizálódtak,
sosem elemzés, értelmezés tárgyaiként, hanem bibliaként vagy tiltott szóként
hivatkoztak rájuk.
3. Minden XX. századi íróra áll: a régi korszakok alkotóival szemben túl sok a feldolgozni való anyag. A korszak teljes sajtója, levéltárak,
a rádió arcnívuma, ¿eljegyzések, kiadói iratok: egyszóval olyan mennyiségű,
az átnézést, értelmezést igénylő, többnyire nehezen hozzáférhető dokumentum, amely egyfelől könnyen elrettentheti és a rögtönzésszerű esszé felé
irányíthatja a kutatót, másfelől viszont a lényegtelen túlértékelésére csábíthatja.
Mindezek ilyen vagy olyan formában nehezítik (vagy nehezítették?) a
Németh László-életmű feldolgozására vállalkozó kutató munkáját. Ráadásul
olyan szerzőről van szó, aki szívesen és sűrűn áll műve és olvasója közé,
önmagát, élete fordulóit, cselekedeteit nem kevésbé szívesen magyarázza,
bőségesen idézi müvében korábban szerzett tanulmányait, cikkeit, mintha
nem érezné elégnek a szépirodalom Magyarországon messzire hangzó szavait.
Nem is szólva arról, hogy — hasonlóan pályatársaihoz — Németh sok műfajú
író, ráadásul művei többségében önéletrajzi író (számtalanszor tanulmányaiban, kritikáiban is).
Németh László ritka tudatossággal építette pályáját, szüntelenül, már a
készülődés esztendeiben is az életművön dolgozott, egyes regényen úgy,
hogy annak megvolt a más műfajú megfelelője, miképpen különféle korszakok hőseiről szóló drámái végül is ciklussá szerveződtek. Olyan művész Németh László, akinek műhelygondjai is művekké váltak, kutatási beszámolói
olykor szépirodalmi ihletésúek, s mindenképpen igyekezett azon, hogy egyegy metaforával képileg tegye érzékletessé elvontnak ható gondolatait, rendszerré szerveződni vágyó elképzeléseinek racionalizmusát szemléletesen közvetítse. Ilyen módon a pontiKus, a mozgaimi, a szervező, a pedagógus Németh László azért lelhetett hívekre (mind a mai napig), mert nem elsősorban fogalmi nyelven, a bölcselet szükségszerűen szárazabb stílusával fordult
olvasóihoz. Viszont az ideológus, a bölcselő, az utópiákat építő Németh
Lászlót azért értették olyan sokan félre (mind a mai napig), mert a fogalmi
nyeiv szixárságát ugyan nem a Lovass Gyuia által megnevezett metafontisszel
cserélte föl, de legalábbis azon fáradozott, hogy sose merüljön feledésbe az,
aki igazán ő, aki a legjobb pillanataiban ő: a szépíró. Nem úgy művész,
mint a századfordulónak a szó erejében kételkedő, de a szépségtől megbűvölt
alkotója, hanem úgy, mint aki felelős a szóért, a kimondott és az elhallgatott gondolatért. Aki nem csak, mert nem lehet, kizárólag önmagáé; akinek
személyes köze van „a világ bűnéhez".
Más írók életművét rétegzi a műfaji alakzatok tarkasága, összetettsége,
rejtett filozófiai vonatkozások és művészi megoldások bonyolult összefüggése.
Németh László a gondolatot igyekszik fölragyogtatni, vagy hogy régi szerzőt
idézzünk: ő maga használni és nem ragyogni akar, miközben az irodalom
77

lehetőségei rabul ejtik. Írhat bármiről, a formába öntés, a megfogalmazás,
a műfajválasztás mindig elsősorban megoldandó kétségei közé tartozik. Szabályos keretekbe nem férő, megszokott 'alakzatokba alig beilleszkedni tudó
írói egyéniségének keresi a maga által kitűzött cél szerint a lehető legjobb
kibontakozási lehetőséget. Németh László állandó harcban áll mélyről feltörő és éppen ezért gátlástalan áradással fenyegető^ lírájával, amelyet hol
tárgyiasítani igyekszik, hol még szigorúbban megfegyelmezni, ám teljesen
semlegesítenie sohasem sikerül. A magam részéről Németh verstani stúdiumait, verses drámáit, verses drámafordításait is hajlandó volnék a benne sosem nyugvó, de más feladatok, célok érdekében elnyomott lírikus feltörésének (is) tartani. Mindenesetre költőként szintén próbálkozott, de „alkatának" lírai (alanyi költői?) vonásai számára nem a szűkebb poétikai értelemben vett költészet kínálkozott a legmegfelelőbb terepnek, viszont az élmények, a személyes szféra tárgyiasítására, belőle egyetemesebb tanulságok levonására történő igyekezet nem egy ízben olyan retorikai (stilisztikai?) eszközök segítségével valósult meg, amelyek a modern prózát tanulmányozó Németh epikájába becsempészték a magyar költészet évszázadainak nem egy
vívmányát.
S mert a metaforikus fordulatok szinte kizárólag szerzőjük előtt egyértelműek, mind a kortársak, mind pedig az utókor csupán „szoros olvasás"
és az ebből következő értelmezés segítségével közelíthette volna meg a képszerűség egyszerre nyitott és „poétikailag" zárt világát; az első — filológiai
— vizsgálódások kötelessége inkább a rekonstrukció, a bonyolultnak ható,
mert több diszciplína fogalomvilágát retorikai eszközökkel és a személyes
élménytől fűtött líraisággal átitatott írói-gondolkodói életmű alkotásonként,
témakörönként való körüljárása, mint az ítélkezés, amelyben bőségesen volt
része Németh Lászlónak. Más kérdés, hogy fokozatosan kikristályosodó,
majd állandósuló különvéleményével kihívta maga ellen pályatársai indulatait. Hiszen úgy volt (ha volt) „népi" író, hogy világirodalmi tájékozódásában terjedelmes helyet foglalt el, és éppen nem a tagadás hevületét tanúsítva, a „nyugati" irodalmak dekadensnek, szecessziósnak, kísérletezőnek minősíthető több íróegyénisége, viszont a hazai „urbánusok" egyfelől nem értékelték ezt a fajta kitekintést, ezt a típusú kiteljesítését az irodalmi műveltségnek, másfelől a metaforákkal kifejeződött politikai-irodalmi diagnózist vitatták. S bár Féja Géza több alkalommal ugyancsak (s nemegyszer értetlenségről tanúskodva) elmarasztalta Németh László álláspontját, irodalomtörténetében jól jelölte ki helyét a magánosok között (Márai Sándor a másik
magános), hiszen nem pusztán a jelentős gondolkodó, a nagy író szükségszerűen egyedi és csak rá jellemző magatartása az oka annak, hogy minden tábortól, csoporttól elválasztotta valami, hanem irodalom- és műveltségeszménye is, a „két kultúra" között tátongó szakadék áthidalásának vágya, ama
egykor talán létezett egység visszaállítása ügyében végzett munkálkodása,
amelynek megszűnte már csak részigazságok birtokába juttathatja a XX.
század emberét. Németh Lászlót nem elégítette ki sem a végletesen esztétizálódottnak gondolt irodalom, amely a művészet társadalmi „küldetésével"
szemben a művészi megformálás lehetőségeinek prioritását hirdette, sem az
áttételeket mellőző, dokumentáris jellegű és mindinkább kifáradó, modorosságba fúló naturalista módszer, amely a poéta doctusok magas fokú irodaimiságával szemben olykor társadalmi indulatból (is) fakadt. Hiszen Németh78

röl sem mondhatjuk el, hogy ne lett volna poéta doctus. Csakhogy műveltségének más a minősége, mint például Babitsé, Kosztolányié vagy Máraié.
Az ő enciklopédikussága a felvilágosodás gondolkodóinak sokirányú érdeklődésére utal vissza, még akkor is, ha elfogadhatjuk, hogy nem jól körülírható
bölcseleti rendszerben gondolkodott, s azt, hogy nem volt „szak"-filozófus.
De ez megkönnyítette számára, hogy egymáshoz aligha közelíthető írói és
gondolkodói életművekből a maga viiágáoa hasonlítsa mindazt, amire szüksége lehet anélkül, hogy összetéveszthetetlenül egyéni művészetét, gondolkodását a legkisebb veszély is fenyegesse. Amikor Németh idegen irodalmakban tájékozódik, bölcselők, költők, művészi jelenségek, társadalmi-nemzeti
programok sajátosságait keresi, jelentőségüket mérlegeli, a maga kérdéseire
akar válaszolni, a maga helyzetét szeretné körülbástyázni, máskor szilárdabb
alapokra építeni, vagy elképzeléseinek a megfelelő távlatot adni.
Németh László műveinek alkotója és kommentátora egy személyben:
számára másképpen jelent meg Rilke nagy dilemmája, ö nem az élet és a
méltó, a nagy munka között látja az ellentétet feszülni, hanem élet- és munkaterv utópiával érintkező realitása és az értetlenség, a gondolattalanság, a
körülmények hatalma között. Valóban „kísérletező" ember Németh László (s
ez a megjelölés egyszerre igaz a szó természettudományos és az experimentális művészetet idéző értelmében), tehát Gulyás Pál iróniájával együtt nem
egészen jogosulatlan kifejezését kölcsön kérve: „tervhalmozó", minthogy
ezek az irodalmi és az irodalmon túlmutató „tervek" annak az új enciklopédiának megvalósítását célozzák, amelyek a műveltség, „élet" és irodalom,
nemzet és haladás egységének létrehozására irányulnak. Helyes az a megfigyelés, amely Németh László írói művészetének és „tudományos" gondolkodásának írói művé alakuló előzményét nem a Claude Bemard kísérleti orvostudományát mintául vevő Zola kísérletiregény-elméletében (és regényciklussá
formált gyakorlatában) fedezi föl, hanem Goethe kémiai törvényt példázó alkotásában, a magyarra egészen pontosan le nem fordítható Wahlverwandtschaftban (Vas István valószínűleg optimális megoldása: Vonzások és választások).
Nem feledkeztünk meg Grezsa Ferenc triptichonjáról sem, (ezen belül)
frissen-élvezettel olvasott monográfiájáról, a Tanú-korszakot bemutató, rekonstruáló könyvéről. A följebb jelzett kérdések és kétségek — kivétel nélkül
— a Grezsa által fölvetett problémákra reagálnak, mint ahogy módszerének
rövid jellemzése és elfogadása a továbbiakban újabb érvek és nem annyira
vitatkozó, mint inkább meditáló passzusok felsorakoztatására ösztönöznek.
így Németh László kulcsfogalmainak értelmezésében ott érzem a problémát, hogy számos kritikus, mai magyarázó (vagy félremagyarázó) nem törekszik arra, hogy a Németh Lászlótól nem fogalmi nyelven kibontott jelentést értékelje, mérlegelje, hanem arra, hogy az eredeti jelentéshez hozzátapadt magyarázatokat tovább elemezze. Mind a „Kert", mind a minőség, sőt a
szocializmus, illetve a minőségszocializmus olyan fogalmakként használt metaforák, amelyek megfejtésében segíthet az összevetés más szerzők hasonlóképpen használt kifejezéseivel, de amelyet a legcélszerűbb mégis magukból
a Németh-művekből kiindulva, „szövegközeiben" maradva értelmezni, s ezáltal megfosztani „misztikájuktól". De ilyennek tartom a „faj "-fogalmat is,
amelyet ákkoriban (tetszik,, nem tetszik) sűrűn használtak irodalomtörténészek is, történészek is, antropológusok is, majd újságírók, gondolkodók, írók.
79

(Ne felejtsük, a pozitivista irodalomtörténet-írás nagyja, H. Taine az írói
életművet magyarázó három tényező között említi a race-t, a fajt, amelynek
jelentéstartománya jórészt, bár messze nem teljesen fedi Herder népiélelc-fogalmát.) Természetesen jókora visszaélés történt — már a XIX. században
— a valójában darwini eredetű fajfogalommal; s a XX. század „ordas eszméi"-nek egyikévé lett, fajelméletként emberellenes ideává torzult, politikai
gyakorlatba került nézet mára diszkreditálta az eredetileg egészen más vonzáskörbe tartozó kifejezést. Éppen ezért kell nagy alapossággal és felelősséggel mindazokat a fogalmakat megvizsgálni, amelyek például az 1930-as esztendőkben vagy akár ma is egymással ellentétes jelentések hordozói lehetnek. Az 1930-as évek gyanakvásoktól és félreértésektől nehéz légkörében
Némethnek néhány nem szerencsés megfogalmazása valóban nem könnyítette
meg állításainak védelmét, de például a „különítményes"-vitában túlzott, bár
magyarázható érzékenységgel reagált az ellentábor. Talán erősebben lehetett
volna hangsúlyozni, hogy Németországban megkezdődött a Mein
Kampfhan
összegződött program végrehajtása, idehaza pedig a gőzös szélsőjobb oldal
kezdett egyre hangosabban szervezkedni. A magyar értelmiség messze nem
volt egységes; s ha legjobbjait sosem tudta átjárni a szélsőjobb oldali ideológia, a szciáldemokrácia készületlensége, a liberális-polgári ellenzék erőtlensége, a megoldatlan társadalmi kérdések miatt a szociális demagógia felől
várható veszély mellett a progresszív erők végzetesnek nevezhető megosztottsága nem eredményezhette az egységes fellépést a mind agresszívabb,
Németországból áradó, mérgező eszmével szemben. Jóllehet, Németh nem
egy nyilatkozatával határolta el magát attól, amit neki tulajdonítottak a
magukat veszélyeztetettnek érzők, és ezért nem egyszer túlzottan érzékenyek félelmeinek eloszlatására nem sikerült a megnyugtatónak ígérkező megoldást megtalálni. Ez is hozzátartozik a vitákhoz, amelyeket nyilván nem
1944/45 végkifejlete felől, hanem folyamatukban és főleg az eredeti szövegek
ismeretében kell mérlegre tenni. Grezsa Ferenc rekonstrukciós törekvése része annak a rendkívül fontos munkának, amelyet a Németh László-kutatás
legjobb darabjai, valamint történészek és irodalomtörténészek más irányú
elemzései célul tűztek ki: a Horthy-korszak eszmetörténetének felderítését.
Szinte a legutóbbi időkig bénította a kutatást az álszemérmes elhallgatás,
de ugyanígy a korszak sajtótörténetének feldolgozatlansága is, s nem használt a megannyi különféle előjelű prekoncepció sem. Veszélyforrás lehet,
ha a történelmi igazságszolgáltatás lendületében megfeledkezünk a Horthykorszak igencsak jelentős árnyoldalairól; ha elfelejtjük, hogy népi írók és
urbánusok abban azért egyek voltak, hogy küzdöttek a Horthy-rendszer ellen,
bírálták a társadalmi igazságtalanságra épített szisztémát, a nemzeties-irredenta frázisok ellenében a kulturális közeledést hirdették, az akár miniszteri
szintű provincializmussal szemben Európa és a magyarság gondolatát, őszinte
szembenézést igényeitek az országos problémákkal; beszédes mozzanat, hogy
József Attila Hazám, című szonettciklusa szinte tartalmazza mindazt, amit a
népi írók szociográfiái teljes részletességgel feltártak (s talán azt sem lenne
szabad elfelejtenünk, hogy e József Attila-vers egy szonettjének egyik változatában felbukkan a csendőröktől üldözött Veres Péter alakja!).
Mindez ott érintkezik Németh László Tanú-korszakával, hogy a kétségtelenül irodalomalapításra vállalkozó író jó szándékú gesztusai ellenére is
követett el mulasztást; ő sem érzékelt minden (az egységre ösztönző) jelet;
80

nem reagált mindig arra, amire reagálhatott volna. Ez természetesen nem
menti azokat, akik jogos vagy túlzott érzékenységből túldimenzionálták és
félreértették Németh gesztusait. Grezsa feltáró munkája nagyon sokat segít
a tisztábban látásban, ha még akad továbbra is kutatnivaló.
Nem kevésbé vitatott és sokféleképpen (félre)értelmezett a minőség és a
minőségszocializmus fogalma. Előkerül ez rejtetten (ti. a minőség vagy az azzal tartalmilag egyenrangú meghatározás) Márainál és majd Thomas Mannnál is. Ez utóbbi kettő öntudatosan vallja magát polgárnak, nem szűkítve le
annak fogalmi körét sem a kapitalistára, sem pedig valamilyen semlegesebb
jelentésű, körülbelül középosztály értelmű rétegre. Amikor Mann Goethét a
polgári korszak reprezentánsának nevezi, amikor a minőség évszázadokon
keresztül megmaradó lényegét körvonalazza, amikor Lübecket életformának
tudja, akkor a feudális, előjogokon alapuló világot tagadja, a munka, a kereskedelem, a szabad vállalkozás mellett szavaz, a teljesítményorientáltsággal
együtt a teljesítményhez való jogot is hangsúlyozza, mint egy Hansa-város
gyermeke. Márai hasonlóképpen látja a polgár történelmi szerepét, a hivalkodóan parvenü (bár sosem egészen megtagadott és sosem mindenestül vállalt) Budapesttel szemben a céhdemokratizmusra épült, mesterséget művészetté fokozó, a mindennapi kultúra letéteményeseként érdemeket szerző vidéki városok, Kassa és Kolozsvár hajdani mestereit idézi Márai, a berendezési tárgyax muvésziségéoen, az igényes könyvtaraiakitásban jeleskedők hagyományait szembesíti a jelen civilizációs tömegkultúrájának gépies vonásaival, a „ponyva" tömegolvasmány-jellegével.
Némethet olvasmányai — mint Grezsa bemutatja — arra intik, hogy „a
kor egyetemes krízise a közgazdaság és társadalom folyamataiban gyökerezik", és (Máraitól eltérően) „nem a «régi mesterek« kvalitásigényével és a
kistulajdonosok vállalkozó kedvével azonosul, hanem — vitális és morális
igénnyel — a «tömegekben lappangó egyéni változatnak« akar teret nyitni,
a »szolgalelkűség« és «tömegmunka« elszemélytelenítő szürkeségében a »megalázott egyéniséget« szeretné felszabadítani." Míg Márai átveszi Spenglertől
a civilizációba merevedő kultúra rémképét, majd a „tömegek lázadásá"-t alkalmazza tapasztalatait összegző, kassai ihletésű utirajz-eimélkedéséöen, addig Németh Ortega-értelmezése egyrészt mélyebb és megszenvedettebb a Máraiénál, másrészt elutasítja az Ortega-műnek csupán e központi gondolatát
hangoztató nézetet, és egyként érvényesíti Ortega néhány elgondolását kultúraelméletében, és száll vitába „elit-felfogásá"-val. Más kérdés, hogy Ortegánál a „tömeg" nem szociológiai kategória; ugyanakkor aligha vitatható
az eltömegesedés jelensége, jóllehet, itt nyilván különbséget kell tenni a szellemi elsekélyesedés és a népmozgalommá szerveződni kívánó jelenségek között. Ortega a színre lépő fasizmusok, a manipulációs eszközökkel dolgozó
tömegmozgalmak ellenében emeli föl szavát, s így Németh mégis találkozik
vele akkor, amikor (Grezsa kitűnő érzékkel idézi) az alábbiakat írja:
„Európára mindenesetre áldás volna, ha a marxizmussal szemben, mely
a jövőtlen fasizmusok fölött óriási elméleti fölényben van, a minőség forradalma lobogna fel Európa másik oldalán."
Mint ahogy az értelmiség szerepének körvonalazásában is (az eltérő
hangsúlyok ellenére) sok közösséget találunk. Németh — többek között —
társadalmi drámáiban emel szót a reprezentálásban, a kiüresedett társasági
szokások művelésében tetten érhető viselkedésformák ellen, amelyekkel szem81

ben a szolgálat, a kisebb vagy nagyobb közösségért élt élet és vele együtt a
magánélet kiegyensúlyozottsága, a kölcsönös megbecsülésen alapuló társas
vállalkozás jelzi a kitörés útját. Aligha véletlen egybeesés, hogy Németh a
Villámfénynél, Márai pedig a Kaland című színjátékában orvost választ a
drámai demonstráció főszereplőjéül, az egészség—betegség jelképpé növő párosa, illetve az értelmiségi feladatvállalás és a társasági-anyagi siker egymást
szinte kizáró két lehetősége lesz a színművek lényege, s így egyfelől tagadják
a divatossá vált orvoskarrier-történetek, regények, színművek „sikerdramaturgiáját", másfelől Némethnél a társadalmi reform igényének hangsúlyozásával, Márainál a nagypolgárivá álcázott kispolgári lét banalitásának szemléltetésével körvonalazzák a „szellem emberé"-nek oly sokszor elmulasztott
feladatait. S még tovább: Németh is, majd Márai is a történelmi dráma
felé fordul. Németh világtörténeti példázatai között fel fog majd tűnni Husz
János, II. József, a magyar történelemből Széchenyi István, Márai szülővárosának históriájából választ magának tárgyat, a polgári és a művészi helytállást, a jog és a szabadság eszméit magasra tartva. Németh minőségeszményének forrásait értelmezve jut el az alábbi megállapításokhoz:
„A kapitalizmus, főleg a kései kartell-kapitalizmus, az elvont diadala
volt a konkrét felett. Számok srófjaiból, a hivatalnokrend közömbös kerekeivel a termelés bonyolult gépezetét építették f e l . . . A nemzeti állam központosította a közigazgatást, az oktatást, a pénzügyet. Beledarálta az államgépbe
az egyént, bekapta a sokszínű vidékit, s egy átlag franciát, átlag németet
dobott ki. A marxizmus folytatja ezt a munkát. Tovább központosít, s egyre
kevesebb embernek engedi meg az ízlést és a kezdeményezést."
Márai már az 1920-as évek végén kesereg az egyes ember kiszolgáltatottságán, az állami centralizáción, a „független nyugalom" ellehetetlenülésén.
Egy rendelet ürügyén publicisztikus eszközökkel mutat rá a polgári létre leselkedő veszélyekre. Arról van szó, hogy a rendőrség behatolhat a lakásba,
ha gyanúperrel él:
„Ez a sínylődött, elgyávult, történelemtől és mindennapoktól molesztált
polgári élet már régen visszamászott az utolsó mentsvárba, ahol még embernek, függetlennek, jogaiban és kötelességeiben öntudatos lénynek, privát és
sebezhetetlen valakinek érezhette magát: a lakásba. Az üzletében sokszor
halálra zaklatott, hivatalában megbolygatott, szabad foglalkozásában korlátozott polgár igazán öntudatos lénynek érezte még magát a lakásban. [...]
Abban a pillanatban, mikor elhomályosodik az emberek megkínzott tudatában utolsó lehetősége is a magánélet elhatároltságának, mikor mindenki minden cselekedetében megfigyelhetőnek, kontrollálhatónak érzi magát, a túlfeszített idegzet automatikusan billen ki valami felé, ami mélyebb lényegében
az anarchia egy neme. [...] Semmi kétség, ha egyszer megígérték: be fognak
jönni a lakásba."
E korlátlanná váló, a magánéletet is az átlaghoz süllyesztő, megfigyelnimegfegyelmezni való polgárt alakító államhatalommal szemben az értelmesen szervezett lét legfeljebb utópiának tetszik. Németh fausti látomása a
szabad föld szabad népéről nem elsősorban azért utópia (s a Kert-Magyarország sem azért bizonyul annak), mivel a realitásokon messze túlnövő ábránd vezérli, hanem azért, mert a magukat történelminek hirdető erők nem
engedik próbájukat. Ugyanez az oka annak, hogy kísérlete a magyarság és a
szomszédos népek kultúrájának egymáshoz közelítésére legfeljebb a hivata82

losságtól független, fiatal tudósok körében kaphat értékelhető visszhangot. A
hivatalosság sem csupán amiatt néma (vagy ellenséges), mivel a kultúrfölény és neonacionalizmus talmi fényének igézetében él, hanem politikájának
lényegi jegyei közé tartozik az ellenségeskedés tovább éltetése, hiszen a szociális-társadalmi problémák megoldatlanságára nem lelvén (nem akarván
meglelni?) az orvosságot, Trianonhoz utasítja az elemzőket. S bár a békediktátum valóban megrendítette a magyarság létfeltételeit, és a kisantant merev és rosszindulatú gazdaságpolitikája is oka a szükséges párbeszéd hiányának, az elmulasztott reformok, a földosztás elmaradása, tények maradnak.
Németh László nem elsőnek, de a leginkább rendszerbe foglaltan igyekszik az olvasói tudatba sulykolni a „történelmi sorsközösségre" ítélt népek
fejlődési párhuzamait, a folklórban oly nyilvánvaló érintkezéseket, kölcsönhatásokat, s egzisztenciális kérdésként ő veti föl a kölcsönös ismerkedés nélkülözhetetlenségét. S ha az Apollo ifjú szerkesztője nem váltja is be egészen
Németh hozzá fűződő reményeit, s a „közép-európai humanizmus", a „virtuális Közép-Európa" lapjából éppen a kezdeményező, a lelkesítő Németh László
hiányzik, Németh alapvetése (együtt Szabó Dezsőével, Bartókéval, Eckhardt
Sándoréval) tagadhatatlan, a Tanú, a Válasz, a Láthatár, majd a tudományos
jellegű Archívum. Europae Centro-Orientalis fórumot biztosít a kelet-középeurópai gondolat munkásainak. (Itt egy apró tévedést kell helyesbítenem,
egy makacsnak bizonyuló elírást, amely már a magyar lírában is helyet
kapott. Nevezetesen Csehszlovákia kulturális attaséjáról, a magyar irodalmi
körökkel szívélyes kapcsolatokat ápoló Anton Strakáról van szó. Szabó Lőrinc, megbűvölve a lehetőségtől, hogy Arany János kifejezését alkalmazhatja
rá, „hű cseh"-nek nevezte. Straka valóban elkészítette cseh versek nyersfordítását, vállalkozása, a Cseh és Szlovák költők antológiája részére. A szlovák
költőkét nem, mivel azokat az ekkoriban Prágában szerkesztőként tevékenykedő Darvas János tolmácsolta. Mindazonáltal Straka nem cseh, hanem szlovák származású volt. S ha már az elírásoknál tartunk: Nem Heródiás, hanem
Salomé szeretett bele Keresztelő Szent Jánosba, s követelte a helytartótól,
Heródestől annak fejét.)
Mármost visszatérve Németh kezdeményezéséhez, a Gál Istvánon keresztül közvetve, de írásaival közvetlenül is tájékoztató-ösztönző szerepre kell
utalnunk. Ugyanis az Apollo fiataljai jórészt kisebbségi sorsot próbáltak ki
valamiképpen, de legalábbis vegyes nyelvű területről származtak, innen
hozták a nyelvtudást és az érzékenységet a más népek irodalmával kapcsolatban. A budapesti egyetemen azonban viszonylag kevés impulzust kaphattak:
Eckhardt Sándor a francia irodalomnak volt szakértője, a szlavisztikai tanszék vezetője, Melich János pedig nyelvész volt, akit az irodalom vajmi
kevéssé érdekelt (szemben a szintén nyelvész Gombocz Zoltánnal, akinek
egyetemes műveltségéből sokat profitáltak az Eötvös Kollégium diákjai). Németh Tanú-írásai felszabadítólag hatottak, részint a szomszédos irodalmak
kutatásának tervét igazolták, részint az összehasonlító irodalomtudomány módszerének célszerűségét bizonyították az öncélúvá vált, terméketlen és egyoldalú
hatáskutatással szemben. Ez a - Németh László-r magatartás a Bartók népzenei
elemzései felől érkező impulzusokkal találkozott, s irányította rá az alig végzett egyetemisták kutatói kedvét a kapcsolattörténetre és a komparatisztikára.
Ám Németh pályáján is fordulatot hozott: tágította és reálisabbá tette az
irodalmi műveltséget, új, a magyarság önismerete szempontjából igen fontos
83

ismeretek megszerzésére buzdított (Krleza Ady-képére, Glembay-ciklusára Németh hívta föl a figyelmet, párhuzamban Fejtő Ferenc „érzékeny" jugoszláviai utazásával). Külön öröm, hogy Grezsa alakulásában mutatja be Németh
idevonatkozó nézeteit, az érthetetlenül keveset emlegetett Nyugat és Bizánc
c. fejtegetésnek kellő teret szentelve.
A rövidre tervezett és hosszúra nyúlt elmélkedések után tehetjük föl a
kérdést: Grezsától ösztönözve, vagy könyve ellenében írhattuk le töprengéseinket? Mielőtt a módszerre térnénk vissza, gyorsan és mindenféle félreértést kerülni igyekezvén mondjuk ki: valamennyi probléma megtalálható (természetesen olykor más hangsúllyal, más szövegkörnyezetbe ágyazottan) Grezsa monográfiájában. Mintaszerűnek tartom, amiképpen bő idézetanyaggal,
az idézetek helyének pontos megjelölésével (bárki ellenőrizheti: jellemző helyet idéz-e, nem önkényesen ragad-e ki néhány szót, mondatot az összefüggésekből!) ismerteti a Németh-írások gondolatmenetét, ugyancsak igen korrektnek, filológiailag példaadónak, amiképpen a pro és contra vélekedésekről
beszámol; igaz, általában azok nagyobb igaza mellett voksol, akikben több
a megértés, mint a kritikai ellenkezés Némethtel szemben. Grezsa fő feladatának a pályakép fölvázolását tartja, ezért az életrajzból csak annyit ismerünk meg, amennyi a művek ismeretéhez feltétlenül szükséges. (S ez itt
így helyes, hiszen fontos életrajzi források még publikálatlanok, a levelezést
természetszerűleg erősen válogatva ismerhetjük csak.) Viszont a művek értékeléséhez egyelőre még hiányzik a tágabb és részben a szűkebb kontextus:
s ez a kutatás jelenlegi fázisában elkerülhetetlen. Előbb a Németh-életművet
vezérlő eszmékkel kell tisztában lennünk, csak azután viszonyíthatjuk a kortárs író-gondolkodókhoz eszméi jellegét, teherbírását. Ezért Grezsa inkább azt
a nem csekély szellemi erőfeszítést igénylő munkát végzi el, hogy kibontja
Németh metaforáit, megkísérli (s jórészt meggyőzően teszi), hogy a metaforák mögött meghúzódó gondolati rendszert rekonstruálja, s azonnal értekező! és irodalmi megvalósulásával szembesítse. Ennek aztán az az eredménye,
hogy mindig műközelben kell maradnia, hiszen nem életrajzi monográfiát,
nem pusztán eszmetörténetet, nem filológiai esszét írt (jóllehet, ehhez közel
került). A pályakép viszont nem az egyes művek kronológiai sora, nem az
alkotások matematikai összege, hanem egy gondolkodás, egy, az 1930-as
években kibontakozó és Magyarországon élhető szellemi magatartás historikuma. Irodalomtörténet-írás annyiban, hogy alakulásában-fejlődésében kíséri
nyomon az írói-művészi pályát, az egyes műfajok szerepét és módosulásait az
életmű adott szakaszában. Kutatását feltétlenül nehezítette Németh számos
önértelmezése, amelytől eltérni jelentheti a kutató igényét a szuverén álláspont kialakítására, s járhat az önkényes, belemagyarázásos előadásmód veszélyével.
Amikor előző monográfiáival kapcsolatban (hol higgadt hangnemben, hol
a denunciálás határát súroló módon) felrótták Grezsának, hogy eltűnik Németh László mögött, azonosul Németh olykor vitatható nézeteivel, valójában
visszhangozza monográfiája hősének fejtegetéseit, a kritikusok nagyjában-egészében úgy jártak, mint a Bovarynét vádoló ügyész, aki Flaubert szemére
vetette, helyesli hősnője házasságtörését,, sőt ujjong a félrelépő Bovaryné
tettén. Azonosította Bovaryné érzéseit az íróéval (ezt tette Lukács György
Márai egy regényét ledorongolva, igazolva, hogy csak egyfajta ügyészi „irodalmi" szemlélet létezik). A kritikusok, jóindulatúan szólva, egy másik iro84

dalmi iskola neveltjei; Grezsa természetesen tudja, hogy egy pályakép rajzában nem érvényesülhet nagyon az elemző személye, nem az a célja, hogy
mai tudásunk vélt magasáról ítélkezzék az évtizedekkel ezelőtt történtekrőlírtakról. Hanem az, hogy felfejteni próbálja a tettek-írások motívumait, értelmezze az egykori szóhasználatot, s ne mentse, hanem magyarázza, érteni
segítse azt, ami egykor volt. A monográfusnak-tanulmányírónak tudnia kell,
hogy választott hőse és az érdeklődő olvasóközönség szolgálatában áll, egyéniségét előadásmódja szerénységével és pontosságával őrizheti meg. Bartók
Béla mondta egyszer egy divatos előadóművész hatásos zongorajátékáról: a
szerző érzelmei érdekelnek, nem az előadóművészéi. A monográfus is interpretátor, de természetesen nem személytelen közvetítő. Horváth János sem
volt az, de még a pozitivista Taine sem. Grezsa sem az. Hogy kit választ a
filológus kutatása tárgyául (és melyik korszakot, mely korszakokat?), önmagában állásfoglalás. Természetesen kötelessége az állásfoglalás, de hibája az
ítélkezés; pontosan kell fogaimazni, nem „szénen" (mert az szépelgésbe fúlhat), egyénien, de nem egyénieskedően; igyekezzék hitelesen beszámolni a
műről, fogadtatásáról. A leginkább tárgyilagosságra törekvő előadás sem
fogja rejteni a monográfus pártállását, vérmérsékletét, rokon- és ellenszenveit (Grezsa egy helyütt például azt állítja, hogy Babits elírta Németh elől
az európai irodalomtörténetet, miután lebeszélte róla. Én másképpen fogalmaztam volna, jóllehet, a lényegben megegyeztünk volna, nevezetesen abban,
hogy Babits megírta a maga európai irodalomtörténetét, amelynek anyagaelőadása különbözött attól, amit Halász Gábor európai irodalomtörténetnek
érzett, s amely Németh tervezett könyvében olvasható lett volna).
Természetesen akad olyan vélemény, miszerint az interpretátor maradjon
kívül az anyagán (úgysem tud), meg olyan is, hogy bírálni, esetleg megróni
is kell a monográfia alanyát. Azt hiszem, tényszerűnek kell maradni, az anyagot sokféleképpen lehet csoportosítani, de az anyag maga is igényel bizonyos
csoportosítást. Erre kell rálelnie a monográfusnak. Úgy vélem, hogy Grezsa
az egyik lehetséges és mindenképpen célszerű módra bukkant a Németh-életművet feltérképezve. Rekonstrukciós kísérletét sikeresnek minősíthetjük. Nem
egyszerűen többet tudunk meg Némethről, hanem (meg merem kockáztatni)
igazabbat,, pontosabbat. Kívülről közelítve az életműhöz, általában belülről is
megvilágítja. És sosem túloz, nem misztifikál, mert filológus, mert műközelben marad, mert historikus. A kritikai visszhangról szóló beszámolói korrajzot ígérnek, bár messze nem teljeset; a világirodalmi kontextus, a „tipológiai" elemzés még hátravan. De ezután egyetlen Némethről szóló értekezés
sem kerülheti meg — ha vitázva is — Grezsa triptichonját.
FRIED ISTVÁN

85

Grezsa Ferenc:
Németh László Tanú-korszaka
Az utóbbi másfél évtized egyik legfontosabb irodalomtörténeti eredménye
a Németh László-reneszánsz. A korábbi elszórt és gátolt-kezdeményezések után
a legutóbbi időben irodalomtörténészek és kultúrtörténészek egész csoportja
érzi a magyar kultúra kikerülhetetlen feladatának, sőt e kultúra épségét biztosító belső igényének, hogy e kiemelkedő értékű és jelentőségű életművel
szembenézzen. A magyar szellemi élet alig jóvátehető csonkulása származott
abból, hogy egyik legnagyobb formátumú egyéniségét fantomizálta a politikai
ördögűzés kényszerében.- Németh Lászlót kiiktatni a magyar kultúrából sohasem lehetett, annál nagyobb jelenség ő, de mint köztudott, a mentő, értékeit
megbecsülő szándék is szakszerűtlen manipulációkra kényszerült hosszú évtizedeken keresztül: az életmű egy-egy „sterilebb". részével helyettesítette az
egészet, szembeállította az ideológussal a szépírót, s ez utóbbit dicsérve jelentéktelenítette az előbbit, mintha egy életmű így lenne darabolható. Ez mindenképpen nagy szakmai és erkölcsi vétség, s különösképpen az Németh László
esetében, hiszen ő éppen a kultúra egészének szervességét vallotta, s egyik
legfőbb törekvése a világképteremtő összefüggések megvilágítása, felkutatása
volt. A daraboló szemlélet éppen az életmű Németh László által legjelentősebbnek, legfontosabbnak tartott részét — az esszé- és tanulmányíró eredményeit — juttatta a mostohagyerek sorsára. Érthető tehát, hogy az újabb kutatások egyik vonulata — kiváltképpen Lackó Miklós és Sándor Iván munkái —
az ideológus Németh Lászlóról igyekezett tárgyilagos és hiteles képet adni.
De igen sok eredményt hoztak a poétikai és fogadtatástör.téneti szempontú
tanulmányok, s a megszaporodott műelemzések is.
Az örvendetes Németh László-reneszánsz kibontakoztatásában Grezsa Ferenc kiemelkedő részt vállalt: az életmű szervességét világosan érzékelve a
vizsgálat, teljességére törekedett. Ez egyszerre kívánt tőle irodalomtörténészi,
ideológia- és politikatörténészi, filológiai és poétikai, pszichológiai és társadalomtörténészi kompetenciát, s ő ennek az összetett feladatnak már első
Németh László-könyvében — Németh László vásárhelyi korszaka, 1979 —
megfelelt. Lehetséges, hogy első könyvét részben még szép vásárhelyi patriótaérzése is ösztönözte, enélkül bizonyára nem a közepén kezdte volna az életmű
feltárását.. Aztán, munka közben úgy magával ragadta tárgya, hogy azóta
Németh László életművének első számú szakértőjévé vált, kutatásainak eredményéről újabb két szintetikus igényű korszakmonográfíában adott számot —
visszafelé haladva az írói pályán (Németh László háborús korszaka, 1985;
Németh László Tanú-korszaka, 1990). Emellett jelentős filológiai munkát végzett az életmű-kiadásban is. Feltehetően első könyvének elismerő visszhangja
is bátorította a további kutatásokra, a teljes életmű monografikus bemutatására. Ennek a munkának legfrissebb eredménye a harmadik Németh Lászlókönyve, melyben a Tanú-korszak tárgyához méltóan összetett, teljességre törő
és szakszerű elemzését adja.
Meggyőzően különíti el az írói pálya mozgástörvényei és a művek elviesztétikai rokonsága alapján a Tanú-korszakot az életműben az 1929/30 és az
1937/38 közötti évekre. Nem korlátozza tehát gépiesen Németh László egyszemélyes folyóiratának megjelenési idejére, hanem mindkét irányban kitolja
86

valamelyest az időhatárt, mert az életmű belső törvényeiből, jellegéből egyértelművé tudja tenni ezt a korszakolást, valóban ezt diktálja a mű.
Munkájának első részében a Tanú-metafora jelentésváltozatait veszi
számba, majd további négy nagy fejezetében a Tanú-korszak belső dinamikáját követve, az egyes kisebb egységeket elemzi és értékeli. Ezt az általános
részre, majd kronológiai rendű fejezetekre bontó struktúrát szintén anyagának természetéből olvasta ki: a Németh László-életmű ugyanis a belső következetesség mellett a dinamikus önépítés, változtatás rendje szerint épül föl.
Felülről nézve eszerint különíthetők el az életmű egyes nagy korszakai, s közelebbről — különösképpen a Tanú-időszak esetében — a korszakon belüli kisebb egységek. A Tanú-korszak jellegadó vonásaiként — a korábbi statikusebb önérvényesítés után — a gyors, felfedező szenvedély dinamikájának és
az összefoglaló, enciklopédikus hajlamnak az együttes működését jelöli meg,
s mindkettőnek szisztematikus és szemléletes jellemzését adja. Ez a két fő
alapelv aztán a korszaknak jelleget adó szervezőerőként példaszerűen áll előttünk az egész könyvben. Az előbbi a további belső szakaszolást — a szellem
embere; az eszmék laboratóriuma; reform és mozgalom; vissza a szépirodalomba, a szaktudományba — is biztosítja, az utóbbi pedig gazdagon fogja
egységbe a Tanú-periódust. Éppen e két alapelv dialektikus harmóniájának,
feszült egységének a felismerése teszi izgalmassá Grezsa Ferenc könyvét:
ugyanannak a nagy törekvésnek a küzdelmét láttatja négy drámai „felvonáson" keresztül. Ebben a kitűnő koncepcióban szervesül az aprólékosság egységbe.
Az áttekintő fejezet biztonsággal veszi védelmébe a gondolkodó Németh
Lászlót a régebbi és mai ellenvetésekkel szemben. Árnyaltan elemzi enciklopédizmusának modernségét, a reneszánsz és a felvilágosodáskori enciklopédizmustól elkülönítő vonásait. Ez azért fontos, mert midőn kimutatja, hogy Németh László nem az ismeretek halmozására, hanem aktív, összefüggéskereső
gondolkodásmód modelljének a megteremtésére törekedett, egyszerre el- is
hárítja azt a gyakori vádat, hogy az enciklopédikus igény a huszadik században anakronisztikus.
Érdemes — mintegy mintaként — hosszabban idéznem Grezsa Ferenc
egyik jellegzetes, tömör összefoglalását, mert könyvének összetett szemléletére
és világos gondolatvezetésére egyaránt fényt vet: „A Tanú gondolatrendszerének dinamikus eleme, mintegy szervezője az »enciklopédia-tan«; vezéreszméje,
világnézeti summája a »minőség forradalma«; terepe és anyaga, ahol és amiből építkezik, a gondolkodás progresszív hazai hagyománya és nyugati modernsége. Egyfelől Ady, Szabó Dezső és Babits eszmei öröksége, másfelől a korai
egzisztencialista személyiségelmélet, a freudi—jungi lélektan, a kultúr- és szellemtörténet és a marxizáló szociológia újdonsága, valamint egy — szekularizált teológiaként jellemezhető — etika, melyet az élet felől Tolsztoj és Gandhi,
a filozófia felől pedig Kierkegard és Scheler sugalmaz." A rendkívül alapos,
részletes egyéni vizsgálatokra épülő tömör összefoglalások minden egyes fejezetben a koncepció és az értékítélet biztonságáról tanúskodnak.
Az eszmei, gondolkodói útkeresés, örökös kísérlet belső megvilágításában
természetszerűleg az önmaga legjobb irodalomtörténészének bizonyuló Németh
László Grezsa Ferenc fő útbaigazítója, ö t azonban csak az irányok megjelölésében követi, a mérlegelés, elhelyezés, minősítés mindig tárgyilagos szakmunka
eredménye. Ebben hatalmas szakirodalomra is támaszkodhatott. Lenyűgöző
tájékozottságról, alapos filológiai felkészültségről tanúskodik könyve: a teljes
87

szakirodalommal számot vet, tanulságosan szembesíti az egymásnak oly sokszor gyökeresen ellentmondó nézeteket, s mindig tárgyilagosan, higgadtan,
meggyőző érveléssel bontja ki a maga határozott és egyértelmű véleményét.
Álláspontja gyakran közel áll valamely korábbi — esetleg a maga idejében
megrovással illetett megállapításhoz. Ez a tárgy természetéből, s Grezsa Ferenc
tárgyilagos és etikus módszeréből egyaránt következik. Másrészt viszont szembetűnő, hogy elmélyült kutatásai milyen sok, s egyáltalán nem jelentéktelen
ponton korrigálják vagy módosítják az eddigi szakmai köztudatot. Ezekben a
korrekciót hozó eredményeiben igazolódik a teljes életműre néző szintetikus
irodalomtörténészi módszer is. Korrekciói ugyanis lényegük szerint mindig egy
irányba mutatnak: Németh László gazdag gyökérzetből táplálkozó, szerves
gondolkodási modell kialakítására törő, s erre képes eredetiségét igazolják és
bizonyítják. Ez a hatalmas életmű a kutatóit igen gyakran felületes ítélkezésre
késztette: nem tudták áttekinteni az egész pályát, sokszor külső jelekből ítéltek, a Németh László által jelzett hatásokat nem a hatás és különbözés dialektikájában szemlélték, hanem leegyszerűsítették. Grezsa Ferenc viszont valóban
mindennek utánajárt, s így munkájának nem csak a teljességre irányuló szemlélet az újdonságértéke, hanem a szakszerű tisztázás, az ú j megvilágítás is.
így bontakozik ki előttünk Németh László Tanú-korszakának — de ezen keresztül egész gondolkodói-művészi habitusának — minden eddiginél árnyaltabb és dokumentáltan hitelesebb képe. Ez éppúgy nyilvánvaló az enciklopédizmus és a minőségeszme értelmezése, mint az egyes hatások, például az
Ortega- vagy Spengler-ösztönzés korrekciós megvilágítása esetében. Bizonyítja,
hogy Németh László Ortegának inkább a céljaival azonosult, nem pedig rendező elveivel és eredményeivel, Spenglerből sem lehet levezetni Németh történelmi látásmódját, hiszen Németh László az embert nem csak természetnek,
hanem vállalkozásnak is tekintette, s a történelem erőivel szemben az „ellenállva alkalmazkodás" módszerét választotta. A Proust-hatást, ösztönzést viszont
az eddigi értelmezéseknél jóval összetettebbnek, mélyebbnek, a gondolkodásmód egész természetébe behatolónak mutatja Grezsa Ferenc, s még a Gyász
kitűnő elemzésében is kamatoztatja, egyenesen kulcsszerepet juttat neki.
A Tanú-korszak egyes kisebb periódusait tárgyaló fejezetek is következetesen végigviszik ezt a korrekciós szemléletet az ideológus megítélésében is.
Különösen jelentős ebből a szempontból a „Reform és mozgalom" fejezet: az
oly sokszor félremagyarázott, félreértett és elítélt „harmadik út" és „minőségszocializmus" értelmének megtisztítása a gáncsokból rajta maradt sártól. Közben a harmincas évek magyar kultúrtörténetének sok-sok egyéb vitatott kérdéséről mond hasonló eredményű, filológiailag alátámasztott, határozott véleményt (a Válasz szerepe és megítélése; a népi-urbánus vita; az Űj Szellemi
Front. stb.). Grezsa Ferenc összetett érvelése azt a véleményt erősíti föl a
„harmadik út"-ról, amelyik Magyarországon a legutóbbi időig tilalmas volt.
Eszerint Németh László „harmadik út" és „minőségszocializmus" koncepciója
a magyar politikai gondolkodás kimagasló alkotása, mert Németh László „a
hitleri nemzetiszocializmus és a sztálini személyi kultusz totalitarizmusát egyaránt szeretné elkerülni". Azért ítélhet ilyen pozitívan és ilyen határozottan
Grezsa Ferenc, mert a gondolkodás erkölcsének és minőségének értékét el
tudja választani a politikai realitás gyakorlati kényszerlépéseitől, s különösen
az úgynevezett „baloldal" ingerült támadásaitól. Könyvében kissé mechanikusan, de fölöttébb tanulságosan ismétlődik minden egyes mű elemzése után a
korabeli kritikai visszhang szemléje. Eszmetörténeti szempontból jelentős ez
88

az áttekintés. Amellett, hogy leleplezi a „baloldal" állandó hisztérikus ellenségeskedését, s a „jobboldal" gyakori kirohanásait Németh László ellen, ismét
csak — egy új irányból, a ma is helytálló korabeli értéktanúsítások felől —
rámutat Németh László vállalkozásának kivételes igényességére és előremutató
jelentőségére, aktualitására is.
Mindemellett nem szabad azt gondolni, hogy Grezsa Ferenc kritikátlanul
elfogult Németh László iránt. Gyakran jelzi bíráló észrevételeit, gyakran mutat rá indokolható, mégis bírálatot érdemlő elfogultságaira is. Mindezt azonban a megértés szándékával teszi, s ez azt jelenti, hogy Németh László életművét a maga belső rendje szerint vizsgálja, az utópiát utópiaként, a regényt
regényként értelmezi és értékeli... A szándékot megértve sem tesz esztétikai
engedményeket, a szépirodalmi művek elemzése az értéktudat hiánytalan és
szigorú működését mutatja. Grezsa Ferenc könyve arra is példa, hogy a jelentős életmű elmélyült tanulmányozása magát a kutatót is gazdagítja, képességeit gazdagon kibontakoztatja. Németh László Tanú-korszaka nem csak Németh László pályájának, hanem a harmincas évek magyar irodalmának megértéséhez is fontos mű. (Szépirodalmi, 1990.)
GÖRÖMBEI ANDRÁS

Szegedy-Maszák Mihály:
Kemény Zsigmond
Hogy milyen sokat, pótolhatatlanul és jóvátehetetlenül sokat veszíthet
a kultúra az irodalom háttérbe szorulásával, iskolai tananyaggá zsugorításával, annak számos szemléletes bizonyítékát lehet föllelni még leginkább unalmasnak, „tudákos"-nak, „poros"-nak hitt területén, az irodalomtörténetben is.
Nem csak az egykori költői, írói életrajz vonzerejére gondolunk, amely műfaj sajnálatos módon korszerűtlen hírbe keveredett — holott részben a tudományos feldolgozás egyik állomása volt, részben pompás olvasmányul is
szolgált —, hanem általában is: az irodalomtörténeti vállalkozásoknak volt
(van) valami pátosza, sajátos varázsa. Egy-egy talányos életmű megmentéséért, közkinccsé tételéért szinte kalandregényszerűen izgalmas küzdelmet
vívtak irodalmunk, irodalomtörténet-írásunk jelesei. (Kevés érdekesebb, megrendítőbb, tanulságosabb „történetet" ismerünk például Berzsenyi utóéleténél.)
Ilyen szívós, bizonyos szakaszaiban heroikus, sőt egyenesen lélegzetelállító harc folyik több mint egy évszázada Kemény Zsigmondért. Már az
1850—60-as években jól tudták az értők, hogy nem csak korának egyik
legpallérozottabb elméje, politikusa, társadalombölcselője, hanem félelmetes
lélekismerő is, aki páratlan elmeéllel ítélkezik nemzet, egyén, történelem,
művészet dolgairól. Ugyanakkor a közönség sosem kedvelte meg, s még az
őt becsülő ítészek is szóvá tették regényeinek nehézkes nyelvét, kompozíciós
hibáit. Korán felismerték kivételes erkölcsi, szellemi, írói értékeit, hiszen
Arany is, Gyulai is legtöbbre őt tartotta a kortársi irodalomból. Az utókor
89

java historikusai (Péterfy Jenő, Németh László, Barta János, Sőtér István és
mások) pedig (miközben továbbra is egy nagyon szűk réteg olvasmánya maradt) újra és újra megkísérelték, hogy megfejtsék és újraértelmezzék titkát
és üzenetét.
Nagymonográfia azonban csak egy született róla, a Papp Ferencné, félszázada. Máig ez az életmű egyetlen, részletező, szisztematikus bemutatása.
Már csak ezért is nagy eseménye mind tudományos életünknek, mind könyvkiadásunknak Szegedy-Maszák Mihály Kemény Zsigmond című terjedelmes
munkája. Nem Papp Ferenc nyomán jár, nem ad életrajzot, politikai pályaképet. Figyelmét a szépíró Keményre koncentrálja: néhány általánosabb
fejezet után, amely Kemény realizmusát, a művek jelentésrétegeit tárgyalja,
tüzetes regényelemzéseket ad, amelyek a prózapoétika, az epikaelmélet ú j a b b
fogalmainak segítségével igyekeznek megvilágítani ezt a tagadhatatlan szellemi és művészi magaslatokon járó, ám kusza életművet.
Szegedy-Maszák roDpant felkészült kutató. Hallatlanul sokat tud Kemény
koráról, magyar és külföldi kortársairól, írókról, filozófusokról, politikusokról.
Ez arra ösztönzi, hogy a regények gondolati és írói sajátosságait ú j r a és
újra összevesse, összefüggésbe hozza, s ily módon jellemezze. Kemény esetében gyümölcsöző módszer ez, hiszen nagy műveltségű, politizáló íróról van
szó. (S még hozzá: sokan végletesen, sőt „végzetesen" magyar jelenségnek
tartva őt, szinte elszigetelték nagyon is gazdag vonatkozásrendszerétől.) Szegedv-Maszák Mihály most minden korábbinál többrétű viszonvlatrendszerbe
állítja annak érdekében, hogy minél precízebb meghatározásokhoz jusson. S
valóban: miközben rengeteg megállapítással gyarapodunk Kemény elbeszélésmódját illetően (gondosan számba veszi az idősíkok, a helyszínek, a nézőpontváltozások funkcióját), azonközben a részletekből egyre inkább egy
konzekvens pályakép körvonalai bontakoznak ki.
A korábban sokat emlegetett Walter Scott-i romantikus történelmi regény hagyományairól alig esik szó (erről többet is szívesen olvastunk volna),
viszont a nézőpontok és idősíkok váltogatásának szokatlanságával a XX. századi magvar epikát előlegező újítóról annál több. Az elbeszélés idő- és térviszonyainak vizsgálata szerzőt annak felfedezésére ösztönzi, hogy „Kemény
azon igen kevés magyar írók egvike, kiket igazolt a m ű f a j történetének későbbi alakulása" (58). A mélvlélektaniság. a nem értelem irányította, patologikus viselkedés iránti fogékonyság okán meg Dosztojevszkij rokonának
mutatkozik Kemény. (Ez a párhuzam több Keménv-kutatónál felmerült.! Szegedv-Maszák ilven és hasonló megfigyelései fokozzák az olvasói érdeklődést
írónk iránt. Gondolatébresztő módon a modernizmus felé mutató vonásokat
hangsúlyozzák, anélkül azonban, hogy a regényíró portréját elrajzolttá tennék. (A „haladás"-ba, az irodalomfejlődés célelvű rendjébe vetett kételytelen bizalom szerette úgy beállítani az írói értékeket, mintha azok közül az
ún. előremutatók eleve fontosabbak lennének, mint az önmagukban és önmagukért megvalósulók, amelyek nem valamely későbbi fejleményt készítenek elő, inkább lezárnak vagy kiteljesítenek.)
Mindezenközben a monográfia (vagy inkább tanulmánysorozat) csakugyan
számos olyan jellemvonást állít előtérbe, melyekről korábban kevés szó esett.
A mesétől, illetve általában az egyszerű formáktól készen kölcsönzött alkotóelemeket (pl. az életmentő gyűrű az özvegy és leányában) eddig kevéssé
emlegették. Szegedy-Maszák Mihály rámutat, hogy Kemény Zsigmond átlé90

nyegített, az írásbeliség magas fokának megfelelő formában építi ezeket a
cselekménybe. Mesei szerepkörrel hozza összefüggésbe a Zord idő Komjáthi
Elemérét, aki „ismeretlen származású, ezért nevet kell széreznie". (262) Ehhez kapcsolható, s csak látszólag ennek ellentmondó jegye Kemény epikájának, hogy emberábrázolása nagyon is mentes a mesei egyoldalúságtól. Szerzőnk joggal mutat rá, hogy Eötvöstől és Jókaitól eltérően árnyalt lélekábrázolásra törekszik, például tud „sokoldalúan jellemzett ellenszenves hőst teremteni" (126).
Ismeretes, hogy Szegedy-Maszák Mihály csaknem két évtizede foglalkozik intenzíven Keménnyel. így aztán egyszerre bizonyítja a Kemény-életmű
és a kommentárok időtálló voltát, hogy a könyvet olvasva lépten-nyomon
(ahogy mondani szokás) a mának szóló, meghökkentően eleven gondolatok
tűnnek szembe. Amikor szerzőnk a Gyulai Pál című regény óvását emeli
ki (hogy ti. vakbuzgó rajongó az, aki „minden erényt és becsületet pártjában" keres, ahelyett, hogy egyénekben volna képes gondolkodni), napjaink
bosszantó korlátoltságára is figyelmeztet. Amikor Keményt idézi, aki szerint
„a közép-európai államhatárok végső soron a térségen kívüli nagyhatalmaktól függenek", megint csak hosszabb távon érvényes észrevételt hangsúlyoz.
Ily módon tehát az olvasó kettős tanulsággal teheti le a könyvet. Kemény Zsigmond regényeinek minden korábbinál alaposabb elemzését kapta
(a regényelmélet sokféle vizsgálati, módszerével ismerkedve meg egyúttal),
s közben egy kivételesen jelentős gondolkodó és író életbölcseletétől, pszichológiai és politikai éleslátásától inspirálva egyre gyakrabban a maga jelenére terelődött figyelme. Mindehhez tapintatos, előzékeny kísérőre talál szerzőben, aki személyesen nem tolakszik előtérbe, sőt időnként szenvtelen tudományosságának, objektivitásának ad nyomatékot. Az oknyomozó tudós
analizáló szemléletén, a mondatok fűzésén és logikáján mégis átsüt a nemzeti
történelmet, múltat és jelent aggódva faggató irodalomtörténész diszkrét
beleélésének heve. (Szépirodalmi, 1989.)
IMRE LÁSZLÓ

Baka István: Égtájak célkeresztjén
VÁLOGATOTT ÉS Ü J VERSEK
A pályaszakaszt záró kötet nyolcvannyolc verset tartalmaz — hatvanhét
a három előző kötet hetvenhét verséből válogatás, a többi az utolsó hét esztendő java termése. Néhány közlési hibától eltekintve. (a 19. oldalon a Nem
vagy itt 16. sorában a „begördült" helyett begörbült, az 57. oldalon az Október 5. sorában „vetkőztet" helyett vetkőztetett, a 92. oldalon a 9. sorban
„kanyrog" kanyarog olvasandó — Trauermarsch),. a nyomda munkáját is dicséri a vékony kis könyvecske.. A költő módosításaira (tördelés, tagolás, címBaka István költészetéről hamarosan tanulmányt közlünk. (A

szerk.)
91

és kezdőbetű-változtatás, ú j sorok) nem térek ki, ez részletező értelmezést kívánna.
Változás — változtatás... a korábbi kötetekhez képest jelentős az eltérés. A Magdolna-zápor (1975) kötetéből csak egy cikluscím maradt, bontatlan
ciklus egy sem. A Tűzbe vetett evangélium (1981) cikluscímei egy kivételével
megmaradtak ugyan, de a költő átrendezte azok belső rendjét. A Döbling
(1985) lehetne a legépebben megőrzött, ha nem hiányozna két vers: a Gravesdíjas Liszt Ferenc éjszakája a Hal téri házban a M e f i s z t ó - k e r i n g ő ,
és a To be or not be a Halottak
napja
című ciklusból. (Az előbbi egy
sajnálatos félreértésből, az utóbbi tudatosan maradt ki.)
A ciklusos kompozíció céltudatos elgondoláson nyugszik. Az eddigi variációk (bizonytalanság?) helyébe egyértelmű megoldásként az lépett, hogy a
ciklus címadó verse a ciklusban utolsó előtti vagy az utolsó helyen álló vers
lett. Ez a szerkezet lekerekíti, zárttá teszi a témákat, amelyeknek közös elemei lánccá formálják az Egész verseit. (Adynál, a ciklikus kötetszerkesztés
magyar mesterénél ez a megoldás még csak esétleges volt, ciklusainak tizedében sem jelentkezik.
Baka István először 1969 februárjában lépett az olvasóközönség elé —
Tiszatáj: Szép fácska, dunna volt...
és A lombon átszűrt nap. A húsz évet
átívelő kötet verseiből a korábbi kötetek vizsgálatára nem térek ki, a kompozíciós rendezés nem módosítja az egyes versekre vonatkozó kritikák értékelését. Viszont éppen az elrendezés miatt ki kell emelnünk néhány olyan
verset, amelyek a jelen kötet ú j verseivel együtt a pályaszakasz boltozatának oszlopai lehetnek: Vázlat A vén cigányhoz, Bolgárok, Tavaszdal,
Körvadászat, Háborús téli éjszaka, A Nagy Vadász, Isten fűszála,
Trauermarsch,
Alkony, Szürkület, Circumdederunt,
Döbling. E minden válogatás próbáját
kiálló versekkel már kitűzhetők a Baka-világ határai, megadhatók a legfontosabb koordináták: az Istentől elhagyott, az ember által embertelenné tett
világ, amelyben — ennyire még emberek vagyunk — rosszul érezzük magunkat. Ezt próbálja körüljárni, megnevezni a költő, remélve tán, hogy a
kimondással megtörik a varázs, és a dolgok fölébe kerekedhetünk.
Az újabb versek első cikluscíme önmagában is félelmetes: B a l c s i l l a g z a t. Nyitóverse szerepjáték a javából, Shakespeare—Hamlet—V. Szosznora játszatik egybe, hogy kimondassék a példázat: a hamleti rendbetételre váró „Helsingőr örök" (Helsingör). A Tépéscsinálók mesteri ötvözete
a romantikus költői nyelv és az avantgarde kiforrott eszközhasználatának. A
refrénbe metszett kép Munkácsy Mihályt idézi elénk. Az Angyal és a Halottak éje 9 versszakában a lumpenvárosok kulisszavilága tárul elénk, ahonnan nincs megváltás, nincs menekülés. Az egyetlen remény, hogy csak Átutazóként vagyunk itt. Baka állomása Bereményi Géza Keleti pályaudvarának a testvére (Frontátvonulás) — kapcsolható a Margit című kisregényéhez
is. A Balcsillagzat és a Szürke felhők című költeményei Liszt pesszimizmusát forgatják-fordítják át korunkba — ha a sorokat olvasva elgondolkozunk: méltán.
A P r e l ű d ciklus címe előjátékot is jelerit, meg szabadon komponált,
zongorára illő zenedarabot. Baka azonban nem csak zenei élményeivel ismerteti meg az olvasót, hanem visszanyúl a múlt század költőihez, stílusirányzataihoz is. A kezdő vers, a Vörösmarty-töredékek
csorba zárásának
romantikus iróniája Wagner operáinak világpusztulásával rokon:
92

És bár szemében gyászköny ül
A nagyvilág
megkönnyebbül
S a sírt hol nemzet süllyed el
Körültáncolja
ünnepel
A Vezeklés egzisztencialista Bartók-élményét a Caspar Hauser viszi tovább. Ha egybevetjük a hiányzó To be or not to be című művével, akkor
látjuk, hogy nem pusztán Horváth János-i szerepjátszásról van szó, hanem
a 20. századi ember egyetemes életélményéről. A Hurok-szonett ritka formai
bravúrját két zongoradarab ihlette vers követi, majd a zeneiséggel legszorosabb kapcsolatban álló Halál-boleró rokokós ritmusát skandálva feledkezhetünk el/meg a középkori pokol- és boszorkányhiedelmek viszolyogtató világáról. A C I K I U S versei azt is bizonyitjáK, hogy Balta játszhat a tormákkal,
a jeles műfordítónak kisujjában vannak mestersége szabályai.
A harmadik, utoisó nagy ciklus, a T á j k é p f o h á s s z a l verseinek
többsége 1983-ban keletkezett. Nagyobbik része létösszegző filozofikus költemény, néhánya hangsúlyozottan ars poetica. A Post aetatem vestram a
Nobel-díjas Brodszkijt fordító költő játéka — evokatív kezdése Dante Isteni
színjátékát is eszünkbe juttatja. A ciklus legszebb alkotása az Aeneas és
Dido. Noha ezt is Brodszkij műve ihlette, de nem őt követi, s nem is Purcell operájának közismert értelmezését (Ovidiusról nem is szólva), hanem
más szemszögből láttatja az antik hősöket — erre a címbeli sorrendi változtatás is utal. Lélektani regény vagy dráma helyett triptichonja tükrében csak
látszólag szólal meg Vergilius hőse. Az életét mérlegelő költő áll előttünk,
akárcsak a Farkasok órája című költeményében (Holmi 1990/2.). A Mágikus
szonettek a középkorvégre rájátszó 18. századi misztikus Lorraine szellemében és a Kosztolányira emlékeztető kompozíció (Most harminckét
éves...)
segítségével a műalkotás létrejöttének egyik lehetséges módját mutatják be
— érezhető ironikus kétellyel a zárásban. A Negyvenedik év szonettje és a
Szonett és ellenszonett formai megoldásai, evokatív ereje és filozofikus jelentései nem tudnak kellően érvényesülni — úgy véljük, túl közel vannak
egymáshoz. Baka Thészeuszának olvasatát megkönnyítheti az Én, Thészeusz
címmel megjelent kisregénye (Tiszatáj 1990/3.). Elgondolkodtató a mítosz és
a misztikum felé fordulás, s emiatt is érdemes lenne a kisregények és drámái vizsgálatával foglalkozni.
A záróvers, a Tájkép fohásszal igazi záróvers. Ars poetica is, létösszegző
költemény is, elődökre figyelő Baka-szimbólum — és könyörgés, összekapcsolódhat a földi és égi teremtő, a költő és az Isten:
Hozzád fohászkodom — nekem
add meg, hogy benne rím legyek!
Baka István negyvenkét éves, huszonegy éve jelennek meg versei; ez a nyolcvannyolc költeménye nem csupán egy koitői pályaszakasz lezárása: 1989-ben
új horizontok nyíltak. Nehéz megítélni, merre halad majd a költő — persze,
ugyanilyen nehéz helyzetben vannak mások is, hiszen az eddig témát adó politikum a nyilvánosság segítségével visszatért a megfelelő helyére, nem az irodalomnak kell felmutatnia. Egyik versében írja:
É tájba
Volna még visszaút, tudom.
(Vázlat A vén cigányhoz)
93

Huszonegy újabb verse azonban mást mutat: nem tagadja ugyan az
előzőeket, de más irányba inditja a költőt. Kívánjuk, hogy ne váljon a következő „évad" keresztúti tizennégy stációvá! Baka verseinek világa, a kortársaké, megváltásra várt. Vajon meg tudunk-e újulni — s meg tud-e újulni
velünk, általunk a világ? (Szépirodalmi

Könyvkiadó,

1990.)

VARGA MAGDOLNA

Sinka István vallomásai
MEZÍTLÁB AZ UTOLSÓ PADBÓL
/

Sinka István, akinek munkásságát halála után több mint két évtizeddel
posztumusz Kossuth-díjjal ismerte el a kormányzat, már régóta helyet kapott a magyar költészet híveinek szívében. S a sok évtizedes méltatlan bánásmód után, különösen az utóbbi években, egymást követve jelentek meg
könyvei is: 1977-ben — a Magyar Irodalom Gyöngyszemei című népszerű
sorozatban — Válogatott versei, 1981-ben — a békéscsabai gimnázium és
a vésztői tanács kiadásában — a Vésztőről indult című, önéletrajzi írásokat és dokumentumokat tartalmazó kötete, 1984-ben elbeszéléseinek Tóparti
történet című válogatása, 1987-ben Lovasok opál mezőkön című válogatott
verseskötete, Megzendül az erdő címmel eddig kiadatlan verseinek gyűjteménye és — Püski Sándor New York-i könyvműhelyében — Fekete bojtár
vallomásai című önéletrajzának ú j kiadása, végül pedig most — a budapesti
Eötvös Kiadó gondozásában — az újságcikkeit és nyilatkozatait összegyűjtő
Mezítláb az utolsó padban című prózai gyűjtemény. Ez utóbbit, akárcsak korábban az évtizedeken keresztül kiadatlanul maradt költeményeket, a Sinkafilológiában igencsak jártas Medvigy Endre rendezte sajtó alá. Az ő szorgos
munkáját dicséri a publicisztikai gyűjtemény kitűnő utószava is, amely számos újonnan feltárt adat segítségével ad képet a nem csak verseivel, hanem
újságcikkeivel is népe boldogulásáért hadakozó költő sorsának és munkásságának alakulásáról.
Mit is tartalmaz a Mezítláb az utolsó padban című kötet? önéletrajzi beszámolókat, újságriportokat, vitacikkeket és interjúkat, ez utóbbiakat főként a harmincas évek második és a negyvenes évek első feléből. Ez az
évtized volt Sinka István költői pályájának leginkább mozgalmas szakasza:
publicisztikai írásainak igen nagy része is erre a viszonylag rövidebb időszakra esik. Szomorú, hogy a második világháború viharainak elülte után,
egészen 1967-ig senki sem kereste fel a költőt azzal a céllal, hogy megkérdezze véleményét. Az utolsó beszélgetéseket, a halálát megelőző néhány esztendő során, Csák Gyula, az Élet és Irodalom, Makay Miklós a Reformátusok Lapja és Possonyi László az Üj Ember számára jegyezte le.
Az újságcikkek, publicisztikai írások, illetve beszélgetések nagyrészt önéletrajzi jellegűek, nem egyszer a küzdelmes, nehéz munkában telő ifjúságot vagy a költő „beérkezésének" ugyancsak kedvezőtlen körülményeit
94

világítják meg. Jelentőségük mindazonáltal nem csupán személyes jellegű: a
népi mozgalom belső szellemi mozgását, eszmei történetét tekintve is vannak fontos tanulságai. Ezúttal csupán két mozzanatra hivatkozom. A népi
mozgalomban fellépő paraszti „őstehetségeket" szokás olyannak bemutatni,
mint akik eleve szemben álltak a magasabb műveltséggel és a magasabb
kulturális igényekkel, s csupán azt a népi kultúrát becsülték, amelyet magukkal hoztak. Sinka kétségtelenül gyanakvással tekintett a társadalmi piramis magasabb szintjén álló rétegekre, így az úgynevezett „középosztályra" is,
és abban az írásában, amelyet az „Utam a középosztály felé" címmel meghirdetett pályázatra beadott (és amely most a publicisztikai kötet címadó
írásaként szerepel), elutasítja azt a lehetőséget, hogy belőle, a szalontai
juhászok ivaüéKáöói vaia.ia is „középosztálybeli' író legyen. „Ha — mondja
— a középosztály fiaként születtem volna is, el kellene hagynom, ha azzá
akarok lenni, aki s ami vagyok. Hogy a parasztságból jöttem, s azzá lettem,
ami vagyok, el kellett hagynom azt az osztályt is, de ez nem jelenti azt,
hogy beleolvadok a középosztályba." Nem állt szemben a műveltséggel,
ellenkezőleg, maga is felismerte annak fontosságát, hogy a parasztság iskolába küldje tehetséges gyermekeit. A pusztától a városig című 1941-es vallomásában olvashatók a következők: „A paraszti nép tehát kezdje el ma: tanuljon és tanuljon, és harmadszor is tanuljon. Mert más út nincs. Az első
generáció már olyan családból induljon, ahol tudják, mit jelent a betű, az
iskola, a kultúra, hogy mit jelent mérnöknek, orvosnak stb. lenni. Annak
a paraszti családnak a fia, aki ilyen környezetben nő fel, az bizonyosan eljut a pusztától a városig."
A kötet írásainak másik tanulsága Sinka István politikai világképének
minden eddiginél pontosabb rögzítésében van. Tudjuk, hogy a költőt már a
harmincas évek végén — a rosszemlékű „népi-urbánus" vita idején —, majd
a háború után „jobboldali" nézetekkel vádolták meg. írásai, különösen azok,
amelyekben a hazai fasizmus képviselőivel folytat vitát, most ebben a kérdésben is tisztább helyzetet teremtenek. Sinka István a német nemzetiszocializmust és a szovjet mintájú kommunizmust egyaránt elutasította, mindkettőt történelmi veszedelemnek tartotta a magyarság számára. Tulajdonképpen a „harmadik út": az önálló magyar politika híve volt, s ebben a felfogásban Szabó Dezső követőjének, Németh László és Kodolányi János eszmetársának bizonyult. Különösen a második világháború éveiben, midőn
a nemzeti fennmaradás zálogát az „idegen" hatások és eszmék határozott
elutasításában jelölte meg, érkezzenek ezek bárhonnan is. Ennek a meggyőződésének különben költészetében is helyet adott. Az angyal
bizonyságtétele
cími biblikus forrásokból táplálkozó költői látomásában egyaránt elutasította
a fasizmust és a bolsevizmust. A jelenés angyala a következő szavakkal
fejti meg az apokaliptikus látomások és jövendölések szimbólumait: „A kürt:
idegen koreszme, / sötét angyal trombitája, / hangjának lelke: az e s t e . . . /
Övjad tőle a népedet." Idegen koreszmének tekintette a kommunizmust
és a fasizmust, semmiféle különbséget sem téve közöttük, az angyal szavaival
szorongva óvta tőlük nemzetét: „erősen a népedért állj / s nevesd, hogyha
veres lovat / kínálnak vagy mezőszínűt".
Hasonló elveket hangoztatott Két kő között című, a Magyar Életben
1943-ban közreadott nyilatkozatában: „nem értek egyet a párttal — írta a
nyilasokról —, annak zöld jegyeivel, szemléletével, vezetőit nem tartom al95

kalmasnak arra, hogy a százbajú magyar problémát megoldhatnák. Szelleme
nem magyar ösztönökből táplálkozik, népi szólamai műrostosak, s főleg rémít
idegensége [...] nekem nem kell se a nyugati, se a keleti szocializmus, mert
mind a kettő odavaló, ahol termett". Sinka úgy látta, hogy mind a fasizmus,
mind a bolsevizmus veszélyezteti a magyarság — és egy igazságos magyar
társadalom létrehozásának érdekeit, de minthogy a „nemzeti demokrácia"
erőit nem érezte elég határozottaknak, rendkívül válságosnak látta a helyzetet. Törvényszerű volt, hogy helyzetmegítélése nemzeti pesszimizmust eredményezett: a sötét politikai erőkkel számot vetve költészetében tovább sokasodtak a magányos és reménytelen siratok, az apokaliptikus jóslatok. A
nemzeti magányosság mindent átható szorongásában Sinka egyedül a Dunatáj „paraszt" népei: a szlovákok és románok iránt érzett bizalmat. Sohasem
került a szomszédos népek ellen folyó féktelen uszítás hatása alá, ellenkezőleg, Ady Endre eszméi nyomán, megértést, kibékülést és testvériséget hirdetett. „ . . . a Duna-tájak kínja összekovácsol / m i n k e t . . . Hegyek és síkok törvénye: együtt maradni — / Boldogtalan népek, mi így élünk örökre! [...]
apám mesélte: oly mindegy: ki honnan jött, / csizmája van vagy bocskora: / búja, öröme egy m a r a d . . . " — üzente Kicsi nép nagy bánattal című
versében a szlovákoknak. „Az Olt mellől jött Ilia / s elsírta népem bánatát
[...] A Duna és az Olt fia / így találkoztunk..." — emlékezett Két folyónak
két fia című versében ifjúságának román pásztortársára.
Tulajdonképpen ebben a minden Duna menti népre kiterjedő plebejus
szolidaritásban volt Sinka István népiségének értelme. Ennek a küzdelmes,
egyszersmind öntudatos népiségnek adott hangot abban a felszólalásában is,
amellyel az 1942 novemberében rendezett lillafüredi írótalálkozón fordult
a hatalom jelenlevő képviselőihez. „A nép — mondotta a költő —, amely
ezer éven át magába vonult, és megőrizte magát, mint anyagot egy szerencsés — mármint neki szerencsés — történelmi pillanatra, nem tett egyebet,
mint szakadatlanul 'hősi életet élt. A magáramaradottság és tűrés hősi életét.
Tart — mondom —, márpedig a tűrés taian egyike a legnagyobb hősiességnek.
Tűrt azért, hogy majd egyszer szociális igazságot szolgáltatnak neki. De ezt
még mindig nem kapta meg. Ha egyszer megkapja, akkor nem kell a bizalom
hiányát a szemére vetni, mert a bizalom belső parancsból nyílik majd ki
benne. S az író, aki a nép vágyait szólaltatja meg, a legtisztább lelkiismerettel
teszi azt, mert hiszen akkor nem kerül ellentétbe sem magával, sem népével."
(Eötvös

Kiadó,

1989.).

. ; ' • . '

POMOGÁTS BÉLA

96

Sz^e^A

eszJrí'

CiVcbodí,

November 2-án, Illyés Gyula születésnapján
került sor a
Bethlen-alapítvány
idei díjainak ünnepélyes
átadására az Országos Széchényi Könyvtár
nagytermében.
Az alapítvány
kuratóriuma
Bethlen Gábor-díjjal jutalmazta
a könyvkiadó-irodalomszervező
Püski Sándort és feleségét, továbbá Jurij Skrobinec ukrán
költőt, műfordítót, Sütő András írót, valamint megosztott díjat kaptak Szilágyi Júlia
és Marius Tabacu kolozsvári szerkesztők.
Márton Áron-emlékérmet
adományoztak
Kozma Imre zugligeti
plébánosnak,
a Magyar Baráti Közösségnek (USA), Victor
Meier német újságírónak,
Kazujuki Tanimoto japán zenetudósnak
és ZabolaiCsekme Éva kisebbségi szakértőnek
(Genf). Az első ízben kiosztásra kerülő Tamási
Áron-díjat Tompa Miklós marosvásárhelyi
rendezőnek ítélték oda.
A M a g y a r M ű v é s z e t é r t A l a p í t v á n y díjait november 8-án, a Nemzeti Színházban rendezett ünnepségen vehették át a kitüntetettek. Az irodalmi élet
tisztaságának bátor, következetes megvédéséért a kuratórium a Tiszatáj négy szerkesztőjének, Annus Józsefnek, Ilia Mihálynak, Olasz Sándornak és Vörös Lászlónak
ítélte oda az idei díjat. A költők közül Nagy Gáspár, a határon túli magyar irodalomból Herceg János és Gombos Gyula munkásságát ismerték el. A díjazottak
között van Gulyás György karmester, Balikó Tamás színházi rendező, Szőts
István
filmrendező, Tolnay Klári és Eperjes Károly színművész, Imre Zoltán koreográfus,
Berecz András énekművész, Csete György építész, Udvardi Erzsébet festőművész és
Kő Pál szobrász. Különdíjat osztottak ki Szörényi Leventének
és Bródy
Jánosnak,
valamint a korondi fazekasművészet három képviselőjének, mindenekelőtt Páll Antalnak.

SZÉKELY DÁNIEL METSZETE

Ára: 25 Ft

1

J

