A TISZATÁJ DIÁKMELLÉKLETE
1 5 0 . szám

BORSODI L. LÁSZLÓ

Baka István kései verseinek
számvetés-maszkjai
ÖNÉRTELMEZÉS A HÁRY JÁNOS BÚCSÚPOHARA

CÍMŰ

VERSCIKLUSBAN 1

Háty János nemcsak
költő, hanem olyan

népi
mesélő,

aki túl van háborúkon,
javán, aki

élete

feltételezhetően

keserű tapasztalatai
azt alkotja meg

alapján
képzeletben,

amiben nem volt része,

ami

nem volt, de lehetett

volna,

vagy lehetne [fikció),

miköz-

ben leszerelt

katonaként

összegez, az életből a halál
felé

készülődik...

55
1

Akár a korai költészet hagyományos szerepverseit (a Dózsa-,
a Vörösmarty-verseket, Széchenyi Döbling]ét), akár a már
eleve teremtett alakokat újra- és átfikcionáló maszkverseket
(a Yorick-, a Fredman-, a Háry János-költeményeket) vagy az
alteregó füzeteit, Sztyepan Pehotnij testamentumát
olvassuk:
közösek abban, hogy legyen szó egyénről, közösségről, költészetről, alkotóról és alkotásról, életről vagy halálról, mindegyik mű tragikus világot láttat, gyakran keserű iróniával
társuló tragikumot teremt. A tragikus-ironikus világlátás 2
Baka költészetének egyik egységesítő vonása, amely minden
szerepjátékos létfelfogását meghatározó értékminőség. 3 A
szerepversek tragikus játékossága, iróniája, a költészet hatalmában való csalódottsága és „az egyént foglalkoztató
végső kérdések középpontba állítása (...) az egyéniség elvontabb világát vizsgálókhoz kötik" Baka poétikáját, 4 és azt mutatják, hogy az én életével, halálával foglalkozó versek sem
választhatók el a szerepjátszás, a költői szó hatalmába vetett
hit és az abból való kiábrándulás kérdésétől, hiszen Baka
István költészetében az én számvetése is csak az átértelme-

A tanulmány Baka István Tájkép fohásszal (Jelenkor Kiadó, Pécs, 1 9 9 6 ) című gyűjteményes kötete,
mint a szerzői kanonizációs gesztus révén az életművet lezártnak és véglegesnek felmutató, újraértett költői testamentum recepcióesztétikai alapú interpretációjának egy részlete.

2

Ezt a véleményt osztja ÁGOSTON Zoltán is. L. „Be gyalázatos-édes

3

A „tragikum gyökere nem az emberben van, hanem a viszonyokban, humánum és sors disszonanciáiban." In: GREZSA Ferenc: Tragikum katarzis nélkül, 2 7 7 - 2 7 8 . ; még in: Baka István: Döbling, 8 1 82.

4

FŰZI László: Szerepversek

- sorsversek,

1120.

a lét!", 2 6 9 - 2 7 0 .

zett (irodalmi) figura létösszegezéseként, tehát a szereppel, a kultúra lehetőségeivel való
számvetésként interpretálható. 5
Bár a korai szerepversekhez képest a késeiek a vallomáslírához közelednek, 6 és bár
Fredman, Pehotnij, Háry ]ános vagy Tarkovszkij profánabbak, 7 beszédük vallomásosabb a
korábbi megszólalókhoz képest, éppen azáltal képeznek külön vonulatot a szerepverseken
belül, hogy a vallomásos jelleg szintén imitáció, amely egyben a létösszegező versek beszédhagyományába illeszkedik. A szerepek megalkotása, a szerepjátszás és a szerepek számbavétele azért válik itt is megkerülhetetlenné, hogy megvalósulhasson a halállal való szembenézés, hiszen „a halál lehetősége Baka költészetének a centrumába került. (...) az élet igazi,
mondhatnánk, egzisztenciális tartalma a halálhoz mérten megélt életben tárul fel." 8 Baka
költészetének ehhez a szembenézéshez van szüksége a vallomásosságra 9 és a vallomásosságot létrehozó eltávolító gesztusra, a személyességet is felszámoló maszkra. 10 A Sztyepan
Pehotnij testamentuma
mellett a poétika utolsó korszakát 11 kitevő, a Háry János
búcsúpoharátói a Philoktétész című ciklussal bezárólag olvasható kései, a hagyományos lírai és az újfajta
szerepversek sajátosságait magukba olvasztó költemények úgy változtatják a világteremtő,
szerepkereső költészetet sorsköltészetté, 12 hogy az „alteregók szerepeltetése nem merül ki a
maszkadás gesztusában, általuk a sorssal való szembenézésre, a kimondásra, a vitatkozásra
nyílik lehetőség". 13 A számvetés mint szerepjátszás tehát egyúttal a költői világ, a kultúra
újra- és átértelmezésének, gazdagításának alkalma, 14 ami abban is megmutatkozik, hogy a
Háry János-versektől kezdve Baka költészete többféle szereppel próbálkozik, „kalandjainak
ideje és tere jócskán kitágul, s immár nincsen központi figurája az életrajzi vagy történelmi
múltba való aláereszkedésének (mint egykor Yorick, Sztyepan Pehotnij, Liszt Ferenc vagy
Széchenyi volt)." 15 A Trisztán sebe című ciklusban artikulálódó, a Sztyepan Pehotnij
testamentumában meghatározó lírai szólammá váló testamentum jellegű versbeszéd teljesedik ki a

5

„Baka számára ekképpen lesz a világ, élete is költészetté, hányattatásait ilyen módon alkotásként, a
néven nevezés kísérleteként éli át, s ehhez hívja segítségül a világ kultúráját." In: FRIED István: Baka
István „benső világtere",

6

122.

Vö. FŰZI László: Szerepversek

- sorsversek,

1120.; még in: A költő titkai, 34.; Lakatlan Sziget

l-lII.,

282.
7

A kései szerepversek profanizálódásáról 1. i. m. 1122.; még in: /. m. 35.; i. m. 284.

8

LENGYEL András: November angyalához,

142.

' A kései szerepversek személyességéről 1. KOLLÁR Árpád: A saját halál elfogadásának

stratégiái,

56.

10

FÜZ1 László a vallomásosságtól elválaszthatatlan alakmás-szerepeltetést hangsúlyozza. Vö. Szerepversek - sorsversek, 1123.; még in: Lakatlan Sziget 1-111., 2 8 2 - 2 8 3 . ; A költő titkai, 35. BÁNYAI János
szerint „ezek a szerepek nem a költő alakváltozásai, hanem a személyesség felszámolásai, a tárgyias
líra azonosítása magával a költészettel." In: Yorick, Pehotnij, 247.

11

Vö. NAGY Gábor: „... legyek versedben asszonánc",

12

Vö. FÜZ1 László: Szerepversek

13

KOLLÁR Árpád: A saját halál elfogadásának

14

FRIED István szerint az én és a nem-én együttes megszólalásának játékáról van szó, olyan énkettőződésről, amely „a világkultúrában tett kalandozások sokféle minőségű hozadékát képes felmutatni:
a jelenkori költészetbe integrált kulturális emlékezetet, amely sem jelenkoriságát, sem emlékezet
voltát nem kívánja leplezni." in: Baka István „Számadása", 1 5 2 - 1 5 3 . Részben KOLLÁR Árpád is idézi:
uo.

15

FRIED István: Baka István „benső világtere",

- sorsversek,

14.

1124.; A költő titkai, 36.; Lakatlan Sziget 1-111., 285.
stratégiái,

126.

57.

55

1 5 0 . szám

Háry János búcsúpohara, a Vadszőlő, a Gecsemáné, a Tél Alsósztregován, a Yorick visszatér és a
Philoktétész című ciklusok költeményeiben, amennyiben a halál „a végső megsemmisülés
elkerülhetetlen pillanataként jelenik meg bennük, az elkerülhetetlenség tudata, az ellene való
lázadás domináns szerepet kap." 16 A lázadástól, a költői szótól azonban semmilyen beteljesülés nem várható. A küzdelem egyedüli értelme a megszólíthatóságon keresztüli (szerepjteremtés mozzanatában, a(z Istenre/Úrra irányuló) néven nevezés gesztusában ragadható meg. 17 Ez a költői nyelv teljesítménye, amelytől elválaszthatatlan ugyanannak a költői
nyelvnek az esetlegességét metaforizáló haláltánc, amelynek mindegyik szerepjátékos részese, hiszen mindannyian búcsúznak, a halálra készülnek úgy, hogy - a Trisztán sebe című
ciklus verseihez hasonlóan - szereptől szerepig haladva, más-más kultúrtörténeti kontextust
idézve fel teremtik tovább Baka költészetét, „e búcsúval is gazdagítva emlékeik, külső és
belső útjaik körét, továbbfűzve a láncot, végtelenbe futtatva a búcsút, a számadást." 18

A Háry János búcsúpohara
című versciklus mindhárom verscímében szereplő Háry János a
reformkor költőinek második sorába tartozó Garay János Az obsitos című elbeszélő költeménye főhősének a neve, megidézve Kodály Zoltán daljátékát is. 19 A nagyotmondó Háry János
Garay művében a magyar nép vágyait valóra váltó császári katonaként jelenik meg, aki részt
vett az európai háborúkban, és hőstetteket vitt végbe. Az obsitos alaphelyzete az, hogy egy
asztaltársaság iszik, Háry pedig kedélyesen mesél, történeteket talál ki - tehát orális költészetet művel, költő - , amelyeken a hallgatóság jól szórakozik. Garay művének teremtett alakja is teremt: történetei kétszeresen fikcionáltak, amelyek egyszerre olvashatók Háry szóbeli
költői alkotásaiként és Garay János írott költeményének darabjaiként. A Baka-vers felől olvasva Garay Háry János-narrációját, figyelmet érdemelnek a következő motívumok: az obsitos neve, az ivás, a láblógatás a világ végén, találkozás Napóleonnal, az aranyóra, a Joannes
Háry név és a nagyotmondás. Kérdés, mi történik a Baka-versben a Garay-mű eleve kétszeresen fikcionált mozzanataival. 20
A Háry János név a Garay-műből hozza magával az obsitos szó jelentését, 2 1 Háry János tehát nemcsak népi költő, hanem olyan mesélő is, aki túl van háborúkon, élete javán, aki feltételezhetően keserű tapasztalatai alapján azt alkotja meg képzeletben, amiben nem volt része,
ami nem volt, de lehetett volna, vagy lehetne (fikció), miközben leszerelt katonaként összegez, az életből a halál felé készülődik. Az alkotás tehát menekülés a valóság elől, harmóniateremtési szándék önmaga és hallgatósága számára, valamint számvetés. A ciklus első versében, a Háry János búcsúpoharában
az alkotó-számvető Háry János szólal meg, bakaként (önarcképszerű vonás!) körvonalazza azt a rejtett ént, aki szerepjátékosként tudja elmondani

16

KOLLÁR Árpád: A saját halál elfogadásának

17

Vö. DÉRCZY Péter: „sírva az egész", 110.

stratégiái,

57.

18

EKLER Andrea: Akkor nyitom, ha becsukom szemem, 42.

19

Vö. NAGY Gábor:... legyek versedben asszonánc",

20

FR1ED István Baka István hetvenkedő katonája című tanulmánya ( 6 2 - 8 1 . ) és NAGY Gábor .... legyek
versedben asszonánc" című könyve ( 2 1 4 - 2 1 5 , 2 4 5 - 2 4 6 . stb.) részletes elemzését adja a Garay-mű és
a Baka-versek közötti motivikus kapcsolatoknak.

21

Az obsitos a katonaságtól való végleges elbocsátásról kiadott irattal rendelkező katona neve. Vö.
PUSZTAI Ferenc (szerk.): Magyar Értelmező Kéziszótár, 1002.

203.

55

diákmelléklet

önmagát, ami ő is meg nem is, hiszen a vers egyes szám első személye a cím egyes szám
harmadik személyébe íródik be, és a vallomásosság eltávolítottsága határozza meg a versbeszédet. A búcsúpohár metaforája kiegészíti a név jelentéskörét: az utolsó pohár a befejezés, a
meséléssel, költészettel, léttel való számvetés kifejezője, a műalkotás semmibe hullását jelzi.
A vers indítása („Ki császárokkal paroláztam és / A világ végén lógattam le lábom") a Garaymű Háryjának mesébe illő hetvenkedését, a vígkedélyűség alaphelyzetét idézi („Ki franczia
fejekkel sátrát körül raká, / És a világ végénél lábát lelógatá."), amely a 3 - 4 . sorban tragikusba fordul át („Most engem lóbál fejjel lefelé / A Nixtől prüsszentésnyire halálom"), így hozva
létre Baka-Háryt, akinek a pozitív múlt megidézése arra való, hogy a jelen tragikumát kiemelje. 22 Az én nem hallgatósága, hanem önmaga felé fordul, így válik a vers első szakasza a Háry
Jánosként konstituálódó én halállal való szembenézésének az alaphelyzetévé, így lesz Garay
anekdotahőséből tragikus hős, „akinek útja a világ szélén álló semmiig nem füllentés, hanem
megélt valóság." 23 A fejjel lefelé való lóbálás a halálközelség metaforája. Ebből a helyzetből
ironikus távlatba kerül a mese, az alkotás is, hiszen az alkotó halálközelsége a költészet vereségét is jelenti. A Nix a „semmi ága", a rettegés helye, 24 amely egyszerre idézi fel a büntető
Szphinxet és Sztüxöt, az alvilági folyóistenséget. Itt a Nixhez kapcsolódó „prüsszentés" a
Garay-mű visszatérő motívuma. Háry hallgatóságának egyik résztvevője „a diák" (a befogadó), aki egyrészt élvezi az obsitos nagyotmondásait, alkotó munkáját, hiszen biztatja, hogy
meséljen, másrészt viszont prüsszentéseivel meg-megszakítja előadását („A furfangos diák itt
szörnyet prüsszente rá"), felhívva a figyelmet Háry történetének fiktív voltára, az irodalom
létmódjára. Baka versében a népies-romantikus mű szereplőjének gesztusa a halál kiszámíthatatlan jövetelének lesz a metaforája. Ez azt is jelenti, a halál írja az életet, és szakítja meg.
így válik Garay művének motívumkincse az én halálközelségének, a költészet felszámolódásának és e felszámolódás megakadályozási kísérletének a víziójává. A vers szavai azonban
„nem pusztán a közvetlen forrásul szolgáló műre reagálnak (...), hanem a problémakör egészét helyezik új dimenzióba." 25 Garay szókincséből építkezve az előd által elbeszélt
szubjektivizálódik 26 mint Baka-Háry létélménye: tér és idő emberi léptékűvé zsugorodik,
ugyanakkor kitágul, világteremtéssé lesz, „hiszen költői univerzum, amely egykor volt költői
világokat ölel magába". 27 Ennek fényében a második szakasz létmetaforái („A Hajnalcsillag
csákómon a gomb"; „Viszket az egész Mindenség-kaszárnya") egyszerre olvashatók az ént és
a létet túldimenzionáló költői képekként, illetve Garay-Háry világa sajáttá tett rekvizitumaiként. Baka-Garay-Háry a halál közelségében értelmezi önmagát, meséit, azaz költészetét.
Költőként önmagát az általa teremtett metaforákban szemléli. A „Mindenség-kaszárnya" a
létbe zártságot érzékelteti, a „Hajnalcsillag"-„gomb" metafora - attól függően, hogy melyiket
tekintjük azonosítónak és melyiket azonosítottnak - egyszerre fejezi ki azt, hogy a mindenség lefokozott ugyan, de van célszerűség, és azt, hogy nincs semmi az énen kívül, az én létbe
zártsága a mindenségbe zártsága is. Az első értelmezési lehetőséget támasztja alá a „Ragyog
fölöttem" szókapcsolat, míg a „kőporral sikálva" metaforikus kép a második értelmezési

22

Vö. SZEKÉR Endre: Baka István: November angyalához,

23

RIGÓ Béla: November angyalához, 6.

24

Vö. FR1ED István: Baka István hetvenkedő katonája,

25

42.

70.

I.m.63.

24

Vö. i. m. 67. L. még: i. m. 77.; N. HORVÁTH Béla: Baka István és Szekszárd,

27

FRIED István: i. m. 71.

83.

1 5 0 . szám
kísérlet felé mutat, hiszen elhomályosul az, ami a lét uralhatóságába vetett hitet jelenthette
volna. 28 Ha a Baka-Háry-lét a „Mindenség", akkor a „bolhaként elugráló napok" okozta viszketést, a lét kellemetlenségét a „Mindenség-kaszárnya", vagyis az én érzi meg. Ezzel magyarázható, hogy a harmadik szakaszban Garay-Háry dicső katonamúltjának motívumai („virradatot", „sebem", „priccsén", „a kürtök riadójelére") szintén létértelmező metaforákban, a
metafizika végvidékeit érintő asszociációkban, nem a hetvenkedésben kapnak jelentést. 29
Ugyanakkor „A virradatot véresre vakartam" metafora kifejezi Baka-Hárynak a költői kép
megtartó erejébe vetett hitét, a vers tiltakozását a lét megszűnése ellen, hiszen a „virradat"
mint a kezdetre utaló szó itt a vég tragikumát is magába sűríti, akárcsak „Az én sebemből
fröccsent fény az égre" sor, asszociálva a krisztusi öt sebhelyet a megváltás jelentésköre
nélkül, illetve azt az alkotói mozzanatot, ahogyan a szenvedésből az én művészként értéket
teremt. Önreflexív értelmezésben a Háry János búcsúpohara című vers (meg)alkotása is ilyen
értékteremtő gesztus. Az éppen íródó vers az alkotásról mint szenvedésből értéket teremtő
folyamatról beszél, hiszen más motivációkkal ugyan, de Baka Háryjának is az alkotás létmód
és életértelem, a múltban és a halálközelség tudatában egyaránt. A Háry János
búcsúpohara
című vers tehát úgy fogható fel, mint ennek a számvetésnek és értékteremtésnek a megvalósulása.

\/

A beszélő léthelyzetének tragikumát növeli, hogy mindössze negyvenhat éves. A „kürtök
riadójelére" és a „vezényszavakra" való várakozás egyrészt az életet az elmúlásra való várakozás abszurditásaként metaforizálja, másrészt a János Jelenéseinek könyvébői ismert végítéletet jelző, harsonázó angyal idéződik meg a megváltódás esélye nélkül. A „vezényszavakra
nyergelj! lóra!" sor azonban amellett, hogy interpretálható az én várakozásának végpontjaként, a negyedik szakasz első három sorával összeolvasva („Fölébred újra álmából a század /
Kardot ragad s a menny Napóleonja / Megfut előlünk nyakában lába") úgy is interpretálható,
hogy az én várakozásának értelme az értékteremtő alkotás ideje. Ha Baka-Háry, a költő a
„Mindenség-kaszárnya", akkor a fölébredő „század" a versei, a költészete. A „Kardot ragad"
tárgyas szószerkezetben pedig a „kard" annak az ars poeticának a képi megjelenítője, amely a
költészet értékőrző és -teremtő erejében bízik, olyan poétikában, amely egyszerre vesz tudomást a lét végességéről, és hisz a költészet harmóniateremtő funkciójában. Élet és halál
határán, a várakozás helyzetében Baka-Háry, a költő részben Garay Háryjára, részben Cervantes Don Quijotejára emlékeztetve álmodik, 30 álmában/verseiben a létet (újra vagy éppen
először) megélve, harmóniát teremt, ami az olvasó számára vers a versben, költészet a költészetben. 31 Ez a harmónia a Háry által megalkotott álomvilágban a létet, a költészetet veszélyeztető Napóleon kiiktatásával valósulhat meg. Az ő nyomaiból, a költői képekből („Mint
aranyórát elveszti a Holdat / Mint aranytallér elgurul a Nap") harmonikus (vers)rend,

28

„A magasban megjelenő tünemények a lenn tényeitől fényesednek ki, kapnak értelmet (...). Ugyanakkor a lenn hétköznapos kisszerűsége távlatot kaphat azáltal, hogy a messzi fenn tükrözi vissza.
Ilyen értelemben felel meg egymásnak a kinn és a benn, a külső világ és a belső táj." I. m. 7 6 - 7 7 .

28

Vö. RÁBA György: Sátán és Isten foglya, 287.

38

Vö. FR1ED István: Baka István hetvenkedő katonája, 78.

31

„A költői én szólamán belül megalkotott szerepek, csakúgy, mint a képek önállósodása (...) a versvilág elsőbbségét tükrözik, a külvilág tapasztalatát is csak ezen belül, fikcióként teremtik újra." In:
PAPP Ágnes Klára: Szépség és harmónia hermeneutikája, 79.; még in: Fűzi László (szerk.): Búcsú barátaimtól, 276.

55

diákmelléklet

(vers)világ teremthető. A „csontlovak s a holtak" elmúlást kifejező képei Háry álomversében
a verskozmosz örök halhatatlanságába esztétizálódnak át. Ebben a megalkotott versvilágban
válhat értelmessé a lét. Ezért a hatodik szakasz első két sora úgy olvasható, mint BakaHárynak a versben megalkotott tökéletes világra, a költői szó által megalkotott teljességre
vonatkozó megállapítása: „S feltündököl akár egy generális / Rendjellel tűzdelt zubbonya az
ég". Baka-Háry önarcképe vetül a kozmikus képbe, az asztrológia mindenségképzete az ő
műalkotás-létének a tárgyiasulása. Ez Baka teremtményének jutalma: számára a teljesség a
vers. A költői szó azonban rádöbbenti a lét végességére is. A költészet nyújtotta katarzis után
Baka-Háry megszólítja önmagát: „Fogd obsitod vitéz Joannes Háry / Időd kitelt meséidből
elég". Ez az önmegszólítás mint önértelmezés annak tudomásul vétele, hogy a teljesség csak a
költészetben élhető meg, tehát a lét egyetlen értelme a költészet, az alkotás, és bár a halál
elkerülhetetlen az alkotó én számára, a verslét tovább él mint az én formája, mint kultúra. Ez
a két sor ugyanakkor úgy is olvasható - akár Baka-Háry önmegszólító szólamában, akár a
megalkotott mű hangjaként -, hogy a vers mint az én formája általánosabb, mint az alkotó
Baka-Háry individuális énje, 32 ezért nem őrizheti meg az alkotó énjét, tehát kihull a műalko
tás rendjéből. A mű „Változtasd meg élted" rilkei felszólítása artikulálódik a versen belü
megalkotott költeményben: azt tudatosítja Baka-Háryban, hogy a halál nemcsak a lét véges
ségét, hanem a költői életmű kiteljesedését is jelentheti. A meséből azért elég, mert megte
remtette a tökéletes nyelvet, műalkotásban a harmóniát, a költői szó pedig éli a maga öntör
vényű életét, és ez a legtöbb, amit alkotóként elérhetett. Baka-Háry búcsúzása ezért szükség
szerű, ennek ironikus tudomásulvétele az utolsó szakasz, utalva arra, hogy a költői szó őrzi
kibeszélőjét, aki egyszerre megfigyelője és elszenvedője sorsának, 33 ugyanakkor az „önmagába visszatérő vers zárlata bizonyossággá emeli az első versszak sejtését, (...) hogy az Idő
kitelt, a mesének vége, nem kisebb személyiség kerekíti egésszé a történetet, mint a személyes halál", 34 amely alkotóként megszüntetője és kiteljesítője a Baka-Háry-szerepnek. Ez
magyarázza a beszélő iróniáját is. Mivel ebben a költőszerepben elválaszthatatlan a költészettel való számvetés a halállal való szembenézéstől, a beszélő iróniával védekezik, ami
nemcsak Baka-Háry költőlétét védi, hanem a kultúra, az irodalom által belakható teremtett
világ védelmére is irányul, mint amilyen Baka-Háry világa, amely maga is kultúra- és hagyományértelmezés, -teremtés, és ez számára költői hitvallás meg ars vivendi, hiszen a lét Bakánál költő-lét.
A Háry János bordala tovább építi a nép által mitikussá növesztett személy 35 Baka költészetének regiszterébe transzponált történetét. A boldog reformkori időt megidéző bordal
műfaji sajátosságait mozgósító és a testi szerelem allegóriájaként is olvasható költeményben
(„Nem asszonyöl de pincemély / Sötétje vonz lopó a kéj / Szerszáma bedugom alul / S megcsókolom fölül vadul") a bordal és szerelmi himnusz profán egysége valósul meg, amelybe
blaszfémikus Isten-képzetek vegyülnek: 36 „Hej fény-lopóval fölszivott / Pitymallat-alkony-

32

Vö. KULCSÁR-SZABÓ Zoltán: „Én" és hang a líra peremvidékén,

33

Vö. FRIED István: Baka István hetvenkedő katonája, 79.

124.

34

I.m. 67.

35

NAGY Gábor mutat rá, hogy Baka számos kései verse vagy egy mítoszt ír át vagy valamely, a nép által
mitikussá növesztett legendás személy történetét mondja újra. Vö. „... legyek versedben
asszonánc",
209.

36

I.m. 214.

óborok / Miket kifröccsentett az Úr". A Pohárköszöntő
apokaliptikus képi világát, az Éjszaka
„hordó-éjszaká"-ját és a Circumdederunt „Isten-szemét és Sátán-limlomok"-tól terhes „világpincé"-jét idéző vers utolsóelőtti szakaszában a mélybe transzponált, ironikusan reflektált
transzcendencia képe jelenik meg: „Hej Nap kövér hordója fenn / Mely ott görög a pincemenny / Grádicsain alá az éjbe". Az Éjszakához
képest Baka-Háry összekeveri a fentet a
lenttel, és transzcendens (költői) beteljesülésével kapcsolatos reménye reális alapok nélküli.
Háry önmagát áltatja („Ha majd a gálickék / egek Szőlőhegyén (...) / / (...) Napot verek naponta csapra / S iszom kancsójából az égnek" - kiemelés tőlem: B. L. L.), a játék, az önirónia
jeleként játszik a szavakkal, mint a borokkal, de a játékot a haláltudat árnyékolja be, 3 7 kifejezve, hogy a költészet teremtette alkotói játék véd, de nem ment meg senkit a haláltól. Ezzel
a felismeréssel magyarázható, hogy a ciklus utolsó versében, a Háry János csőszdalában
az
(ön)irónia megmarad, a kedélyesség azonban eltűnik. A nyitó szakasz arra utal vissza, hogy
az előző vers befejezésének ábrándja szertefoszlott („Lösz-izü bort iszom a Napból"), a dionüszoszi mámort, a boldogságot idéző szőlő vassá válása („Olvad a szőlő vassá dermed") a
kegyetlen halál metaforája, amellyel szemben minden próbálkozás hiábavaló: „Hiába forgatom kereplő- / Versemet angyal-seregélyek / Csattogva tőkéimre szállnak". Ami sejtés volt a
Háry János bordalában,
az itt kimondatik: a vers nem jelent megváltást, nem ment meg a
haláltól. Önmagát az Úr madárijesztőjeként metaforizáló Baka-Háry törekvése nevetséges és
szánalmas, és mivel tudja ezt magáról, tragikus, (ön)ironikus is: „Hadakozom madárijesztőd
/ Uram de kardom éle csorbul". A vers Baka költészetének kicsinyítő tükre, amelyben az
„eltökéltségig konzekvens erkölcsi tartás (...) a mesterség fegyelmének erkölcsével találkozik." 38 Baka-Háry ennek a szakmai fegyelemnek és erkölcsnek a nevében a halál (úgy is, mint
a számvetés- és halálköltészet hagyománya) által teljessé tehető költészetért könyörög
(„csak addig / Bírjam míg fürtjeim beérnek / S borral telik hordóm amit majd / Halálom
dugaszol be végleg") azért, hogy rátaláljon a halálköltészet regiszterére, amely a Baka(Háry)-életmű méltó lezárása lehetne. Az isteni nyelv által íródó tökéletes vers jelentené a
teljességet, de az első szakasszal keretet alkotó utolsó strófa jelzi: a saját(tá) tett költészet,
kiszolgáltatott a költői hagyománynak. A nyelvvel számot vető én így talál rá a halálköltészet
horizontjából minden olyan előzményére, amely maga is teremti a végső, isteni szóra áhítozó
ént.
SZAKIRODALOM
ÁGOSTON Zoltán: „Be gyalázatos-édes

a lét!", in: Fűzi László (szerk.): Búcsú barátaimtól.

Baka

István

emlékezete, Nap Kiadó, h. n„ 2000, 2 6 4 - 2 7 2 .
BÁNYAI János: Yorick, Pehotnij (Baka István, 1948-1995),

in: Fűzi László (szerk.): Búcsú

barátaimtól.

Baka István emlékezete, Nap Kiadó, h. n„ 2000, 2 4 6 - 2 4 9 .
DÉRCZY Péter: „sírva az egész". Baka István: November angyalához,

Pannonhalmi Szemle, 1995. III/3.,

110-113.
EKLER Andrea: Akkor nyitom, ha becsukom szemem. Baka István: November angyalához,

Magyar Napló,

1995/11., 42-43.
FRIED István: Baka István hetvenkedő katonája. A tragikus Háry János, in: Uő: Árnyak közt mulandó
Tanulmányok Baka István lírájáról, Tiszatáj Könyvek, Szeged, 1 9 9 9 , 6 2 - 8 1 .
37

Vö.i.m. 2 1 4 - 2 1 5 .

38

OLASZ Sándor: Csak a szavak, 272.

árny.

55

diákmelléklet

FR1ED István: Baka István „benső világtere",

in: Uő: Árnyak közt mulandó árny. Tanulmányok

Baka István

lírájáról, Tiszatáj Könyvek, Szeged, 1 9 9 9 , 1 0 9 - 1 3 9 .
FR1ED István: Baka István „Számadása",

in: Uő: Árnyak közt mulandó árny. Tanulmányok

Baka

István

lírájáról, Tiszatáj Könyvek, Szeged, 1 9 9 9 , 1 4 9 - 1 8 6 .
FŰZI László: Szerepversek

- sorsversek.

Baka István: November angyalához,

Jelenkor, 1 9 9 5 / 1 2 . , 1 1 2 0 -

1125.
FŰZI László: A költő titkai. Töredék Baka Istvánról,
Búcsú barátaimtól.

Baka István emlékezete,

tek: Lakatlan Sziget 1-lH. Napló 1997-1999,

Kalligram, 1997. április, 2 7 - 3 8 . ; még in: Uő (szerk.):

Nap Kiadó, h. n., 2 0 0 0 , rövidítve, 2 2 1 - 2 2 4 . ; 1. még részleKalligram Könyvkiadó, Pozsony, 2 0 0 0 , 2 7 5 - 2 9 0 . : 277.,

278., 2 8 0 - 2 8 3 . , 2 8 4 - 2 8 8 .
FŰZI László: Lakatlan Szigetl-lll.

Napló 1997-1999,

Kalligram Könyvkiadó, Pozsony, 2 0 0 0 , 2 7 5 - 2 9 0 . ,

még in: Lakatlan sziget Baka István sorssal beteljesedett

költészetéről,

ÁRGUS irodalmi és kulturális

folyóirat, 2000. május-június, 4 5 - 5 0 . ; 1. még részletek: A költő titkai.

Töredék

Baka

Istvánról,

Kalligram, 1997. április, 2 7 - 3 8 . : 30., 33., 3 3 - 3 5 . , 3 5 - 3 7 .
GREZSA Ferenc: Tragikum katarzis nélkül. Baka István: Döbling, in: Uő: Vonzások és vallomások.
mányok, kritikák,

Tanul-

Tiszatáj Könyvek Szeged, 1999, 2 7 6 - 2 8 2 . , még in: Baka István: Döbling, Tiszatáj,

1985/10., 81-84.
KOLLÁR Árpád: A saját halál elfogadásának

stratégiái.

Maszköltési kísérlet és maszktalanítás

Baka

István

Gecsemáné ciklusában, Tiszatáj, 2 0 0 8 / 7 . , 5 6 - 6 3 .
KULCSÁR-SZABÓ Zoltán: „Én" és hang a líra peremvidékén,
szemlélet a modern költészetben,

in: Uő: Metapoétika.

Önreprezentáció

és nyelv-

Kalligram, h. n., 2 0 0 7 , 8 0 - 1 4 3 .

LENGYEL András: November angyalához. Baka István kötetéről, Szeged, 1995. július-december, 1 4 2 - 1 4 4 .
NAGY Gábor: „... legyek versedben asszonánc". Baka István költészete,

Kossuth Egyetemi Kiadó, Debrecen,

2001
N. HORVÁTH Béla: Baka István és Szekszárd,

Új Dunatáj, 2005. szeptember, 7 4 - 8 5 .

OLASZ Sándor: Csak a szavak. Baka István költészetéről,

in: Szegedtől Szegedig. Antológia 2001, Bába és

Társa Kft. - Szegedi írók Társaság, Szeged, 2 0 0 1 , 2 6 9 - 2 7 3 .
PAPP Ágnes Klára: Szépség és harmónia

hermeneutikája.

Baka István Tájkép fohásszal

Nappali Ház, 1 9 9 6 / 4 . , 7 5 - 7 9 . ; még in: Fűzi László (szerk.): Búcsú barátaimtól.

című

kötetéről,

Baka István

emlékeze-

te, Nap Kiadó, h. n„ 2000, 2 7 2 - 2 7 7 .
PUSZTAI Ferenc (szerk.): Magyar Értelmező

Kéziszótár,

Akadémiai Kiadó, Budapest, 2007, Második,

átdolgozott kiadás, utánnyomás
RÁBA György: Sátán és Isten foglya. Baka István: Tájkép fohásszal,

Holmi, 1 9 9 7 / 2 . , 2 8 4 - 2 8 9 .

RIGÓ Béla: November angyalához. Baka István könyvheti verseskötete, Délmagyarország, 1995. június 15., 6.
SZEKÉR Endre: Baka István: November angyalához,

Kritika, 1 9 9 5 / 1 1 . , 4 1 - 4 2 .

