I

tiszatáj

/

mJ p

? 5
S/EC5ÜD 'í

66. É V F O L Y A M

Ayhan Gökhan
r

Nyerges Gábor Adám
Oravecz Péter
Petó'cz András
Petrence Sándor
Dávid Wheatley
Zalán Tibor
versei
F. Scott Fitzgerald
Géczi János
J. M. Ledgard
Liam O'Flaherty
Váradi Nagy Pál
prózája

r r
^

^

•

*
"^M^

Török Ervin tanulmánya
DIÁKMELLÉKLET
Lackfi János:
Nyelvi robbanásveszély

2

i

^ '

2012. február

tiszatáj
IRODALMI

FOLYÓIRAT

Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat,
Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata,
a Szerencsejáték Zrt. és
a Nemzeti Kulturális Alap
támogatásával

nka

Nemzeti Kulturális Alap

HÁsz R Ó B E R T főszerkesztő
A N N U S G Á B O R , ORCSIK R O L A N D , T Ó T H Á K O S

szerkesztők

korrektor
szerkesztőségi titkár

DOMÁNYHÁZI E D I T
SZÉKELY ANNA

Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány
A lapot nyomja: E-press Nyomdaipari Kft.
Szeged, Kossuth Lajos sgt. 72/B
Felelős vezető: Engi Gábor
Internet: www.tiszataj.hu e-mail: tiszataj@tiszataj.hu
Szerkesztőség: 6 7 4 1 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 4 2 1 - 5 4 9 . Levélcím: 6 7 0 1 Szeged,
Pf. 149.
Terjeszti: Lapker (Magyar Lapterjesztő Rt.)
Előfizetésben terjeszti a Magyar Posta Rt. Hírlap Üzletága 1008. Budapest, Orczy tér 1.
Előfizethető valamennyi postán, kézbesítőknél,
e-mailen: hirlapelofizetes@posta.hu, faxon: 3 0 3 - 3 4 4 0
További információ: 06 8 0 / 4 4 4 - 4 4 4
Egyes szám ára: 500 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 1200, fél évre 2400, egész évre 4 8 0 0 forint.
ISSN 0 1 3 3 1 1 6 7

Tartalom
	

	LXVI.	évfolyam,	2.	szám	/	2012.	február	
	
	
VÁRADI	NAGY	PÁL	

Vissza	a	forráshoz		..........................................................................		 3	

ORAVECZ	PÉTER	

Szőnyegporolók;	Farkasvár;	Fizika		........................................		 8	

AYHAN	GÖKHAN	

Miközben	Heifetz	a	kezébe	veszi	a	hegedűt;	Ráadás		......		 11	

F.	SCOTT	FITZGERALD	

Cheapside‐i	Tarquinius	(Ortutay	Péter	fordítása)		...........		 12	

LIAM	O’FLAHERTY	

Kocsma	a	hegyen	(Domokos	Tamás	fordítása)		..................		 19	

J.	M.	LEDGARD	

Zsiráf	(részlet)	(Fordította:	Berta	Ádám)		............................		 26	

DAVID	WHEATLEY	

Az	 antarktiszi	 költőiskola;	 Szemafor;	 Glencolumb‐
kille‐ben;	 Teasütemény;	 ***;	 Vendégmunkások	 (Mi‐
hálycsa	Erika	fordításai)		.............................................................		 31	

ZALÁN	TIBOR	

Telegdi	Kata	ismeretlen	levele	Balassi	Bálinthoz		............		 37	

PETŐCZ	ANDRÁS	

Juhász	Gyula:	Üzenet	Annának;	Juhász	Gyula:	Jegyzet	
az	 Anna	 című	 vershez;	 Juhász	 Gyula:	 Naplójegyzet	
Annáról		...............................................................................................		 42	

PETRENCE	SÁNDOR	

Majdnem	sikerűt	tály‐vers	Kispocsolyság	leg	fűbb	ter‐
míszeti	 kípzűdmínyírű;	 Csujjogató';	 Lehangótt	 hege‐
dü	(halál‐váró	a	tyúkólban);	Rohatt	halak!!		.......................		 45	

NYERGES	GÁBOR	ÁDÁM	

Zok‐szavak		........................................................................................		 48	

GÉCZI	JÁNOS	

Sétáló	árnyék	(részlet)	.................................................................		 50	

„összezavarni	a	tudatállapotokat”	(Aaron	Gáborral	Orcsik	Roland	levelezik)		.......		 56	
TÖRÖK	ERVIN	

Irónia,	 idézet,	 közvetlenség	 (Henry	 Fielding:	 A	 néhai	
nagy	Jonathan	Wild	úr	élettörténete)		...................................		 68	

mérlegen	
TURI	TÍMEA	

„A	valóság	széttartó	szálai”	(Tóth	Krisztina:	Pixel)		........		 93	

GABORJÁK	ÁDÁM	

Penetráns	 sürgölődés	 (Kukorelly	 Endre:	 Reggel	 az	
egyik	istennő	[Három	100	darab])		.........................................		 97	

ÓCSAI	ÉVA	

„Senki	 sem	 olyan	 vak,	 mint	 az,	 aki	 nem	 akar	 látni”	
(Egy	androgün	író	fiktív	önéletírása	–	Rakovszky	Zsu‐
zsa:	VS)		................................................................................................		100	

KOLLÁR	ÁRPÁD	

Tekervényes	 tekerés	az	 egykerekű	tandemen	 (Aaron	
Blumm:	Biciklizéseink	Török	Zolival)		...................................		104	

BARTÓK	IMRE	

Mondásgyakorlatok	(Varga	Mátyás:	parsifal,	parsifal)		.		109	

Diákmelléklet	

	

LACKFI	JÁNOS	

Nyelvi	robbanásveszély	(Avagy	továbbdúdolni	a	voltat)	

	
ILLUSZTRÁCIÓK	

BALLA	 ATTILA	 művei	 a	 címlapon,	 a	 7.,	 25.,	 36.,	 44.,	 67.,	 96.,	
103.	és	a	112.	oldalon	

	

	

	

KIÁLLÍTÁS	BALLA	ATTILA	FESTŐMŰVÉSZ	ALKOTÁSAIBÓL	

Balla	Attila	művészeti	tanulmányait	Dunaújvárosban	kezdte	a	70‐es	években.	1981	és	1988	
között,	mint	emigráns,	Svédországban	élt,	ahol	1985‐től	1987‐ig	a	stockholmi	Iparművészeti	
Főiskola	(Konstfackskole)	alkalmazott	grafikai	szakán	volt	hallgató.	1988‐ban	visszatért	Ma‐
gyarországra,	és	1988–92	között	a	Magyar	Képzőművészeti	Főiskola	festő	szakának	hallgató‐
ja	volt.	A	80‐as	és	90‐es	években	Svédországban	és	Németországban	is	lehetett	Balla	képeivel	
találkozni,	stockholmi	és	frankfurti	galériák	rendszeresen	bemutatták	munkáit.	
1994‐től	érdeklődése	a	művészi	papírgyártás	felé	terelődött,	majd	1997‐ben	létrehozott	
egy	papírmerítő	műhelyt,	a	Budai	Papír	Manufaktúra	Kft‐t.	Ezt	a	technikát	még	Svédország‐
ban,	az	iparművészeti	főiskolán	sajátította	el,	Lessebo	híres	400	éves	papírmerítő	üzemében.	
Azóta	is	szívesen	dolgozik	öntött,	merített,	rongylapokra.	A	kézmerítésű,	de	leginkább	öntött	
papírt	(rongylapokat)	elsősorban	alapnak	tekinti,	melyre	festeni	lehet.	Ez	a	matéria	azonban	
nem	papír,	inkább	őrölt	rongyból,	fűzfarostból	megépülő	tábla.	Ezekre	a	két‐három	négyzet‐
méternyi	lapokra	települnek	rá	Balla	enigmatikus	jelei,	felsebzett,	visszakapart,	ívelő	formái,	
vagy	éppen	Routtluff‐vörös,	ultramarin,	párizsikék	gesztusai.	
Balla	 nem	 használ	 festőállványt,	 asztalon	 vagy	 a	 földön	 dolgozik.	 Sokszor	 az	 ecsetet	 is	
mellőzve	keni‐tapogatja	a	színes	homokkal	kevert	festéket,	így	alakítva	ki	izgalmas	pasztózus	
faktúráit.	Ebből	kitűnik,	hogy	Balla	művészetében	igen	fontos	az	anyagszerűség,	az	anyaggal	
való	bánás.	Zsírosan,	zsigerekből,	vastagon	fest.	Képei	plasztikusak,	nem	ritkán	szinte	relief‐
szerűek.	Egész	oeuvre‐re	jellemző	erőteljes	gesztusok	mellett	kalligrafikus	természetű	jelek‐
kel	 is	 találkozhatunk,	 írásra	 utaló	 misztikus	 motívumokkal,	 melyek	 Tolkien	 nyelvezetével	
mutatnak	hasonlóságot.	Művei	szabadok,	kontroll	nélküliek,	a	psziché	titkos	tartalmait	jele‐
nítik	meg.	
A	mostani	kiállítás	az	elmúlt	10	év	alkotásaiból	mutat	be	egy	válogatást.	
(www.reok.hu)	

VÁRADI	NAGY	PÁL	
	

Vissza a forráshoz
	
Igazoltatnak.	Az	egyik	egyenruhás	fontoskodik,	végigmér,	kerekedik	az	orrcimpája.	
Felrántja	a	taknyát	és	a	csomagomra	vicsorít,	közben	a	másik	körmöli	az	adataimat.	
Kézről	 kézre	 jár	a	 jegy,	amit	csak	 falból	 vettem	az	 éjszakai	 járatra.	A	 katonát	 nem	
érdeklem.	Ő	a	korcsot	figyeli,	amint	kicsire	összehúzódva	átbaktat	a	csuromvíz	sí‐
neken,	törődötten,	vágányról	vágányra,	be	az	eresz	alá.	Csillog	a	bundáján	a	neon.	
A	levedző	akkumulátoroknál	megrázza	magát,	és	odacaplat	a	falnak	támasztott	ka‐
lapácsok	tövébe	a	még	gőzölgő	leveses	pitlihez.	A	peckesebbik	egyenruhás	kérdőleg	
a	zsákom	felé	nyújtja	a	nyakát,	de	a	másik	végül	leinti.	Visszaadják	a	papírjaimat,	és	
tovább	állnak.	
Szerencsére	 nem	 néztek	 bele	 a	 csomagomba.	 Túlzás,	 hogy	 hátizsák,	 egy	 vihar‐
vert	 bőrkabátból	 varrtam	 jó	 pár	 éve.	 Néhány	 alma,	 száraz	 keksz,	 halkonzervek,	
zacskóban	 gyufa,	 elemlámpa,	 kanalas	 bicska.	 Egy	 kartus	 márkás	 cigi.	 A	 baj	 a	 va‐
dászkésnél	kezdődött	volna,	de	a	forrásvidék	katonai	térképe	miatt	mese	nélkül	be‐
vittek	volna.	És	ott	volt	a	birodalom	előtti	csajka,	amit	vissza	kell	vinnem	a	forrás‐
hoz,	mert	annak	ott	a	helye.	
Nincs	még	ősz,	de	a	nyárnak	vége	van.	Mindenki	benn	kuporog	a	váróteremben,	
hogy	nyúlik	a	pára	az	ablaküvegen.	Várják	a	Transzimpériát.	
A	 vonat,	 amit	 én	 várok,	 nem	 szerepel	 a	 menetrendben.	 Vágott	 képű	 ócskavas‐
tolvajok	mondták,	hogy	meg	van	bótolva,	a	szárnyvonalon	két	vagy	három	hetente	
jár	külön	miattuk	egy	nem	hivatalos	szerelvény	egészen	az	alagútig,	ha	igaz,	mert	ők	
odáig	sosem	mennek,	kiszállnak	az	ipartelepeken.	Habár	a	mellékvágányokat	bizto‐
san	ellopták	a	köztes	állomásokról,	és	nem	tolatva	jön	vissza	a	szerelvény,	úgyhogy	
ki	kell	mennie	az	alagútig.	Tőlük	hallottam	azt	is,	hogy	ők	nem	tudják,	talán	mágne‐
sesség	 miatt,	 de	 a	 csuszamlás	 óta	 a	 forrásvidéken	 minden	 kütyü	 tönkremegy,	 ami	
bonyolultabb	 egy	 zseblámpánál,	 úgyhogy	 kerülik	 a	környékét	 is.	 Hát	 telefont	 sem,	
de	 még	 iránytűt	 sem	 viszek.	 Különben,	 ha	 az	 ember	 egy	 vízfolyás	 forrását	 keresi,	
elég	nehezen	tévedhet	el.	
Üreges	csendet	hagy	maga	után	a	tizenöt	vagonos	éjszakai	járat.	Az	állomás	tel‐
jesen	kiürül,	az	utolsó	taxira	is	sor	kerül,	és	csapódik	az	ablak,	amint	a	büfében	ki‐
szellőztetnek	az	utasok	után.	Közben	elállt	az	eső.	A	felsővezetéken	gyöngyözik	még	
a	víz,	és	hallani	a	kilovoltok	zúgását.	Előbukkan	pár	csillag.	
A	hangszórók	süketen	búgnak	maguknak,	szó	nélkül	húz	be	a	vonatom	a	külső	
vágányra.	 Fékez,	 egyet	 visít,	 megáll.	 Egyenletesen	 dorombol	 a	 sokat	 látott	 diesel‐
mozdony,	az	oldaláról	több	réteg	festék	pattogzik.	Mögötte	a	három	kocsi	régi,	kék	

„

4

tiszatáj

vagon,	még	azokból	az	időkből,	amikor	a	dolgokat	rendesen	megcsinálták.	Egy‐egy	
fülkéből	sötétbarna	fény	hunyorog,	nem	lopták	ki	az	összes	izzót.	
A	mozdonyvezető	kihajol,	szétnéz,	le	van	tompulva,	dől	belőle	az	italszag.	Én	fel‐
nyújtom	a	bagót,	homályosan	bólint,	elveszi.	A	vonatra	egyedül	én	szállok	fel	–	lu‐
csokban	még	a	színesfémet	sem	szívesen	lopják.	Végigjárom	a	teljesen	üres	szerel‐
vényt	és	az	első	vagon	legelején	találok	egy	kalauzt,	aki	magára	láncolta	a	kupét.	Ál‐
latian	hortyog.	Bevilágítok,	és	ahogy	elnézem	mellette	a	földön	az	üveget,	a	holnapi	
munkásjáratig	 nem	 kell	 számolni	 vele.	 Beülök	 egy	 sötét	 fülkébe	 és	 rágyújtok	 egy	
almára.	 Valaki	 integet	 egy	 emeleti	 irodából,	 a	 mozdony	 dübörögni	 kezd,	 füttyent,	
indulunk.	
	
Mintha	titokban,	úgy	kocogunk	át	a	városon.	Két	oldalt	kihalt	gyárak,	utakba	beasz‐
faltozott,	másutt	felszedett	iparvágányok,	lecsavarozott	vagy	csonka	váltók	bújnak	
meg	a	sötétben.	Van,	ahol	már	csak	egy	téglafal	íve	vagy	a	fák	tudják	az	egykor	ka‐
nyarodó	sínpár	hollétét.	Mindent	elloptak,	amit	lehetett,	egyedül	a	falak	állnak	úgy,	
ahogy.	Házak	következnek,	aztán	megint	elhagyott	gyárak.	Valahol	erre	fordult	meg	
régen	a	kettes	villamos.	Haladunk.	
A	várostól	félórányira,	egy	halom	tégla	mellett	(indóház	lehetett)	megállunk.	Az‐
tán	 rándul	 a	 szerelvény,	 a	 kerekek	 csattannak	 az	 illesztéseken,	 és	 ötven	 méternyi	
araszolás	 után	 újra	 fék.	 Csörög	 a	 daráltkő,	 kihajolok,	 egy	 dülöngélő	 cigarettavéget	
látok:	a	mozdonyvezető	baktat	hátra,	hogy	visszaállítsa	a	váltót.	Ráálltunk	a	szárny‐
vonalra.	Aztán	megint	csörög	a	daráltkő,	és	fütty	nélkül,	lopva	indulunk.	
Eredetileg	fő‐	és	nem	szárnyvonalnak	tervezték.	A	hatalomváltáskor	kijelölték	a	
Transzimpéria	nyomvonalát	a	térképen,	és	nagy	lendülettel	elkezdték	a	vasút	építé‐
sét.	A	kanyargó	völgyben	befelé	haladva	átvágták	a	hegyeket,	de	ahogy	közeledtek	
felé	a	munkások,	a	forrásvidék	nyugtalankodni	kezdett.	Előbb	csak	egy	kicsit,	mint‐
ha	véletlenül,	megmozdult	a	föld,	és	a	telepet	elöntötte	a	patak.	De	nem	hagyták	ab‐
ba	a	munkát.	Aztán	ismét	megmozdult	a	föld,	és	az	oldal	maga	alá	temetett	néhány	
üres	barakkot.	Ezt	a	saját	szememmel	láttam.	De	a	vezetés	tovább	erőltette	a	mun‐
kát.	Ekkor	mozdult	meg	a	föld	harmadjára,	és	szakadt	be	a	hosszú	alagút,	benne	a	
munkásokkal	teli	 vonattal.	Ekkor	 evakuálták	a	 tábort,	és	 a	 Transzimpériát	 rövide‐
sen	máshová,	a	mai	nyomvonalra	terelték.	Elvetéltek	az	útépítési	tervek	is,	a	beton‐
blokkokba	 nem	 költözött	senki,	 és	 a	 szétszórt	falvak	 is	 elnéptelenedtek	munkahe‐
lyek	híján.	Úgyhogy	a	gyalogösvények	mellett	ez	és	csak	ez	a	vonat	visz	a	legköze‐
lebb	a	forrásvidékhez,	utána	teljesen	magára	marad	az	ember.	Amikor	beomlott	az	
alagút,	kereken	húsz	éve,	akkor	a	jegyzék	szerint	benne	kellett	volna	lennem.	És	a	
csajka	megmozdul	a	zsákban.	
Azt	beszélik,	a	beomlott	hegynek	azóta	nincs	másik	oldala,	és	már	az	alagúthoz	
sem	tanácsos	kimenni.	
Az	eddiginél	lassabban	haladunk,	a	kerekek	ütemesen	csattognak	a	hegesztetlen	
síneken.	Nem	járhatott	erre	karbantartó	évek	óta.	Elmaradoznak	a	kihalt	falvak,	

2012. február

5

„

a	félbehagyott	munkásszállók	körvonalai,	és	ahogy	lassan	ránk	zárul	a	völgy,	a	leve‐
gőn	is	érezni,	hogy	a	patak	mellé	szegődtünk.	Megsűrűsödnek	a	kanyarok.	Egyik	ol‐
dalt	a	víz	közvetlenül	a	töltés	tövében	folyik,	másik	oldalt	toronymagas	sziklafal,	az	
ujjam	hegyével	érem	a	kiszögelléseit.	Köd	ereszkedik,	a	vashidat	csak	hallani.	Aztán	
visszatér	a	csend	és	az	ütemes,	álmosító	kattogás.	Egy	hosszabb	alagúton	csattog	át	
a	 szerelvény	 –	 talán	 elalhattam	 egy	 pillanatra,	 elindult	 a	 taknyom	 és	 bedagadt	 a	
szemem	is.	Erős	a	levegő,	már	mélyen	a	hegyekben	járhatunk.	Lassan	hajnalodik,	de	
hiába	próbálok	kivenni	valamit	a	ködös	tájból.	Egy	váltón	kocog	át	a	vonat,	a	moz‐
donyvezető	 talán	 erre	 tér	 magához,	 és	 befékez.	 Szokatlan	 a	 beálló	 csend,	 mintha	
megsüketültem	volna.	A	csajka	is	hallgat	a	zsákban.	
Leszállok.	A	megcsörrenő	kövek	a	szívbajt	hozzák	a	mozdonyvezetőre,	aki	már	a	
vagon	 és	 a	 mozdony	 közötti	 csatlakozással	 matatott.	 Hajnalodik.	 Magas	 a	 szesz	
nyomása,	 nehezen	 fordul	 a	 nyelve,	 egyedül	 a	 rutin	 hajtja.	 Ezen	 a	 környéken	 nincs	
élő	emberhez	szokva.	Azt	hitte,	vasért	megyek,	miért	nem	szálltam	le	hamarabb?	Itt	
van	dolgom.	Gondolkodik,	higgyen‐e	a	fülének,	szemének.	Sietősen	végigmér,	nem	
akarja	húzni	az	időt.	Lecsatlakoztatja	a	mozdonyt,	kitér	és	egy‐kettő,	menetirányba	
teszi.	Még	egyszer	megnéz,	és	a	szerelvény	elindul	visszafelé.	
Leülök	a	sínre.	A	fák	halkan	zúgnak,	szuszogok	és	dobog	a	szívem.	Kezd	érezhe‐
tően	 világosodni.	 Ülök	 nyugodtan,	 nem	sietek.	 Előveszem	 a	csajkát,	magam	 elé	te‐
szem,	a	vadászkést	kivonom	a	tokjából,	és	jól	láthatóan	magam	elé	teszem.	Várok.	
Mutatom	magam.	Időt	hagyok	a	vidéknek,	hogy	észrevegyen,	megnézzen,	engem,	
a	csajkát,	a	kést.	Hogy	lássa,	kiféle	vagyok,	és	miért	jövök.	Meg	hogy	lássam,	been‐
ged‐e	magába,	vissza,	a	forráshoz.	Így	maradok	néhány	percig.	
Már	kivehető	a	széles	meder	fölötti	rozsdás	gyaloghíd.	Odasétálok.	A	túloldalon	
van,	 ide	 már	 egyszerűen	 nem	 fért	 el	 az	 egykori	 állomásépület.	 Talán	 a	 hegynél	 is	
öregebb,	de	a	birodalomnál	mindenképpen	–	itt	ért	véget	régen	a	kisvasút,	aminek	a	
helyére	 építették	 a	 Transzimpériának	 ezt	 a	 befulladt	 szakaszát.	 Olvasom,	 minden	
hó	első	vasárnapján	posta	és	szeszesital,	de	húsz	éve	nem	járt	itt	senki	a	mozdony‐
vezetőn	kívül.	A	híd	korlátjának	dőlve	egy	bicikli	hallgat.	A	gumikat	szétette	rajta	az	
idő,	de	már	régen	se	lehettek	újak,	itt‐ott	mintha	gézzel	lett	volna	áttekerve	a	hátsó.	
A	 lánc,	 amivel	 odakötötték	 egykor	 a	 korláthoz,	 már	 vagy	 két	 helyen	 elmállott,	 né‐
hány	szeme	a	földön,	csurgás	mutatja,	hogyan	ette	a	rozsda.	Inkább	a	bicikli	fogja	a	
láncot,	mint	fordítva.	
Felcsatolom	a	kést,	szedelődzködök.	Indulok	tovább.	A	patakmeder	már	szemre	
is	 járhatatlanná	 szűkült,	 a	 sínek	 között	 megyek	 az	 omlás	 felé,	 hogy	 ott	 hágjak	 át.	
Ennek	a	hegynek	nincs	másik	oldala.	Jó	darabon	rozsda	keveredik	az	avar	szagába,	
aztán	a	sínek	alábuknak	(az	alagútnak	nyoma	sincs),	és	nekivágok	az	emelkedőnek.	
Meg‐megcsúszok,	de	a	ruháért	nem	kár.	Úgy	tűnik,	vad	is	kevés	van	errefelé,	nem	
látni	csapásokat.	Köd	is	van,	minden	nyirkos,	viszont	egyre	világosabb	van.	Ahogy	
mind	fennebb	és	fennebb	kapaszkodok,	ritkul	a	pára.	A	gerincről	már	látszik	a	kelő	
nap.	

„

6

tiszatáj

Letelepedek	enni.	Keksz	és	felbontok	egy	halkonzervet.	Belső	zsebemből	előke‐
rítem	a	citromsót,	meghintem	az	olajos	húst,	és	elkezdem	bepofázni.	Idefenn	feltá‐
madt	a	szél,	de	úgy	húzódtam,	hogy	ne	nagyon	érjen.	A	csajka	mocorog	a	zsákban.	
Az	 ereszkedés	 sokáig	 tartott,	 egy	 akácos	 megszaggatta	 kicsit	 a	 dzsekimet,	 fel‐
horzsolta	a	kézfejemet	is,	de	már	látszik	a	patak,	csak	méterek	vannak	hátra.	Nem	
akarok,	mégis	lassítok.	Az	omlás	alól	csak	a	fele	mozdony	jutott	ki,	de	mintha	most	
is	 kifelé	 iramodna.	 Körülötte	 megvörösödött	 a	 görgeteg	 a	 rozsdától.	 A	 szerelvény	
többi	része	a	hegyben.	Képzeletben	számolgatom	befelé	a	vagonokat,	abbahagyom,	
újra.	A	második	földindulás	után	megígértem,	hogy	visszaviszem	ezt	a	csajkát	oda,	
ahol	találtam,	a	forrás	mellett,	egy	karón,	aztán	mégsem	szálltam	fel	a	vonatra.	Erre	
a	 vonatra.	 A	 lombok	 között	 ködfoszlányok	 lebegnek,	 az	 ormokat	 már	 süti	 a	 nap.	
Csörög	alattam	a	daráltkő.	Borotvaélesek,	nem	mint	az	állomások	kerekre	járt	kö‐
vei.	A	kanyar	után	áll	még	pár	barakk,	mögöttük	omlás.	Az	árterületen	a	buldózer	
derékig	süllyedt,	a	kabinjából	kinőtt	egy	fa.	
Tovább.	A	patak	fölött	helye	volna	egy	kishídnak,	ám	sosem	készülhetett	el,	az	
átmeneti	támasztékokat	pedig	elmoshatta	a	víz	–	a	talpfák	a	levegőben	lógnak.	Ne‐
hezen	 találok	 utat	 a	 növényzet	 miatt.	 Egy	 improvizált	 kitérőn	 berogyott	 tetővel	
megtalálom	 a	 sínbuszt,	 benne	 tömérdek,	 rozsdától	 összenőtt	 szerszámmal.	 Meg‐
mozdul	a	csajka	a	zsákban.	Bokrok,	fák	sarjadtak	a	sínek	között,	míg	voltak	sínek	a	
talpfákon.	Egy‐egy	tisztább	helyen	érezni	a	krezolt	a	levegőben,	aztán	lassan	a	talp‐
fák	 is	 elmaradoznak.	 Végül	 egészen	 belemosódik	a	töltés	a	tájba;	 nem	 lehet	tudni,	
hogy	 az	 erdő	 hódította‐e	 vissza,	 vagy	 eleve	 nem	 is	 épült	 tovább.	 Innentől	 magam	
vagyok	a	patakkal.	Délutánra	járhat.	Csapás	nincs,	csak	a	sűrű,	hát	leereszkedem	a	
mederbe.	Időnként	muszáj	egy‐egy	ágat	letörnöm.	
Tovább.	Kőről	kőre,	mart	alatt	haladok,	nagyon	lassan.	Régóta	sejtem,	hogy	nem	
vagyok	 egyedül.	 Egy	 sün	 mutatja	 meg	 magát,	 és	 figyel.	 Óvatosabbra	 fogom.	 A	 for‐
rásvidéken	régen	vipera	szedte	az	áldozatokat,	és	néha	gyanakvó	pillantást	vetek	a	
bakancsom	fűzőjére.	
Szeder	meg	málna	után	jártam	az	erdőt,	amíg	a	mérnökök	cölöpölték	az	útvonal	
mentét,	úgy	bukkantam	a	forrásra,	és	mellette	egy	karón	a	csajkára.	Jóval	előttünk,	
munkások	előtt	hagyhatta	ott	valaki.	Megmerítettem	és	ittam	belőle.	Jó	volt	a	forrás	
vize,	úgyhogy	gyakran	visszajártam.	Így	eshetett,	hogy	a	forrásnál	hallottam	a	má‐
sodik	földindulást	jelző	vészjelzést,	amit	a	mozdony	kürtjeivel	adtak	le	–	rohantam,	
és	nálam	maradt	a	csajka.	Most	pedig	vissza	kell	végre	vinnem	a	helyére.	
Tovább.	Vékonyodik	a	vízfolyás,	közeledik	a	forrás.	A	sün	tisztes	távolból	most	is	
követ,	időnként	megállok,	nézzük	egymást.	Talán	érzi	a	csajkát	a	zsákomban,	ezért	
enged	tovább	mennem.	Ahogy	haladok,	érré	szűkül	a	patak	és	csörög	a	háborítatlan	
kövek	 között.	 Mindig	 a	 vastagabb	 éren,	 mind	 tovább	 felfelé.	 És	 moccan	 a	 csajka	 a	
zsákban.	
Tovább.	Mind	jobban	körém	fonódik	a	táj.	A	visszautat	a	vízfolyás	iránya	mutat‐
ná,	de	nekem	felfelé	kell	mennem.	Szél	bújt	a	lombokba,	és	hallani,	ahogy	egy‐egy	

2012. február

7

„

fuvallat	végigvonul	az	erdőn.	Alkonyodik.	Úgy	látszik,	nem	emlékszem	már	ponto‐
san	a	tájra,	nehéz	évek	teltek	el.	Ezért	máshol	húzom	meg	magam,	mint	terveztem.	
Magamon	felejtettem	a	karórámat,	nyolc	előtt	pár	percet	mutat	és	áll.	Rőzsét	gyűj‐
tök,	tüzet	rakok.	A	sötétben	ott	sejtem	a	sün	szemeit.	Felbontok	még	egy	halkonzer‐
vet,	a	szomjamat	almával	oltom,	utána	jobbommal	a	kés	markolatán,	megpihenek.	
Ígérem,	visszateszem	a	csajkát	a	helyére.	És	tudom,	hogy	a	vonaton	kellett	volna	
lennem	 akkor.	 Visszateszem,	 csak	 előbb	 szeretnék	 inni	 a	 forrásból,	 ahogyan	 húsz	
éve	nem	ihattam	belőle.	Holnap	inni	fogok	a	forrásból.	És	izzik	a	csajka	a	zsákban.	
	
	
	
	
	
	

	

„

8

tiszatáj

ORAVECZ	PÉTER	
	

Szőnyegporolók
	
Se	szőnyegről,	se	porolásról,	se	szőnyegporolásról	
nem	jutnak	eszembe	a	szőnyegporolók.	
A	szőnyegporolók,	amik	végigkísérték	gyerekkoromat.	
Alapvetően	két	félék	voltak:	lakótelepiek	és	társasháziak.	
A	lakótelepiek	keresztrúdjai	mozdíthatatlan	betonoszlopok	
közé	ékelődtek,	míg	a	társasházi	változat	üreges		
vascsövekből	lett	összeforrasztva,	mit	a	lábaknál	
e	primitív	szerkezet	síkjára	merőleges	pillérek	támogattak.	
A	szőnyegporolás	legföljebb	mint	szekunder	funkció	
jöhetett	számításba,	mert	e	strapabíró	installációk	
leginkább	csak	jeles	ünnepek	előestéin	részesültek	
nevükhöz	méltó	bánásmódban,	az	év	többi	napján	
kondicionáló	és	egyensúlyérzék	fejlesztő	segédeszközként	
vette	igénybe	őket	a	környék	kiskorú	lakossága.	
Délután	ötkor	a	szőnyegporolónál	–	ilyeneket	is	mondtunk,	
mert	ezek	a	mászó	alkalmatosságok	egyébiránt	találkozások	
színtereinek	jelölői	voltak,	minthogy	csak	nehezen	
vagy	egyáltalán	nem	mozdítható	jellegükből	fakadóan	
állandó	koordinátákkal	rendelkeztek,	és	kevesebb	volt	belőlük,		
mint	fából	vagy	kockaházból,	szóval	könnyű	volt	megtalálni	őket.	
Horizontális	tengelyük	a	fogócskázás	végkifejletének	kedvezett,	
s	vertikális	kiterjedésüknek	köszönhetően	pl.	megcsodálhattuk	
esténként	a	szeméttelep	kőfalán	túl	lebukó	Napot.	
Legyőzött	félelmek	és	életveszélyes	balesetek,		
be	nem	vallott	szerelmek	és	tönkrement	barátságok	–	
ezek	az	esztétikailag	felbecsülhetetlenül	alacsony	értéket	képviselő		
ormótlan	vasszerkezetek	többet	tudnak	rólunk,	mint	saját	szüleink		
vagy	mi	magunk,	hisz	a	gyermekkor	önkívületében		
semelyikőnknek	nem	állt	módjában	önmagát	megfigyelni.	
Kivételt	csak	az	olyan	pillanatok	képeztek,	mikor	
kettesben	maradtam	a	szőnyegporolóval,	mert	a	többiek	
leckét	írtak	vagy	szobafogságban	senyvedtek	valamelyik	
kivilágított	ablak	négyszögében.	Ilyenkor	annyira	üres	voltam,	

2012. február

9

„

hébe‐hóba	merült	csak	fel	bennem	egy‐egy	kósza	gondolat.	
Nagy	ritkán	papírra	vetettem	párat,	hogy	aztán	galacsinná	
gyúrjam	és	a	vascső	közepébe	tuszkoljam	őket.	
Elképzelni	sem	tudom,	mi	mindent	rejt	magában		
az	a	néhány	lakótelepi	palackposta,	melyhez	valaha		
közöm	volt,	de	már	nem	is	akarom	megtudni,	mert	
bizonyosan	tudom,	hogy	mostani	lelkiállapotom		
és	az	akkoriak	közt	semmi	de	semmi	különbség	nincsen.	
Ilyenkor	mintha	nem	volna	tanulsága	semminek,		
s	mintha	idő	se	volna,	hisz	csupán	egy	elmondhatatlan		
hangulat	létezik,	melyben	csak	hébe‐hóba	merül	fel	bennem		
egy‐egy	kósza	gondolat	–	illetve	legújabban	a	szőnyegporolók.	
	
	
	

Farkasvár
	
Egy	fáklya	fénykörében	állunk,	
végtelenbe	tűnő	folyosókon	
falkákba	verődnek	az	árnyak.	
A	legrosszabb,	ami	történhet,	
hogy	nem	történik	semmi.	
	
Fél	szemmel	a	sötétet	fürkészve	
kiügyeskedjük	helyéről	a	lángot,	
magunk	előtt	tartva	lassan	elindulunk.	
A	tűz	ereje	megtízszereződik,	
óvatlan	denevéreket	pörkölünk	halálra.	
	
Falnak	vetve	hátunk,		
oldalazva	ereszkedünk	a	lépcsőn,	
minden	lépés	kiszámított.	
Az	éhség	nem	ismer	türelmet,		
eleven	martalék	a	falka	leggyengébbike.	
	
A	folyosók	sötétje	megszokhatatlan.	
A	fáklya	fénye	szinte	elvakít.	
Évekig	tart,	míg	a	kapuig	érünk.	

„

10

tiszatáj
Kihátrálunk,	meglepődve	tapasztaljuk:	
senki,	semmi	nem	követ.	
	
Odabent	minden	ismerős	volt.	
Idekint	ismeretlen	béke.	
	
	

Fizika
	
Egy	féregjáratban	szokásunk	feleszmélni,	
mikor	(a	nehézkedési	erőnek	
az	átlagosnál	jobban	engedelmeskedve)	
az	óramutató	járásával	megegyező	irányban	
kerülgetjük	a	liftet.	
Néha	megelőznek,	néha	szembejönnek	
a	fülkébe	zárt	emberi	hangok.	
Közben	az	idő	térnek	álcázza	magát,	
a	gyűrődések	mentén	lépcsőházak	keletkeznek.	
Ez	vagyunk	ilyenkor,	ez	a	feleszmélés,	
a	cipőtalp	ütemes	súrlódása		
és	a	lassulást	kikényszerítő	lépcsőforduló.	
Ezek	a	kegyelem	percei	életünkben,	
mikor	minket	dúdol	a	dallam.	
Mikor	az	elejtett	pöttyös	labdák		
egész	a	földszintig	pattognak.	
	
	
	
	
	

2012. február

11

„

AYHAN	GÖKHAN	
	

Miközben Heifetz
a kezébe veszi a hegedűt
		
olyan	télvégi	este	van,	olyan,	–	olyan.	
haldokolni	volt	a	legszebb,	Heifetztől	hegedűversenyt	
		
hallgatni:	Mozartot,	Bachot.	–	aranykort,	
egy	téma	variánsait,	a	hangból	a	semmibe	hív,	
		
ott	aztán	a	semmibe	érve,	felélve	
a	test	rákövetkező	variánsát,végigülni	benne	a	próbát,	
		
a	test	reményéből	kiesve,	–	segítse	
haldoklásából,	ami	legszebb,	utoljára	hadd	hallgassa	Heifetzt!	
		
		

Ráadás

		
ezt	a	próba‐testet	
ő	csak	kölcsön	vette,	
	
tehetségét	
Heifetz	‐‐‐	
	
visszafele	mélyült	
a	test:	vissza‐térhez,	
	
nem	mindegy,	hogy	honnét			
lekésve	vagyok	messze	
	
a	másik	
parttól?‐‐	
	
nem	jutunk	ki	élve		
ebből	a	testből.	

„

12

tiszatáj

F.	SCOTT	FITZGERALD* 	

	

Cheapside-i Tarquinius
	
Futó	léptek	zaja:	drága	ceyloni	bőrből	és	vászonból	készült,	könnyű	talpú	puha	cipő	
diktálja	 az	 iramot;	 őt,	 alig	 egy	 kőhajításnyira,	 két	 pár	 vastag	 talpú	 nehéz	 bakancs	
követi,	sötétkék,	sáros	bakancs	drága	aranyozással,	mely	tompa,	maszatos	sugárral	
veri	vissza	a	holdfényt.	
A	könnyű	puha	cipő	egy	szempillantásnyit	villan	a	holdfényes	folt	felett	a	sáros	
földön,	rohan	tovább	az	utcák	sötét	labirintusában,	és	egymást	váltó	suhanó	sarabo‐
lássá	válik	valahol	elől	a	várost	ölelő	késő	esti	csendben.	Majd	jön	a	két	magas	szárú	
nehéz	bakancs,	két	rövid	karddal	és	hosszú	tollas	félrecsapott	kalpaggal,	s	ezek	tu‐
lajdonosai	futás	közben	akadozó	lélegzettel	szidják	Istent	és	a	sötét	londoni	sikáto‐
rokat.	
A	 Puha	 Cipő	az	 árnyékban	 meghúzódó	kapu	felé	 szökken,	 és	áttör	 az	 élő	 sövé‐
nyen.	A	két	Nehéz	Bakancs	követi	őt	a	kapuhoz,	és	szintén	áttör	az	élő	sövényen;	de	
ott	elől	hirtelen	felbukkan	az	őrszem:	két	marcona	dárdás	katona	olyan	vad	arckife‐
jezéssel,	mely	jól	mutatja,	hogy	a	két	hadfi	megjárta	a	holland	és	a	spanyol	háború	
poklát.	
Ám	senki	sem	kiált	segítségért.	Az	üldözött	nem	esik	térdre	lihegve,	pénztárcáját	
markolászva,	az	őrök	előtt,	s	az	üldözők	sem	kiáltják,	hogy	„Fogd	meg,	tolvaj!”	Puha	
Cipő	úgy	suhan	tovább,	mint	a	szél.	A	két	őr	csak	néz,	és	nem	tudja,	mit	tegyen,	a	me‐
nekülő	után	bámul,	s	aztán	elállja	az	utat	keresztbe	tett	lándzsákkal	a	két	pár	Nehéz	
Bakancs	előtt.	A	sötétség,	mint	egy	nagy	kéz,	elfedi	a	hold	sima	fényét	a	szemek	elől.	
Végül	a	kéz	elengedi	a	holdat,	és	a	simogató	sápadt	fény	ismét	rátalál	az	ereszek‐
re	 és	 az	 ablakkeretekre,	 meg	 a	 két	 sebesült	 és	 tántorgó	 őrre	 az	 utca	 porában.	 Az	
egyik	pár	Nehéz	Bakancs,	amint	tovább	fut	az	utcán,	kis	sötét	foltot	hagy	maga	után,	
és	ügyetlenül	bekötözi	sebét	finom	csipkés	sáljával,	melyet	futtában	tépett	le	nyaká‐
ról.	
Az	őrök	most	nem	álltak	feladatuk	magaslatán.	Elszabadult	a	Sátán	ezen	az	éjjel,	
és	 úgy	 tűnt,	 hogy	 ő,	 aki	 ott	 szaladt	 elől	 a	 sötétben,	 aki	 átugrott	 a	 kapun	 a	 sövény	
előtt,	volt	maga	a	Sátán.	Ráadásul	az	ördög	igen	csak	otthonosan	mozgott	London‐
	

*

	 Az	amerikai	irodalom	a	két	világháború	közt	jutott	fel	a	csúcsra,	és	F.	SCOTT	FITZGERALD	(1896–1940)	
helye	 is	 kétségtelenül	 ott	 van	 ezen	 a	 csúcson.	 A	 halála	 óta	 eltelt	 évtizedekben	 egyre	 világosabbá	
válik,	hogy	óriásit	alkotott.	 A	nagy	Gatsby	remekmű,	mely	az	egész	világirodalomban	rangos	helyet	
foglal	 el,	 Az	 éj	 szelíd	 trónján	 gyöngyszem	 a	 modern	 amerikai	 klasszikus	 irodalomban,	 s	 Az	 utolsó	
cézár	úgyszintén.	Elbeszéléseinek	 se	szeri	se	száma,	s	a	legtöbb	olyan	mesterek	alkotásaival	is	fel‐
veszi	a	versenyt,	mint	Maupassant,	Thomas	Mann,	Csehov,	Maugham	vagy	Bulgakov.		

2012. február

13

„

nak	ebben	a	kerületében,	mely	mintha	épp	arra	lett	volna	teremtve,	hogy	kielégítse	
gonosz	vágyait;	az	utca	egyre	csak	szűkült,	mint	egy	képen,	a	házak	meg	egyre	ala‐
csonyabbak	és	alacsonyabbak	lettek,	természetes	csapdákat	képezve	emberölés	és	
színházi	testvére:	a	hirtelen	halál	számára.		
Üldözött	és	üldözők	gyorsan	haladtak	előre	a	hosszú	kanyargós	utcákon,	hol	el‐
tűnve,	hol	pedig	ismét	feltűnve	a	holdfényben,	akárcsak	a	vezér	a	sakktábla	fekete	
és	 fehér	 mezőin.	 Az	 üldözött,	 aki	 útközben	 már	 elveszítette	 rövid	 bőrzekéjét	 és	 a	
homlokáról	 lecsurgó	 izzadtságtól	 már	 szinte	 alig	 látott,	 kétségbeesve	 nézelődött	
jobbra,	 balra.	 S	 aztán,	 mint	 aki	 felfedezte	 volna	 azt,	 amit	 keres,	 hirtelen	 lassított,	
visszafelé	indult	egy	darabig,	és	besurrant	egy	mellékutcácskába,	mely	olyan	sötét	
volt,	mint	a	sötétség	maga.	Úgy	tűnt,	sem	a	nap,	sem	a	hold	nem	látogatott	oda	azó‐
ta,	 hogy	 az	 utolsó	 gleccserhegy	 is	 elvonult	 dübörögve	 földünknek	 ezen	 a	 részén.	
Kétszáz	jarddal	lejjebb	megállt,	és	egy	falmélyedésbe	bújt,	ahol	összehúzta	magát	és	
visszafojtotta	a	lélegzetét,	amennyire	csak	tudta,	mint	valami	groteszk	istenszobor,	
melynek	nincs	teste,	s	ezért	nem	látható	az	éji	homályban.		
Nehéz	 Bakancs,	 mind	 a	 két	 pár,	 közelebb	 jön,	 egészen	 odamegy	 melléje,	 majd	
megáll,	alig	húsz	jardra,	és	mély	bariton	hangon,	suttogva	beszélni	kezd:	
–	Végig	hallottam,	ahogy	fut;	most	áll	valahol,	mert	nem	hallom.	
–	Nincs	messze.	Itt	van	a	közelben,	vagy	húsz	lépésre.	
–	Elbújt.	
–	Maradjunk	együtt,	és	ha	rátalálunk,	Isten	bizony,	végzünk	vele.	
A	 két	 férfi	 elhallgat,	 csak	 a	 lépteik	 zaja	 hallatszik,	 de	 Puha	 Cipő	 sem	 vár	 arra,	
hogy	folytassák	a	beszélgetést,	hanem	három	ugrással	átszelte	az	utcát,	aztán	ma‐
gasra	 ugrott,	 s	 pillanatok	 alatt	 a	 nagy	 fal	 tetején	 ült,	 mint	 egy	 óriásmadár,	 s	 aztán	
úgy	eltűnt,	mintha	az	éhes	éjszaka	szőröstül,	bőröstül	elnyelte	volna.	
II	
Glosszát	és	kínrímet	
Már	itt	lent	nem	veszel.	
Olvasni	hozzám,		
Gyere	fiam,	Wessel.	
	
Ha	valaki	ellátogat	a	régi	Szent	Imre	temetőbe	Peat's	Hill	közelében,	még	kibetűzhe‐
ti	Wessel	Caster	sírkövén	ezt	a	sírfirkát,	melytől	rosszabbat	aligha	fog	ember	találni	
e	 földtekén.	 A	 könyvárusok	 azt	 mondják,	 hogy	 harminchét	 éves	 volt,	 amikor	 jobb	
létre	szenderült,	de	ennek	az	eseménynek	az	idején,	amikor	is	ezen	a	sötét	éjszakán	
valakit	 épp	 halálra	 üldöznek,	 még	 élt,	 és	 természetesen	 olvasott.	 Már	 egy	 kicsit	
rosszul	látott,	sörpocakot	is	eresztett,	a	háta	a	sok	olvasástól	meggörnyedt,	és	nem	
szeretett	dolgozni.	De	Erzsébet	királynő	uralkodásának	éveiben	Luther	Márton	ke‐
gyelméből	őt,	mint	annyi	sok	mást	is,	megfertőzött	a	tudni	akarás	ördöge,	és	elolva‐

„

14

tiszatáj

sott	 mindent,	 ami	 a	 keze	 ügyébe	 akadt.	 Sok	 minden	 akadt.	 Hisz	 a	 Cheapside‐on	
minden	sarkon	volt	könyvkereskedés	a	saját	Magnum	Foliumával	(vagy	valamilyen	
más	kötetével),	mely	a	legújabb	rímtelen	ötös	jambusokat	kínálta	az	arra	járóknak.	
Ezen	felül	a	környéken	fellépő	színtársulatok	is	mindent	eljátszottak,	ami	nem	volt	
„valamilyen	régi	pápista	misztériumjáték”,	és	nem	ütközött	a	jó	erkölcsbe.	Az	új	An‐
gol	Bibliát	is	szinte	félévenként	kiadták.	
Úgy	hogy	Wessel	Castert	(aki	fiatalabb	éveiben	a	tengereket	is	megjárta)	termé‐
szetesen	 épp	 olvasás	 közben	 találjuk.	 Legújabb	 kincseit	 böngészgette,	 melyeket	 a	
Magna	Fóliákkal	is	rendelkező	könyvesboltokba	tett	látogatásai	során	szerzett.	La‐
pozgatta	jó	barátainak	kéziratait	is,	akik	közül	soknak	–	épp	a	legtehetségteleneb‐
beknek	 –	 gyakran	 fizetett	 egy‐egy	 vacsorát,	 s	 közben	 arra	 fülelt,	 min	 vitatkoznak,	
civódnak	az	 ifjú	 színműírók,	 akik	 sokszor	 nyomdafestéket	 nem	tűrő	szavakat	 vág‐
tak	egymás	fejéhez,	és	ha	az	illető	nem	hallotta,	akkor	keserűen	és	gonoszul	plagizá‐
lással	vagy	bármi	egyébbel,	ami	épp	eszükbe	jutott,	megvádolták.	
Jelenleg	 egy	 olyan	 mű	 feküdt	 Wessel	 Caster	 asztalán,	 mely	 véleménye	 szerint	
nem	igazán	volt	jó	irodalom	és	költészet,	de	mint	politikai	szatíra	kitűnő.	Edmund	
Spenser	 tündérkirálynőjébe	 mélyedt	 bele,	 melynek	 sorait	 reszkető	gyertyaláng	 vi‐
lágította	meg.	Már	a	második	könyv	12.	részének	70.	stanzájához	ért:	
	
S	hallottak	oly	édes	dallamot,		
mely	az	értő	fül	legfőbb	öröme,		
amilyet	még	soha	nem	hallhatott		
földi	tér,	csak	az	édenek	köre:		
s	bármi	lénynek	szólt,	megítélnie		
bajos	volt,	miféle	zene	lehet	*...		
	
Ám	 ekkor	 édes	 dallam	 helyett	 lábdobogást	 hallott,	 a	 vékony	 ajtó	 rozsdás	 tartóin	
csikorogva	kitárult,	és	egy	fiatal	férfi	tört	be	a	szobába,	zeke	nélkül,	lihegve,	kétség‐
beesve.	Már	alig	állt	a	lábán.	
–	Wessel	–	mondta	a	fiatal	férfi,	miközben	nehezen	szedte	a	levegőt.	–	Az	Isten	
szerelmére,	bujtass	el	valahová!	Kicsinálnak,	ha	elkapnak!	
Caster	felállt	az	asztaltól,	gondosan	becsukta	a	könyvet,	s	kissé	idegesen	elrete‐
szelte	az	ajtót.	
–	Üldöznek	–	mondta	Puha	Cipő.	–	Esküszöm,	két	ostoba	fajankó	két	éles	pengé‐
vel	akar	felnyársalni,	s	ez	majdnem	sikerült	is	nekik.	Látták,	hogy	átmászom	a	falon!	
–	Nem	csodálom	–	mondta	Wessel	és	furcsán	nézett	rá.	–	De	az	én	erőm	véges.	
Egy	egész	hadtest	mordállyal	felszerelve,	és	két	vagy	három	hadiflotta	is	kevés	len‐
ne,	 hogy	 megvédjen	 téged	 a	 véredre	 szomjúhozók	 bosszújától.	 Annyi	 ellenséged	
van.	
*

	Tandori	Dezső	fordítása	

2012. február

15

„

Puha	Cipő	elégedetten	vigyorgott.	Kapkodó	légzése	megszűnt,	még	mindig	gyor‐
san,	de	már	egyenletesen	szedte	a	levegőt;	az	üldözőktől	való	félelme	alig	észreve‐
hető	iróniába	váltott.	
–	Nem	csodálom	–	ismételte	Wessel.	
–	Két	borzalmas	gorilla.	
–	Te	vagy	a	harmadik.	
–	De	 csak	 kettő	 marad,	 ha	 nem	 bujtatsz	 el	 gyorsan.	 Öregem,	 csipkedd	 magad.	
Máris	hallom,	hogy	jönnek	a	lépcsőn.	Azonnal	itt	lesznek.		
Wessel	elővett	a	szoba	sarkából	egy	fejetlen	dárdát,	és	a	mennyezeten	elmozdí‐
tott	vele	egy	csapóajtót	a	padlásra.	
–	Sajnos,	nincs	létrám.	
Egy	 padot	 tolt	 a	 csapóajtó	 alá,	 Puha	 Cipő	 gyorsan	 ráugrott,	 összehúzta	 magát,	
méregette	a	távolságot,	majd	még	jobban	összehúzta	magát,	s	aztán	ugrott	egy	na‐
gyot	 a	 magasba.	 Elkapta	 a	 nyílás	 két	 szélét,	 ide‐oda	 lógott	 rajta	 egy	 keveset,	 mint	
egy	nyújtón,	magasra	emelte	két	lábát,	és	aztán	eltűnt	fent	a	lyukban.	Volt	egy	kis	
kavarodás	a	padláson,	amint	a	patkányok	szétfutottak,	de	aztán	a	csapóajtó	becsu‐
kódott.	…	Csend	lett.	
Wessel	 visszament	 az	 asztalhoz,	 kinyitotta	 A	 tündérkirálynőt,	 és	 várt.	 Alig	 egy	
perccel	később	rohanó	lépteket	hallott	a	lépcsőn,	majd	erős	dörömbölést	az	ajtón.	
Sóhajtott,	felvette	a	gyertyát,	felállt	s	odament	az	ajtóhoz.	
–	Ki	az?	–	kérdezte.	
–	Nyisd	ki!	
–	Ki	az?	
Valaki	nagyot	rúgott	a	gyenge	ajtóba,	úgy	hogy	a	széle	meg	is	repedezett.	Wessel	
kinyitotta,	de	csak	alig	háromujjnyira,	és	magasra	emelte	a	gyertyát.	Meg	kellett	ját‐
szania	a	félénk,	minden	hivatalt	mélységesen	respektáló	átlagpolgárt,	akit	szégyen‐
telenül	megzavarnak.	
–	Csak	 egy	 órácskát	 szeretnék	 aludni	 az	 éjszaka.	 Olyan	 nagy	 kérés	 ez	 önöktől,	
uraim,	mert…	
–	Pofa	be,	fickó!	Nem	láttál	itt	valakit	erre	futni?	Csatakosan?	
–	Én	aztán	nem.	
A	két	gentleman	hatalmas	árnyéka	a	keskeny	lépcsőfeljárón	írt	le	reszkető	kör‐
vonalakat;	Wessel	igyekezett	jól	szemügyre	venni	őket	a	gyertya	fényénél.	Előkelő	
úriembereknek	 nézte,	 drága	 ruhában,	 de	 nyilván	 gyorsan,	 kapkodva	 öltöztek.	 Az	
egyiknek	csúnya	seb	volt	a	kezén,	de	csak	úgy	áradt	belőle	a	düh.	Könnyedén	félre‐
tolták	az	értetlenkedő	Wesselt,	és	kardjukkal	alaposan	végig	szurkáltak	minden	gya‐
nús	 sötét	 sarkot	 a	 szobában,	 majd	 Wessel	 hálókamrájába	 is	 bementek	 keresgélni.		
–	Hová	dugtad?	–	kérdezte	vadul	a	sebesült	férfi.		
–	Kicsodát?		
–	Az	idegent,	aki	nem	te	vagy.		
–	Itt	csak	két	idegent	látok.	

„

16

tiszatáj

Egynéhány	másodpercig	Wessel	attól	félt,	hogy	túl	messzire	merészkedett	a	vic‐
celődésben,	mert	a	két	úriember	úgy	nézett	rá,	mint	akik	azonnal	keresztül	akarják	
döfni.	
–	Hallottam	jönni	a	lépcsőn	valakit	–	tette	hozzá	aztán	gyorsan.	–	Kerek	öt	perc‐
cel	ezelőtt,	körülbelül.	Biztos	nem	volt	ideje,	hogy	feljöjjön.	
Aztán	azt	kezdte	magyarázni,	mennyire	el	volt	merülve	A	tündérkirálynőbe,	de	
pillanatnyilag	 legalábbis	a	két	 látogató,	mint	a	 nagy	szentek	általában,	teljesen	 ér‐
zéketlen	maradt	minden	kultúra	iránt.	
–	Mi	történt?	–	érdeklődött	Wessel.	
–	Erőszak!	–	mondta	a	férfi,	aki	a	kezén	sebesült	meg.	Wessel	megfigyelte,	hogy	
vérben	forgott	a	szeme.	–	A	húgomat	gyalázta	meg.	Csak	kerüljön	a	kezembe	a	gaz‐
ember.	Istenre	esküszöm,	kibelezem.	
Wessel	elsápadt.	
–	Ki	tette?	
–	Istenemre,	még	csak	azt	sem	tudjuk.	Mi	az	a	csapóajtó	ott	fent?	–	kérdezte	hir‐
telen.	
–	Be	van	szegezve.	Évek	óta	nem	használom.		
Hirtelen	a	sarokban	álló	dárdára	gondolt,	és	a	gyomra	összerándult.	De	a	két	fér‐
fi	dühös	volt,	és	nem	figyelmes.	
–	Oda	senki	sem	tud	létra	nélkül	feljutni,	csak	egy	akrobata	–	mondta	a	sebesült	
fásultan.	
Társa	hangosan	elnevette	magát.	
–	Csak	egy	akrobata,	igen,	egy	akrobata.	Ó,	Istenem!	
Wessel	elképedve	bámult.	
–	No,	lám,	még	most	is	tudok	viccelődni	–	mondta	a	férfi,	és	komoran	felfelé	mu‐
tatott.	–	Senki	sem	juthat	fel,	ha	nem	akrobata.		
A	sebesült	úriember	türelmetlenül	csettintett	az	épen	maradt	kezének	két	ujjá‐
val.	
–	Nézzük	meg	a	szomszéd	lakást	is…	és	aztán	menjünk.	
Tehetetlenül	nézelődtek	még	egy	darabig,	s	aztán	úgy	mentek	tovább,	mint	két	
sötét	viharfelhő,	mely	az	egész	eget	elborítani	készül.	
Wessel	 becsukta	 és	 elreteszelte	 az	 ajtót,	 s	 neki	 dőlve	 egy‐két	 percet	 elidőzött	
mellette.	Szánakozva	gondolataiba	merült.	
Csendes	„hé”	térítette	magához,	és	felnézett.	Puha	Cipő	már	felemelte	a	csapóaj‐
tót,	és	lefelé	nézett	a	szobába.	Kissé	manószerű	arca	furcsa	grimaszt	vágott,	mely	fé‐
lig	kajánságot,	félig	rosszmájú	vidámságot	tükrözött.	
–	Ezek	ketten	a	fejükkel	együtt	szokták	megemelni	a	kalapjukat	–	jegyezte	meg	
suttogva.	–	De	bennünket,	Wessel,	nem	abból	a	fából	faragtak.	Okosabbak	vagyunk.	
–	Légy	 átkozott	 –	 mondta	 Wessel	 haragosan.	 –	 Tudtam,	 hogy	 piszkos	 disznó	
vagy,	de	ha	csak	a	fele	is	igaz	annak,	amit	hallottam,	akkor	egy	olyan	rühös	kutya	is	
vagy,	hogy	mindjárt	szétverem	a	fejed	egy	bunkóval.		

2012. február

17

„

Puha	Cipő	pislogott,	és	ránézett.	
–	Akárhogy	is	van	–	mondta	végül	–,	ebben	a	helyzetben	nem	tudok	kellő	méltó‐
sággal	megjegyzésedre	válaszolni.	
Ezzel	lassan	leengedte	testét	a	csapóajtón,	lógott	a	szélén	egy	ideig,	s	aztán	hét	
láb	magasból	a	padlóra	ugrott.	
–	Volt	 ott	 egy	 patkány,	 mely	 szalonnának	 nézte	 a	 fülemet	 –	 mondta,	 miközben	
poros	kezét	a	nadrágszárba	törölte.	–	Patkány	nyelven	elmagyaráztam	neki,	hogy	a	
fülem	méreg,	s	így	továbbállt.	
–	Hadd	hallom,	ma	este	hol	bujálkodtál?	–	kérdezte	Wessel	mérgesen.	
Puha	Cipő	megérintette	hüvelykujjával	orra	hegyét,	s	a	többi	négy	ujját	gúnyo‐
san	mozgatta	Wessel	felé.	
–	Gazember!	–	motyogta	Wessel.	
–	Van	nálad	papír?	
–	Miért	adjak	én	neked	papírt?	
–	Te	kértél,	hogy	meséljem	el	a	ma	esti	kalandomat.	Elmesélem,	ha	adsz	pennát,	
tintát,	papírt,	és	szorítasz	valahol	egy	kis	helyet,	ahol	egyedül	vagyok	és	írhatok.	
Wessel	habozott.	
–	Hagyd	el	a	házam!–	mondta	végül.	
–	Ahogy	 akarod.	 De	 hadd	 mondjam	 el,	 hogy	 egy	 roppant	 érdekes	 történetet	
fogsz	elmulasztani.	
Wessel	ingadozott.	Olvadékony	volt,	mint	a	karamellcukor,	s	ez	az	ember	itt	egy	
érdekes	történetet	akar	neki	elmondani.	Beadta	a	derekát.	Puha	Cipő	meg	átment	a	
másik	 szobába	 a	 nem	 szívesen	 adott	 írószerekkel,	 és	 határozottan	 becsukta	 maga	
mögött	az	ajtót.	Wessel	mordult	egyet,	s	ismét	elmélyedt	A	tündérkirálynőben.	Így	a	
ház	újból	elcsendesedett.		
III	
Elmúlt	három	óra,	s	aztán	négy	is.	A	szobában	sápadt	fény	derengett,	s	a	kinti	sötét‐
séget	is	oszlatni	kezdte	a	csípős	és	nedves	levegő.	Wessel	két	kézzel	támasztva	fejét	
egészen	közel	hajolt	az	asztalhoz,	hogy	követni	tudja	a	különböző	lovagok	és	tündé‐
rek	fordulatos	kalandjait,	és	annak	a	sok	lánynak	ott	megénekelt	gyötrő	szorongá‐
sait.	A	keskeny	kinti	utcákon	sárkányok	hancúroztak;	s	amikor	az	álmos	fegyverko‐
vácsinas	fél	ötkor	elkezdte	a	munkát	a	műhelyben,	a	hangos	kopácsolás	úgy	hang‐
zott,	mint	egy	lovas	felvonulás.	
A	hajnallal	megjött	a	köd	is,	és	reggel	hatkor	a	szoba	szürkés	sárga	színűvé	vál‐
tozott,	 amikor	 Wessel	 lábujjhegyen	 a	 hálókamrához	 ment,	 és	 kinyitotta	 az	 ajtaját.	
Vendége	feléje	fordult,	arca	olyan	sápadt	volt,	mint	a	pergament,	és	rajta	a	két	sze‐
me	úgy	égett,	mint	két	hatalmas	piros	betű.	Egy	széken	ült	Wessel	heverője	mellett,	
melyet	íróasztalként	használt,	és	amelyen	már	egy	csodálatosan	nagy	papírhalmaz	
feküdt	 sűrűn	 teleírt	 lapokkal.	 Wessel	 nagyot	 sóhajtott	 és	 visszatért	 szobájába,	 bo‐

„

18

tiszatáj

londnak	 nevezvén	 magát	 azért,	 hogy	 még	 hajnalban	 sem	 merte	 visszakövetelni	
ágyát	a	vendégtől.	
A	kinti	lábdobogás,	a	recsegő	hangú	öreg	banyák	kántálása	az	egyik	háztól	a	má‐
sikig,	a	reggel	tompa	mormolása	elernyesztette,	és,	elszundítván	a	székére	rogyva,	
agya,	 mely	 tele	 volt	 hangokkal	 és	 színekkel,	 tűrhetetlenül	 dörömbölt	 és	 próbálta	
feldolgozni	képzeteit.	Nyugtalan	álmában	a	Nap	közelében	darabokra	tört	nyöször‐
gő	 sok	 ezer	 test	 egyikének	 látta	 magát,	 és	 ő	 csak	 egy	 tehetetlen	 híd	 volt	 a	 szürke	
szemű	Apolló	számára.	Az	álom	darabokra	szedte,	úgy	reszelte	elméjét,	mint	valami	
durva	kés.	Amikor	egy	forró	kéz	megérintette	a	vállát	és	felébredt,	majdnem	felsi‐
koltott,	mert	a	szobában	sűrű	köd	terjengett,	és	vendége	úgy	hatott,	mint	egy	ködfá‐
tyolba	burkolózó	kísérteties	lény	egy	nagy	halom	papírral	kezében.		
–	A	történet,	azt	hiszem,	nagyon	érdekesre	sikeredett,	de	talán	még	át	kell	fésül‐
ni	 egy	 kicsit.	 Megkérhetlek,	 hogy	 zárd	 el	 valahová?	 De	 az	 Isten	 szerelmére	 most	
hagyj	aludni.	
Nem	várt	választ,	hanem	oda	dobta	a	papírköteget	Wesselnek,	és	úgy	elterült	a	
heverőn,	mint	egy	feldöntött	üvegből	kicsorduló	folyadék;	miközben	aludt,	egyenle‐
tesen	lélegzett,	de	szemöldöke	valahogy	furcsa	és	rejtélyes	módon	rángatózott.	
Wessel	álmosan	ásított,	az	első,	még	bizonytalan	kézzel	teleírt	lapra	pillantott,	és	
csendesen,	dallamos	hangján	olvasni	kezdte:	
	
LUCRETIA	MEGGYALÁZÁSA	
Ardea	ostromából	elrohanva,	
Róma	hadát	ál‐szárnyán	csalfa	vágynak	
A	buja	Tarquinius	odahagyja*	...	
ORTUTAY	PÉTER	fordítása	
	
	

*

	Kálnoky	László	fordítása	

2012. február

19

„

LIAM	O’FLAHERTY *	
	

Kocsma a hegyen
	
Szakadt	a	hó.	A	burkolat	nélküli,	egyenletes,	kerítésekkel	vagy	sövénnyel	nem	hatá‐
rolt	útból	már	rég	nem	látszott	semmi.	A	hó	mostanra	mindenhol	szűz	földre	lelt,	
a	környező,	ködlő	 hegycsúcsok	közötti	terület	 minden	részletét	 betöltötte	 hangta‐
lan	fehérségével.	A	hóesés	fátyolködén	keresztül	mindenfelé	lapos,	széles	magasla‐
tok	 sejlettek.	 Hegycsúcsok.	 A	 közöttük	 elnyúló	 lápvidék	 oly	 simasággal	 nyúlt	 el,	
akár	valami	szántóföld.	És	oly	némán,	oly	némán,	akár	egy	elhagyatott	templom.	
A	levegő	részecskéi	szinte	kavics	nagyságúnak	érződtek	a	tüdőbe	jutva	és	édesnek,	
akár	az	érett	gyümölcs.	A	levegő	és	a	csönd	szinte	kézzel	tapinthatónak	tűnt.	A	semmi	
uralkodott,	a	maga	 teljességében,	 a	tökéletes	 semmi	 és	 a	 már	 leesett	 hóra	 némán,	
zavartalanul	hulló	hópelyhek.		
Odafent	az	ég,	és	talán	a	Teremtő,	noha	nehéz	elhinni;	nehéz	elhinni,	hogy	más	is	
létezett	 az	 egész	 világegyetemben	 a	 hegycsúcsok	 között	 elnyúló	 szűzföld	 sima,	 fe‐
hér	leplén	és	a	szűnni	nem	akaró	hópihezuhatagon	kívül.	
Kelet	felől	emberi	testek	kipárolgásának	szagát	hozta	a	szél.	A	három	férfi	hirte‐
len	tűnt	elő	a	semmiből,	alakjuk	sötétlett	a	tájban,	pedig	már	jócskán	befedte	őket	a	
hó.	 Némán,	 egyenként,	 előregörnyedve	 léptek	 elő	 a	 hófüggöny	 mögül.	 Aki	 elöl	 ha‐
ladt,	kabátját,	akár	egy	sálat,	feje	köré	tekerte,	puskája,	tussal	fölfelé,	jobb	válláról	
csüngött	alá,	testére	keresztben	két	lőszertartó	hevedert	vetett.	Fekete	csizmát	vi‐
selt.	 Fiatal	 szemeivel	 elkeseredetten,	 kimerülten	 bámult	 a	 hóesésbe,	 miközben	
csizmáival	 –	 lábait	 ritkán	 emelte	 föl	 –	 bele‐beletúrt	 a	 puha	 talajba	 hópelyheket	
libbentve	szanaszét.		
A	második	férfi	öves	bőrkabátban	volt,	aminek	egyik	ujja	szabadon	fityegett.	Ke‐
zét	 mellére	 szorította,	 lógó	fejjel	 botorkált	 előre.	 Övébe	 tűzött	 pisztolya	 járása	 rit‐
musára	 imbolygott	 előre,	 hátra.	 Kabátjáról	 és	 kezéről	 csordogáló	 vére	 fekete	 láb‐
szárvédőire	dermedt,	és	ott,	az	olvadt	hóval	összekeveredve	iszapos	lévé	állt	össze.	

*

LIAM	 O’FLAHERTY	 (1896–1984)	 Inishmore	 szigetén	 született,	 ír	 regény‐	 és	 novellaíró.	 Tanulmányait	
Dublinban	folytatja,	majd	bevonul	katonának	(a	brit	haderőn	belüli	Irish	Guards	egységének	tagja).	
1917	 szeptemberében	 szerzett	 repeszsérülése	 miatt	 leszerelik.	 Vándorévei	 alatt	 többek	 között	 jár	
Brazíliában,	 Görög‐	 és	 Törökországban,	 Kanadában	 és	 Kaliforniában,	 miközben	 fizikai	 munkákból	
tartja	el	magát.	Az	1920‐as	évek	elejének	zűrzavaros	időszakában	aktív	politikai	szerepet	vállal,	az	
1921	novemberében	életre	hívott	Ír	Kommunista	Párt	egyik	alapítója.	Később	Angliában,	Írország‐
ban	és	az	Államokban	(a	második	világégés	alatt)	él,	ám	elsősorban	a	francia	és	az	orosz	kultúrához	
vonzódik.	 1952‐ben	 végleg	 Dublinban	 telepedik	 le,	 és	 úgy	 dönt,	 abbahagyja	 az	 írást.	 Legfontosabb	
művei:	The	Informer	(1924),	The	Assassin	(1928),	Skerrett	(1932),	Famine	(1937).

„

20

tiszatáj

Szemeiben	kétségbeesés,	fogai	összeszorítva.	Néha	engedett	fogzárán,	hogy	szisze‐
gő	hangon	mély	levegőt	vegyen.	
A	 harmadik	 férfi	 egyenes	 háttal	 lépdelt.	 Kabátja	 nem	 volt,	 feje	 fedetlen.	 Haja	
göndör	fürtjei	között	úgy	ült	meg	csíkokban	a	hó,	mint	valami	szobron.	Büszke,	fé‐
lelmet	nem	ismerő	arcának	bronz	vonásai	nem	tükröztek	sem	érzelmeket,	sem	fá‐
radtságot.	Időről	időre	megrázta	hatalmas	testét,	s	ruhájáról	meg	a	hátán	lévő	ne‐
héz	 zsákról	 suhogva	 omlott	 le	 a	 hó	 a	 földre.	 Bal	 hóna	 alatt	 két,	 köpenybe	 csavart	
puskát	szorongatott,	jobb	kezében	pedig	bőrszíjról	lelógó,	kicsiny	faládát	cipelt.	
Lassan	 haladtak	 előre	 egymás	 nyomában.	 Lábaik	 nyomát	 gyorsan	 ellepte	 a	 hó.	
Nyomukban	a	vidékre	újra	mélységes	csönd	telepedett.	
A	 legelső	 férfi	 egyszer	 csak	 megállt,	 és	 fölemelte	 tekintetét.	 Mögötte	 araszoló	
társa	nekitántorodott,	fölnyögött	fájdalmában,	majd	szabadon	lévő	kezével	próbált	
a	másik	testében	megfogódzkodni,	hogy	állva	maradjon.	A	harmadik	a	faládát	letet‐
te	a	földre,	és	megigazította	zsákját.	
„Most	hol	vagyunk?”	kérdezte.	
Hangja	tompán	kongott	a	mozdulatlan	légben,	és	szavai	kimondásakor	a	szájá‐
ból	kitóduló	párapamacsok	úgy	hatottak,	mint	a	beindított	gépből	előtörő	gőz.	
„Meg	 nem	 tudnám	 mondani,”	 dörmögte	 az	 elülső	 férfi.	 „Kitartás,	 parancsnok.	
Már	nem	lehet	messze.	Amúgy	is	az	úton	jövünk.	Itt	lesz	valahol.	De	nem	látom.	
A	völgyben	van.	Ezért.”	
„Mi	 van	 a	 völgyben,	 Jack?”	 motyogta	 a	 sebesült.	 „Hadd	 feküdjek	 le	 itt.	 Megint	
vérzik.”	
„Ne	 adja	 föl,	 parancsnok,”	 mondta	 az	 első.	 „Fél	 perc,	 és	 ott	 vagyunk	 a	 hegyi	
kocsmánál.	A	Krisztusát!”	
„Tedd	föl	a	hátamra,”	szólalt	meg	az	óriás.	„Majd	te	hozod	a	fölszerelést.”	
„Nem	kell,	inkább	sétálok,”	válaszolta	a	vérző	férfi.	„Kibírom	odáig.	Semmi	nyo‐
muk?”	
Hátranéztek	a	szakadó	hóesésbe.	Körös‐körül	mélységes	csend.	A	kísérteties	fe‐
hér	zuhatag	egyetlen	hangot	sem	engedett	át.	Hulló	függöny.	
„Vezess	tovább,”	vette	át	a	szót	az	óriás.	„Kapaszkodjon	belém,	parancsnok.”	
Újra	nekivágtak.	A	sebesült	hangos	nyögések	közepette	kezdte	vonszolni	magát.	
Nem	sokkal	később	már	félrebeszélt,	mély	hangján	motyorászott.	Ismét	meg	kellett	
állniuk.	Az	óriás	szó	nélkül	összenyalábolta	társát,	és	keresztben	a	vállára	emelte.	
A	másik	átvette	a	felszerelést.	Elindultak.	
Az	 előttük	 tornyosuló	 hegycsúcs	 egyre	 közelebbnek	 tűnt.	 Formátlan	 tömege	
kezdett	alakot	ölteni.	A	hófüggönyön	keresztül	mintha	közelebb	és	följebb	mozdult	
és	 nyújtózkodott	 volna.	 A	 levegő	 még	 ritkábbnak	 érződött.	 Akár	 egy	 égbe	 szökő	
szikla	tetejéről,	ahonnan	az	előtte	elterülő	légtér	üresen	tátong,	hirtelen,	a	hópely‐
hek	kavalkádján	keresztül,	egy	távoli	síkság	látványa	bukkant	föl	előttük	a	két	hegy‐
csúcs	 között.	 Némán	 terült	 el	 odalenn,	 mint	 a	 tengerfenék.	 A	 hegyoldalak	 sötéten	
omlottak	le	egész	a	síkság	széléig;	ott	lenn	nem	havazott.	Igaz,	volt	ott	valami,	csak	

2012. február

21

„

nem	hóesés.	Ám	a	hólepel	nélküli,	alant	elnyúló	térség	barátságtalannak	és	megkö‐
zelíthetetlennek	tűnt.	
„Itt	kell	lennie,”	szólalt	meg	ismét	az	első.	„De	miért	nem	látjuk?	Annak	a	hegy‐
nek	a	 lábánál	bújik	 meg	 egy	 fenyőfacsoport	meg	 egy	 vörös	 tetős	 istálló	 mellett.	 Jó	
párszor	ittam	ott,	az	biztos.	De	az	Isten	szerelmére,	hová	lett	mégis?”	
„Gyerünk.	Ne	beszélj	annyit,”	mondta	a	göndör	hajú.	
„Te	sose	engedsz	föl?”	morogta	a	másik,	miközben	sűrűn	pislogva	tovább	haladt	
a	hóesésben.	„Talán	nem	ez	az	út	visz	oda.	Azt	mondják,	az	ember	körbe‐körbe	jár,	
ha	szakad	a	hó.	Amarról	biztosan	jól	látszana,	tiszta	időben	akár	négy	mérföldről	is,	
kétszintes	épület,	palatetejét	beragyogja	a	nap.	Erre	is	hirdeti	magát,	ott,	a	domb	te‐
tején,	egy	fekete	táblával,	Engedélyezett	italmérés.	Egy	Galligan	nevű	ember	a	tulaj.	
Megesküdnék	Krisztus	keresztjére,	hogy	ott	kell	lennie.”	
„Szedd	a	lábad,”	vágott	közbe	a	göndör	hajú.	„Bugyborog	a	torka.	Jézus!	A	vére	a	
nyakamba	csorog.	Miért	nem	haladsz	már,	a	pokolba	is?”	
„Hé,	ez	meg	miféle	hely?”	kiáltott	föl,	hangjában	félelemmel,	az	elöl	lépdelő	férfi.	
„Látod	azt	a	romot?”	
Megtorpantak.	Egy	pillanattal	ezelőtt	még	összefüggő	hófüggöny	vette	őket	kö‐
rül,	amin	túl,	mint	egy	gyermek	rémálmában,	egyre	közeledett	a	sötéten	tátongó	al‐
föld,	 száguldó	 fekete	 felhőként	 gomolyogva.	 Hirtelen,	 közvetlen	 előttük,	 különös,	
kékes	halom	villant	elő	a	hóesésben.	Egy	ház	romjai.	Égett	szagot	árasztott.	Alapjá‐
ból	rendszertelen	időközönként	füst	tört	föl,	de	gyorsan	el	is	halt,	hogy	aztán	újra	
próbálkozzon.	
A	 két	 férfi	 a	 romot	 bámulta.	 Arcukon	 semmi	 érzelem.	 Úgy	 nézték,	 mintha	 nem	
érdekelné	őket.	Túl	furcsán	festett	az	egész.	A	hegyi	kocsma	helyén	üszkös	romok	
fogadták	őket.	
„Na,	ez	odalett,”	mormolta	maga	elé	az	első.	
„Ha?”	emelte	föl	a	hangját	a	göndör	hajú.	„Mit	mondtál,	odalett?”	
„Ja.	Porig	égett.	Látod?”	
„És	most?”	
„Isten	tudja.	Most	aztán	benne	vagyunk.”	
Az	óriás	hirtelen	dühödten	fölüvöltött,	és	meglódult	terhével.	A	másik	erre	kitá‐
totta	 száját,	 mély	 levegőt	 vett,	 majd	 fejét	 lemondóan	 a	 mellére	 ejtette.	 Puskáját	 a	
hóban	maga	után	húzva	előre	tántorodott,	s	miközben	fejét	ide‐oda	billegtette,	alsó	
ajka	remegett.	Aztán	valami	dalt	kezdett	dünnyögni,	mintha	magán	kívül	lenne.	A	rom	
körül	emberek	ácsorogtak.	Ahogy	a	két	férfi	a	haldokló	társukkal	a	látómezejükbe	
ért,	megdermedtek,	és	őket	kezdték	bámulni.	A	ház	előtt,	az	út	szélén	egy	fölfordí‐
tott	hordón	nő	ücsörgött.	Karcsú	alak,	hosszú,	hegyes	orr,	vékony	szálú	fekete	haja	
összevisszán	lógott	csenevész	nyakára,	itt‐ott	hajcsatok	lógtak	ki	belőle.	Hosszú	ka‐
bátját	begombolta,	vállaira	pedig	egy	másik,	férfikabátot	vetett.	Jobb	kezében	vörös	
tollakkal	tűzdelt	kalapot	tartott	a	karimájánál	fogva.	Két,	különféle	göncökbe	öltöz‐
tetett	gyerek	állt	mellette,	egy	lány	és	egy	fiú,	anyjukba	csimpaszkodtak.	Alakjuk	és	

„

22

tiszatáj

orrformájuk	is	anyjukra	ütött.	Egy	férfi	éppen	a	ház	egyik	ablakán	ráncigált	ki	va‐
lamit.	Egy	másik	férfi	a	ház	ablakán	dugta	ki	a	fejét.	Kinyújtott	valami	tárgyat.	A	ház‐
tól	jobbra	egy	harmadik	férfi	bádog	utazóládát	taszigált	föl	egy	szekérre,	ami	előtt	
egyetlen	befogott	ló	ácsorgott.	Mindenki	a	frissen	érkezett	jövevényeket	figyelte.	
„Isten	áldása	magukra,”	szólalt	meg	az	óriás	a	nő	előtt	megállva.	
Senki	sem	válaszolt.	A	másik	jövevény	is	a	nő	irányába	botorkált,	aki	a	hordón	
ült.	A	két	gyereket	megnémította	a	félelem,	gyorsan	anyjuk	túloldalára	szökkentek.	
Ott	csüngtek	rajta,	miközben	alig	hallhatóan	suttogtak	valamit.	
„Maga	az,	Mrs.	Galligan?”	
„Az	volnék,”	mondta	a	nő	kábult,	hideg	hangon.	„És	maguk	kik	volnának?”	
„Köztársaságiak,”	válaszolta	a	göndör	hajú.	„Egy	haldoklót	hozok.”	
Óvatosan	letette	társát	a	földre.	A	többiek	szótlanul,	mozdulatlanul	figyelték.	
A	hóesés	semmit	sem	csillapodott.	
„Anyu,	anyu,”	kiabálta	valamelyik	gyerek,	„véres	a	bácsi.	Oh,	anyu!”	
A	két	gyerek	bömbölni	kezdett.	A	haldokló	kezeivel	kapálódzva	motyogott	vala‐
mit.	Jókora	adag	vér	szakadt	ki	belőle.	
„A	Mennyei	Úr	nevére,”	ordította	az	óriás,	„mik	maguk,	vadak,	hogy	nem	tesznek	
semmit?	Nem	hoznának	ide	egy	orvost?	A	házban	semmi	sem	maradt?”		
A	haldokló	fölé	görnyedt,	karjaiba	fogta,	majd	rekedt	hangon	fölüvöltött.	
„Nyugodjon	meg,	parancsnok.	Itt	vagyok.	Segíts,	Jack.	Rögzítsük	a	kötést.”	
Szinte	önkívületi	állapotban	kezdtek	hozzá	a	seb	körül	matatni.	A	gyerekek	sír‐
tak.	A	haldokló	hirtelen	fölkiáltott:	
„Tartsatok	ki.	Tartsatok	ki,	fiúk.	Tartsatok…”	
Aztán,	 hihetetlen	 erőfeszítéssel,	 megpróbált	 fölülni.	 Száját	 kitátotta,	 majd	 meg‐
meredt.	
A	nő	zavartan,	ráncolt	homlokkal,	feszes	ajkakkal	nézte	a	jelenetet.	A	három	férfi	
is	abbahagyta	a	dolgát,	lassan,	zavarodottan,	rémülten	közeledtek.	
„Elment,”	 motyogta	 az	 egyenes	 háttal	 térdelő,	 göndör	 hajú	 férfi.	 „Isten	 legyen	
hozzá	kegyes.”	
Lefektette	a	tetemet	a	földre.	A	vér	tovább	csordogált	belőle.	Társuk	levette	ka‐
lapját,	és,	miközben	keresztet	vetett,	könnyekben	tört	ki.	A	másik	három	férfi	eza‐
latt	 melléjük	 érve	 tovább	 figyelte	 a	 jelenetet.	 Félénk	 mozdulattal	 mindhárman	 le‐
vették	kalapjukat.	
„Halott?”	kérdezte	az	egyik.	
A	göndör	hajú	visszaereszkedett	sarkaira.	
„Halott,”	válaszolta.	„Isten	átka	ül	ezen	az	országon.”	
„És	mi	történt	magukkal?”	
„Tőrbe	csaltak	minket.	Megsemmisítették	az	egész	hadoszlopot.	Semmi	sem	ma‐
radt	a	házban?”	
A	nő	élesen	fölnevetett.	A	gyerekek	abbahagyták	a	sírást.	

2012. február

23

„

„Semmi	se	maradt	a	házban,	te	nappali	haramia!”	fakadt	ki.	„Nézd	meg,	te	átko‐
zott.	Füstölgő	romhalmaz.	Rajta,	vidd	el,	amit	találsz,	te	rabló.”	
„Rablók!”	 kiáltotta	 a	 zokogó	 katona.	 „Gyere,	 Göndör,	 állj	 ki	 mellettem.	 Én	 nem	
vagyok	rabló.	Istenem!	Adjanak	inni	valamit.	Meg	enni.	Krisztus	az	égben!	Éhen	ha‐
lok.”	
Talpra	 szökkent,	 és	 előre	 tántorodott,	 mintha	 részeg	 lenne.	 Göndör	 hajú	 társa	
megragadta.	
„Maradj	veszteg,	Jack,”	mondta.	
„Nézzék,	 mit	 csináltak,”	 folytatta	 a	 nő.	 „Fejemre	 robbantották	 az	 egész	 házat.	
Otthontalanná,	 nincstelenné	 tett	 a	 maguk	 háborúja.	 Oh!	 Istenem,	 miért	 nem	 sza‐
kasztottad	rám	a	mennyei	égboltot	inkább?”	
„Mi	biztos	nem	robbantottuk	föl	a	maga	házát,”	vágott	vissza	az	óriás.	„Mi	csak	
menedéket	keresünk,	mert	reggel	óta	a	hegyi	utat	koptatjuk.	Asszony,	tisztelje	a	ha‐
lottat,	aki	az	életét	adta	magáért.”	
A	nő	felé	köpött.	
„Ott	dögöljenek	meg.	Értem	aztán	nem	haltak	meg,”	sziszegte.	„Engem	talán	nem	
tört	 össze,	 nem	 tett	 tönkre	 a	 maguk	 három	 hosszú	 éve	 tartó	 harca,	 visszavonulni,	
előretörni,	 fosztogatni,	 elrémiszteni	 tőlem	 a	 tisztességes	 utazót?	 Három	 hosszú	
éven	 át	 volt	 nyitva	 az	 ajtóm	 maguk	 előtt,	 erre	 most	 egymásnak	 esnek,	 mint	
kankutyák	egy	szuka	miatt.”	
„Ebből	elég,”	kiáltotta	hisztérikusan	a	katona,	miközben	megpróbálta	puskáját	a	
nőre	fogni.	
„Megállj,	ember,”	szólt	rá	az	egyik	férfi.	„Igazat	beszél.	Igazat	beszél.”	
Izgatottan	társai	felé	intett,	inkább	hozzájuk	beszélt,	mint	a	két	katonához.	
„A	 köztársaságiak	 reggel	 jöttek,”	 kezdte.	 „Mr.	 Galligan	 mondta	 el	 nekem,	 aztán	
elment	 McGilligan	 motorjáért.	 Szóval	 ő	 mondta,	 hogy	 megjöttek	 a	 köztársaságiak.	
És	 aztán…	 aztán	 meg	 utánuk	 a	 kormánypártiak,	 mire	 kitört	 a	 lövöldözés.	 Fehér	
zászló,	nők,	gyerekek	kifelé,	mondták.	Nekem	így	mesélte	Galligan.	’A	fenébe,	engem	
is	majdnem	lepuffantottak,’	magyarázta	nekem,	’az	új	törvény	szerint	lázadókat	rej‐
tegettem.’	Lelőnek	éjszaka,	vagy	ami	még	rosszabb,	elvisznek	kocsival.	Isten	tudja,	
hova.	Megtalálnak	egy	gödörben.	Közülünk	senki,	az	Isten	küldjön	a	pokol	fenekére,	
ha	hazudok,	közülünk	senki	sem	vett	részt	semmiben.	Három	mérföldet	baktattam	
fölfelé	a	hóesésben,	amikor	összefutottam	vele.	Azt	mondta,	’Elviszem	az	asszonyt	
meg	a	kölyköket	Julia	nénikémhez	McGilligan	motorján’.”	
„Hová	mentek?”	kérdezte	a	göndör	hajú.	
„Most	akarom	elmesélni,”	köpött	a	hóba	férfi	a	nő	felé	fordulva.	„Galligan	szerint	
egy	 bomba	 lehetett.	 Valami	 beleeshetett	 a	 tűzbe.	 Végig	 kitartottak,	 azt	 mondja	
Galligan.	Hatan	voltak	benn,	senki	se	jött	ki	sértetlenül.	Ő	azt	állította.	Ketten	meg‐
haltak.	Levettek	egy	ajtót,	azon	tették	be	őket	a	kocsiba.	Mindenkit	elvittek.	El	akar‐
ták	vinni	Galligant	is.	Hát	így	állunk.	A	Szent	Szűz	áldjon	meg	minket.	Mától	sokan	
maradnak	szomjan	a	hegyi	úton.”	

„

24

tiszatáj

„Haj,”	 szólalt	 meg	 a	 nő.	 „Húsz	 évig	 ebben	 a	 házban,	 miután	 apám	 megvette	
Johnny	Reillytől,	és	fölköltözött	ide	a	faluból.”	
„Húsz	év,”	nyomatékosította.	
„Nem	tudna	valamit	enni	adni?”	fogta	könyörgőre	a	hisztérikus	állapotban	lévő	
katona,	miközben	megpróbált	elszakadni	társától,	aki	még	mindig	tartotta.	
„Nincs	itt	semmi,”	mormolta	valamelyik	férfi,	„amíg	Mr.	Galligan	meg	nem	érke‐
zik	a	motorral.	Már	nem	járhat	messze.”	
„Mindenkit	elvittek,”	konstatálta	a	göndör	hajú.	
„Mindenkit,”	válaszolta	kórusban	a	három	férfi.	
„Ülj	le,	Jack,”	szólt	társára	az	óriás.	
Lehúzta	 társát	 maga	 mellé	 a	 hóba.	 Fejét	 mellére	 ejtette.	 A	 többiek	 a	 hóban	
ücsörgő	 katonákat	 figyelték.	 Különös,	 lenéző	 tekintettel	 méregették	 őket.	 Furcsa	
apátia	 ült	 szemükben,	 miközben	 a	 kimerült,	 kétségbeesett	 katonákat	 szemlélték.	
Megvetés.	Nem	éreztek	sajnálatot.	Kitartóan	figyelték	őket,	némán,	mozdulatlanul,	
a	gyerekek	higgadt	könyörtelenségével,	amikor	valami	rovar	kínlódását	nézik.	Tü‐
relmesen	 vártak,	 mintha	 egy	 szörnyeteg	 agóniáját	 figyelnék,	 bármiféle	 feszültség	
nélkül.	
A	 göndör	 hajú	 katona	 hirtelen	 rádöbbent,	 hogy	 figyelik.	 Fölemelte	 fejét,	 és	 ke‐
ményen	 visszameredt	 rájuk.	 A	 mindent	 átható	 csöndet	 csak	 a	 szénát	 ropogtató	 ló	
állkapcsának	mozgása	törte	meg.	A	hó	egyre	csak	szakadt,	szakadt	a	félhomályban,	
szomorúan,	mintha	a	világ	bűneit	akarná	befedni.	
A	katona	arcán,	amin	eddig	sem	félelem,	sem	levertség	nem	tükröződött,	hirte‐
len	kétségbeesés	jelei	kezdtek	mutatkozni.	Ajkai	kidülledtek.	Szemeit	résnyire	zár‐
ta.	Homlokán	ráncok	jelentek	meg,	orrcimpái	kitágultak.	
„Vége,”	 szólalt	 meg.	 „Nincs	 értelme	 tovább,	 emberek.	 Szóljanak,	 hogy	 itt	 va‐
gyunk.	Hadd	vigyenek	el	minket	is.	Belefáradtam	a	harcba.	Nincs	értelme.”	
Senki	sem	reagált.	Valami	hang	közeledett.	Bármilyen	különösen	 is	hangzik,	de	
senki	 sem	 figyelt	 föl	 rá.	 És	 amikor	 egy	 teherautó	 tűnt	 föl	 az	 úton,	 még	 akkor	 sem	
mozdult	vagy	szólalt	meg	senki.	Kormánypárti	katonák	érkeztek	a	teherautón.	Pus‐
káikat	célra	tartották.	Lassan	közeledett	a	jármű.	Hirtelen	mindannyian	leugráltak	a	
platóról,	és	futva	indultak	feléjük.	
A	két	köztársaságpárti	katona	fölemelte	a	kezét,	de	mindketten	ülve	maradtak.	
„Rablók,”	üvöltötte	a	nő.	„Gyűlöllek	benneteket.	Rablóbanda.”	
A	férje	is	velük	volt.	
„Mary,	fölszállunk	a	teherautóra,”	mondta.	„Azt	mondták,	a	gondjukra	bízhatjuk	
magunkat.	Considine	atya	elment	a	laktanyába.”	
„Mocskos	haramiák,”	morogta	maga	elé	a	nő,	miközben	lekecmergett	a	hordóról.	
„Ez	ki?”	kérdezte	a	tiszt,	miután	durva	mozdulattal	maga	felé	fordította	a	hullát.	
Fölemelte	a	tetem	fejét.	
„Ha!”	kiáltott	föl.	„Végre	elkaptuk.	Mi?	Fiúk,	dobjátok	föl	a	teherautóra.	Nyomás.	
Tereljétek	föl	ezeket	is.”	

2012. február

25

„

Elvitték	a	holttestet	és	a	foglyokat.	A	holttest	helyén	jókora	sötét	folt	éktelenke‐
dett.	A	hópelyhek	nekifogtak	betakarni.	
Mindenkit	elvittek,	még	a	lovat	és	a	szekeret	is.	Mindenki	leereszkedett	a	mere‐
dek	hegyi	úton,	le,	a	sötétlő	alföldre,	ahol	nem	hullott	a	hó.	Fönn,	a	hegyen	újra	el‐
csendesedett	minden.	
S	íme,	megint	nem	akadt	más	az	egész	mindenségben,	csak	a	kormos	rom	és	az	a	
fekete	folt	a	hulla	helyén.	Leszállt	az	éj,	hullott	a	hó,	akár	lágy,	enyhülést	hozó,	fehér	
virágszirmok,	a	feketéllő	romokra	és	a	sötét	foltra	ott,	ahol	a	holtestet	kiterítették.	
DOMOKOS	TAMÁS	fordítása	

	
	
	
	

	

„

26

tiszatáj

J.	M.	LEDGARD*	 	
	

Zsiráf
(RÉSZLET)	
	
Irdatlan	hőség	van.	Lehámozom	magamról	az	inget.	Egy	vödör	vizet	locsolok	a	fe‐
jemre,	vállamra,	mellkasomra.	Nagy,	tükrös	szemüvegű	férfi	autózik	a	folyó	mentén	
futó	vidéki	úton,	krémszínű	Mercedesben.	Segítek	a	zsiráfokat	gondozni.	Kilapáto‐
lom	a	trágyát.	Felnyújtom	a	kenyeret	némelyik	zsiráfnak.		
–	Nem	 –	ordítja	 Hus.	–	 Kenyeret	 ne!	 Magot,	 elvtárs.	–	Rohanvást	 jön	 egy	 vödör	
maggal.	 Rajta	 sincs	 ing,	 se	 cipő.	 Szafari	 kalapot	 visel,	 és	 korallból	 készült	 afrikai	
gyöngyökből	álló	nyakláncot.		
–	Ezek	a	zsiráfok	vadon	legföljebb	tizenöt	évig	élnek	el.	Az	állatkertben	az	én	ét‐
rendemmel	harminc	évig	is	meglesznek.		
–	Mag?		
–	Nem	egyszerűen	mag.	Lóhere,	tápszerpasztillák,	gyümölcs,	rengeteg	cékla,	haj‐
lékony	szil‐	és	égerágak.		
–	És	mi	van	a	tenyésztéssel?	–	Már	látom	őt.	Látom,	hogy	felcsillan	a	szeme.		
–	Tenyésztés!	Ez	a	lényeg.	Végül	is	minden	a	szaporodáson	múlik.	Ez	itt	egy	igazi	
populáció.	 Egészséges	 hímek	 és	 nőstények	 tökéletes	 elegye.	 Csak	 annyi	 dolgunk	
van,	hogy	helyesen	osszuk	be	őket.		
–	Pont,	mint	a	Komszomolban	–	mondom.		
Nem	hallja	meg.		
–	Idén	télre	már	meglesznek	az	első	terhességek	–	mondja.		
–	Mitől	olyan	biztos	benne?		
–	Ezt	próbálom	elmondani	magának,	Freymann.	Maga	tudós.	Csak	nézzen	körül!	
A	mi	filozófiánk	másmilyen.	Az	állatkert	rendeltetése,	hogy	állatokat	tenyésszen,	és	
szórakoztassa	 a	 dolgozókat.	 A	 fontosabb	 a	 tenyésztés.	 És	 az	 Állam	 ezt	 elismeri.	
Márpedig	 a	 mi	 szocialista	 gondolkodásunk	 kedvez	 a	 tenyésztésnek.	 Tudni	 akarja,	
milyen	 hőmérsékleten,	 milyen	 szögben	 történő	 behatolásnál,	 melyik	 zsiráfbika	 és	
zsiráftehén	 között.	 És	 minél	 jobban	 tenyésztünk,	 annál	 több	 szórakoztatás	 zajlik.	
Meg	 fogjuk	 építeni	 a	 szafari	 parkot.	 A	 munkásokat	 nyitott	 tájképen	 fogjuk	 átfuva‐
*

J.	 M.	 LEDGARD	 1968‐ban	 született	 a	 Skóciához	 tartozó	 Shetland	 szigeteken,	 tanulmányait	 Angliában,	
Skóciában	 és	 az	 Egyesült	 Államokban	 folytatta.	 1995	 óta	 The	Economist	 című	 hetilap	 külföldi	 tu‐
dósítója.	Jelenleg	Afrikában	él	és	dolgozik.	A	Zsiráf	(2006)	az	első	regénye,	magyarul	a	József	Attila	
Kör	 Világirodalmi	 Sorozatában	 jelenik	 meg	 a	 közeljövőben.	 2011‐ben	 látott	 napvilágot	 második	
regénye,	Submergence	címmel.

2012. február

27

„

rozni.	 És	 egyre	 nagyobb	 csordát	 fogunk	 kitenyészteni.	 Mi	 adunk	 életet	 az	 állatok‐
nak,	a	legjobbakat	megtartjuk,	a	többit	eladjuk,	és	nemzedékeken	át	így	folytatjuk,	
amíg	 el	 nem	 jutunk	 a	 Camelopardalis	bohemicáig.	 Valóra	 válik.	 Nem	 olyan	 rossz	 a	
klíma	a	mi	ČSSR‐unkban.	Az	új	zsiráfok	hozzá	fognak	szokni	a	télhez.	Megtanulnak	
mozogni	a	jégen.		
A	Labéba	dobom	a	kenyeret,	amivel	a	zsiráfokat	etettem	volna.	Feljönnek	érte	a	
halak,	láthatatlan	utakon	az	angolnák	is,	és	sirályok	érkeznek	be	a	szárazföld	fölé	a	
tengerről,	lecsapnak	sárga	csőrrel,	és	szúrós	szag	terjeng	a	folyón,	ahogy	felhasítják.			
	
A	gépházban	ülök	az	állatkert	orvosával.	Hus	az	uszály	másik	végében	van,	re‐
szeli	a	zsiráfok	patáját.		
–	Még	nem	is	ismerkedtünk	össze	–	mondja.	–	František	Vokurka	vagyok.	Szólít‐
son	Frantának.		
A	neve	annyit	tesz,	uborka,	de	vékony	férfi	foltos	rágcsálófoggal.	Sztetoszkópot	
visel.	Ingzsebében	kivételesen	hosszú	spatulát	tart.		
–	Emil	Freymann	–	mondom,	és	kezet	nyújtok.		
–	Tudom,	ki	ön	–	mondja.	–	Nem	kell	aggódni	a	zsiráfok	miatt.	Semmi	miatt	nem	
kell	aggódni.	Egy	meghalt	az	úton.	A	többi	formában	van.		
–	Olvastam	a	jelentését.		
–	Azt	akarom,	hogy	tudja:	amit	Hus	mondott	tegnap,	badarság.		
–	Az	új	alfaj?	A	segítséggel	végrehajtott	új	honfoglalás?		
Bólint.		
–	Hogy	szerinte	a	zsiráfok	valamiféle	költözésben	vesznek	részt.		
–	Foglyok.		
–	Persze,	hogy	azok.		
–	A	szafari	park?		
–	Határozottan	ellenzem	–	mondja,	és	forgatja	a	babot	a	tányérján.	–	Túl	mere‐
dek	dombok	azok.	Füvesek.	Esőben	a	zsiráfok	el	fognak	esni	és	összetörik	magukat.	
Olyanok	lesznek,	mint	a	lányok,	amikor	magas	sarkúban	mennek	haza	a	vidéki	mu‐
latságból.		
–	De	talán	újra	felkelnek	–	mondom.		
–	Tuti	belehalnak	–	mondja.	–	Sok	darabra	törik	majd	a	lábuk,	és	soha	nem	lehet	
újra	összerakni.		
–	Ezt	Hus	mondta?		
–	Sokszor.		
–	Mit	mondott?		
–	Karrierista.	 Azt	 mondta,	 a	 bizottság	 jóváhagyta	 a	 szafaripark	 terveit.	 Azt	
mondta,	a	zsiráfoknak	jogukban	áll	szabadon	járni‐kelni.		
–	Szabadok	is	voltak.		

„

28

tiszatáj

–	Ő	úgy	érti:	jogukban	áll	szabadon	járni‐kelni	a	ČSSR‐ban.	Azt	mondta,	hagyni	
kellene	a	zsiráfokat,	hadd	fedezzék	fel,	hova	költöztek	be.	–	Vokurka	eltolja	magától	
a	tányért.	A	spatulával	kezd	játszadozni.	–	Mesélnék	valamit	az	állatok	költözéséről.		
–	Örömmel	hallgatom.		
–	Tavaly,	egy	egész	másmilyen	tengeri	út	után	Konstanca	román	kikötőben	talál‐
tam	magam,	ott	tett	ki	a	hajó.	Volt	egy	egész	napom,	mielőtt	fel	kellett	ülnöm	az	esti	
bukaresti	vonatra.	Az	új	kikötőből	átsétáltam	a	régi	városrészbe,	amelyben	omlado‐
zó	mecsetek	és	villák	álltak,	meg	egy	ókori	római	kincseket	tároló	múzeum.	Elsétál‐
tam	egészen	a	yachtkikötőig.	Éppen	vásári	körhintát	állítottak	fel;	nyolc	karja	volt,	
mindegyiknek	a	végén	kocsi,	amely,	gondolom,	nagy	sebességgel	pörgött,	de	mindig	
ugyanonnan	indult	és	ugyanott	állt	meg,	nem	ment	sehova,	függetlenül	attól,	hány‐
szor	fordult	körbe.	A	kikötőhöz	visszafelé	tartva	utamba	került	egy	használaton	kí‐
vüli	 kaszinó,	 amelyben	 fecskék	 fészkeltek.	 Frissen	 tértek	 vissza	 Afrikából.	 Figyel‐
tem,	 ahogy	 kizuhannak	 az	 eresz	 alatti,	 vesszőfonatos	 fészkeikből,	 mint	 a	 sziklaug‐
rók,	 és	 függőlegesen	 újra	 felemelkednek,	 közben	 végig	 tükröződve	 a	 hosszú	 abla‐
kokban,	s	árnyékot	vetve	a	fehér	és	arany	rokokó	stukkózásra.	Alig	voltam	tudatá‐
ban,	hogy	a	nap	a	Fekete‐tengeren	nyugszik	le.	A	fecskék	révén	rádöbbentem	a	köl‐
tözés	igazi	értelmére.		
–	És	mi	az?		
–	A	 bizonyosság.	 A	 hazatérés	 bizonyossága.	 A	 fecskék	 végletes	 örömmel	 repül‐
nek,	a	lehető	legkönnyedebben,	Afrikából	Konstancába	és	tovább	a	mi	ČSSR‐ünkbe,	
végig	 a	 füves	 síkságok,	 sivatagok,	 tengerek,	 mocsarak,	 erdők	 felett.	 Örülnek,	 mert	
örökké	hazafelé	tartanak.	A	ČSSR	az	otthon,	és	minden	hely	útközben	–	otthon.	
–	Nem	úgy,	mint	a	zsiráfoknak.		
–	Akiknek	most	nincs	otthonuk,	csak	ládáik.		
–	Elmondaná,	az	az	egy	zsiráf	hogyan	halt	meg	az	utazás	során?	–	kérdezem.	Ki‐
fejezéstelenül	 nézek	 rá,	 a	 hajózási	 táraságnál	 kapott	 utasítás	 szerint,	 hogy	 kényel‐
metlen	érzést	ébresszek	a	hallgatóban,	aminek	hatására	megnyílik.		
–	Először	is	hadd	szögezzem	le:	a	zsiráf	nem	arra	van	kitalálva,	hogy	hetekig	áll‐
jon	egyhuzamban	a	hajó	fedélzetén.		
–	Egyértelmű.		
–	Az	út	során	eleinte	minden	jól	ment	–	mondja.	–	A	motor	Zanzibár	mellett	be‐
döglött,	de	kellemesen	teltek	a	napok.	Nyugodt	vizeken	kerültük	meg	a	Jóremény‐
ség‐fokot,	 és	 egészen	 a	 mauritániai	 partokig	 nem	 találkoztunk	 viharral.	 Még	 a	 vi‐
harmadarak	is	oltalmat	keresve	akadtak	a	hajónkra	aznap	éjjel.	Vízszint	alatti	prics‐
csemre	menekültem,	és	siralmas	módon	lapítottam	magamban.	Szörnyű	nyikorgás	
hallatszott,	mintha	széthasadna	a	hajótörzs.	Biztos	voltam	benne,	hogy	elsüllyedünk	
az	Atlanti‐óceánban.	Zokogtam.	Semmi	egyébben	nem	reménykedtem,	mint	hogy	a	
mauritániai	partra	vetődünk.	Persze	a	hajó	közelében	sem	járt	annak,	hogy	elsüly‐
lyedjen.	 Csak	 én	 voltam	 ilyen	 érzékeny	 csehszlovák	 lévén.	 A	 vihar	 alábbhagyott.	
Visszaemlékeztem	a	kötelességemre.	Erőt	vettem	magamon,	és	felmentem	a	hídra.	

2012. február

29

„

–	Az	egyik	kimúlt	–	mondta	a	kormánykeréknél	álló	tengerész.	Rájöttem,	hogy	a	zsi‐
ráfokról	beszél.	Egy	matrózzal	a	fedélzetre	mentem.	A	hullámok	 még	mindig	meg‐
törtek	a	kátrányos	ponyvákon.	Egy	fiatal	hím	kitekert	pózban,	törött	nyakkal	hevert	
a	padlón.	Beugrottunk.	Egy	hullám	leütött	a	lábunkról,	a	holt	zsiráfra	lökött.	Annyi‐
val	kisebbnek	látszott	így,	összehajtogatva	a	vízben.	Nem	többnek,	mint	egy	csikó.	
Megvizsgáltam.	Minden	ott	van	a	jelentésben.		
–	A	jelentésben	nem	szerepel	név.		
–	Annak	 a	 zsiráfnak	 nem	 volt	 neve.	 Még	 nem	 találtunk	 neki.	 Nem	 volt	 különö‐
sebben	jellegzetes.	Se	magasabb,	se	alacsonyabb	nem	volt,	mint	a	többi	fiatal	zsiráf.	
Nem	volt	vezér,	különc	se.	Felejthető	volt	a	mintázata.		
–	Mi	történt	a	testtel?	
–	Úgy	 döntöttünk,	 nem	 boncoljuk	 fel.	 Egész	 nap	 a	 többi	 zsiráffal	 foglalkoztunk.	
Amikor	a	víz	lecsendesedett,	Hus	a	szlovák	traktorgyárival	meg	 néhány	matrózzal	
elterelte	 a	 többi	 zsiráf	 figyelmét	 élelemmel.	 Csörlővel	 húztuk	 fel	 a	 tetemet.	 Nehe‐
zebb	volt,	mint	gondoltuk.	A	lábai	már	megmerevedtek.	Himbálózott,	nekicsapódott	
egy	szellőzőkürtőnek,	és	a	fedélzetre	zuhant.	A	többi	zsiráf	bepánikolt.	Oldalt	meg‐
indultak	 előre.	 Némelyik	 rugdalni	 kezdte	 a	 hajó	 oldalát.	 Smauch	 kapitánynak	 ez	
nem	tetszett.	Folyton	kiabált	nekünk	lefelé,	hogy	nyugtassuk	meg	az	állatokat.	Hus	
odajött,	és	gyorsan	lelöktük	a	halott	zsiráfot	a	fedélzetről.	Rendkívüli	forróság	volt,	
és	nyugalom.	Az	óceán	sík	volt,	és	lila	színű.	Emlékszem,	egy	csíkot	láttunk	a	mauri‐
tániai	sivatagból,	és	cápák	köröztek	a	lilaságban.	A	zsiráf	egy	darabig	lebegett.	A	nya‐
ka	és	a	feje	süllyedt	el	utoljára.	A	szeme	le	volt	hunyva,	téves	következtetésre	adott	
alkalmat	–	mintha	nyugodtan	aludna.		
	
Szitakötők	és	darazsak	köröznek	Sněhurka	körül,	most	szétkergette	őket	a	füst,	
a	máglyáké,	amelyeket	nyugatnémet	gazdák	gyújtottak	földeik	szélén.	A	füsttől	Sně‐
hurka	is	megmozdul	a	ládában.	Nekitámasztom	a	hátam.	A	láda	lécein	át	a	hátam‐
nak	 nyomja	 a	 lábát.	 Beveszünk	 egy	 kanyart	 a	 Labén,	 és	 egy	 nudista	 strandhoz	 ju‐
tunk.	Nyugatnémet	testek	és	nemi	szervek	ereszkedtek	a	homokos	partra,	mint	me‐
gannyi	 rozmárcsemete	 és	 tejes	 krémtúró.	 Nem	 közelítek	 rá	 egyikükre	 sem,	 csak	
csodálom,	 milyen	 könnyedén	 disszidálhatnék	 most,	 ahogy	 apám	 félt	 is	 tőle,	 hogy	
megteszem,	amikor	búcsúzás	közben	összesúrlódott	az	ujjunk.	Hus	és	Vokurka	kár‐
tyáznak.	A	legénység	a	kanyarral	van	elfoglalva.	Csak	a	zsiráfok	látnák,	hogy	elme‐
gyek,	és	ők	hallgatnak.	Megtehetném;	lecsusszanhatnék	ebbe	az	édesítővel	mérge‐
zett	vízbe,	mint	egy	hímsellő,	és	a	folyópartra	merőlegesen	úsznék,	csak	ott	fedném	
fel	 magam	 ruhában	 a	 nyugatnémet	 nudisták	 előtt.	 Mégsem	 mozdulok.	 Nem	 tehe‐
tem.	 Ha	 most	 becsusszanok	 a	 vízbe,	 az	 otthonom	 álombelivé	 válik,	 és	 én	 nem	 ál‐
modhatok	úgy,	mint	Schmauch;	nem	vagyok	tengerész,	fogalmam	sincs,	milyen	le‐
het	 egy	 sziget	 a	 befagyott	 tengerben.	 És	 van	 még	 valami.	 Lehúz	 a	 súly.	 Alig	 bírok	
odatámolyogni	az	uszály	peremére.	Mintha	páncélt	növesztettem	volna	a	hátamra,	

„

30

tiszatáj

hogy	védjem	magam	a	kommunista	pillanattal	szemben,	s	most	nem	tudnám	leved‐
leni.		
	
Elhaladunk	 az	 utolsó	 nyugatnémet	 falu	 mellett.	 Súroljuk	 a	 parton	 növő	 sást,	 hogy	
helyet	adjunk	a	szemközt	jövő	uszályoknak,	s	ezáltal	kitakarunk	egy	ott	szeretkező	
fiatal	párt.	Elhúzódnak	egymástól,	és	sikkantást	hallatnak,	ahogy	meglátják	a	zsirá‐
fokat.	Felállnak.	Az	uszály	után	bámulnak.	Egy	biciklin	pedálozó	öreg	is	megtorpan.	
Leteszi	 a	 lábát	 a	 vontatóösvényre.	 A	 kormányra	 támaszkodik,	 és	 a	 zsiráfok	 után	
bámul.	Így	lesz	ez	a	zsiráfokkal.	Az	emberek	meg	fognak	állni,	és	utánuk	bámulnak,	
rájuk	 közelítenek,	 megtartják	 őket.	 Állatkerti	 állatokká	 fognak	 válni,	 és	 alakjuk	
örökké	felkiáltásokra	és	néha	gondolatokra	indítja	majd	az	embereket.		
Hirtelen	 jön	 a	 Vasfüggöny,	 mint	 befűzés	 az	 ugarnak	 meghagyott	 földek	 között.	
Reflektorcsóvák	csapnak	keresztül	a	Labén.	Amerikai	csizmák	taposnak	ösvényt,	és	
orosz	 járőrcsizmák	 is.	 Itt	 aknamezők	 vannak,	 és	 árkokat	 ástak	 a	 kőrisek	 gyökér‐
rendszerébe,	 úgyhogy	 a	 borzok	 sem	 tudnak	 átjárni.	 Az	 aknamezőn	 túl	 betonele‐
mekből	épült,	alkalmazkodó	fal,	kígyóporc‐szelvényekként	követi	a	föld	körvonalát.	
Piros‐narancssárga‐fekete	keletnémet	zászló	lobog	a	határállomás	fölött,	rajta	sarló	
és	kalapács.	Magamra	gombolok	egy	inget,	és	cipőt	húzok.	Oroszul	beszélek	a	kato‐
natisztekkel,	akik	jönnek,	megállnak	és	megbámulják	a	zsiráfokat.	Ezek	a	hivatalno‐
kok	 leveszik	 a	 sapkájukat	 és	 ellazítják	 a	 karjukat	 és	 láthatólag	 megszelídülnek,	
mintha	a	vadakra	felnézve	gyermekkoruk	egy	részét	kapnák	vissza.		
Még	 egy	 kicsit	 feljebb	 megyünk	 a	 Labén,	 aztán	 kikötünk	 éjszakára	 egy	 katonai	
barakknál.	 Itt	 nincsenek	 krémszínű	 Mercedesek.	 A	 levegő	 kénesebb.	 Hangulatunk	
megváltozott:	csendesen	lépkedünk	fel‐le	az	uszályon,	más	szavakat	használunk	és	
máshogyan,	mint	Nyugat‐Németországban.	Mintha	a	világ	gondolati	tartományokra	
volna	osztva	és	most	átkerültünk	volna	egyikből	a	másikba,	ahol	a	lehetőségek	cse‐
kélyebbek,	mint	valami	időjárási	fronton	át,	amely	derült	idő	után	esőt	hoz.		
Lelépek	az	uszályról,	a	barakkok	mögött	levő	mezőre,	és	átbukdácsolok	egy	sűrű	
tiszafaligeten.	Egész	sötét	van.	Csak	most,	kint	a	csillagfényben	jövök	rá,	hogy	teme‐
tőn	haladtam	keresztül,	a	hozzá	tartozó	falut	eltörölte	a	kommunista	pillanat.			
Fordította:	BERTA	ÁDÁM	

	

2012. február

31

„

DAVID	WHEATLEY *	

Az antarktiszi költőiskola
(THE	ANTARCTIC	POETRY	SCHOOL)	
	
Történetileg	az	antarktiszi	
iskolának	legkisebb	
	
problémája,	hogy	egyetlen	
írója	sem	volt	még.	
	
Névjegyszerű	hűvös	modora	vajon	
mai	klímaviszonyaink	közt	fenntartható?		
	
Úgy	sejtem,	nem,	bár	
óantarktiszi	nyelven	
	
a	„lángoló	buzgalom”	szava	„vékony	jég,	
vigyázz”	és	„loccs,	hahaha”.	
	
Legtöbb	hagyományos	versforma	
kipróbálni	túl	bonyolult.	
	
Gyakran	osztanak	díjakat	
de	a	díjazottat	ritkán	értesítik.	
	
Tartósan	nő	a	jobban	sztárolt	Dél‐	
Georgiai	Iskolával	szembeni	ellenérzés.	
	
Az	éves	költészeti	vásár	forgalma,	ez	alá‐	
húzandó,	soha	százaléknyit	sem	esik.	
	
*

David	Wheatley,	a	kortárs	ír	költészet	ígéretes	hangja,	Dublinban	született	1970‐ben.	Négy	verses‐
kötete	jelent	meg:	Thirst	(1997,	Rooney	Prize	for	Irish	Literature),	Misery	Hill	(2000),	Mocker	(2006)	
és	 A	Nest	on	the	Waves	 (2010).	 Justin	 Quinn‐nel	 együtt	 alapító	 főszerkesztője	 a	 Metre	 c.	 költészeti	
magazinnak.	 2008‐ban	 elnyerte	 a	 Vincent	 Buckley	 díjat,	 verseit	 beválogatták	 a	 The	 New	 Penguin	
Book	of	Irish	Verse	antológiába.	Az	észak‐angliai	Hull	egyetemén	tanít.	Az	itt	közölt	versek	az	A	Nest	
on	the	Waves	(„Fészek	a	hullámokon”,	2010)	c.	kötetben	jelentek	meg.

„

32

tiszatáj
Pingvineket	ritkán	említenek,	
nyilván	közhelyességük	okán	
	
bár	az	albatrosz,	valahányszor	felbukkan,	
a	pingvinek	szimbóluma	
	
ahogy	az	elefántfóka	
az	albatrosz	szimbóluma.	
	
A	helyi	hangsúly	
nagy	tiszteletnek	örvend		
	
azzal	a	feltétellel,	hogy	
senki	se	üsse	meg.		
	
Újabb	öngyilkos	
gleccser	
	
vág	bele	ámulatos		
loccsanással.			
	
Ezt	a	betűképet	
kérhetném	fehérben?	
	
A	számtalan	helyi	
dialektus	közt	
	
akad	egy	szó	a	hóra,	
ez	a	szó:	„hó”.	
	
	

Szemafor
(SEMAPHORE )	
	
Palackban,	égőben	egy	hajó.	
Szerelmem,	a	világítótoronyőr	
körkörös	ágyban	alszik,	lábujjai	
	

2012. február

33
fejéig	érnek	majdnem	s	én,	a	felesége	
a	parton	táncolok,	két	kezemben	két	zászló.	
Ő	kinéz	rám	a	vihar	belsejéből		
	
s	tudja	a	kódot.	Piros,	sárga,	
piros:	megvan	a	fogkeféd,	
kirepültek	a	fecskék.	A	fény	
	
szeszélyes,	akár	egy	mindenható	isten	–	
villog,	sötétít,	izofázis	–	
de	ő	papírsárkánnyal	is	fog	halat	
	
s	vörös	csókacsőrt	kötöget	
pulóveremre.	A	legnagyobb	hullámverés	
idején	a	mentés	lehetetlen:	
	
hol	terem	fény	figyelmeztetni	
a	fényben	élőt,	aki	a	tenger	
nyelve	alatt	lakik?	Mikor	látták,	
	
hogy	Flannan	lámpája	nem	ég	s	senki	sem	
köszönti	őket,	a	felderítő	csoport	
tudta,	hogy	a	szigeten	nem	maradt		
	
ember,	vad	árvonala	immár		
levegőben	lóg,	fogalom.	
Magával	ragad	engem	is,	
	
ki	nem	utaztam	még	soha.	
De	ő	az,	aki	hozzám	
hullámcsörlőin	visszatér	mihelyt	
	
a	kirakós	játék	kész,	ide	
ahol	nem	létezik	húskonzerv	
s	ágyunkig	nem	ér	pióca‐permet.		
	
	

„

„

34

tiszatáj

Glencolumbkille-ben
(IN	GLENCOLUMBKILLE)	
	
Is	fada	ó	bhaile	a	laghraíonn	an	pilibín.	

	
Fészkétől	távol	énekel	a	bíbic.	
Bárhová	vezet,	tévútra	vezet	
s	bárhol	keresd	is,	máshol	keresd	
túl	a	távvezeték	hegedűhúrjain	
	
hol	énekesrigó	izeg	s	csóka	időz	
de	bíbic	sosem,	mert	ő	őrködik	
ujjrenden	messze	túl,	ahonnan	felszáll	
partitúra,	hangjegyek	s	minden	dallam.	
	
Ének	hiánya	áldottabb	sosem	volt,		
mint	annak	fülében,	aki	kutatva		
vár,	hogy	fellelje:	nem	csupán	saját,	
de	mindenek	csendje	itt	egy	bíbic	fészke.	
	
	

Teasütemény
(TRISKETS)	
	
A	Jött	és	Ment	Birodalom	cégére	alatt	
a	Krémszín	Macskához	címzett	cégér	alatt	
jó	a	kiszolgálás.	Van	idő	
a	pincér	kényelmes	rundjai	között	
	
valutát	cserélni,	oda‐vissza.	
Az	Önkéntes	Futurista	Biciklisbrigád.	
Caporetto.	M’illumino	d’immenso.	
Régvolt	osztrák	emlékműszobrok	
	
visszaállítva	itt,	most,	de	milyen	zászló	alatt?	
A	háború	vége	nem	mindig	vereség,	
de	a	szépművészet	rangjára	emelt	obskúrus.	

2012. február

35
Újabb	birodalom	mehetne,	jöhetne,	
s	kávéházunk	söre	maradna	ugyanilyen	langyos.	
(Trieszt)	

	
	

***
	
Ó	Szlovéniám,	fanatikusan	nyájas	
s	felfedezetlen!	Birodalmi	kesztyűtartó,	
jutányos	fürdőruhák	és	sajt	országa	
s	a	legszeretnivalóbb	nevű	főváros.	
	
Dombjaid	elképzeltem	törpe	medvékkel	teli.	
A	szőlőskertek	közt	sétámon	játék‐	
skorpiót	láttam,	feje	fölött	a	levegőbe	szúrt	
kihívva	téged	s	hadad	tudatlan	bakancstalpait	
	
s	diadalnak	vette	a	legközelebbi	
behátrálásra	alkalmas	lyukat	a	kőfalon.	
A	harangok	óránként	kondultak	
	
a	Magnós	Boldogasszonyt	dicsőítve.	
Nem	volt	harangszó.	Nem	voltak	harangok.		
	
	

Vendégmunkások
(MIGRANT	WORKERS)	
	
Néhány	tucat,	megvan	száz	is	talán,	
deres	bakancsok,	de	pár	felsőtest	csupasz.	
Egyetlen	zöld	hajtást	se	hagynak	kárba	veszni:	
vendégmunkások,	kallódók,	rokonok	
	
keleti	városokból	jöttek	hajladozni	
a	föld	felett	ezen	a	szemcsés	lincolni	hajnalon,	
majd	leheverni	útszélen,	ha	a	meló	lejárt,	
abbahagyni,	mikor	a	brigádfőnök	mondja.	

„

„

36

tiszatáj
Ennek	itt	mesteri	diplomája	van,	
amannak	egy	barátnője	Brnóban	és	
egy	másik	Grimsbyben.	Egy	harmadikat	
csetepatéban	legjobb	barátja	öl	meg.	
	
Néhányan	sose	tudják	meg,	hogy	is	hívják	
angolul	azt,	amit	sáncparton	szedegetnek	
élvezetből,	unalomból,	szorongásból,	
vadrózsát,	margarétát,	pipacsot.	
	
Jövő	nyáron	is	itt	lesznek	vagy	tovább‐	
állnak,	ahogy	szeszélyük	piaca	diktálja.	
Gyerekeiknek,	kikkel	találkozniuk	kell	még,	
az	itt/ott	neve:	otthon	ezen/azon	a	nyelven.		
	

MIHÁLYCSA	ERIKA	fordításai	

	
	
	
	
	
	
	

	

2012. február

37

„

ZALÁN	TIBOR	
	

Telegdi Kata ismeretlen levele
Balassi Bálinthoz
	
A	 17.	 sz.	 utolsó	 harmadában	 Kisvárda	 vára	 a	 fejedelmi	 és	 főúri	 udvarok	 mellett	 a	
magyar	kulturális	élet	egyik	központi	színpada	volt.	Megfordult	deszkáin	Északke‐
let‐Magyarország	és	Erdély	értelmiségi	rétegének	számos	vezető	szereplője:	a	Bát‐
horyak,	 Telegdiek,	 Várdaiak,	 Szokolyak,	 Melithek,	 Dobók,	 Alaghyak,	 Nyáryak.	 Egri	
katonák,	sárospataki	papok	és	tanárok,	debreceni	orvosok,	secretáriusok	és	gazda‐
tisztek,	 de	 járt	 itt	 a	 több	 vallást	 is	 kipróbált	 Szokoly	 Miklóssal	 Ficinót	 olvasó	
exjezsovitából	keserűen	ateistává	lett	filozófus,	Christian	Francken,	a	lengyel	királyi	
történész,	Brutus	Mihály,	vagy	„Pallás	magyar	ivadékainak”	legtöbbje,	köztük	Rimay	
János.	 Színház‐jellegű	 építményében,	 „Szokoly	 uram	 táncolóházában”	 nemcsak	 a	
táncot	ropták,	hanem,	miként	más	főrangú	udvarokban	zenés	dramatikus	játékokat	
is	 előadhattak.	 Egy	 ideig	 nem	 kisebb	 személyiség	 lakott	 itt,	 mint	 a	 Várday	 Mihály	
özvegyét,	Dobó	Krisztinát	feleségül	vevő	Balassi	Bálint.		
De	 mégsem	 róluk	 lett	 híres	 a	 sokat	 szenvedett,	 mocsarakkal,	 szittyókkal,	 sem‐
lyékkel	körülölelt	váracska,	ahol	még	zöldségeskertet	is	csak	a	váron	kívüli,	maga‐
sabban	 fekvő	 zsombékokon	 lehetett	 kialakítani,	 hanem	 az	 „első	 magyar	 költőnő”‐
ről	 Telegdi	 Katáról.	 Akit,	 egyetlen	 levelét	 látván,	 a	 hálás	 utókor	 fél	 évszázad	 alatt	
Balassi	mellé	emelt	a	magyar	nyelvű	szövegvers	létrehozásában.	A	kiemelkedő	in‐
tellektusú,	nagyműveltségű	úrhölgy,	bizonyára	a	szomszéd	Balassi	Maga	kezével	írt	
könyve	ritmizáló	ihletése	alapján	maga	is	megpróbálkozott	a	versszerzéssel.	Jóllehet	
műve	még	nem	került	elő,	ennyiben	rokonítható	a	társaságban	jó	hírnévnek	örven‐
dő	 Dobó	 Jákóbbal	 is,	 igen	 előkelő	 pályát	 futott	 be	 a	 magyar	 irodalomtörténet‐
írásban.	Maradt	ugyan	fenn	a	neve	alatt	még	4‐5	missszilis	levél,	de	azok	nem	az	ő	
kezevonását	őrzik,	még	az	aláírásukban	sem!	
Mi,	ide	alább	nevünket	szégyenkezve	leíró	iker‐Leiter	Jakab‐utánzatok,	őszintén	
bevalljuk,	dicstelen	módon,	gonosz	indulatok	és	lila	szeszek	gőzében,	heves	nőgyű‐
lölő	(mondjuk	ki:	antifeminista)	elszántsággal,	az	asszonyállatok	és	egyéb	fehérné‐
pek	 képességeit	 és	 tehetségét,	 minden	 magasabb	 szellemi	 feladatra	 való	 alkalma‐
tosságát	megkérdőjeleztük.	Eo	ipso	botorul	tettük!		
Így	 volt	 ez	 eddig,	 de	 mostantól	 már	 másképp	 van:	 az	 első	 magyar	 költőnőnek	
verse	 van!	 S	 nem	 is	 akármilyen	 tehetségről	 tanúságot	 tevő	 poetissa	 lép	 elő	 a	 mű	
nélküli	 múlt	 homályából!	 Tudós	 kollégájával	 és	 mozgékony	 szomszédurával	 ver‐
senyre	 kelve,	 a	 Balassi‐strófa	 páncélja	 mögé	 bújva,	 de	 kortársnőihez	 hasonlóan	

„

38

tiszatáj

rejtve‐feltárva,	bátran	vallja	meg	az	első	magyar	férfiköltő	iránti	lelki,	de	legfőként	
testi	vonzalmait,	vágyakozását!	
Miközben	kegyetlen	iróniával	szól	a	tudós‐humanista	férj	–	ne	titkoljuk,	a	vers‐
író	Pallas‐ivadék	Szokoly	Miklósról	van	szó	–	omni‐	és	egyúttal	impotens	vitézkedé‐
séről,	 szomszédasszonyokhoz	 fordulásáról.	 Magas	 fokú	 érzékenységét	 nagy	 tehet‐
séggel	jeleníti	meg	a	testi	vágyak	fájdalmas	képeiben,	miközben	azt	a	fojtó	erotiká‐
val	túlfűtött	szellemi	légkört	is	megeleveníteni	képes,	amely	őt	a	várban	körülveszi,	
amelyben	 élni	 és	 szenvedni	 kényszerül.	 Őszintén	 megvallja	 a	 távozó	 költő‐vitéz	
utáni	 vágyakozásának	 testi	 kínjait,	 szeretné	 őt	 újból	 magához	 édesgetni.	 Ebből	 a	
vers	datálására	és	szereztetési	körülményeire	is	következtethetünk,	hogy	a	búcsú‐
vers	1589	táján,	Balassi	lengyelországi	kibújdosása	előtt	készült.	Erre	utal	a	kolle‐
gina	azon	értesülése	is,	hogy	a	költő	el	akarta	égetni	a	verseit,	abban	a	reményben,	
hogy	még	az	Óceánum	partjáról	is	–	bárhol	legyen	az	–	visszatér	kedveséhez.	
A	legizgalmasabb	kérdés	már	csupán	az,	hogy	miként	került	elő	ez	a	költőnői	lé‐
tet,	elsőséget	bizonyító,	igen	magas	színvonalú,	kiváló	poétikai	szervezettségű	ver‐
sezet.	A	költőnőknek	és	a	költeményeknek	is	megvan	a	saját	sorsuk.	A	szöveg	éppen	
a	 szóban	 forgott	 Kisvárdában	 bukkant	 föl	 nemléthéből.	 Színházi	 napok	 voltak	 ott	
2011	nyarán,	mikor	is	Z[alán]	T[ibor]	nevű	költő	és	dramaturg	barátunk	egy	jeles	
panzióban	kapott	szállást.	Amint	ott	feküdt	ő	nagy	józanságában,	éjfélkor	arra	riadt,	
hogy	egy	szimpatikus	nő,	a	fejét	kezében	tartva	–	a	sajátját	–	ébresztgeti,	s	arra	kéri	
őt,	vegye	elő	ágya	alá	rejtett	laptopját,	és	legott	jegyezze	föl,	amit	neki	diktál.	Érte‐
sülvén	ugyanis	nagyhírű	és	jeles	tudású	költőnk	várban‐tartózkodásáról,	elhatároz‐
ta,	hogy	vele	fogja	megosztani	azt	a	terhes	tudását,	amely	miatt	nem	lelheti	nyugtát	
az	egyébként	igen	élvezhető	túlvilágon.	S	addig	nem	is	lelheti,	míg	ezt	a	nehéz	tu‐
dást	nem	adta	át	az	utókornak.	Hallván	jelesül	az	első	magyar	költőnő	kiléte	és	mű‐
vészi	produkciója	körüli	vitát	a	lenti	világból,	úgy	érezte	eljött	az	idő,	hogy	teljesítse	
végre	barátnője,	az	ugyancsak	Kisvárdában	lakott	Telegdi	Kata	testámentumát:	osz‐
sza	 meg	 súlyos	 tudását,	 fej	 nélküli	 szájhagyomány	 formájában	 az	 utókor	 egy	 arra	
érdemes	képviselőjével.	
S	ekként	örökítette	ránk	a	házasságtörésben	többszörös	visszaesőként	kétszer	is	
halálra	ítélt,	de	óriási	szerencséjére	csak	egyszer	kivégzett	kisvárdai	lakos	Krucsay	
Jánosné	 Tolvay	 Borbála	 az	 első	 magyar	 költőnő	 ez	 idáig	 egyetlen	hiteles	 versét.	
A	 szöveg	 eredetije	 csatolmányként	 megtalálható	 a	 sajtó	 alá	 rendezők	 laptopján.	
Akik	eddigi	szertelenségükér’	bocsánatot	várnak.	Kukk	Lőrinc!	
JANKOVICS	JÓZSEF	ÉS	K(ENYERES)	P(AJTÁSA)	

2012. február

39
Jó	Bálint	uraság,	
léptemhez	puhaság	
én	szegín	életemben,	
hiánya	felötlik,	
így	bennem	őrlődik	
s	nem	nyugszik	végtelenben,	
miként	az	csillagok,	
hajnal	ha	felragyog,	
visszatűnnek	aetherben.	
	
Menése	homályba	
borította	árva	
elveszejtett	lelkemet,	
vigalmak	idején	
az	merengés	tején	
találhatna	engemet,	
hogyha	váratlanul	
megtérne,	s	titkomul	
ágyamban	kérne	helyet.	
	
Mert	itten	szabadul	
mindenki,	s	bolondul	
szerelemben	kevereg,	
csak	én	harapdálom,	
könnyeim	közt	falom	
az	kiszáradt	kenyeret,	
ami	egy	asszonnak,	
	
kit	rég	nem	apolnak,	
undok	egy	sós	kereset.	
	
Egyik	itt	cicázik,	
másik	ott	monyózik,	
sóhajukkal	telt	a	lég,	
emitt	csak	úgy	állva,	
amott	vetett	ágyba’	
töltődik	az	sok	fehér	
személy	mind	férfival,	
szürcsöl,	vonódik,	fal,	
megforgatja	fenekét.	

„

„

40

tiszatáj
Éjszaka	nem	alszom,	
virnyogását	hallom	
az	boldogabb	szobáknak,	
merthogy	az	én	férjem	
nappal,	csakúgy	éjben,	
másoknál	elszobázgat,	
műveli	nagy	kedvvel,	
mit	kelmed	is	kedvel,	
fajtáit	szopatásnak.	
	
Az	zöld	erdőt	járva,	
oldalra	pillantva	
a	hágásukat	látom,	
két	oldalt	lecsordul	
nyálam,	ahogy	fordul	
az	barátném	a	fához	
támasztva,	mint	a	báb,	
szabónál	mintabáb,	
altestem	belerendül.	
	
Az	széles	mezőkben	
jártomban‐keltemben	
feszt	csak	búbolásokat	
látom,	és	szenvedek	
vinnyogva	epedek,	
combom	közt	áradt	folyam,	
mely	hogyha	megindul	
nem	vagyok	azon	túl	
az,	ki	bírja	sorsomat.	
	
Én	sem	vagyok	kőből,	
telítődve	hévvel	
biz	sokat	hergelődöm,	
sötétség,	ha	beáll	
önkezem	kalapál	
pinámon,	alig	győzöm	
a	számat	betömni,		
erre	való	holmi,	
mi	fedte	addig	szőröm.	
	

2012. február

41
Így	aztán	siessen	
vissza,	egész	testem	
égeti	a	nagy	várás,	
mert	drága	férjecském,	
néhai	bősz	kecském,	
el	se	húzza	majd	száját	
ha	engem	megnyergel,	
ellátja	sok	nedvvel	
az	szám	és	mellem	táját.	
	
Íródott	ez	a	vers	
amikor	a	sors	vert	
oktalan	szüzességgel,	
akárha	férfikéz	
alól	az	sok	merész	
szó	megjelen	és	ég	el,	
ölecském	kínjait	
pirulva	írom	itt	
vágyam	papíron	vízjel	

„

„

42

tiszatáj

PETŐCZ	ANDRÁS	
	

Juhász Gyula: Üzenet Annának
	

	
	

Nem	tudtam,	milyen	a	haja	színe,	
de	azt	pontosan	tudtam,	milyen	a	nyár,	
kérem,	hogy	ne	jöjjön	többet	ide,	
a	megizzadt	ucca	valakire	vár,	
	
de	az	nem	lehet,	Barátném,	Maga.	
	
Ahogy	az	arcát	végigsimítom!	
Vérszínű	szája	a	tenyerembe	búvik.	
Magamban	Magát	a	szeretőmnek	hívom,	
s	azt	várom,	végre	a	karjaimba	hullik,	
	
mint	korai	nők	siserehada.	
	
Párizsban	rám	vár	a	rue	du	Chat‐qui‐Peche,	
Magából	lehet	még	elegáns	modell,	
a	szoknyája	alá	a	férfi	szem	beles,	
majd	abszintot	iszik,	ha	éppen	van	kivel,	
	
s	Magára	mászik	sok	hájas	tulok...		
	
Túl	sokat	vár	el,	vagy	én	várok	sokat?	
A	Bibliában	a	megismerés...	
Ne	mérlegeld,	ne	latold	magad,	
ha	mindent	odaadsz,	már	az	is	kevés,	
	
Magáért,	Barátném,	el	nem	pusztulok.	

2012. február

43

Juhász Gyula:
Jegyzet az Anna című vershez
	
Egy	újabb	verset	írok,	újabb	szomorú	verset,	
végigkörmölöm	megint	ezt	a	mostani	estét,	
kicsit	unom	már	ezt	az	egyoldalú	szerelmet,	
érinteni	akarom,	és	érezni	a	testét.	
	
Dadogok	itt,	írok	a	hajáról	meg	a	nyárról,	
jambusokat	kopogok	arról,	milyen	a	hangja,	
miközben	nem	tudok	semmit	sem	az	illatáról,	
és	milyen,	ha	a	bőröm	a	bőrét	simogatja.	
	
Történt,	hogy	a	tenyeremben	éreztem	a	seggét,	
aztán	eltolt	magától,	én	meg	zavarban	voltam,	
s	játszottam	jó	fiút,	ő	meg	a	törékeny	szendét.	
	
Ha	Annát	nem	tudom	végre	ölelni	magamhoz,	
s	az	első	mozdulat	kudarcot	kudarcra	halmoz,	
akkor	hiába	minden:	pusztulok	megokoltan.	
	
	

Juhász Gyula:
Naplójegyzet Annáról
	
Úgy	látom,	Annánál	semmi	esélyem,	
kedvetlen,	rideg,	ha	velem	beszél,	
meg	nem	érinti	őt	a	szenvedélyem,	
ahogy	sziklát	sem	mozdít	meg	a	szél,	
	
néha	már	veszekszünk,	öreg	házasok,	
pedig	soha	nem	volt	hozzá	közöm,	
félrebeszélek,	mint	kinek	láza	sok,	
ez	szenvedés	csak,	nincs	benne	öröm.	
	

„

„

44

tiszatáj
Bármit	is	írhatok,	nagyon	jól	tudom,	
szaporodhat	szépen	a	papírhalom,		
mégsem	nyerhetem	el	a	szerelmét,	
	
pedig	nem	volt	ő	versemben	semmi	sem,	
játékunkat	így	biztos	végigviszem,	
s	ez	nála	is	fontosabb	lehet	még.	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	

	

2012. február

45

„

PETRENCE	SÁNDOR	
	

Majdnem sikerűt tály-vers
Kispocsolyság leg fűbb termíszeti
kípzűdmínyírű
	
Kapálok	az	udvarba,	
no	nem	mintha	untatna,	
íppenhogycsak	nímileg	
(amúgy	Böske	níninek	
üzenem,	hogy	finom	vót	
az	a	kis	virslikompót).	
	
Elűttem	a	rónaság,	
de	arrú	mit	mondanák?	
Jó,	illatos,	annyi	szent,	
már	ahova	nem	vizelt	
Fridrih	kutyám,	s	egyíbet	
is	a	tályra	terített.	
	
Barra	legott	kis	patak,	
szennyezett	de	nincs	harag,	
bár	egy	kicsit	mírges	míg,	
ebbű	fűzünk	grízes	lít.	
Jobra	egy	pár	grínpíszes	
tüntetne,	de	nem	víszes,	
	
fához	láncót	emberbű	
lessz	a	legjobb	csengettyű,	
hogyha	alkalomattán	
erre	gyün	a	toportyán.	
Hát	ijen	a	mi	falunk,	
jobra	erdő	barra	luk:	
	
mert	a	patak	ártere	
Kispocsolyság	krátere,	
ászterólyda	vájjta	ki,	

„

46

tiszatáj
s	jegyet	kű	rá	váltani,	
errű	kellett	vóna	ír‐	
ni	de	betelt	a	papír.	
(Kíszűtt	a	Kispocsolysági	Túrisztikai	Hivatal	támogatásáva'.)	

	
	

Csujjogató'
	
Úgy	járjátok,	úgy	járjátok	
gyönyörüszíp	jányok,	
hogy	velem	is	meg	jártátok,	
most	is	íppen	hányok,	
	
közben	irom	most	is	eszt	a	
csujjogató'	verset,	
nida,	mi	ez,	krumplistíszta!	
Kár,	hogy	kicsit	nyers	lett.	
	
Úgy	járjátok,	úgy	járjátok,	
mint	bennem	a	lílek!	
Bár	az	is,	mint	ez	a	táp	ott,	
krumplistísztás	lí	lett.	
	
	

Lehangótt hegedü
(HALÁL‐VÁRÓ	A	TYÚKÓLBAN)	
	
Ín	mán	ahh,	lenyelem	
befelí	áradó	könnyeim,	
bár	kigyün,	másfelű	
belűllem	e	költemín.	
	
El‐folytom	bánatom	
lelkemnek'	írdattlan	míjiben	
gyere	csak,	Bús	Halál,	
mozdújj	mán	mihaszna,	hejj,	ide!	
	

2012. február

47
Ó,	Isten,	hijába	
figyelsz	má,	Ín	bizony	nem	mondom	
juszt	se,	mer	kesernyíb‐	
ben	hat	úgy	óh,	jaj,	minden	gondom.	
	
Mint	gója	tyúkólban!	
Sírok	itt	eggy‐magam,	egyedű,	
hejem	nem	talávva',	
eszt	bőgd	el,	lehangótt	hegedű!	
	
Ínnye,	te	bús	világ!	
Ejha,	Ín	zord	uram,	nagy	Halál!	
Álok	Ín	elíbed,	
könnyeim'	tengerín,	mint	aki	
	
húgyban	ál...	
	

		

Rohatt halak!!
	
Míg	az	ember	elníz,	
mindenfelí	belvíz!	
Ís	ameddig	ellát,	
semerre	sincsen	gát!	
S	mindenki	más	eszín,	
tujjárok	ín	ezír:	
vígetír	e	csapás,	
má	hogy	nincsen	kapás,	
kopóttyút	növesztek,	
ROHATT	HALAK,	NESZTEK!	
Na	Rózsi,	te	marha,	
montam	hogy	lesz	hal,	ha	
az	örümtű	lác	míg,	
pontyot	ráncs	s	halászlít!	
	
	

„

„

48

tiszatáj

NYERGES	GÁBOR	ÁDÁM	
	

Zok-szavak
	
Tarcsay	Zoltánnak	

egy)	
	
a	szavak	mint	megbokrosodott	recék	
néhány	véletlenszerű	legón	
most	épp	nem	passzolnak	össze	jól	
olyanokra	hogy	de	jó	de	szép	
	
csak	vállveregetések	telnek:	derék	
leárazott	közhelyek	hogy	na	jó	
szerelmeset	könnyebb	írni	a	való	
már	megélni	is	elég	
	
keresztbe	rejtvény	sőt	kasul	
megbeszélni	mindig	(a)	mindent	
berúgva	majdnem	mocskosul	
	
mégse	részegen	bármit	füllent	
a	véralkohol	‐	alkonyul	
mondjuk	míg	a	másikunk	biccent	
	
	
két)	
	
a	még	anno	kölcsönkapott	szót	
hogy	"a	terminátor	megrosszul"	
köszönöm	eltettem	jószóul	
szar	szitukra	hogy	majd	mondjak	jót	
	
és	a	távozáskor	ott	hagyott	
szócsikkekben	úgy	pózol	
a	lényeg	mint	a		
ide	te	írd	a	két	szótagot	
	

2012. február

49
te	Esti	Kornél	én(n)eke(m)	
szavamból	szavadzott	barát	
erős	váram	a	végeken	
	
partjaimra	lám	partra	szállt	
bajtársam	és	a	rímeken	
majd	megosztozunk	harc	gyanánt	
	
	
há)	
	
férfiak.	pad.	kert.	sörök.	
hogy	megértsék	a	dolgokat.	
de	mind	a	kettő	úgy	maradt.	
ahogy	a	dolgok.	téma	örök.	
	
magába	harapó	körkörök.	
végtelenre	szőtt	torkolat.	
isznak.	egyik	se	mond	olyat.	
amit	az	alkohol	úgyis	fölböfög.	
	
újabb	sörök.	kert.	pad.	férfiak.	
egyik	sem	a	szavak	embere.	
elvégre	két	költő	így	vigad	‐	
	
aki	magának	bár	kölcsönbe,	de	
egy	második	esélyt	mindig	ad,	
tényleg	magába	esik	bele.	
	

	

„

„

50

tiszatáj

GÉCZI	JÁNOS	
	

Sétáló árnyék
(RÉSZLET)	
	
Apai	nagyanyám	Turóczi(y)	Róza.	Fekete,	apró	virágú	öregasszony.	Szerette	az	éj‐
szakát,	csillagfeljövetelig	ült	a	gangon,	szagolgatta	a	letépett	virágszálat,	amelyet	a	
szobába	 éjjelre	 be	 nem	 vitt	 volna.	 És	 a	 fehérre	 meszelt	 ház	 fala	 mindig	 világított,	
mint	a	frissen	esett	hó.	
	
Az	éjszaka,	amelyet	álom	jár	át,	vagy	a	havazás,	miként	a	rózsacsoda	is,	nem	közép‐
kor	 közepi	 fejlemény.	 Korai	 keresztény,	 sőt	 antik	 előzményei	 vannak.	 Hogy	 mégis	
oly	frissen	hat	az	emlegetésük	a	11–13.	században,	az	azért	van,	mert	a	pogányok	
mindezekre	az	előzményekre	nem	emlékezhetnek.	Számukra	ezek	megidézése	nem	
a	hagyományuk	része.	A	kereszténység	hozza	el	számukra	–	egy	nő	tiszteletét.	S	egy	
virágét	is,	amelyet	a	latin	neve	nyomán	rózsának	emlegetnek.	
	
Egy	hajnalon	–Veszprémben	–	zakatolásra	ébredek.	Éppenséggel	piros	motorvonat	
fékezett,	majd	állt	be	a	kertkapu	és	a	lakás	bejárata	közé.	Hossza	miatt	a	talpfákra	
éppen	 csak	 elfér.	 Se	 előre,	 se	 hátra	 nem	 tud	 elmozdulni,	 ezért	 (eszembe	 sem	 jut,	
hogy	más	miatt)	őrült	módon	hangos.	Felismertem:	a	Studenka.	A	Studenka	nevet	a	
cseh	gyártóról	 kapta	 volt,	a	 Vagónka	Studenka	 elnevezés	 nyomán.	Gimnazistaként	
ilyesforma	kocsival	jártam	hétvégenként	Debrecenből	haza,	a	szüleimhez,	s	persze	
vissza	is.	Olyankor	este	volt	már,	s	a	pirosból	valami	maszat	lett	a	sötétben,	idővel	
pedig,	ahogy	egyre	későbbre	halasztottam	a	kollégiumba/albérletbe	visszamenetet	
(tolatást),	egyre	maszatabb.	A	festése	alapján	másik,	kevésbé	dicső	nevet	is	viselt:	
Piroska.	 Ezt	 azonban	 csak	 akkor	 használtam,	 ha	 szidtam,	 lévén	 tehénnév,	 amivel	
együtt	jár	a	barnás	szőrzet	és	a	rózsaszín	tőgy	is.	
A	vonathoz,	túl	az	iskolába	járáson,	hosszú	utazások	kapcsolódnak:	azok,	amikor	
a	 nagyszüleimhez	 mentünk.	 Ez	 az	 út	 álló	 napig	 tartott	 a	 sívó	 homokdombok	 közt	
meghúzódó	 Monostorpályi	 (a	 Debrecen–Sáránd–Létavértes,	 illetve	 Sáránd–Nagy‐
kereki	 szárnyon),	 Debrecen	 (1958‐ban	 újjáépített	 csarnokában	 Barcsay	 Jenő	 pan‐
nójával),	Szajol	(az	artézi	kútéhoz	hasonló	csövekből	formázott	korláttal),	Szolnok	
(ahol	 emelt	 a	 sínköz,	 és	 a	 második	 vágányról	 induló	 vonatunktól	 karnyújtásnyira	
volt	a	kontyolt	nyeregtetős	indóház	konzolsoron	ülő	eresszel,	közepén	felmagasodó	
huszártoronnyal	és	tőle	nem	messze	a	vízházzal),	Békéscsaba	(itt	hosszú	és	lapos	a	
váróterem),	Kétegyháza,	Medgyesegyháza	útvonalon,	négy	vagy	öt	átszállással,	reg‐

2012. február

51

„

gel	hatkori	indulással,	Debrecen	utáni	reggelivel,	s	ebéddel,	rántott	csirkével	Szajol	
vagy	Szolnok	után.	Az	este	azonban	már	a	sok	aranykoronás,	fekete,	lapos	föld	kö‐
zepén	álló,	fonott	vesszőkerítéssel	körbevett	tanyán	ért,	hol	lovak,	pulykák	és	Haty‐
tyú,	a	komondor	vártak.	S	közel	volt,	egy	nyárfás‐útnyira,	a	földből	és	kőzúzalékból	
emelt	gáton	húzódó,	Békéscsabát	Mezőhegyessel	összekötő,	nyílegyenes	vasúti	pá‐
lya.	Gőzössel,	s	utóbb	mintha	villanyos	mozdonnyal,	majd	motorossal	mentünk.	Az	
utolsó	szakasz,	azt	hiszem,	mindig	dízeles,	azaz	gázolajos.	Átható,	nagyon	szeretett	
szaga	 a	 mai	 napig	 visszarémlik:	 az	 lenne	 az	 utazás	 illata.	 Pontosabban:	 a	 Gokart	
(M32)	dízelszaga	az,	ami	az	utazásé.	
A	 Debrecen–Szajol–Békéscsaba	 viszonylatban	 étkező‐,	 illetve	 bisztrókocsi	 köz‐
lekedett,	pincérekkel,	a	szivarzseben	MÁV	feliratú,	szárnyak	közé	kényszerített	jel‐
vénnyel.	Ha	gyorssal	mentünk,	a	többinél	mindig	fényesebb	kerekű	kísérőkocsi,	il‐
letve	 poggyászvagon	 csatlakozott	 a	 szerelvényhez,	 melynek	 kerekei	 másként	 kop‐
pantak,	mint	a	többié,	amikor	kalapácsolták,	Szajolban,	mindig	csak	Szajolban,	s	
amelybe	 szolgálatkész	 vasutasok	 többnyire	 feltették,	 amíg	 használatban	 volt,	 hú‐
gom	 fémvázas,	 négykerekű	 babakocsiját.	 A	 hosszú	 szakaszon	 széliránytól	 függően	
lehetett	az	ablakot	lehúzni.	A	rosszul	megválasztott	oldalon	beszállt	a	korom,	s	
olyankor	a	szemünkre	nagyon	kellett	vigyázni,	nehogy	belerepüljön	a	szikra.	A	szik‐
ra	nyáron	vonaltüzet	okozott,	ámbár	a	tűz	nem	vonalban	terjedt,	hanem	az	árokpar‐
ton,	foltosan.	Volt,	amikor	tűzben	robogott	a	szerelvényünk,	száguldottunk	át	a	tű‐
zön,	láttam,	miként	hamvadnak	el	az	akáclevelek,	s	omlanak	alá	a	szenes	faágak.	Té‐
li	hajnalokon	vagy	estéken	pedig	hosszú	csóvát	alkotva	repkedtek	a	szikrák	a	moz‐
dony	kéményéből.	A	375‐ösből	azonban	sokkal	inkább,	mint	a	Bivalynak	(vagy	futá‐
sa	alapján	Nurminak)	becézett	424‐esből.	
Az	 utazás:	 izgalom,	 feszes	 rend,	 kényelem,	 ismeretlen	 vidék,	 fölfedezés,	 peron,	
szempillantásnyi	lehetőségek	látványra,	tömegre,	falvakra,	tájélmény,	kidőlt	keresz‐
tek,	 gyermekszáj	 („Basszátok,	 megdöglött	 a	 Jézuska!”),	 karnyújtásnyira	 elrohanó	
villanyoszlop,	 emberek,	 akik	 én	 is	 lehetnék,	 piros	 tekintetű	 cseresznyefák,	 bodza‐
bokrok	a	töltés	alján,	búcsúzások	és	találkozások	könnyei	a	zsebkendőkben,	s	taka‐
ros	 kicsiny	 házak,	amelyek	előtt	 palacsintatányérral	 a	 hónuk	 alatt	 férfiak	 szalutál‐
nak,	tányérsapka	fejükön,	lakkcsat	a	nadrágszíjon,	fényes,	kerek	orrú	a	cipő	a	lábu‐
kon.	Hátuk	mögött	léckerítés,	a	kerítésen	kakas	vagy	felfordított	cserépedény.	
Nincs	 mese,	 menni	 kell.	 Szedd	 a	 lábad,	 kisapám.	 Integess	 aztán!	 Az	 indóházak,	
amelyek	egyformák	és	azért	mindig	mások.	
Mire	 kamaszkoromba	 belenőttem,	 miként	 komlóhajtás	 a	 bakterház	 tetőjének	
cserepei	 alá	 az	 immár	 megnevezetlenségben	 maradó	 helység,	 a	 Debrecen–Szajol–
Békéscsaba	vonal	vasútállomásának	végén,	a	vasúton	való	közlekedés	eredménye‐
ként	megszületett	az	a	térkép,	amely	a	fizikailag	általam	ismert	(antropológiai!)	tér	
centrumát	 adja.	 Magyarország.	 Kelet‐	 és	 Dél‐Alföld.	 Északon	 a	 Hortobággyal	 (vízi‐
madarak:	vadlúd,	réce,	sirály!	sirály!,	és	egy	fél	túzok,	a	cirokföldről	felül	félig	kilógó	
túzok),	nyugaton	a	Tiszával	(a	vonat,	mint	a	filmeken	láttam,	a	felrobbantott	hídból	

„

52

tiszatáj

a	víz	alá	szalad),	délen	a	román	határral,	amely	felől	úgy	érkeznek	a	szerelvények,	
hogy	a	fülkeajtókban	határőrök	tömege.	
Legjobban	 azonban	 nem	 a	 mozdony,	 a	 vonatszerelvény,	 a	 vasutasok,	 az	 utazás	
váltotta	 ki	 rokonszenvemet,	 hanem	 a	 sínpárok,	 legyenek	 bár	 magukban	 vagy	 pár‐
ban,	avagy	triplán	–	mi	több:	tömegben.	Mellettük	hol	magányos	bakterház	áll	(ha	a	
vasutat	keresztezi	a	közút),	hol	indóház	(amelynél	kizárólag	akkor	áll	meg	a	vonat,	
ha	van	föl‐	vagy	leszálló,	avagy	akad	elszállítandó	teheráru,	és	ha	a	vonal	szárnyvo‐
nal),	hol	pedig	valódi	állomás	(ha	kötelező	a	szerelvény	számára	a	megállás),	és	ak‐
kor	van	váróterem,	resti,	váltó,	jegykiadó	fülke,	forgatható	tányér	pénztáros	előtt,	
s	a	pénztárosból	csak	az	látszik,	ami	a	szája	fölött	van.	
Sínpárok!	 Dupla	 fémvonaluk	 olyan	megnyugtatóan	 tart	 egybe,	 s	 a	végtelenben,	
hacsak	nem	kanyarodtak	ki	látóteremből	vagy	nem	ágaskodnak	a	képeim	elé	holmi	
tömör	dolgok,	mint	épületek,	domborzati	tárgyak,	fák,	a	végtelenben	összeforrnak,	
egyetlen	pontban	kihunynak.	
Nem	 oly	 régen,	 februárban	 Délvidéken	 kóboroltam,	 Szabadkán,	 Kanizsán,	 Újvi‐
déken	fényképeket	készítettem,	s	a	néhány	házból	álló,	Tiszához	közeli	telepen	egy	
rózsaszín	 falú,	 csupa	 kusza	 gallyú	 barackfák	 mögé	 húzódó	 épület	 mellett	 vártam	
sziken	élő	költő	barátom	feleségére.	Indóház	volt	az,	elhagyott	vasúti	pálya	mellett.	
Rózsaszínéhez	 illett	 a	 rozsdás	 sínpár.	 Veszprémben	 ugyancsak	 van	 több,	 nem	 oly	
régen	 még	 elhagyott,	 mára	 vendéglővé	 emelkedett	 indóház	 (a	 Balatonhoz	 vezető	
egykori	 mellékszárnyra	 emlékeztetők),	 amelyeket	 időről	 időre	 fölfedezek	 magam‐
nak,	s	kerengek	körülöttük,	mintha	pányva	tartana	fogva,	akként,	mintha	Cholnoky	
Viktor‐novella	hőse	lennék,	s	a	megállónál	a	vízbefúlt,	ámde	utazásra	és	társalgásra	
képes	utasra	várnék.	
Indóházra	 (vasúti	 pályaházra)	 számos	 emlékem	 vonatkozik,	 például	 át	 a	 sárga	
vasút	 mellé	 ültetett	 házak	 között,	 át	 Erdélyen	 és	 Románián,	 Sumenben	 (1967),	
Thesszalonikiből	Athén	felé	utazva,	talán	Kavalában,	ahol	kígyó	esett	az	állomáste‐
tőről	 a	 lábam	 elé	 (1978‐ban,	 ahogy	 megírtam	 Kezét	 reá	 veté,	 hogy	 lásson…	 regé‐
nyemben),	 vagy	 a	 Yunnan	 tartománybeli	 kínai	 vasútnál	 (Kunming,	 2008),	 ahol	 a	
szokásosnál	 keskenyebb	 vágányú,	 elkeserítően	 kanyargó	 vonalra	 bukkantam	 (el‐
képzeltem,	ahogyan	csillék	gurulnak	a	sínen	a	monszundzsungel	alagútjában),	s	mint	
megtudtam,	tart	az	egészen	Tibet	határától	Vietnámig,	azaz	ezer	és	ezer	kilométer‐
nél	hosszabban	fut,	fut,	mint	a	spulniról	a	selyemfonál.	Szépséges,	apró	indóházak,	
misztikusan	 gyönyörűek,	 mint	 Carra	 ezoterikussá	 alakult	 Pó‐völgyi	 bakterházai,	
mint	 Tolnai	 palicsi	 feljegyzéseinek	 építményei,	 mindenfelé	 találhatók.	 Legtöbbjük	
magányosan	áll,	többnyire	emeletes,	kertje	vagy	ápolatlan,	vagy	kietlen,	ezért	csak	
madonnaliliomok	 és	 puszpángok	 élnek	 meg	 bennük;	 ezek	 az	 épületek,	 láttam,	
ugyanolyanok	Európában,	Ázsiában	és	Afrikában,	így	az	állandóságot	és	a	biztonsá‐
got	 képviselik	 a	 gyerekkor	 (Létavértes	 és	 Debrecen,	 első	 megálló:	 Monostorpályi)	
és	a	mai	élettér	között.	
	

2012. február

53

„

Monostorpályi	 lakosai	 többségében	 nem	 katolikusok.	 A	 Havi	 –	 azaz	 a	 havazásos	 –	
Boldogasszony	tiszteletére	gyerekkoromból	nekem	nem	jut	megfelelő	példa.	A	falu	
lakossága	nagyrészt	református;	legendásan	nyakas	itt	mindenki.	
Nem	kapok	rendszeres	vallásos	nevelést,	annak	ellenére,	hogy	gyermekként,	fa‐
lum	 előtt	 eltitkoltan,	 nagyszüleimnél	 nyári	 hittanoktatáson	 veszek	 részt,	 és	 anyai	
családom	 hitének	 megfelelve	 Medgyesegyházán	 bérmálkodom.	 Nem	 vagyok	 hívő,	
de	ezt	magánügyemnek	tekintem,	s	amit	a	kereszténységről	tudni	kell	egy	európai	
embernek,	azt	nem	szégyellem	tudni.	Ismerem	a	kereszténység	nem	egy	tévedését,	
a	 bűneit	 sem	 hallgatom	 el.	 És	 nem	 zavar,	 hogy	 a	 mentalitásom	 mindezek	 ellenére	
keresztény:	 felerészben	 protestáns,	 felerészben	 katolikus.	 Sajnálom,	 hogy	 alig	 van	
bennem	a	szívemnek	megfelelőbb	görögség	szerinti	keresztény	vonás,	és	még	keve‐
sebb,	ami	a	muszlim	emberekre	jellemző.	
Holott	én	az	eszem	szerint	szúfi	lennék.	
A	faluban	egyetlen,	a	törökök	hitére	tért	emberről	tudni,	akinek	amúgy	a	nevét	
felvette	a	helyi	általános	iskola.	Régen	Tóthnak	mondták	ezt	az	embert,	ma	Thuolt‐
ként	emlegetik.	Amikor	kimentem	a	temetőbe,	hogy	megkeressem	a	kriptáját,	nem	
találtam	meg.		
	
	
Azt	 hiszem,	 az	 a	 szöveg,	 amelyet	 az	 indóháztól	 fogva	 magam	 mögött	 vonszolok,	
mert	 hozzám	 tapad,	 a	 testem	 függelékévé	 vált,	 mint	 az	 árnyék,	 kék.	 Kék,	 mint	 az	
arisztokraták	vére.	
	
Másrészt	tudom,	hogy	ennek	a	falunak,	amiről	beszélek,	mint	üvegdarabnak	a	víz‐
ben,	nincsen	árnyéka.	Nincs	neki	múltja,	azaz	úgy	éli	a	mindennapjait,	mint	aminek	
nem	került	volna	múlt.	Megfordult	a	világ	rendje,	a	hagyományokat	már	csak	a	vá‐
rosokban	élik,	a	falumon	meg	minden	szél	átfúj.	
	
Apám	gyűlöli	Ady	 verseit,	 nem	 tudom	 meg	 sosem,	 miért.	 Kutyánk	a	nevét	 Ady	 pi‐
rosra	festett	orrlukú	szerelméről	kapja,	így	hamarabb	tanulom	meg	a	nő,	mint	a	köl‐
tő	nevét.	Léda	miatt	magam	sem	fogom	sosem	megszeretni	Lédát,	számomra	az	eb	
valósabb	lény,	mint	a	hisztis	versek	hisztérikus	asszonya.	
	
Kevesebb	 mint	 huszonöt	 év	 múlva,	 2034‐ben	 nyolcvanéves	 leszek.	 Itt	fognak	 elte‐
metni,	remélem,	de	csak	azért,	hogy	minden	éjjel	visszaszálljak,	miként	a	sok	gyer‐
mekes	Cholnokyék	kísérteti	alakjai,	Veszprémbe.	Hajnalonként	azonban	visszaérek	
a	homokdombok	közé,	az	akácos	közén	lévő	temetőbe.	Én	leszek	annak	bizonyítéka,	
hogy	a	két	–	egy	velejéig	református	és	egy	velejéig	katolikus	–	település	között	van	
valaki,	akit	nem	lehet	megosztani,	itt	is,	ott	is	teljes	ember	marad.	
Ez	az	a	hely,	ahol	először	ráébredek,	van	tudás,	amely	kevés,	s	van,	amelyik	ve‐
szélyeket	 rejt	 magában.	 Ilyen	 az	 íróké	 is.	 Minden	 okom	 megvan	 rá,	 hogy	 rosszul	
érezzem	magam	azért,	amiért	oly	keveset	ismerek‐értek	meg	arról	a	közel	ezer	év‐

„

54

tiszatáj

ről,	 amelyet	 Monostorpályi	 a	 magáénak	 tudhat,	 ráadásul,	 hiába	 beszélek	 egykor	
nyírségiesen,	példaként	a	lovat	lúnak	ejtem,	bármennyi	factumot	is	ismerek	a	falum	
múltjából,	azokat,	ha	panorámává	fogom	össze,	és	kellően	kiszélesítem,	bizonyosan	
blöffölök.	 S	 jó	 lenne	 nem	 feleslegesen	 dumálni,	 nem	 úgy	 szórni	 a	 rizsát,	 hogy	 po‐
csékba	menjen	a	fogfényű	terményszem.	Veszélyeket	egyéb	foglalkozás	is	rejt	ma‐
gában,	véleményem	szerint	a	tanároké	is	ilyen,	az	orvosoké	is.	Szó,	ami	szó,	értelmi‐
ségiek	ezek	mind,	tehát	a	szellemi	foglalkozás	rejti	magában	azt	a	kockázatot,	ame‐
lyet	említek.	
	
A	falum	nevében	semmi	nem	igaz.	
Az	sem	tudható,	valójában	merre	állt	a	monostor,	meglehet,	amiként	a	legutóbbi	
régészeti	kutatások	állítják,	a	jelenlegi	templom	helyén,	meglehet,	miként	a	nép	em‐
lékezetéből	következtethető,	az	Akasztódombon,	amelyet	kettévág	a	Hosszúpályiba	
tartó	vasútvonal,	s	amelyet	susnyás	akácos	nőtt	be.	Ott	van	is	valami	épületmarad‐
vány,	mely	legendák	talpköve.		
S	a	pálosok	sem	a	legismertebb	rend.		
Azt	a	keveset,	amit	(Első	remete)	Szent	Pálról	tudunk,	leginkább	Jeromosnak	kö‐
szönhetjük.	 Ő,	 valamint	 Athanáz	 az,	 aki	 megemlékezett	 a	 harmadik	 században	 élt	
keleti	 szerzetesről,	 a	 holló	 táplálta	 thébai	 remetéről.	 Pál,	 aki	 a	 keresztényüldöző	
Decius	császár	uralkodása	idején	ült,	félt,	hogy	hite	miatt	családja	feljelenti,	s	attól	is	
rettegett,	 hogy	 a	 római	 erőszaknak	 engedve	 megtagadja	 a	 hitét.	 Szentsége,	 laza	
szerzetesi	 közössége	 révén,	 gyorsan	 terjed,	 Szent	 Antal	 elődjének	 tekinti,	 s	 ez	 is	
hozzájárul	 ismertségéhez	 –	 ő	 lesz	 az	 első	 szerzetesszent,	 már	 Gelasius	 pápa,	 az	 5.	
században,	 szentté	 nyilvánítja.	 A	 sivatagi	 körülmények	 között	 mumifikálódott	 te‐
temét	 a	 12.	 század	 végével	 Konstantinápolyba	 szállítják,	 s	 a	 Megcsodált	 Mária	
templomba	helyezték	el,	ámbár	fej	nélkül.	A	fejét	ugyanis	Rómába	hurcolják,	ahon‐
nan	IV.	Károly	Prágába	viteti.	1240‐ben	a	fej	Velencébe	kerül.	Ugyanebben	az	évben	
egy	 velencei	 polgár	 a	 konstantinápolyi	 testmaradványt	 megszerzi,	 s	 az	 adriai	 vá‐
rosba	 hurcolja.	 A	 tetem	 részeinek	 egyesítése	 a	 Szent	 Julián	 templomban	 történik	
meg.	1381‐ben	azt	titokban,	Nagy	Lajos	parancsára	Budára	szállítják.	Onnan	kerül	
majd	 Budaszentlőrincre,	 s	 a	 törökök	 elől	 mentendő,	 Elefántra,	 s	 tovább,	 Trencsén	
várába,	ahol	1527‐ben	elég.	
A	 szent	 tiszteletét	 képviselő	 rend	 az	 egyetlen	 magyar	 alapítású	 szerzetesrend.	
1308‐ban	lett	Róma	által	elfogadva,	érdeméül	Boldog	Özsébnek.	Úgyhogy	nem	sze‐
rencsés	a	falunk	nevét	Első	remete	Szent	Pálhoz	kötni	–	de	inkább	a	rómaiból	ke‐
reszténnyé	 váló	 Szent	 Páléhoz,	 akinek	 szerepe	 sokakban	 Keresztelő	 Szent	 Jánosé‐
hoz	hasonlítható.	
S	 a	 faluhoz	 kötődő	 kolostor	 idővel,	 hogy	 pálos	 rendű	 lesz,	 a	 lakói	 a	 Keresztelő	
Szent	János	nevet	nem	tartják	meg.	

2012. február

55

„

A	monostoralapítás	időpontja	nem	ismert.	Az	azonban	igen,	hogy	 1241‐ben,	
a	tatárjáráskor	a	monostor	kéttornyú	temploma	átvészeli	az	országos	pusztulást,	
s	maga	a	monostor	a	váradelőhegyi	premontrei	kolostor	filiája.	
	
Az	utcákat	létrehozó	telkes	házak,	sosem	tudtam	eldönteni,	részletként	érdekesek‐
e,	 vagy	 faluképként.	 Nincs	 egy	 ház	 se,	 amely	 hasonlatára	 lelne	 egy	 másik	 házban,	
miközben	akad	 olyan	 nézőpont,	amikor	mindegyik	már‐már	 azonos.	 S	 azt	sem	tu‐
dom,	miként	a	nagyon	szerethető	asszonyok	esetében,	van‐e	a	falunak	múltja,	vagy	
örök	életű,	és	éppen	ezért	örökre	kortalan.	
	
A	falu	változatlan,	gondolom,	holott	illőbb	lenne	azt	mondanom,	hogy	én,	ahogyan	
gondolkodom	a	szülőfalumról,	az	a	változatlan.	Szó,	ami	szó:	minden	a	helyén	ma‐
rad.	Ott	vannak	a	dolgok,	ahol	maradtak	három	hete,	egy	éve,	évtizede,	fél	évszáza‐
da.	 A	 fecskék,	 holott	 tömegesen	 tűnnek	 el	 a	 magyarság	 égboltjáról,	 apáméknál	
ugyanúgy	költenek	június	6‐án	a	nyári	konyha	plafonja	alá	rakott	fészekben,	a	ma‐
guk	sarkában,	mint	régen,	csupán	az	épületet,	a	helyiséget	hagyta	el	a	funkciója,	
a	térdig	felugráló	rózsák	is	virágzanak	a	zöldre	festett	drótkerítés	és	a	lakóház	közé	
beszorult	virágágyásban,	olyan	pirosan,	amilyenek	az	acsarkodástól	izgatott	rózsák	
csak	lehetnek,	és	a	Tótkert	egykori	rétje	fölött	még	mindig	ott	cikázgatnak	egyetlen	
fekete	 szárnyfoltjaikkal	 a	 káposztalepkék.	 Az	 istállók	 szaglanak,	 holott	 nem	
dobrokol	bennük	muraközi	ló,	nem	mélázik	benne	istennőszemű	tehén.	Zeller	hízik	
a	fekete	húsú,	kotuszagú	föld	alatt,	és	a	lexikonok	is	őrzik	az	adatot:	a	hazai	zeller‐
termés	70–90%‐át	ez	a	falu	szolgáltatja.	Ebben	a	változatlan	községben	egyedül	én	
vagyok,	hogy	hazajövök,	menten	kiderül,	a	változó.	Aki	üldögél	a	széken,	a	kompu‐
tere	fölé	hajol,	és	képes	lenne	mindent	leírni,	csak	azt	nem,	amit	most	leír,	mert	ab‐
ba	szorul	benne	minden,	ami	mozog:	én.	
	

„

56

tiszatáj

„összezavarni a tudatállapotokat”
AARON	GÁBORRAL	O RCSIK	 ROLAND	LEVELEZIK	
	
Aaron	Blumm	álneved	Darvasi	László	prózájából	került	elő.	Ez	azt	jelentené,	hogy	írói	karrie‐
red	elején	Darvasi‐rajongó	voltál?	Ma	is	annak	tartod	magad?	
Az	irodalommal	való	kokettálásom	kezdetén	aránylag	gyorsan	felfedeztem	magamnak	a	mo‐
dern	magyar	irodalmat,	legelőször	is	Ottlikot,	majd	Örkényt,	Hajnóczyt,	Mészölyt,	Nádast,	Es‐
terházyt.	De	a	fiatalabbakat	nem	 ismertem,	 egy‐két	 szerző	 a	kezembe	akadt	ugyan,	de	nem	
igazán	 lelkesedtem	 értük.	 Az	 áttörést	 Bányai	 János	 tanár	 úrnak	 köszönhetem,	 egy	 órájára	
ugyanis	 nagy	 rakás	 könyvvel	 állított	 be,	 és	 kiadta	 az	 ukázt,	 írjunk	 róluk	 kritikákat.	 Nekem	
éppen	Darvasi	jutott,	A	portugálok.	Először	csak	pislogtunk,	kik	is	ezek	az	arcok,	de	amint	ha‐
ladtunk	 a	 „sűrűjébe”	 egyre	 nagyobb	 élvezettel	 olvastuk	 a	 szövegeket.	 A	 friss	 magyar	 próza	
lehengerlő	hatással	volt	rám:	Garaczi,	Bodor	Ádám,	Podmaniczky,	Ficsku	Pál,	Németh	Gábor	
és	 a	 többiek	 szövegei	 bátorítólag	 hatottak,	 egyfajta	 könnyedség	 érződött	 belőlük	 az	 addigi	
„komoly”	 szerzők	 után,	 mutattak	 egy	 utat,	 amin	 én	 is	 elindulhattam.	 Darvasi	 szövegeit	 már	
akkor	 megszerettem,	 az	 álnévnek	 köszönhetően	 pedig	 különös	 kapcsolat	 alakult	 ki	 közöt‐
tünk,	annak	ellenére,	hogy	élőben	háromszor‐négyszer	ha	találkoztunk	összesen,	a	szövege‐
ink,	a	„Blumm”‐motívumok	valahol	mindig	összeértek.	A	múltkor	Laci	vendégünk	volt	a	Dom‐
bos	Festen,	és	rögtön	azzal	indított,	akkor	most	ki	is	találta	ki	a	nevet,	mert	már	nem	emléke‐
zett.	Nekem	sokáig	úgy	rémlett	egyébként,	hogy	az	Aaron	Blumm	név	A	portugálokban	jele‐
nik	meg	először,	sokáig	keresgéltem	is	ott	hiába,	végül	A	Borgognoni‐féle	szomorúságban	újra	
megtaláltam.	 Persze	 nagy	 öröm	 volt	 az	 is,	 hogy	 a	 Könnymutatványosokban	is	 „szerepelek”.	
Darvasinak	végül,	mint	körösztanyámnak	dedikáltam	a	Török	Zolit,	azt	hiszem	ennyivel	mi‐
nimum	tartoztam	neki.	
Tanulmányokat	Virág	Gábor	néven	közöltél.	Aaron	Blumm	csak	szépirodalommal	foglalkozik?	
Miért?	Az	álneved	egy	olyan	fátyol,	amin	átdereng	a	valódi	neved.	Mindenki	tudja	rólad,	hogy	
Te	vagy	Aaron	Blumm.	Sőt,	Wyragh	Gáborként	is	publikáltál	már.	Nem	akartad	titokban	tarta‐
ni	vagy	csak	nem	sikerült	eltitkolnod	az	álneveid	a	futótűzként	terjedő	falusi	pletyka	miatt?	
A	 legelején	 rejtőzködési	 szándékkal	 kezdtem	 használni	 az	 álnevet,	 de	 persze	 nem	 lehetett	
sokáig	 titokban	 tartani.	 A	 Virág	 Gábor	 szerzői	 név	 egyébként	 foglalt	 volt	 a	 helytörténész	
apám	által,	ezért	már	a	kezdetektől	fogva	próbálkoztam	a	különböző	írói	(ál)nevekkel:	ivg,	ifj.	
Virág	Gábor,	Virág	Flóra,	Márk	Virág,	Wyragh	Gábor,	sorolhatnám	még,	milyen	neveken	nem	
publikáltam,	 amikor	 is	 szerencsésen	 összefutottunk	 Aaron	 Blummal.	 Úgy	 éreztem,	 valahol	
meg	kell	húznom	a	határt	a	valós	és	a	fikciós	énem	között,	ha	egyáltalán	léteznek	ilyen	kate‐
góriák.	 A	 tanulmányírásnak	 (amiről	 hál’	 istennek	 leszokóban	 vagyok)	 megvan	 a	 maga	 ko‐
molysága,	munkahelyi,	jogi,	stb.	következményei,	ahogyan	a	szerkesztői,	főszerkesztői	pozí‐
cióknak	is.	A	polgári	munkahelyem	is	megköveteli	a	komolyságot,	Aaron	Blumm	bohémsága	
nem	biztos,	hogy	mindenki	számára	elfogadható	és	érthető.	Amikor	egy‐egy	„kuncsaft”	beté‐
ved	a	munkahelyemre	az	„életbevágóan	fontos”	problémájával,	nem	biztos,	hogy	örülni	tud,	

2012. február

57

„

ha	 egy	 megbízhatatlan,	 gyanús	 foglalkozású	 és	 identitású	 személlyel	 szembesül.	 Az	 ember	
persze	 gyakran	 skizofrén	 helyzetekbe	 is	 keveredik	 mindezek	 miatt,	 de	 mi	 mást	 tehetnék,	
próbálom	az	egészet	iróniával	kezelni,	illetve	hasznosítani	a	szövegeimben.	
A	 ’90‐es	 években	 sokan	 úgy	 döntöttek,	 hogy	 otthagyják	 a	 háborúba	 menetelő	 szülőföldjüket,	
köztük	 én	 is.	 Téged	 sohasem	 kísértett	 meg	 az	 eltávozás	 gondolata?	 Hogyan	 tekintesz	 azokra,	
akik	elhagyták	a	Vajdaságot?	Árulók,	bűnözők,	karrieristák,	álvajdaságiak	vagy	szimplán	csak	
gyávák?	
Úgy	érzem,	a	menni	vagy	maradni	kérdése	a	maga	bonyolultsága	miatt	a	vajdasági	magyar‐
ság	kibeszéletlen	problémáinak	egyike.	Semmivel	sem	volt	könnyebb	azoknak	a	sorsa,	akik	
elmentek,	azokénál,	akik	itt	maradtak.	Súlyosbítja	a	problémát,	hogy	amint	az	ember	elmegy	
innen,	a	szavai	más	kontextusba	kerülnek,	s	ezt	nagyon	könnyen	félre	lehet	értelmezni.	Min‐
dez	 fordítva	 is	 igaz,	 az	 itt	 elhangzó	 szavak	 más	 jelentést	 nyernek	 odaát.	 Saját	 példámon	 is	
megéltem,	hogy	egy	pesti	lapnak	adott	ártalmatlan	nyilatkozatból	hogyan	lesz	Vajdaságban	
súlyos	felségárulás.	Az	eltávozás	gondolata	engem	is	sokáig	és	sokszor	foglalkoztatott,	és	azt	
sem	 mondhatom,	 holnapután	 nem	 fogok	 én	 magam	 is	 lelépni.	 A	 háború(k)	 előtt	 egyáltalán	
nem	volt	könnyű	dönteni,	pont	annak	a	generációnak	a	tagja	vagyok,	amelyiknek	1991.	szep‐
tember	15‐én	kellett	bevonulnia	a(z	akkor	még)	Jugoszláv	Néphadseregbe,	amikor	is	már	na‐
gyon	tisztán	lehetett	látni,	mi	vár	ránk.	Szlovéniából	már	kivonult	a	hadsereg,	és	tudni	lehe‐
tett,	 Horvátországban	 véres	 összetűzések	 lesznek.	 Nem	 tartom	 magam	 jó	 politikai	 elemző‐
nek,	de	érdekes	mód	a	titokzatos	turistához,	Waldóhoz	hasonlóan	valahogy	mindig	odakeve‐
redtem	a	dolgok	sűrűjébe:	az	1988‐as	joghurtforradalmat,	amivel	ugye	valahol	a	miloševići	
őrület	elkezdődött,	teljesen	véletlenül	élőben	néztem	végig	a	tévében,	és	tizenöt	éves	fejjel	is	
éreztem,	 onnantól	 egész	 más	 lesz	 az	 élet	 az	 addig	 mintaországnak	 számító	 Jugoszláviában.	
Sokáig	nem	értettem,	ezt	mások	miért	nem	látják,	látták,	persze	azóta	okosodtam,	s	rá	kellett	
jönnöm,	az	ember	sokféle	kompromisszumra	lesz	képes	az	idő	előrehaladtával.	A	katonaság‐
ba	való	bevonulást	afféle	sorsszerűségként,	eleve	elrendeltségként	éltem	meg,	noha	napokkal	
előtte	is	gondolkodtam	azon,	elmeneküljek‐e	az	országból.	Nekem	végül	is	szerencsém	volt,	
de	 a	 generációmból	 többen	 is	 meghaltak,	 megroppantak	 az	 akkori	 háborúkban.	 Amikor	 le‐
szereltem,	 Újvidékre	 kerültem	 egyetemre,	 és	 sajnos	 nagyon	 más	 volt	 az	 a	 város,	 mint	 amit	
azelőtt	megismertem,	nagyon	hiányoztak	belőle	bizonyos	emberek,	akiknek	a	hiányát	nehe‐
zen	lehetett	pótolni.	Légüres	térben	találtam	magam,	amiben	aztán	újra	fel	kellett	építeni	a	
barátságokat.	De	mindig	ez	történt	Újvidéken:	az	ember	körül	épp	kezdett	kialakulni	egy	kö‐
zeg,	amikor	megint	jött	egy	háború,	és	megint	elmentek	egy	csomóan.	A	legfájóbb	számomra	
a	NATO‐bombázás	volt,	épp	összejött	egy	jó	társaság	a	Symposion	körül,	kezdtünk	jó	számo‐
kat	csinálni,	pezsgett	a	szerkesztőség,	komoly	viták,	komoly	írások	jelentek	meg	nálunk,	ami‐
kor	elkezdtek	potyogni	a	bombák,	és	megint	csak	a	légüres	tér	maradt.	A	bombázások	után	
magam	 is	 leléptem,	 egyszerűen	 nem	 találtam	 már	 a	 helyem	 Újvidéken,	 nem	 nagyon	 hittem	
abban,	hogy	ismét	el	lehet	kezdeni	az	építkezést,	de	aztán	egy	év	pesti	tengődés	után	mégis	
visszajöttem.	Elkezdtük	szervezni	a	Dombos	Festet,	munkatársa	majd	szerkesztője	lettem	a	
HÍD‐nak;	a	Sympónak	újra	vannak	jó	számai,	megint	vannak	fiatal	írók,	jó	írások,	fontos	tör‐
ténések,	sokszor	úgy	néz	ki,	érdemes	csinálni,	de	aztán	mindig	történik	valami,	ami	miatt	haj‐
lamos	vagyok	igen	pesszimistán	látni	a	jövőt.	

„

58

tiszatáj

Költőként	kezdted,	első	versesköteted	1989‐ban	jelent	meg,	címe:	Istenfélő	ház.	Mi	csalogatott	a	
próza	felé?	Olykor	még	írogatsz	verset,	néha	ezeket	publikálod	is.	Nem	tervezel	újabb	verseskö‐
tetet?		
Azt	 az	 első	 kötetet	 legszívesebben	 letagadnám,	 volt	 benne	 egy‐két	 jó	 vers,	 de	 az	 egésznek	
nem	sok	köze	van	ahhoz,	amit	később	csináltam.	Vajdaságban	kultusza	van	a	Középiskolások	
Művészeti	Vetélkedőjének,	valójában	itt	kap	először	bemutatkozási	lehetőséget	a	jövő	gene‐
rációja,	ott	lehet	meglátni,	kikre	lehet	számítani	a	későbbiekben.	A	KMV‐n	én	is	szerepeltem,	
verseimmel	 egy	 második	 és	 egy	 első	 díjat	 is	 elvittem,	 ebből	 lett	 az	 első	 kötet,	 de	 aztán	 egy	
szakadás	 állt	 be,	 évekig	 nem	 írtam	 semmit,	 jött	 a	 katonaság,	 majd	 az	 egyetem,	 utána	 pedig	
prózaíróként	definiáltam	magam	újra,	igaz,	olykor	versek	is	megjelennek	tőlem.	Valahogy	a	
próza	 jobban	 vonzott,	 vonzottak	 a	 történetek,	 a	 történetek	 elmesélhetőségének	 módozatai.	
Lehet	azonban,	hogy	többet	kellene	versírással	is	foglalkoznom,	legutoljára,	amikor	volt	egy	
prózarendelésem,	sehogy	sem	jöttek	a	prózamondatok,	csak	verssorokat	tudtam	egymás	alá	
írni.	 Elképzelhető,	 hogy	 az	 annak	 idején	 magamban	 megerőszakolt	 költő,	 idővel	 majd	 meg‐
próbál	bosszút	állni	a	prózaíró	Aaron	Blummon.	
Vajdaságiként	kik	állnak	közel	hozzád	és	miért	az	Új	Symposion	lírai	és	prózahagyományából?	
Rajtuk	kívül	mely	költőkkel	foglalkozol	még	szívesen?	
Már	említettem,	bizonyos	szempontból	hiszek	a	sorsszerűségben,	s	valahogy	ez	az	irodalom‐
ban	is	működött	nálam:	a	fontos	könyvek	mindig	megtaláltak.	Gyerekkoromban	rengeteg	if‐
júsági	 regényt	 olvastam,	 szinte	 mindent,	 ami	 a	 kezembe	 került,	 aztán	 egyszer	 a	 szokásos	
csantavéri	 nagymamás	 nyaralás	 közben	 elfogyott	 a	 magammal	 vitt	 olvasnivaló.	 Turkáltam	
öreganyám	szekrényében,	ahol	elméletileg	csak	vallási	újságokra	bukkanhattam	volna,	ami‐
ket	már	szintén	elolvastam.	Ott	találtam	rá	a	Cuniculusra	(az	egyik	hetilap	élőújságján	osztot‐
ták	nyereményként),	és	hirtelen	egy	nagyon	más	világ	nyílt	meg	a	könyv	által	előttem.	Ahogy	
én	látom	egyébként,	Vajdaságban	minden	jelentősebb	költő	vagy	prózaíró	 kötődött	 valami‐
lyen	szinten	a	Symposionhoz:	Balázs	Attila	után	faltam	a	Tolnaikat,	Domonkost,	Végelt,	Danyi	
Magdolnát,	 Böndör	 Pált,	 Sziverit,	 sorolhatnám	 hosszasan	 a	 sort,	 és	 csak	 azért	 nem	 teszem,	
nehogy	 valakit	 kifelejtsek.	 A	 világirodalomból	 három	 nevet	 említenék:	 Carver,	 Salinger	 és	
Hemingway.	Nálam	ők	a	Szentháromság,	Aaron	Blumm	sokat	tanult	tőlük.	
Nekem	a	prózáid	gyakran	líraiak:	sűrített	metaforikusságuknál	és	tömörségüknél	fogva	is.	Té‐
ged	foglalkoztat	a	próza	és	a	líra	közötti	átmenet?	
Nem.	
Eddig	 prózád	 rövidtörténetekből	 állt.	 Mi	 vonz	a	 rövid	 formában?	 A	 rövid	 forma	 a	 prózádat	a	
fragmentum	műfajához	közelíti.	Az	új	köteted	is	felfogható	fragmentált	regényként	vagy	rövid‐
próza‐füzérként.	Szerinted	van	még	lehetőség	a	töredékes	formában,	nem	használódott	még	el?	
Sohasem	 gondoltál	 arra,	 hogy	 egy	 napon	 nagy	 epikával	 ugorj	 elő	 a	 bokorból?	 Íróként	 téged	
nem	vonz	Nádas	Péter	Párhuzamos	történetek	atomokra	bontott	szimfóniája?	
Természetesen	 prózaíróként	számomra	is	kihívás	a	regény,	s	 talán	nem	árulok	el	titkot,	ha	
bevallom,	 már	 számtalan	 regény	 írásába	 belekezdtem.	 Hogy	 ezek	 soha	 nem	 fejeződtek	 be,	
annak	 prózai	 és	 kevésbé	 prózai	 okai	 is	 vannak.	 A	 legprózaibb,	 hogy	 a	 különböző	 munkáim	
miatt	igencsak	töredezett	az	időm,	mire	újra	odaülhetek	egy	elkezdett	szöveg	elé,	már	egé‐
szen	 más	 dolgok	 foglalkoztatnak,	 így	 igyekszem	 az	 elkezdetteket	 rögtön	 be	 is	 fejezni.	 Más‐
részt	mindig	is	érdekelt,	hogy	például	egy	Kosztolányi‐novella	meddig	marad	meg	Kosztolá‐

2012. február

59

„

nyi‐novellának,	ha	egy‐egy	szót	elveszünk	belőle,	működik‐e	továbbra	is	ugyanúgy	a	szöveg,	
meddig	lehet	lecsupaszítani	a	mondatokat.	Sok	szövegem	pont	ennek	a	kísérletezésnek	a	je‐
gyében	született,	próbáltam	minél	kevesebb	szóval,	minél	egyszerűbben	elmondhatóvá	tenni	
egy‐egy	történetet.	A	Carver	által	megszeretett	tartalmi	minimalizmus	egyfajta	formai	mini‐
malizmusba	is	átfordult	nálam.	Az	új	kötet	kapcsán	is	elmondhatom,	egy‐egy	szöveg	esetében	
sokszor	húztam	ki	szavakat,	mondatokat	a	minél	egyszerűbb	és	szikárabb	forma	végett.	
A	múltkor	Sirbik	Attilával	regényszösszenetként	sikerült	behatárolnunk	a	Biciklizések	műfa‐
ját,	 s	 ha	 megnézed,	 nagyon	 egyszerű,	 stilisztikailag	 szegényes	 nyelven	 megírt	 szövegekről	
van	szó,	de	ezek	egymás	mellé	rakva	mégis	létrehoznak	valamiféle	regényérzetszerű	bonyo‐
lultságot.		
Első	 prózaköteted,	 a	 Dombosi	 történetek	 csak	 harmadában	 volt	 a	 tiéd,	 a	 másik	 két	 szerző	
Szerbhorváth	György	és	Mirnics	Gyula.	A	kötet	írásait	többször	átírtad,	remixelted.	Elégedetlen	
voltál	a	korábbi	formájukkal?	
A	Dombosi	történetek	születése	idején	nagyon	izgalmas	irodalmi	élet	alakult	ki	Kishegyesen	
és	 környékén.	 Kishegyest	 egyébként	 is	 az	 írók	 falvának	 szokták	 nevezni/csúfolni,	 s	 tényleg	
magas	itt	az	egy	főre	eső	írószám.	A	kilencvenes	évek	közepén	több	irodalmi	társulás	is	ki‐
alakult	 a	 faluban,	 ebből	 mi	 hárman,	 dombosiak	 elsősorban	 a	 Symposionhoz	 kötődtünk,	 de	
volt	egy	másik	csoport	is,	amely	lankásiként	definiálta	magát,	és	Táltos	néven	adott	ki	folyó‐
iratot.	A	lényeg:	a	friss	szövegek	nagyon	gyorsan	nyomdába	kerültek,	sokszor	anélkül,	hogy	
véglegesíthettem	 volna	 őket.	 A	 nagy	 karriert	 befutott	 Miért	szeretünk	óvodába	járni?	című	
szöveg	először	úgy	jelent	meg,	hogy	csomó	hibát	nem	is	tudtam	kijavítani	benne;	ahogy	fris‐
siben	megírtam	és	kinyomtattam,	úgy	szaladtam	vele	a	Mirnics‐gyerekekhez,	hogy	büszkél‐
kedhessek	vele.	Gyula	bátyja	fogta	a	kinyomtatott	változatot,	és	beletette	a	Táltosba,	anélkül,	
hogy	 még	 egyszer	 átnézhettem	 volna.	 Bár	 lehet,	 hogy	 épp	 azért	 lett	 olyan	 népszerű,	 mert	
nem	 volt	 alkalmam	 javítani	 rajta.	 :)	 A	 Dombosi	történetekkel	egyébként	 valódi	 sztárok	 vol‐
tunk,	értsd:	a	csajok	is	buktak	ránk.	
Első	önálló	prózaköteted	2006‐ban	jelent	meg,	a	Csáth	kocsit	hajt	címmel.	A	Dombosi	történe‐
tek	1998‐ban	jelent.	Az	új	kötetedre	5	évet	kellett	várni.	Keveset	és	lassan	írsz?	Naponta	egy	be‐
tűt?	Többnyire	az	újvidéki	Híd	és	a	szabadkai	Symposionban	jelennek	meg	írásaid.	Ritkán	pub‐
likálsz	magyarországi	folyóiratokban,	miért?	
Tényleg	 keveset	 írok,	 de	 ennél	 nagyobb	 problémám,	 hogy	 keveset	 is	 olvasok.	 Egyszerűen	
annyira	szét	vannak	töredezve	a	napjaim,	hogy	azokba	ritkán	még	egy‐egy	novella	elolvasása	
sem	fér	bele,	nem	hogy	egy‐egy	regényé.	Természetesen	legszívesebben	mást	sem	csinálnék,	
csak	írnék	és	olvasnék	egész	nap,	de	ezt	a	luxust	sajnos	nem	engedhetem	meg	magamnak.	
A	kisebbségi	író	átka,	hogy	amellett,	hogy	írnia,	szerkesztenie,	szerveznie,	működtetnie	kell	
az	irodalmat,	számos	más	közösségi	feladatot	is	el	kell	látnia,	ha	normális	körülmények	kö‐
zött	 akar	 élni,	 így	 én	 az	 irodalom	 mellett	 települést	 vezetek,	 helyi	 lapot	 szerkesztek,	 civil	
szervezetek	munkájában	veszek	részt,	satöbbi.	De	remélem,	idővel	sikerülni	fog	minél	jobban	
csak	az	irodalomra	koncentrálnom,	mert	sokszor	engem	is	nagyon	tud	zavarni	a	felületessé‐
gem.	Az	utóbbi	időben	például	(remélem,	ezt	nem	fogják	olvasni	a	főnökeim)	rászoktam	arra,	
hogy	a	munkahelyemen	verseket	olvasok,	így	lopkodva	össze	egy‐egy	öt	percet	az	irodalom‐
nak.	Az	íráshoz	meg	persze	sokkal	több	idő	kellene:	általában	este	11–12	körül	csendesedik	
el	minden	körülöttem,	hogy	azon	gondolkodhassam,	milyen	jó	is	lenne	mondatokat	írni	egy‐

„

60

tiszatáj

más	után,	s	mire	belejövök,	már	lassan	indulni	kell	újra	dolgozni.	A	publikálás	meg	csak	úgy	
működik	igazán,	ha	folyamatosan	jelen	vagy,	határon	túli	szerzőként	jelen	a	magyarországi	
és	az	itteni	folyóiratokban	is,	így	van	esély	arra,	hogy	az	ember	nevét	megjegyezzék.	Mondjuk	
az	 irodalomnak	 ez	 a	 része	 annyira	 nem	 érdekel,	 megírom	 a	 magamét,	 aztán	 ha	 jól	 csinálom,	
előbb‐utóbb	mindegy	lesz,	hol	jelenik	meg	és	mikor,	ebben	reménykedem.	Bár	azt	elismerem,	
a	vajdasági	magyar	irodalomnak	sokkal	erőteljesebb	marketingre	lenne	szüksége,	hogy	a	ma‐
gyarországi	viszonylatban	is	jelentős	szerzőket	(nem	magamra	gondolok)	ott	is	elismerjék.	
A	 legújabb	 kötetednek	 három	 kiadója	 is	 van:	 a	 budapesti	 JAK	 és	 Prae,	 valamint	 a	 szabadkai	
Symposion.	Fontos	neked,	hogy	a	munkád	eljusson	a	magyarországi	olvasóhoz	és	kritikához	is?	
A	 magyarországi	 jelenlét	 természetesen	 nagyon	 fontos,	 mert	 ezáltal	 méretik	 meg	 igazán	 az	
ember,	a	hármas	kiadással	azonban	inkább	a	vajdasági	mivoltomat	szerettem	volna	hangsú‐
lyozni.	Súlyos	lokálpatrióta	vagyok,	s	talán	nem	lépek	senki	tyúkszemére,	ha	kimondom,	Vaj‐
daságot	 sokkal	 inkább	 a	 hazámnak	 érzem,	 mint	 Magyarországot.	 A	 kötet	 kapcsán	 rengeteg	
technikai	 probléma	 felmerült	 a	 határon	 túliság	 miatt,	 de	 az	 is	 érdekes	 konklúzió	volt,	 hogy	
közös	kiadásként	a	pályázatokon	végül	sokkal	több	pénzt	lehetett	szerezni,	mintha	csak	ma‐
gyarországi	kiadóként	pályázunk.	Érdemesnek	tűnik	hát	magyar‐magyar	projektekben	gon‐
dolkodni.	
A	Csáth‐os	könyved	címe	megidézi	a	Vajdaságban	indult,	mára	Pesten	székelő	Tudósok	Apa	ko‐
csit	 hajt	 dalát.	 Inspiráló	 számodra	 a	 Tudósok,	 dr	 Máriás	 illetve	 Bada	 Dada	 zsilettpengés	 ab‐
szurdiája?	
A	nyolcvanas	évek	végén,	amikor	elkezdtem	művészkörökben	mozogni,	egy	nagyon	erős	ge‐
neráció	volt	éppen	kibontakozóban.	Urbán	András	Aiowája	akkoriban	mutatta	be	a	Gyíkokat,	
melytől	szó	szerint	tátva	maradt	a	szám.	Olyan	egyéniségeket	volt	szerencsém	megismerni,	
mint	Keszég	László,	Francia	Gyula,	Karácsonyi	Attila,	Szemerédy	Virág,	és	sorolhatnám	hosz‐
szasan	a	sort.	Nagy	divat	volt	akkoriban	afféle	művésztársaságokba	tömörülni,	Papp	p	Tibor‐
ral	 és	 Szerbhorváth	 Gyurival	 mi	 létrehoztuk	 a	 Co.pír‐t,	 de	 külsősként	 a	 topolyai	 kötődésű	
Morbydcr	Forcycr	csoporthoz	is	volt	némi	közöm.	A	lényege	ezeknek	a	csoportosulásoknak	a	
művészkedés	 mellett	 elsősorban	 a	 polgárpukkasztás	 volt.	 Spontánul	 adtuk	 elő	 az	 újabbnál	
újabb	koncepció	nélküli	performanszainkat,	amibe	ugyanúgy	beletartozott	a	szipuzás	a	mile‐
ševói	 focipályán,	 mint	 az	 improvizatív	 színielőadás	 (ha	 nevezhetem	 egyáltalán	 annak)	 Sza‐
badka	 főterén,	 de	 ugyanígy	 a	 „hivatalos”	 fellépések	 is	 az	 Ifjúsági	 Tribünön	 az	 elitközönség	
előtt.	Emlékszem,	Újvidéken	Sinkovics	Ede	el	akarta	készíteni	a	halotti	maszkomat,	de	a	gipsz	
túl	hígra	sikeredett,	aminek	következtében	majdnem	megvakultam.	Egy	ilyen	akciónk	alkal‐
mával	Bada	Dadáék	előtt	léptünk	fel,	és	már	akkor	elkápráztattak	a	hiperprimitív	szövegeik‐
kel.	 Az	 Apa	kocsit	hajt,	 vagy	 a	 Szabó	Rozáliát	agyonbaszta	a	villám	 frenetikus	 hatással	 volt	
rám	(is),	s	annak	ellenére,	hogy	szerintem	egész	másfajta	szövegeket	írok,	mint	amilyeneket	
Bada	Dada	írt,	valószínűleg	bizonyos	párhuzamok	felfedezhetők	a	szövegeinkben.	
A	 vajdasági	 szerzők	 gyakran	 nyúlnak	 Csáth	 világához.	 Téged	 mi	 vonzott	 jobban,	 a	 kultusza	
vagy	a	művészete?	A	narkós	és	szexuális	kísérletei?		
A	 Csáthoz	 fűződő	 viszonyom	 sokban	 hasonlít	 a	 Darvasihoz	 való	 kötődésemhez.	 Miközben	
amit	csak	lehetett	elolvastam	Csáthtól,	s	ezáltal	elsősorban	a	szövegeivel	akartam	kapcsolat‐
ba	kerülni,	valamiféle	misztikus	kapcsolat	alakult	ki	Aaron	Blumm	és	a	Csáth	Géza	nevű	szer‐
ző	között	is.	Kezdhetném	azzal,	hogy	mindketten	álnevet	használunk/használtunk,	s	folytat‐

2012. február

61

„

hatnám	a	Csáth	kocsit	hajt	c.	kötettel,	amelynél	a	mai	napig	nem	tudom,	miért	is	lett	annak	a	
rövidtörténetnek	Csáth	a	szereplője,	aki	ugye	valójában	nem	is	biztos,	hogy	az	író	Csáth‐tal	
azonosítható.	 De	 a	 Biciklizéseknél	 is	 folyton	 emlegetik	 az	 Egy	elmebeteg	nő	naplóját,	 miköz‐
ben	 ebben	 sem	 volt	 semmiféle	 szándékosság	 a	 részemről.	 A	 Csáth‐kultusz	 persze	 engem	 is	
megérintett,	társaimmal	együtt	annak	idején	mi	is	felfedeztük	magunknak	a	varázsló	házát,	
Szabadkához	csomó	transzcendens	és	 pszichedelikus	emlék	fűz,	szentségtörés	lenne,	ha	 el‐
mesélném,	miket	nem	csináltunk	a	Csáth‐szoborral	annak	idején.		
A	Csáth	 kocsit	 hajt	Esterházy	Péter	Harmonia	 Cælestiséből	is	átvesz	szövegegységeket.	Más	mű‐
veidben	is	számtalan	idézet	található.	Te	is	vendégszöveg‐kupec	szeretnél	lenni,	mint	Esterházy?	
Valóban	 emelek	 be	 szövegeket	 más	 szerzőktől	 a	 szövegeimbe,	 de	 ezek	 valahogy	 maguktól	
jönnek,	 nem	 nyomozok	 utánuk,	 azok	 találnak	 meg	 engem.	 Persze	 rögtön	 ellent	 is	 mondok	
magamnak,	a	Boldogasszony	című	blog	csak	idézetekből	állt	össze,	ott	nem	is	akartam	saját	
szövegeket	használni...	Nem	hiszek	a	szerzői	autoritásban,	az	eredetiségben,	egyszerűen	any‐
nyi	szöveg	születik	manapság,	hogy	nem	biztos,	tudni	kell,	ki	a	szerzőjük.	Nem	tartom	bűn‐
nek	a	mondatok	lopkodását	innen‐onnan,	ha	annak	megvan	az	indokoltsága,	és	tiszteletadási	
szándéka.	 Bár	 épp	 a	 napokban	 találkoztam	 egy	 olyan	 szerzővel,	 aki	 saját	 magától	 lopott	
mondatokat,	és	ez	már	nekem	is	magas	volt.	Amíg	azonban	egy‐egy	mondat	új	tartalommal	
telítődhet	az	idézettség	által,	addig	magam	részéről	támogatni	tudom	az	efféle	kupeckedést.	
A	Csáth	kocsit	hajt	könyvben	ironikus	ellenpontozással	ugyan,	de	több	novella	a	’90‐es	évek	ge‐
nerációs	 tapasztalataként	 is	 olvasható.	 A	 szereplőid	 gyakran	 könnyű	 drogokhoz	 fordulnak	 a	
háborús	 realitás	 elviseléséhez.	 Neked	 is	 segített	 a	 fű	 abban	 az	 időszakban?	 Nem	 volt	 elég	 az	
irónia?	
Valóban	volt	egy	időszak,	amikor	használtam	különböző	szereket,	hogy	stimuláljam	az	írást,	
ez	eleinte	működött	is,	hihetetlen	hosszúságú	szövegeket	írtam	nagyon	rövid	idő	alatt,	aztán	
pedig	 szétlövöldöztem	 őket	 a	 cybertérbe.	 Tudni	 kell,	 hogy	 ez	 az	 internet	 térhódításának	 a	
kezdetén	volt,	nagyon	élveztem	az	új	kommunikációs	formákat,	emberek	tucatjait	bombáz‐
tam	éjszakánként	a	leveleimmel.	Az	egyik	barátom	őrizgette	is	az	e‐maileket,	szerinte	ezek	a	
szövegek	 jelentették	 az	 írásművészetem	 csúcsát,	 én	 sajnos	 elvesztettem	 őket,	 így	 ma	 már	
nem	tudom	megítélni	az	értéküket,	azt	viszont	tudom,	hosszútávon	nem	működött	a	dolog.	
Ehhez	 részben	 az	 is	 hozzájárult,	 hogy	 az	 én	 bombázásaim	 után,	 a	 NATO	 valóságos	 bombái	
jöttek,	az	én	leveleim	pedig	egyre	érthetetlenebbek	lettek	a	külvilágnak,	néha	magamnak	is.	
Ma	már	nem	használok	semmilyen	kábítószert,	bár	ahhoz,	hogy	írni	tudjak,	mindenfélekép‐
pen	szükséges,	hogy	„másállapotba”	kerüljek,	legyen	ez	a	másállapot	szerelem,	másnaposság,	
ihletettség	vagy	minek	is	nevezzem.	„Józanon”	túl	normális	vagyok,	a	mondataim	is	túl	nor‐
málisak,	melyeken	csak	szörnyülködni	tudok.	
A	Biciklizéseink	 Török	 Zolival	könyvedben	egy	ponton	Svetislav	Basara	kultikus	posztmodern	
könyvére,	a	Fama	o	bickilistima	(magyarul:	Feljegyzések	a	biciklistákról)című	művére	is	utalsz.	
Miért	volt	fontos	számodra	ez	az	utalás?	Vonzódsz	Basara	játékos	pszeudo‐történelméhez?	
Bevallom	őszintén,	amikor	elkezdtem	írni	a	Török	Zolit,	semmilyen	előtanulmányt	nem	foly‐
tattam	a	biciklizéssel	kapcsolatban,	csak	a	cím	volt	meg,	aztán	abból	nőtte	ki	magát	a	szöveg.	
Bizonyos	 szempontból	 szégyellem	 is	 magam,	 hogy	 régi	 biciklisként	 mennyire	 nem	 voltam	
tisztában	a	kerékpár	irodalmának	gazdagságával,	ismertem	ugyan	néhány	biciklis	festményt,	
biciklis	könyvet,	de	a	blog	születése	közben	szembesültem	a	bicikli	kultúrtörténetének	valódi	

„

62

tiszatáj

gazdagságával,	 az	 erotikus,	 vallási,	 transzcendens	 stb.	 vonatkozásaival.	 Basara	 könyvét	
ugyan	ismertem	még	a	90‐es	évekből,	de	magához	a	bloghoz	nem	olvastam	újra,	az	idézetet	
Barlog	Károly	barátom	küldte	el,	és	gondolkodás	nélkül	építettem	bele	a	szövegbe,	mert	na‐
gyon	jól	kifejezi	az	egész	könyv	kvintesszenciáját:	a	biciklisek	csóróságát,	a	 lelki	gazdagság	
fontosságát	 az	 anyagi	 gazdagság	 helyett,	 a	 földi	 és	 égi	 szerelem	 közötti	 különbséget,	 a	 ke‐
resztre	feszülést	a	szerelemért.	A	szöveg	írása	közben	aztán	több	szerzőtől	is	idéztem,	nem	is	
mindig	kerékpáros	részleteket,	magának	a	biciklinek	inkább	az	innen‐onnan	összelopdosott	
képek	miatt	volt	fontossága,	amik	egyfajta	értelmezési	lehetőséget	adtak,	olykor	kulcsot	egy‐
egy	bejegyzés	megértéséhez.		
Könyved	rendkívül	szép	kiállítású,	a	grafikai	tördelés	Danijela	Mamužić,	Damir	Rijovich	és	Sir‐
bik	Attila	munkája.	A	borítón	az	Aaron	Blumm	mellett	még	egy	név	szerepel,	a	vajdasági	szár‐
mazású	képzőművészé,	Sinkovics	Edéé,	ő	készítette	a	könyv	illusztrációit.	Honnan	jött	az	ötlet	a	
közös	munkához?	Hogyan	zajlott	az	illusztrációs	folyamat?	Volt	olyan,	hogy	egy‐egy	elkészült	
kép	újabb	történetekre	inspirált?	
Számomra	 is	 meglepő	 módon	 a	 szöveg	 már	 a	 születése	 közben	 is	 elég	 nagy	 népszerűségre	
tett	szert,	nemcsak	rákattintottak,	hanem	rá	is	kattantak	az	emberek.	Körülbelül	a	felénél	tar‐
tottam,	 amikor	 Ede	 hallott	 belőle	 részleteket	 egy	 irodalmi	 esten	 (érdekes	 módon	 pont	 Be‐
csén,	ahol	rengeteg	közös	dolgunk	volt	eszmélésünk	kezdetén),	és	saját	bevallása	szerint	épp	
egy	alkotói	válság	kellős	közepéből	rángatták	ki	a	hallottak.	A	szöveg	olyan	hatással	volt	rá,	
hogy	rögtön	elkezdte	gyártani	a	képeket,	és	csakhamar	utol	is	ért,	a	vége	felé	már	ő	nyösz‐
tetett	türelmetlenül,	küldjem	a	szöveget,	hogy	rajzolhasson.	Nem	tudom,	ott	lesz‐e	a	könyv	a	
könyvespolcokon	 pár	 évtized	 múlva,	 de	 azt	 elmondhatom,	 kultikus	 tárgy	 lett	 belőle,	 egyik	
ismerősöm	 például	 több	 száz	 fényképet	 készített	 a	 könyvről	 különböző	 környezetben,	 egy	
másik	az	oldalszámokkal	üzenget	szerelmének,	biciklis	pólókat,	képeket,	festményeket	kapok	
ajándékba,	arról	nem	is	beszélve,	hogy	Török	Zoli	tovább	éli	az	életét,	különböző	történetek‐
ben	bukkan	fel	újra	és	újra.		
Sinkovics	Ede	illusztrációinak	köszönhetően	a	kötetedet	felnőtt	mesekönyvként	is	olvashatjuk.	
Erotikus	mesekönyvként.	A	korábbi	köteteidhez	képest	most	feltűnően	több	az	erotika.	Hirtelen	
úgy	érezted,	felnőttél,	most	már	erről	is	írhatsz?	Erotikus	számodra	a	biciklizés,	az	írás	és	a	me‐
se?	Milyen	alakú	a	biciklinyerged?	
Kétségtelen,	hogy	másmilyen	ez	a	könyv,	mint	a	régebbiek,	az	biztos,	hogy	jobban	össze	van	
rakva,	mint	az	előző	szövegek,	ehhez	valószínűleg	az	is	hozzájárult,	közös	gyerekről	van	szó,	
maga	a	megjelentetés	mögött	is	komoly	csapatmunka	van.	Az	erotika	azonban	már	az	előző	
könyvekben	is	megvolt,	például	az	olyan	szövegekben,	mint	A	fiú,	aki	meg	tudta	gyújtani	a	sa‐
ját	fingját,	A	portugál	kapcsolat,	de	a	Hábi‐Szádi	történetek	is	hemzsegnek	a	szexualitástól,	ha	
nem	 egyenesen	 a	 pornográfiától.	 A	 biciklinyeregre	 is	 tekinthetünk	 fallikus	 szimbólumként,	
én	ugyan	a	sajátomban	még	nem	fedeztem	fel	erotikus	vonásokat,	viszont	rengeteg	erotikus	
és	 pornográf	 képet	 találtam,	 ahol	 a	bicikli	szexuális	segédeszközként	szerepelt.	A	biciklit	is	
meg	kell	lovagolni,	talán	elég,	ha	ennyit	mondok.	
A	Biciklizéseink	Török	Zolival	először	interneten	jelent	meg,	részleteiben,	az	erre	a	célra	létre‐
hozott	blogon.	A	történetekhez	kevés	hiperlinket,	mindössze	egyet	csatoltál	(ami	a	könyvben	is	
megjelenik,	csak	ott	nem	lehet	azonnal	rákattintani).	Inkább	világhálós	képekkel	színesítetted	a	

2012. február

63

„

bejegyzéseidet.	Miért	fogtad	vissza	a	hiperlinkek	beszúrogatását	a	történetekbe?	Tartottál	at‐
tól,	hogy	kaotikussá	teszik	a	szöveghálódat?	
Számomra	kissé	így	is	kaotikus	az	internetes	szövegváltozat,	gondolkodtam	is	rajta,	hogy	va‐
lahogy	átláthatóbbá	teszem	utólag,	de	aztán	mégsem	nyúltam	hozzá,	mert	valamiféleképpen	
mégiscsak	dokumentálja	a	szöveg	születését.	Maga	a	netes	felület	egyébként	nem	a	techniká‐
ja	miatt	vonzott,	habár	régebben	próbálkoztam	végtelen	hipertextek	létrehozásával,	a	Csáth	
kocsit	hajtban	vannak	is	ilyenek.	Az	internet,	pontosabban	a	blog,	mint	naponta	frissülő	mű‐
faj	volt	a	kihívás	számomra,	régi	vágyam,	hogy	rákényszerítsem	magam	a	mindennapi	írásra,	
de	ez	különböző	okok,	főleg	a	szétszórt	életvitelem	miatt,	eddig	még	sosem	sikerült.	Most	vi‐
szont	ott	voltak	az	olvasók,	a	kommentelők,	a	blog	követői,	akik	követelték	az	újabbnál	újabb	
részeket.	A	blog	naplószerűsége	miatt	számtalan	aznapi	történés	is	belekerült	a	szövegekbe,	
néha	 szándékosan,	 néha	 akaratlanul,	 néha	 a	 megtévesztés	 szándékával.	 Az	 általad	 említett	
link	is	így	került	be,	véletlenül	olvastam	az	interneten	azt	a	bejegyzést,	és	nagyon	jókor	jött,	
épp	 az	 egyik	 rész	 lezárásával	 küszködtem,	 az	 ismeretlen,	 autópályán	 átvágó	 biciklis	 szinte	
tálcán	kínálta	a	megoldást,	emellett	egy	újabb	játéklehetőséget	kínált	a	fiktív	és	referenciális	
olvasási	stratégiák	megzavarásához.	
Sinkovics	Ede	illusztrációi	milyen	más	dimenziókat	mutattak	meg	számodra	az	általad	váloga‐
tott,	blogos	képekhez	képest?	
Amíg	a	szöveget	kisezerszer	elolvastam	már,	és	sokszor	azt	hiszem,	minden	szegmensét	is‐
merem	(igaz,	még	így	is	okoz	néha	meglepetéseket),	addig	Ede	képei	mindig	újabb	és	újabb	
értelmezési	lehetőségeket	nyitnak	meg	a	számomra	(is).	Többen	elmondták	már,	és	én	is	így	
érzem,	a	képek	nem	illusztrációi	a	biciklizéseknek,	hanem	egy	másik,	talán	párhuzamos	tör‐
ténetet	 mesélnek	 el.	 Amíg	 az	 internetről	 összelopkodott	 képek	 valamiféleképpen	 szorosan	
kapcsolódtak	a	történetekhez,	olykor	magyarázatok,	olykor	afféle	rejtjelek	voltak,	s	ezzel	bi‐
zonyos	módon	lehatárolták	a	szövegeket,	Ede	saját	biciklis	élményeivel	újabb	és	újabb	abla‐
kokat	nyitott	a	történetben.		
A	Biciklizéseink	Török	Zolival	a	könyvformának	köszönhetően	lezárult.	A	történet	azonban	be‐
fejezetlen	töredék	maradt,	erre	utal	a	szójáték	is	a	könyv	utolsóelőtti	bejegyzésében	(„Vég(r)e”),	
illetve	az,	hogy	az	utóbiciklizés	zárómondata	nem	a	könyvben,	hanem	az	olvasóban	hangzik	el,	
mintegy	fantomszóként:	vége.	Úgy	láttam,	hogy	nem	raktál	fel	újabb	bejegyzést	a	blogon	sem,	
ez	azt	jelenti,	hogy	a	könyv	hagyományos	formája	a	blog	nyitott,	bármikor	folytatható	formáját	
berekesztette?	
Sokáig	gondot	okozott,	hogyan	is	zárjam	le	a	történetet.	Egyrészt	nagyon	beleszerettem	Tö‐
rök	Zoliba,	másrészt	újabbnál	újabb	részletek	szólaltak	meg	belőlem,	azonban	ezeket	a	szer‐
kezet	 már	 nem	 bírta	 el	 tovább	 („A	folytonos	úton	levéstől	a	biciklim	már	alig	tartotta	magát,	
zörgött	 és	 kattogott	 az	 egész	 szerkezet,	 meg	 kellett	 állnom,	 hogy	 újra	 átgondoljam	 az	 egé‐
szet.”),	önismétlésekbe	keveredtem,	az	olykor	banális	és	szentimentális	részek	„túlcsordulá‐
sa”	miatt	az	a	veszély	fenyegetett,	hogy	a	szöveg	veszíteni	fog	az	erejéből,	ezért	jobbnak	lát‐
tam	abbahagyni	befejezetlenül,	anélkül,	hogy	elárultam	volna	a	végén,	ki	is	a	gyilkos.	
Az	 aaronblumm.blogspot.com	 címen	 további	 bejegyzések	 olvashatók	 boldogasszony	 néven	 –	
ezek	is	könyv	alakra	várnak?		
Maga	a	boldogasszony	címből	talán	lesz	valamikor	egy	könyv,	mert	már	régóta	tervezek	ezzel	
a	 címmel	 írni	 valamit,	 de	 ezek	 a	 bejegyzések	 egytől	 egyig	 idézetek,	 szintén	 összelopkodva,	

„

64

tiszatáj

szintén	 napi	 aktualitásokkal.	 Említettem	 az	 előbb	 a	 gyilkost,	hát	 az	 a	 blog	 is	 egyfajta	 krimi,	
nyomozás	volt,	pontosabban	rejtjeles	üzenetek,	elrejtett	bizonyítékok	története,	talán	túlsá‐
gosan	is	személyes	vonatkozásokkal.	A	Biciklizések	szempontjából	csak	annyiban	érdekesek,	
hogy	először	ott	kóstoltam	bele	a	blogolás	műfajába,	ott	kezdtem	el	élvezni	az	interaktív	al‐
kotást,	s	amikor	a	boldogasszony	lezárult,	másnap	Török	Zolival	folytattam	ugyanazt.		
Annak	ellenére,	hogy	számos	tagja	van	a	blogodnak,	kevesen	kommentálták	a	biciklizős	írásai‐
dat.	A	kommentelés	helyett	inkább	az	olvasása	vált	narkóvá?	Egy	idő	után	Te	is	a	könyv	mellett	
döntöttél.	Még	mindig	vonzó	a	könyvtest	erotikája?	
A	kommentek	helyett	inkább	magánüzenetek	érkeztek,	olyanok,	hogy	„én	is	biciklizek	vala‐
kivel”,	„nekem	is	van	egy	Török	Zolim”,	s	talán	a	szöveg	születése,	tartalma	annyira	intimnek	
tűnt	 az	 olvasóknak,	 hogy	 nem	 merték	 nyíltan	 vállalni	 azt,	 amit	 én	 igen.	 A	 látogatottságból	
azonban	tisztán	lehetett	követni,	hány	embernek	volt	elvonási	tünete,	ha	Török	Zoli	nem	ér‐
kezett	meg	időben,	hányan	kattintottak	újra	és	újra	egy‐egy	bejegyzésre,	ki,	mikor,	hányszor	
olvasott	 el	 egy‐egy	 biciklizést.	 Írás	 közben	 mindez	 nagyon	 inspiráló	 volt,	 szerencsére	 nem	
csak	magamon	látom,	hogy	az	író	egy	nagyon	hiú	állat,	nem	is	szégyellem	bevallani,	számom‐
ra	mindig	is	fontos	volt,	hogy	elolvassák,	amit	írok,	kapjak	visszajelzéseket,	az	írás	szempont‐
jából	néha	egy‐egy	„amatőr”	mondat	fontosabb,	mint	egy	jó	kritika,	elismerés	vagy	díj.	Hogy	a	
biciklizésekből	 könyv	 lesz,	 az	 körülbelül	 az	 írás	 kétharmadánál	 kezdett	 kiderülni,	 azonban	
így	is	külön	projekt	volt	a	blog,	és	külön	a	könyv.	Több	mindent	át	kellett	alakítani,	több	min‐
dent	meg	kellett	változtatni	ahhoz,	hogy	könyvtestként	is	funkcionálni	tudjon.	Sokat	bíbelőd‐
tünk	a	szerkezettel,	a	képekkel,	végül	a	nyomdákkal,	mire	eljutottunk	az	„erotikához.”	
Az	új	köteted	egy	régi,	felvilágosodás	kori	műfajt	elevenít	fel:	a	naplóformát.	A	napló	önkényes	
a	szubjektivitásnál	fogva.	Ám	a	te	kötetedben	éppen	ez	a	szubjektivitás	talán	a	legproblemati‐
kusabb.	Ez	összefügg	az	önéletírói	paktum	problémájával	is.	Korábbi	műveidben	is	ironikusan	
vagy	 parodisztikusan	 viszonyultál	 az	 én	 kérdéséhez.	 Az	 önéletrajz	 számodra	 csak	 fikcióként	
vagy	konstrukcióként	lehetséges?		
Az	önéletrajz	számomra	olyan	zavaró	tényező,	melyet	nem	lehet	kiiktatni	a	fikcióból.	A	szö‐
vegek	olvasásakor	sokan	pont	az	önéletrajzi	elemeket	keresték,	vélték	felfedezni,	miközben	
az	én	szándékom	éppen	az	ellenkezője	volt,	minél	jobban	elrejteni	az	önéletrajzi	vonatkozá‐
sokat.	Ez	egy	idő	után	egyfajta	játékká	változott,	a	megtévesztés	miatt	a	fikciót	próbáltam	va‐
lóságként	beállítani,	a	valós	dolgokat	pedig	annyira	fikcionalizáltam,	hogy	semmiféleképpen	
nem	lehetett	rájuk	ismerni.	A	Biciklizésekben	persze	az	is	bonyolította	a	dolgokat,	hogy	női	
elbeszélő	szólal	meg	a	történet	elején,	aki	aztán	hol	követhetően,	hol	rejtetten,	hol	véletlen‐
szerűen	 váltakozik	 a	 férfi	 elbeszélővel.	 A	 régebbi	 szövegekben	 is	 sok	 életrajzi	 elem	 megje‐
lent,	 sokszor	 rá	 is	 játszottam	 erre	 a	 névadásokkal	 (Pl.	 Virágék	a	kínai	boltban),	 hogy	 minél	
jobban	összezavarjam	az	olvasóimat.	A	pizsamacsempész	című	szöveg	például	úgy	kezdődik,	
hogy	 „Virág	Gábornak	hívnak,	a	kishegyesi	helyi	közösség	titkára	vagyok”,	 miközben	 a	 szöveg	
szerzőjeként	Aaron	Blumm	szerepel.	
Úgy	 vettem	 észre,	 írásaidban	 a	 transzcendenciával	 is	 foglalkozol.	 Fontos	 számodra	 a	 transz‐
cendencia	vagy	ez	csak	írói	fortély	a	történet	kiszínesítéséhez?		
Azt	 szoktam	 mondani,	 én	 egy	 racionális	 fickónak	 képzeltem	 el	 magam,	 de	 aztán	 a	 múltkor	
egy	régi	ismerősöm	rácáfolt	erre,	mondván:	„Virág,	ne	hülyéskedj,	te	soha	nem	voltál	racio‐
nális.”	Mondott	is	pár	példát,	ami	alapján	igazat	kellett	adnom	neki,	ezért	inkább	úgy	fogal‐

2012. február

65

„

maznék,	racionálisnak	képzeltem	el	a	világ	működését.	De	aztán	a	különböző	„merüléseim”	
alatt	olyan	sok	irracionális	élményem	volt,	hogy	most	is,	amikor	 aránylag	 józan	 életet	 élek,	
sokkal	inkább	figyelek	az	álmokra,	a	véletlenekre,	a	véletlenszerű	találkozásokra,	a	csodákra,	
azokra	a	transzcendens	jelzésekre,	melyekből	úgy	érzem,	sokszor	többet	tanulhatunk,	mint	a	
józan	 eszünk	 diktálta	 racionalitásokból.	 Hazudnék,	 ha	 azt	 mondanám,	 nem	 foglalkoztat	 a	
transzcendencia,	de	talán	még	jobban	érdekel	a	pszichedélia,	szeretem	összezavarni	a	tudat‐
állapotokat.	
Nekem	úgy	tűnt,	hogy	az	általad	’97–’99‐ig	főszerkesztett	(akárcsak	az	utánad	lévő	szerkesztők	
esetében)	Symposion	nyitott	volt	ugyan	a	délszláv	irodalomra,	képzőművészetre	és	más	művé‐
szeti	ágakra,	ám	nem	annyira	szisztematikusan	és	átfogóan,	mint	az	Új	 Symposion	idején.	A	há‐
ború	 szűkítette	 le	 a	 kulturális	 kapcsolatok	 horizontját?	 Főszerkesztőként	 hogyan	 viszonyultál	
az	Új	Symposion	hagyományához:	mennyire	volt	az	számodra	megterhelő	és	mennyire	inspi‐
ráló?	
Amikor	a	generációm	került	a	Symposion	élére,	mindent	előröl	kellett	kezdenünk.	A	legjel‐
lemzőbb	történet	a	régi	Sympóval	kapcsolatban	talán	az	volt,	hogy	szóltak	egyszer,	a	régi	Fo‐
rum‐házas	szerkesztőségből,	pakoljuk	át	a	hagyatékot,	el	is	mentünk	érte,	de	nevetséges	volt,	
ami	megmaradt	a	régi	szerkesztőségek	„vagyonából.”	A	kapcsolatokat	hát	újra	kellett	építeni,	
a	név	ugyan	megmaradt,	de	egyáltalán	nem	működött	afféle	varázsszóként,	ami	előtt	minden	
kapu	kitárult	volna.	Amennyire	én	észrevettem,	a	régi	szerzők	inkább	személyekhez	kötőd‐
tek	már	akkor,	mintsem	a	folyóirathoz,	s	ez	mind	magyarországi,	mind	ex‐jugoszláv	viszony‐
latokban	így	volt.	Hiába	hivatkoztunk	mi	a	nehéz	helyzetünkre,	a	háborús	körülményekre,	az,	
hogy	Symposion	néven	folytattuk	a	lapcsinálást,	inkább	megnehezítette,	mintsem	megköny‐
nyítette	a	dolgunkat.	A	kezdetekben	talán	túl	is	vállaltuk	magunkat,	talán	évi	négy	számmal	
kellett	volna	kezdeni,	így	több	időnk	marad	az	írások	beszerzésére,	szerkesztésére,	szerzők	
felkutatására.	Mindig	is	nyitni	akartunk	a	délszláv	irodalmak	felé,	de	pont	egy	olyan	időszak‐
ban	kerültünk	a	lap	élére,	amikor	mindent	áthatott	a	bizalmatlanság,	a	paranoia.	A	Soros‐féle	
támogatásnak	köszönhetően	aztán	sikerült	becserkésznünk	szerzőket,	de	gondjaink	voltak	a	
fordítókkal,	 fordításokkal	 is.	 Említettem	 már	 az	 interjú	 elején,	 éppen	 mire	 elkezdett	 volna	
működni	az	egész,	mire	összeállt	egy	jó	szerkesztőség,	szétzavartak	bennünket	a	NATO	bom‐
bái.	A	bombázások	előestéjén	kezdtünk	el	mi	magunk	is	szerb	lapokban	publikálni,	kezdtünk	
ismertek	lenni	valamennyire	a	szerb	kulturális	közéletben,	akkorra	sikerült	megjelentetnünk	
egy	 szerb	 nyelvű	 Sympsion‐antológiát	 is,	 amitől	 sokat	 vártunk,	 bemutatót	 terveztünk	 Belg‐
rádba,	Újvidékre,	több	szerbiai	városba,	de	mire	ezt	megvalósíthattuk	volna,	már	nem	sokan	
maradtunk	Szerbiában	a	szerkesztőségből.		
A	kishegyesi,	mára	legendássá	lett	Dombos	fesztivál	irodalmi	programjának	főszervezője	vagy.	
Milyen	alapelvekből	indult	el	a	fesztivál	ötlete,	s	Te	milyen	irányba	szeretnéd	alakítani	a	közel‐
jövőben	a	fesztivál	irodalmi	arculatát?	
A	fesztiválnak	szintén	háborús	előzményei	voltak,	a	kilencvenes	évek	bezártsága	ellen	pró‐
báltunk	 védekezni	 azzal,	 hogy	 a	 kishegyesi	 nyarakat	 különböző	 kulturális	 tartalmakkal	 töl‐
töttük	meg.	Akkor	íródtak	a	Dombosi	történetek	is,	nagyon	pörgött	velünk	az	élet.	2001‐ben	
aztán	lehetőség	adódott	arra,	hogy	mindezt	egy	összművészeti	fesztivállá	alakítsuk,	melynek	
nem	titkolt	célja	volt	az	is,	hogy	a	háborús	letargiából	felrázza	kicsit	a	régiót,	úgy	hogy	köz‐
ben	mi	magunk	is	jól	szórakozzunk.	Kezdetben	egy	hónapig	tartott	az	őrület,	több	mint	száz	

„

66

tiszatáj

produkciót	 zsúfoltunk	 be	 a	 hétvégékbe,	 valóban	 pezsgett	 azokban	 a	 napokban	 a	 település.	
Idővel	az	egész	megváltozott,	részben	mi	is	belefáradtunk,	voltak	évek,	amikor	már	csak	a	ru‐
tin	működtette	a	fesztivált.	Egy	idő	után	azt	vettem	észre,	egyre	jobban	eltávolodok	az	iro‐
dalmi	 programoktól,	 minden	 mást	 csináltam,	 csak	 azt	 nem.	 2010‐ben	 ezért	 váltottam,	 úgy‐
mond	 visszakanyarodtam	 a	 gyökerekhez,	 és	 ráfeküdtem	 az	 irodalmi	 történésekre.	 Úgy	 ér‐
zem,	az	idei	évben	sikerült	is	valamit	érzékeltetni	abból,	mik	is	a	szándékaink,	a	színvonalas	
beszélgetések	mellett,	szeretnénk	komolyan	foglalkozni	az	utánpótlás	nevelésével	is,	a	tava‐
lyi	év	óta	irodalmi	táborunk	is	van,	ami	fontos	helyszíne	szeretne	lenni	a	felnövekvő	irodalmi	
generációk	nemformális	képzésének.	A	szerb	irodalom	felé	is	nyitottunk,	szeretném,	ha	a	jö‐
vőben	ez	a	szál	is	erősödne.	
Évekig	Kishegyes	polgármestere	voltál.	Hogyan	kötődik	egymáshoz	a	politika,	az	irodalom	és	a	
kulturális	fesztivál?	Hogyan	értelmezed	saját	politikai	szerepedet?	Volt	már	olyan	döntés,	amit	
akaratod	ellenére	tettél	meg	a	párt	érdekében?	
Nem	 polgármestere,	 inkább	 afféle	 miniszterelnöke	vagyok	 a	településnek	 (a	 pontos	 funkci‐
óm:	 a	kishegyesi	 helyi	közösség	 titkára).	 Hogy	 ebbe	 a	 pozícióba	 kerültem,	 azt	 elsősorban	 a	
fesztiválunknak	 köszönhetem,	 azon	 keresztül	 lettem	 része	 a	 település	 életének,	 kapcsolód‐
tam	be	az	itteni	történésekbe,	lettem	több	civil	szervezet	tagja,	s	egy	idő	után	a	civilek	keres‐
tek	meg,	hogy	pályázzak	erre	a	munkahelyre.	Nem	vagyok	párttag,	ezért	nem	kell	egyet	érte‐
nem	 semmilyen	 pártdöntéssel,	 ugyanakkor	 mégis	 egyfajta	 politikai	 szereplő	 vagyok,	 néha	
olyan	emberekre	kell	mosolyognom,	akikre	nincs	kedvem	mosolyogni.	Többször	gondolkoz‐
tam	 már	 komolyan	 a	 távozáson	 is,	 mert	 félek	 attól,	 hogy	 túlságosan	 is	 beleragadok	 ebbe	 a	
szerepbe,	ugyanakkor	fontosnak	tartom,	hogy	értelmiségiként	próbáljak	javítani	a	környeze‐
tem	életkörülményein.	Ha	egyszer	távozok,	azért	reménykedem,	afféle	külső	tanácsadóként	
számítanak	majd	rám	továbbra	is,	mert	úgy	érzem,	sok	fontos	dolgot	indítottunk	el	azzal	a	
csapattal,	amelyikkel	együtt	dolgozom.	
Ha	már	a	politikáról	szó	esett,	akkor	ne	maradjon	ki	a	hozzá	közel	álló	színház	sem.	Drámát	is	
írsz,	vonz	a	színházi	terep?	A	színházi	sikerrel	jobban	meg	lehet	gazdagodni,	mint	a	szépíróival?	
Az	a	helyzet,	hogy	valóban	írtam	egy	drámát,	de	azt	is	be	kell	vallanom,	összecsaptam	az	egé‐
szet.	Volt	egy	felkérésem,	a	pályázat	miatt	határidőre	kellett	leadnom	a	szöveget,	irkáltam	is	
valamit,	de	mindig	is	utáltam	a	határidőket,	így	se	füle,	se	farka	nem	lett	az	egésznek,	igye‐
keztem	minél	előbb	elfelejteni	a	dolgot.	Pechemre	a	pályázat	nyert,	a	drámát	be	kellett	mu‐
tatni.	Próbáltam	javítgatni,	átírni,	de	semmit	nem	lehetett	kezdeni	vele,	a	pályázat	miatt	nem	
nagyon	 lehetett	 változtatni	 rajta.	 Elindultak	 a	 próbák,	 és	 legnagyobb	 meglepetésemre	 a	 fő‐
próbára	 össze	 is	 állt	 valami,	 mintha	 lett	 volna	 értelme	 a	 darabnak.	 Minden	 elismerésem	 a	
rendezőé	és	a	színészeké,	hogy	ki	tudtak	hozni	belőle	valamit.	A	másnapi	bemutatón	azonban	
valamiért	mégsem	működött	a	dolog,	én	legalábbis	nagy	bukásként	éltem	meg	az	egészet.	Az	
is	 igaz	 azonban,	 hogy	 annyi	 pénzt	 összesen	 nem	 kerestem	 még	 az	 irodalmi	 munkásságom	
alatt,	 igaz,	 meg	 is	 fizettem	 az	 árát	 a	 könnyen	 jött	 bevételnek:	 úgy	 döntöttem,	 a	 keresetből	
építtetek	egy	garázst	az	udvaromban.	Mivel	a	mezsgyére	építkeztünk,	engedélyt	kellett	kér‐
nem	a	szomszédomtól,	ő	szóban	bele	is	egyezett,	de	ahogy	emelkedtek	a	falak,	elkezdett	ve‐
lem	kötözködni,	újabbnál	újabb	kifogásokat	találva.	A	garázs	felépült	ugyan,	de	másnap	ki	is	
jöttek	az	ellenőrök,	és	közölték	velem,	a	szomszédom	feljelentett,	s	mivel	nem	volt	papírom	a	
beleegyezéséről,	 végül	 le	 kellett	 bontanom	 az	 épületet.	 Valójában	 nem	 bántam	 az	 egészet,	

2012. február

67

„

mert	éreztem,	a	drámám	áll	bosszút	a	könnyelműségemen.	Talán	egyszer	jóvátételként	meg	
kellene	írnom	a	garázsépítésem	drámáját,	hogy	valójában	megszolgáljam	az	akkor	megkere‐
sett	pénzt.	
Filmforgatókönyvre	nem	gondoltál	még?	
Nemcsak,	hogy	gondoltam,	hanem	már	egy	film	is	készült	belőle.	Ez	is	kötődik	Sinkovics	Edé‐
hez,	 2001‐ben	 szervezett	 egy	 összművészeti	 alkotótábort,	 amibe	 én	 egy	 hét	 késéssel	 csöp‐
pentem	bele,	amikor	is	Ede	már	nagyban	forgatta	trashfilmjét	Carry	Townslinról,	a	dél‐bánáti	
szelleműzőről.	Ede	 megkért,	 szálljak	 be	 én	 is	 a	 projektbe,	 amihez	ugyan	pénzünk	nem	volt,	
csak	egy	kölcsönbe	kapott	kameránk	és	egy	operatőrünk,	azonban	nem	kellett	sok,	máris	azt	
vettem	észre,	nemcsak	a	forgatókönyvet	írom,	hanem	szereplője	is	vagyok	a	filmnek.	Az	ak‐
kori	 forgatást	 hamarosan	 követte	 egy	 Budapesten,	 majd	 Becsén,	 később	 hónapokig	 jártunk	
Újvidékre	 a	 film	 utómunkálatai	 miatt,	 az	 egészre	 biztos	 ráment	 másfél‐két	 évünk,	 de	 aztán	
végképp	elfogyott	a	pénzünk,	és	nem	tudtuk	hogyan	folytatni.	Érdekes	módon	itt	is	közbelé‐
pett	a	történelem,	több	ígéretünk	is	volt	innen‐onnan,	de	jött	a	Đinđić‐merénylet,	összezava‐
rodott	megint	minden.	Később	a	rendezőnk	újra	elővette	a	filmet,	rendezői	diplomát	is	szer‐
zett	vele	Belgrádban,	majd	ráfeküdt	az	utómunkálatokra,	de	a	mai	napig	nem	tudott	pontot	
tenni	a	végére,	valahol	túlbonyolódott	az	egész	történet,	talán	azt	is	úgy	kellett	volna	befe‐
jezni,	mint	a	Biciklizéseket:	ne	derüljön	ki	a	végén,	kinek	ki	volt	a	gyilkosa.		
	
	
	
	
	
	
	
	
	

„

68

tiszatáj

TÖRÖK	ERVIN	
	

Irónia, idézet, közvetlenség
HENRY	FIELDING:	A	NÉHAI	NAGY	JONATHAN	WILD	ÚR	ÉLETTÖRTÉNETE	
	
I.	A	recepció	néhány	kérdése:	irónia	és	„helyes	egyensúly”	
A	néhai	nagy	Jonathan	Wild	úr	élettörténete	című	szatírát	(1743)	Henry	Fielding	kisebb	mun‐
kái	 közé	 szokták	 sorolni,1	szemben	 azokkal	 a	 kiemelkedő	 vagy	 nagy	 munkákkal	 (pl.	 Joseph	
Andrews,	Tom	Jones),	amelyek	mintegy	levetkőzték	e	szerényebb	előkép	kidolgozatlanságait	
és	hiányosságait.	Ez	az	értelmezői	döntés	nem	csupán	egy	keletkezéstörténeti‐filológiai	ma‐
gyarázattal	(a	Jonathan	Wild	Fielding	legkorábbi	prózai	szövegei	közé	tartozik),	hanem	első‐
sorban	 a	 szöveg	 műfaji‐hangnemi	 jellemvonásaira	 vonatkozó	 meglátásokkal	 kapcsolódik	
rendszerint	össze.	A	szöveg	recepciója	által	általánosan	osztott	ítélet	szerint	míg	a	Jonathan	
Wildon	 konzekvensen	 végigvonul	 egy	 szikár,	 kétértékűségre	 épülő	 („praise‐and‐blame”2)	
szatirikus	séma,	addig	például	a	vele	gyakorlatilag	egyidőben	keletkezett	Joseph	Andrews	le‐
mond	erről	a	hatásaiban	nehezen	uralható	sematikának	a	használatáról.	E	szatirikus	szöveg	
hangnembeli	 rigiditása	 átadja	 a	 helyét	 egy	 sokkal	 változatosabb,	 a	 szatírától	 a	 paródiáig	
(„mock‐heroic”),	a	szentimentális	regények	sémáinak	igenlő	felelevenítésétől	annak	komikus	
hangvételű	felidézéséig	terjedő	virtuóz	stílus	pluralitásnak.	Ezzel	függ	össze	az	is,	hogy	míg	a	
Jonathan	 Wild	 szereplőit	 „papírfiguráknak”,3	sematikus	 alakoknak	 tekintik,	 addig	 Fielding	
nagyregényeinek	hősei	„realisztikusak”;4	legalábbis	abban	az	értelemben,	hogy	nem	egyetlen	
jellemvonásuk	révén	kerülnek	bemutatásra,	és	az	egyes	jellemvonások	megítélése	az	olvasói	
	

1	

	

2	

	

3	

	

4	

Vö.	pl.	W.	R.	Irwin:	The	Making	of	Jonathan	Wild.	Columbia	UP,	New	York,	1941.	126–127.	(„Valóban,	
Heartfree	 és	 a	 jó	 egyházfi	 [Ádám	 pap	 a	 Joseph	Andrews‐ból]	 oly	 sok	 mindenben	 osztozik,	 hogy	 az	
előbbi	szinte	az	utóbbi	humor	nélküli	és	tökéletlen	változatának	tekinthető.”)	
A	 szatíra	 új‐kritikus	 elméletírói	 szerint	 a	 szatíra	 ezen	 a	 formális	 szerkezeten	 alapul.	 Ehhez	 a	 kér‐
déshez	vö.	Dustin	H.	Griffin:	Satire:	a	Critical	Reintroduction.	Kentucky	UP,	Kentucky.	1994.	29.	
Roland	Barthes	szerint	„a	narrátor	és	a	szereplők	lényegüket	tekintve	»papírfigurák«”.	(Bevezetés	a	
történetek	strukturális	elemzésébe.	In	Kanyó	Zoltán,	Síklaki	István	(szerk.):	Tanulmányok	az	iroda‐
lomtudomány	köréből.	 Tankönyvkiadó,	 Budapest,	 1988.	 393.)	 Barthes	 állítása,	 amely	 minden	 elbe‐
szélés	narrátori	és	szereplői	instanciája	lényegi	sajátosságaként	nevezi	meg	azok	önkényességét	és	
vázlatosságát,	 szerintem	 csak	 korlátozottan	 igaz.	 A	 tizennyolcadik	 század	 szatirikus	 hangoltságú	
szövegeire	 mindenképpen	 –	 de	 hogy	 ez	 ugyanúgy	 érvényes‐e	 e	 század	 végétől	 kezdődő	 azon	 el‐
beszélői	hagyományra	is,	amely	a	szereplői	 tapasztalat	fenomenális	 rekonstrukciójára	épít,	az	már	
korántsem	annyira	magától	értetődő.	
Vö.	 C.	 J.	 Rawson:	 Fielding’s	 „Good”	 Merchant.	 The	 Problem	 of	 Heartfree	 in	 „Jonathan	 Wild”.	 (With	
Comments	on	other	„Good”	Characters	in	Fielding)	In	Modern	Philology.	Vol.	69,	No.	4	(May,	1972),	
292–313.	Rawson	(és	pl.	Iser)	Fielding	szereplőinek	„realizmusát”	nem	az	irodalomtörténeti	korszak	
értelmében	 érti,	 hanem	 a	 narratív	 bemutatás	 azon	 meghatározó	 vonásának	 tulajdonítja,	 amely	 az	
olvasói	reflexió	számára	felnyitott	ítéleti	struktúrát	olyan	mértékben	„ironikusan	árnyalja”,	hogy	az	
egysíkú,	ideologikus	olvasói	ítéletek	többé	már	nem	tarthatók	fenn.		

2012. február

69

„

ítéletalkotásra	történő	hangsúlyos	felszólításban5	olyannyira	árnyalt,	hogy	az	semmiképpen	
sem	hozható	a	Jonathan	Wild	sematizmusával	közös	nevezőre.	
Fielding	művei	a	szatírától	természetesen	soha	nem	szakadtak	el	teljes	mértékben	–	csu‐
pán	a	szatíra	alapjának	gondolt	egyszerű	oppozíciós	sémától,	amely	a	morális	ítéletek	éles	és	
ellentmondást	 nem	 tűrő	 ütköztetésével	 talán	 nem	 tartozik	 hozzá	 a	 Tom	Jonesban	 ünnepelt,	
az	írás	újonnan	felfedezett	területéhez,	a	„new	province	of	writing”6‐hoz.		
Ugyanakkor	a	szakirodalom	figyelmét	a	legkevésbé	sem	kerülte	el	a	Jonathan	Wild	alapjául	
szolgáló	szatirikus	séma	nagyfokú	instabilitása.7	Olyannyira	nem,	hogy	a	Wild‐történet	a	meg‐
bízhatatlan	 elbeszélésről	 szóló	 elemzések	 példatárának	 egyik	 mintadarabjává	avanzsált.	 A	 Jo‐
nathan	Wild	 elsőrendű	 érdekességét	 többek	 között	 az	 a	 szellemes	 mintázat	 adja,	 ahogy	 a	 re‐
gény	morális	értékítéleteket	egy	orgazda	és	rablóvezér	történetének	újramondása	révén	elren‐
dez.	A	szöveg	egy	szemantikai	mező	játékos	újrarendezését	kezdeményezi	a	„nagy”	és	a	„jó”	fo‐
galmak	morális	vonatkozásainak	folyamatos	ütköztetésével.	A	regény	bevezető	fejezete8	létre‐
hozza	azt	a	perszuazív	retorikai	keretet,	amely	a	bemutatott	történet	példázatosságát	hangsú‐
lyozza,	és	az	olvasói	ítéletalkotás	vonalvezetőjéül	szolgál:	miután	a	narrátor	grandiózus	gesztu‐
sokkal	 az	 olvasói	 „(ön)nevelés”9	forrásának	 számító	 élettörténetek	 példázatos	 olvashatóságá‐
nak	 klasszikus	 toposzait	 felsorakoztatta,	 megfogalmazza	 azt	 a	 sokat	 idézett	 tételt,	 miszerint:	
Mielőtt	 azonban	 belefognánk	 e	 nagy	 műbe,	 meg	 kell	 kísérelnünk,	 hogy	 eloszlassunk	 némely	
tévhitet,	melyet	az	emberiség	az	írók	önállótlan	gondolkodása	folytán	magáévá	tett.	Ezek	ugyanis,	
attól	való	féltükben,	hogy	egy	csomó	[tévesen]	bölcsnek	avagy	filozófusnak	nevezett	együgyű	frá‐
	

5	

	

6	

	

7	

	

8	

	

9	

Wolfgang	 Iser	 A	beleértett	olvasó	 című	 könyvének	 Fieldinget	 tárgyaló	 részében	 (Die	 Leserrolle	 in	
Fieldings	 Joseph	Andrews	 und	 Tom	Jones.	 In	 Uő.:	 Der	implizite	Leser.	Kommunikationsformen	des	Ro‐
mans	von	Bunyan	bis	Beckett.	Wilhelm	Fink,	München,	1972.	57–94.)	arra	a	sajátos	dialektikára	hívja	
fel	a	figyelmet,	amely	Fielding	regényeiben	a	szereplők	sematikus	bemutatása	és	az	elbeszélőnek	az	
olvasóval	 folytatott	 diskurzusa	 között	 folyik.	 Mivel	 a	 narrátor	 felhívja	 a	 figyelmet	 a	 sematikus	 be‐
mutatás	 által	 kondicionált	 ítélet	 ellentmondásaira,	 ezért	 a	 bemutatás	 rákényszeríti	 az	 olvasót	 egy	
olyan	új	séma	létrehívására,	amelyet	a	szöveg	nem	tartalmaz,	csupán	annak	lehetőségét	kínálja	fel.	
A	 sematikus	 történetkezelés	 így	 éppen	 a	 didakszissal	 való	 szakítás	 eszközévé	 válik	 Fielding	 nagy‐
regényeiben:	„Mivel	a	világ	túlnőtt	a	könyv	által	átfoghatón,	ezért	a	könyvnek	többé	már	nem	a	pél‐
daképek	érvényességét	kell	hirdetnie,	hanem	a	világhoz	való	hozzáférés	olyan	reprezentatív	módo‐
zatait	kell	feltárnia,	amelyeket	az	olvasó	elsajátíthat.	Ebben	rejlik	a	fieldingi	regény	dialektikus	szán‐
déka,	és	ennek	szükségét	egy	empirikusan	differenciált	világ	adja.	A	világ	ellenőrizhetővé	tételéhez	
egy	helyes	magatartás	szükségeltetik,	amelynek	a	megszerzését	a	regény	beállítódások	és	az	általuk	
lehetővé	tett	felismerések	révén	kínálja	fel.	Viszont	mivel	a	szöveg	a	helyes	magatartásmódot	többé	
már	 nem	 bemutatja,	 hanem	 az	 olvasó	 számára	 mint	 lehetséges,	 noha	 szükségszerű	 felismeréseket	
kínálja	 fel,	 ebből	 az	 következik,	 hogy	 az	 értelem	 többé	 már	 nem	 objektív	 módon	 adott,	 hanem	 az	
olvasónak	kell	azt	létrehoznia.”	I.	m.,	80.	
Henry	Fielding:	Tom	Jones.	Wordsworth	Classics,	Cumberland	House,	1992.	II.	könyv,	1.	fejezet.,	40.	
A	 mondat,	 amelyben	 a	 kifejezés	 előfordul,	 meglehetősen	 ironikus:	 „[…]	 for	 as	 I	 am,	 in	 reality,	 the	
founder	of	a	new	province	of	writing,	so	I	am	at	liberty	to	make	what	laws	I	please	therein.”	
Például	 a	 szövegben	 a	 későbbiekben	 hivatkozott	 Wayne	 Booth,	 vagy	 Manfred	 Jahn	 (Mafred	 Jahn:	
Árukapcsolások,	kizárások,	határterületek:	a	megbízhatatlanság	jelensége	a	narratív	helyzetekben.	In	
http://szabadbolcseszet.elte.hu/mediatar/vir/szoveggyujtemeny/jahn/index.html)	is	olyan	szöveg‐
ként	 idézi	 Fielding	 szatíráját,	 amely	 komoly	 fejtörést	 okoz	 azt	 illetően,	 hogy	 a	 szatirikus	 sémából	
következő	narrációs	és	modális	bizonytalanságokat	az	olvasó	hogyan	értékelheti.	
A	bevezető	fejezet	egyben	a	legkésőbb	keletkezett.	
Iser	 lényegi	 különbséget	 feltételez	 a	 „nevelés”	 valamint	 az	 „önkorrekció”	 mint	 olvasónak	 felkínált	
szereplehetőségek	között.	I.	m.,	67.	

„

70

tiszatáj

ter	ósdi	és	képtelen	tantételeinek	ellent	találnak	mondani,	arra	törekedtek,	hogy	amennyire	csak	
tőlük	telik,	összekeverjék	a	nagyság	és	a	jóság	fogalmait.	Márpedig,	két	dolog	nem	is	eshetnék	tá‐
volabb	egymástól,	hiszen	a	nagyság	lényege,	hogy	mindenféle	szerencsétlenséget	zúdít	az	emberi‐
ség	fejére,	a	jóság	pedig	abban	áll,	hogy	a	bajokat	elhárítsuk	róla.10	(8.)[4.]	
A	szakirodalomban	ennek	a	szellemes	és	ironikus	gesztusnak	a	megítélése	meglehetősen	
nagy	szórást	mutat.	Noha	gyakorlatilag	a	szöveg	első	fejezetétől	nyilvánvaló,	hogy	a	morális	
értékítéletek	(mit	fed	a	„nagyság”	és	a	„jóság”	fogalma)	egymással	szemben	történő	kijátszá‐
sa	egy	ironikus	szétkapcsolás	eredménye,	a	szakirodalom	távolról	sem	egységes	azt	illetően,	
hogy	mi	ennek	az	iróniának	a	hatóköre.	Az	egyik	folyton	visszatérő	kérdés,	amely	a	regény‐
nyel	kapcsolatban	felmerült,	hogy	létezik‐e	ennek	az	ironikus	gesztusnak	szó	szerinti	olvasa‐
ta	–	vagyis	ha	talpára	állítjuk	ezt	a	feje	tetején	álló	morális	ítéletet,	akkor	eljuthatunk‐e	egy	
olyan	„implicit	szerzői”	meggyőződéshez,	amely	feloldja	ezt	a	kognitív	disszonanciát.	
Wayne	 Booth	 A	fikció/regény	retorikájában	 a	 Jonathan	Wildot	 annak	 példájaként	 idézi,	
amikor	a	koramodern	irodalomból	hiányzik	a	„megfelelő	figyelmeztetés,	hogy	iróniával	van	
dolgunk”.11	Booth	azt	sugallja,	hogy	a	szöveg	burkolt	jelzéseinek	figyelembe	vételével	(pl.	a	
parodisztikus	céllal	igénybe	vett	fennkölt	stílus,	vagy	téma	és	hangnem,	példázatosság	és	tör‐
ténet	 diszkrepanciájának	 stb.	 szem	 előtt	 tartásával)	 az	 olvasó	 mintegy	kiigazítja	 ezt	 a	 meg‐
fordítást;	az	olvasó	elvitatja	a	narrátor	által	megfogalmazott	ítéletet,	és	eljut	a	szerző	„rejtett	
meggyőződéséhez”:	
E	bekezdéstől	kezdődően	a	gyanú,	amelyet	bármily	kevéssé	is	keltett	fel	az	első	bekezdések	
inflálódott	stílusa,	bizonyosságba	fordul	át.	Hacsak	nem	vagyunk	hajlandók	minden	irónia	nél‐
kül	megengedni	a	nagyság	és	a	jóság	szétválasztását,	hacsak	a	narrátorral	együtt	nem	gondol‐
juk,	 hogy	 az	 ember,	 aki	 „mindenféle	 szerencsétlenséget	 zúdít	 az	 emberiség	 fejére”,	 valóban	
nagy,	amikor	így	cselekszik,	arra	kényszerülünk,	hogy	az	elbeszélő	explicit	meggyőződései	mögé	
és	a	szerző	rejtett	meggyőződéseihez	jussunk	el.	A	fejezet	végére	senki	sem	hiheti,	hogy	a	szerző	
a	nagyszerű	emberben	a	jóságot	„középszerűségnek	és	tökéletlenségnek”	tekinti,	vagy	hogy	az	
elbeszélőjéhez	 hasonlóan	 azt	 akarja,	az	 olvasó	„értsen	 egyet	vele”	abban,	hogy	odaítéli	 Jonat‐
han	Wildnak	a	„nagy”	címet.12		
Noha	vitathatatlan	Booth	meglátása,	hogy	ettől	a	passzustól	kezdődően	aligha	tekinthe‐
tünk	 el	 a	 regény	 egészén	 végigvonuló	 ironikus	 gesztustól,	 a	 felkínált	 ítélet	 inautenti‐
kusságának	 tudatosulásából	 önmagában	 még	 nem	 következik	 egy	 helyes	 ítélet,	 azaz	 annak	
felismerése,	hogyan	is	lehet	a	bevezető	fejezetben	előállt	szétkapcsolást	pozitív	értelemben	
„helyreállítani”.	Ha	csak	annyit	tudunk,	hogy	a	„jó(ság)”	és	a	„nagy(szerű)”	cselekedet	közötti	
kapcsolat	megítélése	során	nem	hagyatkozhatunk	teljes	mértékben	a	nyílt	narrátori	állásfog‐
lalásokra,	abból	még	egyáltalán	nem	következik,	hogy	a	helyesbítés	módozatát	is	ismerjük.	
A	„beleértett	szerző”	hiposztázisa	mint	a	szöveg	ítéletének	visszavezetése	egy	eredendő	in‐
	 10	

	 11	
	 12	

A	 főszövegben	 Julow	 Viktor	 fordítását	 adom	 meg	 (Henry	 Fielding:	 A	néhai	nagy	Jonathan	Wild	úr	
élettörténete.	Magyar	Hírlap	–	Maecenas	kiadó,	Budapest,	1993.),	a	zárójelbe	tett	oldalszámok	erre	a	
kiadásra	 vonatkoznak.	A	szögletes	zárójelben	az	eredeti	szöveg	[Henry	Fielding:	THE	HISTORY	OF	
THE	LIFE	OF	THE	LATE	MR.	JONATHAN	WILD	THE	GREAT.	In	Henry	Fielding:	Jonathan	Wild	and	
A	Voyage	to	Lisbon.	Eweryman’s	Library,	Dutton,	New	York,	Dent,	London,	1973.]	oldalszámai,	vala‐
mint	amikor	a	fordítás	bizonytalan,	akkor	a	vonatkozó	szöveghely.	
Wayne	Booth:	The	Rhetoric	of	Fiction.	2.	kiadás.	The	University	of	Chicago	Press,	Chicago,	1983.	316.	
Booth,	i.	m.,	317.	

2012. február

71

„

tencionális	vonatkozásra	ezt	a	zavart	hivatott	kiküszöbölni:	a	pusztán	negatív	felismerés	át‐
fordítását	formaadó	gyakorlatba.	
A	szöveg	ironikus	sémájának	(amely	a	„nagyszerűt”	a	nagyformátumú	és	önös	gonosztettel,	
a	„jóságot”	a	középszerűséggel,	a	megvetendő	és	ostoba	önzetlenséggel	azonosítja)	„kiegyenesí‐
tésére”	születtek	a	booth‐i	képletnél	bonyolultabb	javaslatok.	Míg	Booth	mintegy	megelőlegezi	
az	irónia	„lefordíthatóságának”	egyszerű	műveletét,	addig	egy	másik	kanonikus,	ám	sokat	vita‐
tott	 értelmezés	 szerint	 a	 Jonathan	Wild	egy	 morális	 allegória	 kidolgozásában	 érdekelt,	 és	 egy	
kvázi	 dialektikus	 mintázatot	 ajánl	 azt	 illetően,	 hogy	 miként	 kell	 az	 olvasónak	 közvetítenie	 az	
ironikus	narrátori	bemutatás	és	az	implicit	szerzői	meggyőződés	között.	
Allan	Wendt	értelmezése	szerint	a	regényben	a	két	fogalomnak	megfeleltetett	figura,	
a	gonosztevő	Wild	és	a	jószívű	kereskedő,	Heartfree	konfliktusát	nem	tényleges	történetként,	
hanem	allegorikus	reprezentációként	kell	olvasni,	ahol	nem	egyszerűen	a	bűnöző	–	mint	tör‐
téneti	személy	–	végzi	az	akasztófán,	és	a	jó	kereskedő	él	boldogan,	míg	meg	nem	hal.	Azaz	a	
szövegben	nem	a	„wishful	thinking”,	vagyis	a	javíthatatlan	optimizmus	jut	kifejeződésre,	ha‐
nem	 e	 szereplők	 által	 megszemélyesített	 elvek	 allegóriáját	 mondja	 el	 a	 szöveg	 –	 a	 történet	
idejét	 és	 az	 utalásosan	 megjelenített	 történelmi	 eseményt	 mintegy	 megkettőzi	 az	 allegória	
ideje,	amely	mint	„az	univerzum	örökérvényű	igazságossága”	ironikusan	kerül	szembe	a	tör‐
ténet	burleszk	zárlatával,	az	egyéni	és	történelmi	élet	bukott	eseményeivel.13	Szerinte	ahhoz,	
hogy	az	allegória	univerzalitás‐igénye	érthetővé	váljon,	az	olvasónak	mintegy	magának	is	át	
kell	hidalnia	az	irónia	akadályát.	De	nem	a	booth‐i	értelemben	megfordítania,	vagyis	egysze‐
rűen	felcserélnie	a	„jóság”	és	a	„nagyság”,	„nagyszerűség”	fogalmak	implikációit,	hanem	egy	
tágabb	intertextuális	mező	figyelembe	vételével	az	egyes	fogalmak	„szémáit”	kell	oly	módon	
újrarendeznie,	hogy	a	Wildhoz	és	Heartfree‐hoz	társított,	önmagukban	kritizálható	mozzana‐
tokat	egy	magasabb	egységben	szintetizálja.	Wendt	szerint	a	jószívű	kereskedő	által	megtes‐
tesített	(morális)	magatartásmód	ugyanis	a	Wild	által	képviselt	„cselekvőség”	és	„önzés”	nél‐
kül14	életképtelen	habitust	reprezentál.	A	szöveg	iróniájának	a	funkciója,	hogy	az	olvasó	ön‐
maga	számára	képezze	meg	e	két	figura	finom	egyensúlyát,	a	csak	önnön	előnyeit	figyelembe	
vevő,	találékony,	aktív	ember	és	a	felebarátra,	a	másik	emberre	irányuló	keresztényi	szeretet	
elve	 közötti	 „arany	 középutat”.15	Más	 Fielding‐szövegek	 (Miscellanies	 kötet	 előszava,	 az	 Of	
True	 Greatness	 című	 vers,	 stb.)	 és	 kortárs	 moralisták,	 filozófusok	 írásai	 (pl.	 Shaftesbury,	
Hoadley)	nyújtják	Wendt	szerint	a	szöveghez	azt	a	kulcsot,	amely	segítségével	az	olvasó	fel‐

	 13	

	 14	

	 15	

„It	is	greatness	personified	that	ends	on	the	gallows,	goodness	personified	that	lives	happily	ever	af‐
ter.	Both	consummations	are	devoutly	to	be	wished,	but	their	allegorical	representation	in	Jonathan	
Wild	offers	neither	wishful	thinking	nor	sentimental	optimism	–	it	offers	rather	Fielding's	belief	in	
the	ultimate	and	eternal	justice	of	the	universe,	a	belief	which	he	shared	with	almost	all	eighteenth‐
century	philosophers	and	theologian.”	In	Allan	Wendt:	The	Moral	Allegory	of	Jonathan	Wild.	In	ELH,	
Vol.	24,	No.	4	(Dec.,	1957),	310.	
Az	elemzésében	Rawson	rámutat,	hogy	Heartfree,	ellentétben	Wendt	magyarázatával,	több	helyütt	is	
aktív	szereplőként	lép	fel,	és	ebben	is	hasonlít	Joseph	Andrews	Abraham	Adamséhez.		
„Fielding	seems	at	first	glance	to	equivocate	with	the	terms	»goodness«	and	»greatness«	in	relation	
to	the	principal	persons	in	Jonathan	Wild.	In	the	Preface	to	the	Miscellanies	he	distinguishes	»three	
distinct	characters«	of	men	–	»the	great,	the	good,	and	the	great	and	good.«	Goodness	involves	»be‐
nevolence,	 honour,	 honesty,	 and	 charity«;	 greatness	 involves	 »parts,	 [and]	 courage.«	 But	 the	 two	
qualities	have	no	»repugnancy«:	indeed,	the	combination	of	the	two	in	the	same	person	represents	
»the	true	sublime	in	human	nature.«”	Wendt,	i.	m.,	306.	

„

72

tiszatáj

ismerheti	a	morálisan	cselekvő	ember	„igaz	fenségességét”,	amely	megszüntetve	őrzi	meg	a	
két	allegorikus	alak	által	színre	vitt	szenvedélyek	féloldalasságát.		
A	Wendt	által	javasolt	közvetítésnek	van	egy	olyan	implicit	vonatkozása,	amely	a	későb‐
biek	szempontjából	kivételes	fontosságú:	noha	nyíltan	nem	utal	rá,	a	szövegéből	minden	to‐
vábbi	nélkül	kiolvasható	az	a	meglehetősen	merész	állítás,	miszerint	a	Jonathan	Wild	iróniája	
rábírja	az	olvasót,	hogy	e	két	figura	„helyes	egyensúlyának”	(„proper	balance”)	kialakításával	
mintegy	magában	hidalja	át	azt	a	hermeneutikai	szakadékot,	amely	a	kapitalizmus	és	egy	ko‐
rábbi	társadalmi,	episztemikus	berendezkedés	etikája	között	feszül	(és	amely	a	XVIII.	századi	
moralista	gondolkodók	számára	az	egyik	legnagyobb	kihívást	jelentette):	
Fielding	[…]	a	tizennyolcadik	század	etikai	meggyőződésének	egy	másik	ismerős	mintáza‐
tát	követi	az	„önzés”	és	a	„jóakarat”	szenvedélyeinek	természetességét	illetően,	valamint	abban,	
hogy	e	kettő	között	helyes	egyensúlyra	van	szükség	ahhoz,	hogy	a	valódi	erény	elérhető	legyen.	
Például	 Shaftesbury	 egy	 ilyen	 egyensúlyra	 építette	 a	 morális	 rendszerét;	 A	 vizsgálódás	 az	
erényről	és	az	érdemrőlben	azt	hangsúlyozta,	hogy	még	az	önző	szenvedélyekre	is	szükség	van	
az	erényhez.	Ebben	azt	írja:	„az	önmagunk	számára	jóhoz	ragaszkodás,	bármennyire	önösnek	
is	értékelik,	a	valóságban	nemcsak	a	közjóval	függ	össze,	hanem	bizonyos	értelemben	hozzá	is	
járul	ahhoz…	ezért	távol	attól,	hogy	bármilyen	értelemben	káros	vagy	megvetendő	lenne,	olybá	
kell	értékelnünk,	mint	amely	feltétlenül	szükséges,	hogy	egy	teremtmény	jó	legyen.”16	
A	 szöveg	 iróniájának	 Wendt	 által	 javasolt	 dialektikus	 meghaladását	 illetően	 sok	 kétely	
merült	fel.	Hopkins17	szerint	Wendt	olvasata	a	szöveg	komikus	diszpozícióját	törli	el	azáltal,	
hogy	túlságosan	is	komolyan	veszi	az	iróniát.	Az	iróniát	nem	meghaladni,	hanem	végrehajta‐
ni	kell.	Míg	Wendt	olvasatában	a	figurák	funkcióinak	összecserélése	egy	jámbor	olvasat	elő‐
segítését	szolgálja,	azaz	egy	kvázi	barokk	allegóriát	hoz	létre,	Hopkins	szerint	ez	a	„komoly‐
ság”	a	szöveg	komikumával	szembeni	vakságot	eredményezi.	Értelmezésében	Heartfree	bol‐
dogságának	szöveg	végi	bemutatása	nem	más,	mint	a	számlájára	elsütött	tréfa,	amely	a	sze‐
replő	 puritanizmusában	 a	 zsugoriságot,	 a	 családi	 boldogság	 szentimentális	 bemutatásában	
pedig	e	szentimentális	séma	abszurditását	teszi	kiolvashatóvá.	
Rawson,	aki	szintén	Wendt	értelmezésével	vitatkozik,	arra	hívja	fel	a	figyelmet,	hogy	ez	a	
szatíra	 már	 csak	 azért	 is	 egyszerre	 kevesebb	 és	 egyben	 több	 mint	 morális	 allegória,	 mert	
egyrészt	a	szöveg	ironikus	szerkezetének	alapját	képező	szembeállítás	konnotációi	nemcsak	
egy	 tisztán	 etikai	 olvasatot	 tesznek	 lehetővé	 (amennyiben	 a	 „nagy”	 jelző	 egyben	 a	 szociális	
státuszra	 is	 utal).	 Másrészt	 úgy	 tűnik,	 hogy	 Fielding	 időnként	 nem	 uralja	 teljes	 mértékben	
ennek	a	szembeállításnak	az	implikációit.18	

	 16	
	 17	
	 18	

Wendt,	i.	m.,	317–318.	
Robert	H.	Hopkins,	"Language	and	Comic	Play	in	Fielding's	Jonathan	Wild,"	Criticism	1966/8.	214.	
Rawson	 szerint	 például	 az	 olvasó	 rákényszerül,	 hogy	 amikor	 a	 narrátor	 Wild	 és	 Heartfree	 gye‐
rekkori	 barátságával	 okolja	 meg	 Heartfree	 gyanútlanságát,	 akkor	 –	 a	 szövegen	 konzekvensen	
végigvonuló	 fordított	 bemutatás	 következtében	 –	 azt	 úgy	 értse,	 mint	 ami	 a	 szereplő	 „naivitásával”	
függ	össze.	Mivel	a	„dramatikus	irónia”	szereplői	és	olvasói	tudás	közötti	eltérésből	következik	(az	
olvasónak	a	narrátor	bemutatta	Wildot	és	indítékait,	míg	Heartfree‐nak	erről	értelem	szerint	nincs	
tudomása),	 nem	 pedig	 a	 szereplőnek	 tulajdonított	 magatartásmódból,	 ezért	 a	 narrátori	 bemutatás	
verbális	 iróniája	 nem	 feltétlenül	 egyeztethető	 össze	 a	 dramatikus	 iróniával	 –	 ami	 a	 verbális	 irónia	
bizonytalanságát	idézi	elő.	

2012. február

73

„

Rawson	értelmezése	arra	a	kódváltásra	hívja	fel	a	figyelmet,	ahogy	a	korabeli	irodalom‐
ban,	így	a	Jonathan	Wildban	is	a	cselekvések	megítélését	szervező	heroikus	kód	átadja	a	he‐
lyét	egy	személyesebb,	az	érzékenységet	előtérbe	állító	ethosznak.	A	„nagy”	emberre,	a	„ki‐
tűnő”	cselekedetre	irányuló	irónia	egyben	ezen	eltolódás	mentén	is	érthető.	Továbbá	a	szö‐
veg	 meglehetősen	 ambivalensen	 viszonyul	 ahhoz	 az	 implicit	 jelentésvonzathoz,	 amely	 a	
„nagyságot”	a	szociális	rang	függvényeként	érti.	Noha	Rawson	szerint	Fieldingtől	távol	áll	e	
kettő	(morális	nagyság	és	társadalmi	rang)	azonosítása,	ugyanakkor	a	szöveg	iróniája	abból	
is	következik,	hogy	a	vagyonra	szert	tevő	Wild	alakja	és	műveletlensége	éles	ellentétben	áll	a	
fogalom	ilyen	implikációival:	Rawson	például	azt	az	epizódot	idézi,	amikor	Wild,	amikor	ki‐
derült	a	számára,	hogy	őt	is	meglopták,	úgy	dörömböl	La	Ruse	gróf	ajtaján	mint	egy	inas.	Míg	
a	„nagy”	emberre	irányuló	kritikai	gesztus	egyrészt	a	„nagyság”	heroikus	ideálját	veszi	célba,	
másrészt	azt	áthelyezve	fenn	is	tartja,	amennyiben	Wild	figurájának	komikuma	a	kiemelkedő	
mint	művelt/társasági	ember	ideáljától	való	távolságában	jön	létre.	
Noha	a	szöveg,	érvel	Rawson,	nem	hagy	kétséget	azt	illetően,	hogy	Heartfree	és	felesége	
közötti	szentimentális	találkozásokat,	 a	 házaspár	 családi	 örömeit	igenlő	módon	mutatja	be,	
ugyanakkor	ehhez	egyfajta	leereszkedő	narrátori	magatartás	társul.	A	házaspár	intim	öröme‐
inek	bemutatását	az	olvasó	így	kényszeredett	főhajtásként	ítéli	meg	ez	előtt	az	életvitel	előtt	
–	miközben	a	kereskedő‐lét	megítélése	a	szövegben	(és	Fielding	életművében)	távolról	sem	
olyan	egyértelmű,	mint	ahogy	ezekből	a	kifordított	bemutatásokból	kitűnik.	Rawson	magya‐
rázata	szerint	ami	sikerül	Fieldingnek	a	Joseph	Andrewsban	(egy	szereplő	deheroizáló,	komi‐
kus	bemutatása,	anélkül,	hogy	ez	egyben	annak	leértékelését	is	implikálná),	az	itt	elmarad,	és	
éppen	ezért	annak	a	leegyszerűsítő	szembeállításnak	a	hatásait,	amelyet	ez	a	szöveg	használ,	
a	narrátornak	nem	sikerül	mindig	uralnia:	
A	Jonathan	 Wildban	[…]	a	központi,	merev	ironikus	megfordítás	az	árnyalatok	észlelésére	
és	az	ironikus	moduláció	uralása	számára,	amelytől	az	ilyen	plasztikusság	függ,	csak	korláto‐
zott	 játékteret	 biztosít	 […].	 A	 következetes	 ellenkezőjébe	 fordítás	 kontraproduktívvá	 válik,	 a	
tréfás	 kárhoztatás	 nemcsak	 a	 túlzott	 hangsúlyozás	 miatt,	 hanem	 amiatt	 is	 azt	 kockáztatja,	
hogy	szó	szerintivé	váljon,	mivel	semmilyen	illő	vagy	érzékeny	nézőpont	nincs	felkínálva	a	köz‐
vetlen	értés	[direct	hearing]	számára.	Ez	azt	jelenti,	hogy	Wild	[…]	inkább	helytálló	nézőpontot	
szolgáltat,	mint	a	szarkasztikus	automata,	aki	hivatalosan	a	történetet	elmondja.	[…]	A	paródia	
használata	abból	a	célból,	hogy	megfossza	ünnepélyességétől	a	szereplőt,	anélkül,	hogy	egyben	
lefokozná	(ez	talán	egy	további	aspektusa	a	burleszk	dikció	és	az	„érzelmek	és	jellemek”	tréfás	
bemutatása	 közötti	 megkülönböztetésnek,	 amelyet	 Fielding	 a	 Joseph	 Andrews	 előszavában	
tárgyal),	olyasvalami,	amit	Fielding	Heartfree‐val	nem	mer	megkockáztatni.19	
A	 szöveg	 iróniája	 nemcsak	 a	 „nagyság”	 és	 „jóság”	 tisztán	 morális	 elvei	 között	 közvetít,	
hanem	egy	premodern	morál	és	a	kapitalista	termelés	értéktételezései	közötti	feszültséget	is	
felszínre	hozza.	A	narrátori	bemutatás	által	középpontba	állított	két	„fogalom”	közötti	közve‐
títés	 azért	 tűnik	 –	 legalábbis	 a	 szakirodalom	 figyelmeztetéseit	 alapul	 véve	 –	 bonyolultnak,	
mert	ezek	nem	„tulajdonképpeni”	fogalmak,	hanem	„meg	vannak	terhelve	anyaggal”.20	A	„jó”	
és	a	„nagy”	terminusok	olyan	retorikai	elosztópontok,	amelyek	azáltal,	 hogy	 heterogén	 dis‐

	 19	
	 20	

Rawson,	i.	m.,	305.	
Karl	Marx:	A	német	ideológia.	In	Marx	Engels	Művei.	3.	kötet,	Kossuth,	Bp.,	1976.	33.		

„

74

tiszatáj

kurzusokat,	korabeli21	és	klasszikus22	témákat	kapcsolnak	össze,	és	azokra	tett	utalásokként	
működnek,	egyszerre	mutatják	ezt	a	diskurzust	végtelenül	rétegzettnek	és	ugyanakkor	sze‐
gényesnek,	amennyiben	az	olvasó	szükségszerűen	veszíti	el	a	talajt	a	lába	alatt,	hogy	melyi‐
ket	is	tekintse	kiindulási	alapnak.	
Ami	 elsőre	 egyszerű	 megfordításnak	 tűnik	 (pl.	 Booth	 értelmezéséből	 kiindulva),	 vagy	
olyan	oppozíciónak,	amit	az	olvasónak	kellene	megőrizve	megszüntetnie	(Wendt	szerint),	ar‐
ról	kiderül,	hogy	egy	szinkron	nyelvállapot	(a	regényben	a	„nagyság”	fogalmán	keresztül	irri‐
táló	 módon	 kapcsolódik	 össze	 egy	 szociális	 és	 egy	 morális	 kontextus),	 a	 korabeli	 moralista	
diskurzus	(pl.	a	szöveg	erősen	épít	Mandeville	meghökkentő	paradoxonára,	az	egyéni	bűn	és	
közboldogság	közötti	kölcsönös	feltételezettségre23)	vagy	egy	történelmi	kontextus	felől	ol‐
vasva	 (Fielding	 szövege	 Machiavelli	 történetének,	 A	 luccai	Castruccio	Castracani	életének	 a	
modernizált	változata24)	legalábbis	ambivalens	olvasatokat	tesz	lehetővé.		
A	regény	recepcióját	figyelembe	véve	az	merül	fel	tehát	központi	kérdésként,	hogy	–	fel‐
ismerve	 a	 kimondás	 ironikus	 és	 egyben	 ironizált	 távlatszerkezetét	 –	 hogyan	 lehet	 ezt	 oly	
módon	 „helyreállítani”	 vagy	 dialektikusan	 meghaladni,	 hogy	 eljussunk	 annak	 „tulajdonkép‐
peniségéhez”	vagy	szó	szerinti	olvashatóságához.	Noha	a	szatirikus	séma	ugyan	lehetővé	te‐
szi	 szereplői	 perspektíva	 és	 narratív	 instancia	 relatív	 szétválasztását,	 e	 kettő	 dialektikus	
szembeállítása	–	abban	az	értelemben,	hogy	a	szereplői	nézőpont	közvetett,	narrátori	taga‐
dása	lehetővé	tesz	egy	olyan	olvasói	ítéletet,	amely	túlcsapva	ezen	a	negativitáson,	képes	po‐
zitív	értelemben	előcsalogatni	egy	olyan	értelmet	(és	morális	ítéletet),	amely	nem	a	szerep‐
lőé,	sem	pedig	a	narrátoré	(a	„szarkasztikus	automatáé”,	ahogy	Rawson	fogalmaz)	–	viszont	
rendre	akadályokba	ütközik.	A	szöveg	készenlétben	tartja	a	szatíra	azon	használatát,	mely	az	
ironikus	megfordítás	révén	egy	„helyes”	nézőpont,	a	„közösen	osztott	erkölcsi	értékek”	újbóli	
megerősítését	és	a	„bűnök	és	őrültségek	elítélését”	szorgalmazza;	de	úgy	tűnik,	mindez	a	sza‐
tírának	inkább	csak	felkínált,	de	nem	megerősített	és	főleg	nem	kimerítő	funkciója.	
A	Jonathan	Wild	eljátszik	ezzel	a	„hagyományos”	szatíra‐koncepcióval,	felkínál	egy	ilyen	
típusú	moralizáló	értelmezést,	de	el	is	bizonytalanít	azt	illetően,	hogy	egy	ilyen	olvasat	feltét‐
lenül	végrehajtható.	Amit	a	szakirodalomban	a	„balanszírozás”	iránti	igényként	detektáltam,	
	 21	

	 22	

	 23	

	 24	

Fielding	 Wild‐történetét	 Robert	 Walpole,	 Anglia	 első	 miniszterelnöke	 elleni	 burkolt	 támadásként	
szokták	minősíteni,	éppen	a	„nagy”	jelző	okán,	amelyet	Walpole	 személyéhez	társítanak.	A	szöveg‐
nek	ezt	az	aktuálpolitikai	szubsztrátumát	általában	túlértékelik.		
Amennyiben	 a	 klasszikus	 történetírás	 sémáit	 mozgósítja,	 ahol	 a	 „nagyság”	 fogalma	 a	 követendő,	 a	
cselekvés	mintaképeként	szolgáló	példa	szerepét	tölti	be.	Shea	felhívja	a	figyelmet	azokra	a	konkrét	
áthallásokra,	 amelyek	 az	 elemzett	 szöveget	 Machiavelli	 A	 luccai	 Castruccio	 Castracani	 élete	 című	
szövegéhez	köti.	(Magyarul	A	luccai	Castruccio	Castracani	élete.	Fordította	Irányi	Norbert.	In	Niccoló	
Machiavelli	 Művei.	Európa,	 Bp.,	 633–658.)	 Míg	 a	 középkori	 történetet	 Machiavelli	 az	 ideális	 rene‐
szánsz	fejedelem	portréjának	megrajzolásához	használja	fel,	akinek	csellel	és	erővel	sikerül	a	guelfe‐
ket	legyőznie	és	több	városállamra	kiterjesztenie	a	hatalmát,	Fielding	nemcsak	a	heroikus	példa	ér‐
vényét,	hanem	egyáltalán	a	példázatos	olvashatóság	lehetőségét	is	kétségbe	vonja.	Példa	és	szabály,	
egyedi	 élettörténet	 és	 „emberi	 jellem”	 távolsága	 Fieldingnél	 legalábbis	 nem	 feltétlenül	 átjárható	
(Shea	 szerint	 a	 Fielding‐korabeli	 Machiavelli‐olvasatok	 gyakran	 felhívják	 a	 figyelmet	 a	 reneszánsz	
szerző	„empirizmusára”,	aki	szerintük	tévesen	von	le	egyedi	példákból	általános	következtetéseket	
az	emberi	„jellemre”	vonatkozóan.).	Vö.	Bernard	Shea:	Machiavelli	and	Fielding’s	Jonathan	Wild.	In	
PMLA.	Vol.	72,	No.	1	(Mar.,	1957),	56–58.	
Vö.	Bernard	Mandeville:	A	méhek	meséje	avagy	magánvétkek	–	közhaszon.	Fordította	Tótfalusi	István.	
Helikon,	Budapest,	2004.	
Bernard	Shea,	i.	m.,	65–72.	

2012. február

75

„

annak	nyilvánvalóan	az	az	elsőrendű	tétje,	hogy	egy	dialektikus	mintázat	segítségével	meg‐
őrizze	a	szerzőiség	és	az	autoritás,	a	szerző	autoritásának	(the	author’s	authority)	az	érvé‐
nyét:	ugyanis	abban	az	esetben,	ha	a	szereplő	„nagysága”	és	a	„nagy	mű”	(„great	work	”	8.	[4.])	
konnotációi	 révén	 narrátor	 és	 szereplő	 instanciái	 túl	 közel	 kerülnek	 egymáshoz,	 egy	 olyan	
aberráns	olvasat	jöhet	létre,	amely	a	Wildra	irányuló	eltávolító	ítéletet	az	elbeszélői	gesztus‐
ra	is	kiterjeszti,	és	adott	esetben	az	ironikusnak	gondolt	gesztus	szó	szerinti	olvashatóságát	
is	„helyesnek”,	„tulajdonképpeninek”	(„proper”)	ítéli	meg.	Wild	„nagyságára”	és	az	elbeszélt‐
ségre	irányuló	gesztusok	oly	módon	fonódnak	össze,	hogy	Wild	programja	részben	az	elbe‐
szélés	programjává	válik	–	anélkül	azonban,	hogy	mindenben	megegyeznének.		
Valójában	az	a	kérdés,	hogy	valóban	meghaladnunk	kell‐e	ezt	az	összefonódást:	a	regény	
poétikája	 valóban	 azt	 kondicionálja‐e,	 hogy	 el	 kell	 jutnunk	 egy	 olyan	 tulajdonképpeni	 és	 a	
maga	 közvetlenségében	 megtapasztalható	 értelemhez,	 amely	 –	 mint	 egy	 tulajdon	 („pro‐
perty”)	 –	 elhatárolható	 egyéb	 értelmi	 konstrukcióktól	 (és	 egyben	 el	 is	 sajátítható	 –	 vagyis	
normatív	erővel	bír).	A	regényben	a	„dologról”,	a	„dologiságról”,	a	„tulajdonról”,	az	„elsajátí‐
tásról”	megfogalmazott	reflexiók	olvashatók	metareflexíven,	azaz	 a	 „tárgyi	 szint”	 (Wild	 tör‐
ténete)	és	az	elbeszélés	szintje	(a	narratív	bemutatás)	úgy	fonódik	össze,	hogy	a	történet	el‐
beszélése	egyben	az	értelmezés	(az	olvasói	ítéletalkotás)	történetévé	alakul.	Az	a	mód,	ahogy	
a	szöveg	a	tulajdonhoz	és	a	tulajdonképpeniséghez,	a	kölcsönvett	és	a	saját	kijelentéshez	vi‐
szonyul,	 a	 közlésen	 belül	 olyan	 belső	 eltávolítást	 eredményez,	 amely	 a	 kimondás	 érvényét	
önmagától	és	a	kimondás	tárgyától	való	távolságában	hozza	létre.	A	további	vizsgálat	e	dis‐
tancia	természetére	irányul.	
II.	A	szatíra	nyelvezete	
A	 Jonathan	Wild	 által	 felidézett	 XVIII.	 századi	 moralista	 diskurzus	 olyan	 nyelv,	 amely	 első‐
sorban	nem	„állít”,	hanem	„emlékezik”.	Nem	azért,	hogy	a	szavakhoz,	fogalmakhoz	társított	
kanonikus	olvasatokat	megerősítse,	hanem	hogy	önmaga	határait	provokálja	és	kihívja;	hogy	
összezavarja	 és	 felszínre	 hozza	 a	 fogalmak	 belső	 ellentmondásait,	 amelyek	 a	 cselekvéseket	
megalapozzák;	hogy	a	beszédet	és	a	cselekvést	egy	önmagába	bonyolódó,	erejét	és	élvezetét	
önmaga	játékából	merítő	retorikus	nyelvezet	függvényében	engedje	megmutatkozni.	
A	jelenkori	olvasó	számára	a	Jonathan	Wildnak	az	a	tulajdonsága	a	leginkább	zavarba	ej‐
tő,	 amelyben	 szinte	 valamennyi	 tizennyolcadik	 századi	 szöveggel	 osztozik.	 Ez	 pedig	 abban	
áll,	amit	jobb	szó	híján	a	szöveg	retorikai	diszpozíciójának	nevezek.	
Retorikai	diszpozíciónak	a	szöveg	azon	vonását	nevezem,	hogy	a	bemutatott	történetsze‐
rű	összefüggések	nem	önmagukban	beszédesek.	A	Wildtól,	de	a	tizennyolcadik	századi	szö‐
vegektől	általában	idegenek	azok	a	narratív	technikák,	amelyek	az	olvasót	arra	szólítják	fel,	
hogy	 a	 szereplőt	 egy	 megidézett/elbeszélt	 tapasztalat	 érzéki‐individuális	 fókuszpontjaként	
gondolja	el.	Az	a	kérdés,	hogy	(a	szöveg	alapján)	„valójában”	Jonathan	Wild	milyen	embernek	
mutatkozik,	 nem	 értelmes,	 vagy	 rosszul	 van	 feltéve.	 Ami	 feltehető,	 hogy	 vajon	 „nagy”	 em‐
ber‐e	–	ezt	a	kérdést	pedig	a	narrátor	fogalmazza	meg,	aki	a	bemutatott	történetet	ennek	bi‐
zonyításaként	mondja	el.	Ami	ténylegesen	kérdéses,	hogy	miként	ítéljük	meg	ezt	a	narrátori	
(fel)mutatást,	amely	valamilyennek	minősíti	a	szereplőt.	Az	olvasónak	egyfajta	második	szin‐
tű	analízist	kell	végrehajtania,	amennyiben	az	értelmezés	nem	a	„történetre”,	hanem	a	törté‐
netet	létrehozó,	megalapozó	és	azt	valaminek	a	példájaként	felmutató	fogalmak,	beállítódá‐
sok	 elemzésére	 kell	 hogy	 irányuljon.	 A	 morális	 fogalmak	 elrendezésének	 szempontjából	 a	

„

76

tiszatáj

történet	lényegtelen,	mivel	maguk	a	fogalmak,	amelyek	megítélésére	az	olvasó	fel	van	szólít‐
va,	 nem	 bírnak	 semmilyen	 narratív	 lényegiséggel:	 a	 narratív	 idő	 termodinamikája	 nem	 vo‐
natkozik	rájuk	(nem	mutatnak	semmilyen	kifejlést,	változást,	átalakulást),	hanem	elrendezé‐
sük	logikai	és	argumentációs	szerkezetet	követ.	Az	első	könyv	első	fejezete	a	jelzett	módon	
felvezeti	a	történet	példaszerűségét;	az	egyes	fejezetek	mind	címeikben,	mind	a	hosszas	nar‐
rátori	magyarázatokban	ezekhez	a	fogalmakhoz	kötik	az	eseményeket.	A	szereplők	monológ‐
jai	(amelyeket	–	tekintve	a	szereplők	nyelvi	kompetenciáját	–	aligha	tulajdoníthatjuk	a	sze‐
replőknek,	 csak	 a	 narrátori	 beszéd	 egyik	 változatának,	 és	 amelyeket	 megszakít	 a	 narrátor	
felszólítása,	hogy	az	olvasó	mintegy	folytassa,	a	szereplővel	együtt	felkiáltva	élje	át	ezeket	a	
beszédeket)	az	említett	fogalmak	érthetőségét	járják	körül.	A	negyedik	könyv	utolsó	fejezete,	
amellett,	hogy	még	egyszer	megerősíti	ennek	a	fogalmi	nyelvnek	az	argumentációs	felépíté‐
sét,	újra	felidézi	a	felütésben	elővételezett	szembeállítást,	és	maximákat	fogalmaz	meg,	ame‐
lyek	a	szöveg	egészének	ezt	a	magyarázó	és	eligazító	funkcióját	hangsúlyozzák.	A	néhai	nagy	
Jonathan	Wild	úr	élettörténete	nem	Jonathan	Wildról	szól,	hanem	a	„nagyságról”,	és	nem	csak	
élettörténet,	hanem	egyben	traktátus,	függetlenül	minden	iróniától.	
Másrészt	a	csupán	vázlatosan	elmondott	történet	központi	fontosságú,	amennyiben	a	tör‐
ténet	az	argumentációnak	a	bizonyítás	részét	képezi.	Mivel	a	szereplők	és	események	bemu‐
tatása	nem	abból	indul	ki,	hogy	azokat	fenoménekként,	önmagukban	és	önmagukért	megje‐
lenő	és	egyben	e	megjelenés	értelmét	is	megalapozó	előállásként	kínálja	fel	az	olvasói	tapasz‐
talás	számára,	hanem	mint	amit	előzetesen	megmunkált	és	birtokba	vett	egy	olyan	értelem,	
amely	 minden	 cselekedetet	 és	 eseményt	áthat,	ezért	az	olvasónak	ezeknek	az	önmagukban	
anyagtalan	eszméknek	a	kifejeződését	kell	nyomon	követnie.	A	„nagyság”,	a	„jóság”,	a	„telhe‐
tetlenség”,	a	„megfontoltság”	és	hasonlók	csak	annyiban	jelenhetnek	meg,	amennyiben	meg‐
testesülnek,	alakot	öltenek.	Minden	alak	kifejezés,	amennyiben	valami	másra,	erre	a	nem	lát‐
ható,	csak	elgondolható	dimenzióra,	a	cselekvések	morális	olvashatóságára	utal	–	ami	ebben	
a	diskurzusban	egyben	a	legkonkrétabb,	leginkább	jelenvaló,	mivel	minden	megjelenés	közös	
nyelvét	képezi.	 A	 szereplők	 morális	diszpozíciók	jelei,	és	funkciójuk	az	erre	a	diszpozícióra	
tett	nyílt	utalásban	nyilvánul	meg.		
Ugyanakkor	a	„történetnek”,	ami	ezt	a	diskurzust	megalapozza,	és	ami	egyszerre	valaminek	
a	felmutatása	és	példája,	van	egy	laterális	dimenziója	is.	Az	elmesélt	történet	a	morális	fogal‐
mak	szerveződésére	utal,	de	önmagában	is	vizsgálható.	A	bemutatott	cselekvés	valamit	felmu‐
tat	(mint	említettem,	ennek	a	mutatásnak	ebben	a	diszkurzív	mezőben	csak	annyiban	van	ér‐
telme,	amennyiben	magára	ölt	egy	morális	tartalmat),	kivált	egy	másikat,	megismétel	egy	ko‐
rábbi	cselekvést,	hatást	gyakorol	valamire,	valamihez	vezet,	stb.	Egyszóval	a	bemutatott	cselek‐
vés	mint	jel	olyan	„szintaktikai”	dimenzióra	tesz	szert,	amely	nem	a	szándékolt	értelemből,	ha‐
nem	 mintegy	 saját	 életéből	 következik.	 Éppen	 amiatt,	 hogy	 mint	 akció	 el	 is	 válik	 a	 fogalmak	
dikciójától,	 önálló	 életre	 kel,	 miközben	 továbbra	 is	 a	 fogalmak	 nyelvét	 beszéli.	 A	 cselekvések	
analízise	ennyiben	ebben	a	diskurzusban	a	fogalmak	módosulását,	artikulációját	szolgálja,	mi‐
közben	–	mint	artikuláció	–	természetét	tekintve	elválik	attól,	amit	önmagán	mutat.25	Ebben	a	
diskurzusban	 a	 cselekvés	 származtatott,	 de	 nem	 levezethető	 az	 etikai	 kategóriákból,	 ahogy	 a	
történet	szempontjából	a	fogalmaknak	prediktív,	de	nem	meghatározó	értelmük	van.		

	 25	

Ebben	az	összefüggésben	válik	egyáltalán	érthetővé,	hogy	miért	tűnik	botrányosnak	a	Candide‐ban	
az	az	önmagában	nem	különösebben	jelentős,	élettani	összefüggés,	hogy	a	szereplők	a	regény	végén	
megöregszenek.	

2012. február

77

„

A	cselekvések	„logikája”,	mint	az	oksági	és	időbeli	kapcsolatok	analízise,	a	morális	fogal‐
maktól	részben	független	rendet	követ:	a	cselekvések	olvashatóságát	a	(morális)	fogalmakra	
tett	 utalásuk	 kondicionálja;	 de	 egy	 „fogalom”	 érvénye	 és	 értelme	 ugyanúgy	 függ	 attól	 a	 vi‐
szonytól	is,	amelyet	az	őt	megtestesítő	figura	története	–	mint	időbeli	viszony	–	megrajzol.	Az	
erkölcsi	eszmék	ebben	a	diskurzusban	nem	kvázi	platonikus	eszmék,	amelyek	nem	keletkez‐
nek	és	nem	múlnak	el,	de	nem	is	tisztán	történeti	kategóriák,	amelyek	csak	egy	egyéni	hasz‐
nálat	és	megértés	keretei	között	nyernek	jelentést:	egyszerre	bírnak	egy	bizonyos	univerzali‐
tással,	amennyiben	egy	közösen	beszélt	„nyelv”,	pontosabban	a	világban	való	gyakorlati	el‐
igazodás	fogalmi	hálózatát	képezik,	ugyanakkor	a	gyakorlati	cselekvés	egyben	artikulálja	és	
„visszaminősíti”	ezeknek	a	fogalmaknak	az	értékét.	Így	anélkül,	hogy	a	szöveg	e	fogalmak	el‐
beszélése	 lenne	 (noha	 van	 „történetük”,	 de	 ez	 nem	 a	 szövegből,	 hanem	 abból	 a	 viszonyból	
következik,	 ahogy	 e	 fogalmak	 magukba	 szívnak	 korábbi	 használatokat),	 az	 elbeszélés	 moz‐
gásba	hozza	és	 „olvassa”	e	fogalmak	artikulációját.	A	történetmondás	laterális	dimenziója	a	
morális	fogalmakba	egyfajta	ki	nem	mondottságot	vezet	be:	a	leírt	esemény	utal	a	fogalomra,	
amelyet	jelöl,	és	egyben	bevezet	abba	egy	olyan	összefüggést,	amely	mint	a	fogalom	hozzá‐
hajlása	 egy	 eseményhez	 egyben	 elhajlás	 az	 önmagában	 testetlen	 gondolati	 dimenziótól.	 Az	
esemény,	 a	 történet,	 amely	 a	 morális	 diszpozíciót	 példázza,	 csupán	 példa	 –	 a	 fogalmi	 nyelv	
elsődlegessége,	amely	a	történet	olvashatóságát	biztosítja,	mindig	a	történetmondás	elé	siet.	
A	példa	viszont	–	éppen	parcialitásából	következően	–	kiszakítja	a	morális	fogalmat	univer‐
zalitásából,	és	egy	pillanatra	megállítja.	Ez	a	megállított	vagy	feltartóztatott	mutatás	a	tizen‐
nyolcadik	századi	moralista	diskurzus	tulajdonképpeni	területe.	
Wild	 felszólítása,	 hogy	 „gondosan	 kerülnünk	 kell	 a	 dolgok	 mindközönségesen	 elterjedt	
[téves]	értékelését”	(21.)	(„We	must	carefully	avoid	being	misled	by	the	vulgar	erroneous	es‐
timation	of	things.”	[17.]),	olyan	program,	amely	a	tizennyolcadik	századi	regény	(és	episz‐
témé)	egyik	legkiemelkedőbb	felirata	is	lehetne	–	a	világban	való	gyakorlati	eligazodást	nem	
meghatározó,	hanem	kondicionáló	fogalmak	tisztaságát	helyreállító	kritikai	gyakorlat	szám‐
vetés	e	fogalmak	történetével.	A	Jonathan	Wild	szatirikus	programja	éppen	e	kritikai	gesztus	
radikalizását	jelenti:	a	„dolgok	értékelése”	(„estimation	of	things”)	a	dolgokba	való	beavatko‐
zásra	vonatkozik	a	megítélés	szintjén.	A	dolgok	„értékelésének”	megváltozása	a	dolgok	érzé‐
kelését	is	megváltoztatja.	Ami	Wild	útonállásának	szintjén	elítélendő,	ugyanaz	az	elbeszélői	
program	szintjén	(egy	váratlan,	vagy	kiszámíthatatlan	helyről	lerohanni	a	dolgokat,	lecsapni	
a	 dolgok	 „közönséges	 és	 téves	 értékelésére”)	 mint	 olyan	 esztétikai	 program	 jelentkezik,	
amely	a	maga	elidegenítő	effektusával	anélkül	bír	nagyon	erős	„valósághatással”,	hogy	ez	a	
felvillantott	„értékelés”	képes	lenne	a	mindennapi	eligazodás	alapjává	alakulni.	„Megállítani”	
a	fogalmat	és	felmutatni	benne	az	észlelés	alapját,	annyit	tesz,	mint	felmutatni	azt	a	logikát,	
ami	 a	 fogalmat	 egy	 összefüggés	 mutatásához	 kapcsolja.	 Ahhoz	 viszont,	 hogy	 ez	 a	 második	
szintű	analízis	lehetővé	váljon,	az	szükségeltetik,	hogy	a	„vulgáris”	értékelés	idézhető	legyen.	
Az	idézhetőség	azt	feltételezi,	hogy	az	érzékelés	alapját	képező	értékelésnek	felfüggeszthető‐
nek	 kell	 lennie.	 A	 példa	 gyanánt	 idézett	 cselekvés	 nem	 a	 példamutatás,	 az	 eligazítás,	 az	
exemplum	szerepét	tölti	be,	hanem	egy	olyan	kiigazításét,	correctióét,	amely	nem	a	fogalom	
érthetőségét	pontosítja,	hanem	a	fogalom	érvényét	függeszti	fel,	hogy	a	megismerés	számára	
észlelhetővé	 váljon.	 Mivel	 a	 gyakorlati	 eligazodást	 szolgáló	 fogalmak	 érvényét	 az	 idézhető‐
ség,	a	kritikai	megítélés	számára	való	felkínálkozás	teremti	meg,	ezért	ez	a	fogalmi	nyelvezet	
a	megállításnak	abban	pillanatában	jelenik	meg,	mielőtt	még	betöltené	funkcióját,	vagyis	mi‐
előtt	a	megnevezés	érvénybe	lépne.	

„

78

tiszatáj

A	Jonathan	Wild	elidegenítő	stratégiája	azért	radikális	(ahogy	Voltaire,	vagy	Swift,	vagy	Di‐
derot	szatírái	is	azok),	mert	„téves”	értékelés	és	„közönséges”	(„vulgáris”)	érzékelés	szövetsé‐
gének	előzetes	összefonódásából	indul	ki.	A	fogalmi	tisztázásra	irányuló	kritikai	gesztus	mint	a	
fogalmak	belső	distanciálódása	a	közvetlen	cselekvésre	való	késztetéstől	való	elállást	implikálja	
–	 a	 bemutatott	 morális	 diszpozíciók	 identifikatorikus	 olvashatóságának	 feltartóztatását.	 E	 fo‐
galmak	hirtelen	és	erőszakos,	új	beállítása	révén	megszakad	az	eligazító,	azaz	a	mindennapi	ér‐
tékelést	 kondicionáló	 formájuk.	 A	 praxistól	 való	 elállás	 okán	 egyfajta	 elidegenített	 formára	
tesznek	szert;	ez	az	elidegenített	megjelenés,	amely	lehetővé	teszi	a	diszpozíció	feltárulkozását	
a	nézői	szemlélet	számára,	ennek	az	alapvetően	fogalmi	nyelvezetnek	egyfajta	sajátos	közvet‐
lenséget	biztosít,	amely	éppen	„elsajátíthatóságától”	való	távolságában	jön	létre.	
III.	Fenséges	kezek	
A	Jonathan	Wild	a	XVIII.	századi	regények	moralista	nyelvezetét	beszéli	–	a	szöveg	eleji	ironi‐
kus	szembeállítás	azonban	nem	a	„kipróbálásnak”26	azt	a	módozatát	követi,	amelyet	majd	a	
Joseph	Andrews‐ban	és	a	Tom	Jones‐ban.	A	döntő	lépés,	amelyben	e	szatíra	eltér	a	fentebb	em‐
lített	regényektől,	a	szöveg	elején	bevezetett	redukcióból	következik.		
Filológiai	szempontból	az	a	leginkább	valószerű,	hogy	a	„nagy”	fogalmának	használata	és	a	
„jóságtól”	való	megkülönböztetése	leginkább	a	Machiavelli‐fordítás	közvetítésén	keresztül	ke‐
rült	Fielding	látóterébe;	a	szöveg	azonban	végrehajt	egy	olyan	radikális	redukciót,	amely	telje‐
sen	idegen	Machiavellitől.27	Amennyiben	a	„jóság”	és	a	„nagyság”	ilyen	éles	oppozícióba	kerül,	
függetlenül	attól,	hogy	mennyire	ironikusan	értjük	a	szöveget,	a	szembeállítás	feltételezi,	hogy	e	
két	„tag”,	fogalom,	diszpozíció	egy	harmadik	viszonylatában	hasonlítható	össze,	amely	közvetít	
e	kettő	között	–	még	akkor	is,	ha	e	közvetítést	sikeresnek	vagy	sikerületlennek	ítéljük.	A	„jó”	és	
a	„nagy”	közötti	titkos	közvetítő	ebben	a	szatírában	pedig	nem	egy	további	morális	kategória,	
hanem	a	„munka”	fogalma	és	annak	vonzatai:	a	tulajdon	és	a	tulajdonlás,	a	saját	és	az	elsajátítás,	
az	érzéki	közvetlenség	és	az	absztrakt	munka,	valamint	a	felhalmozás.	
A	 történeti	 Jonathan	 Wild,	 akit	 tizennyolc	 évvel	 a	 szöveg	 megírása	 előtt	 végeztek	 ki	 egy	
olyan	 törvény	 alapján,	 amelyet	 a	 Parlament	 voltaképpen	 ellene	 hozott,	 és	 akinek	 a	 személye	
igencsak	mozgásba	hozta	a	kortársak	fantáziáját,28	Fielding	víziójában	egyfajta	„szuperkapita‐
lista”;29	Wild	figurájának	ez	az	aspektusa	az,30	ami	a	románcos	szerkezet	mögött	felsejlik.		
	 26	
	 27	

	 28	

	 29	
	 30	

Iser,	i.	m.,	87–90.	
Bernard	 Shea	 felhívja	 a	 figyelmet,	 hogy	 Fielding	 Henry	 Nevile	 The	 Works	 of	 the	 Famous	 Nicolas	
Machiavel,	 Citizen	 and	 Secretary	 of	 Florence	 (London,	 1695)	 fordításából	 ismerte	 és	 használta	
Machiavelli	 műveit,	 valamint	 hogy	 Nevile	 félrefordításai	 (amennyiben	 eleve	 szatíraként	 prezentált	
olyan	szövegeket,	amelyek	nem	azok)	nagyban	meghatározták	Fielding	szövegének	a	formáját.	Shea,	
i.	m.,	55–59.	
Fieldingen	kívül	sokan	mások	feldolgozták	Wild	történetét.	A	névtelen	beszámolókon	kívül	(pl.	Life	
of	Jonathan	Wild,	Thief‐Taker	General	of	Great	Britain	and	Ireland	vagy	Lives	of	the	Most	Remarkable	
Criminals)	 Defoe	 is	 megírta	 a	 történetét	 (True	and	Genuine	Account	of	…	the	Late	Jonathan	Wild).	 A	
másik,	 talán	 az	 itt	 tárgyalt	 szatírához	 képest	 is	 jóval	 nagyobb	 hatással	 bíró	 feldolgozás	 pedig	 John	
Gay	Koldusoperája,	az	a	ballada‐opera,	amelyet	majd	a	XX.	században	Brecht	aktualizál.	
Vö.	Charles	Lamb:	„The	crying	of	the	lost	things”	In	ELH,	Volume	71,	Number	4,	Winter	2004.	950.	
Noha	a	történeti	figura	ténykedése	csupán	néhány	jelzés	erejéig	jelenik	meg,	az	a	szervezeti	modell,	
amelyet	felépített,	és	amelynek	újdonsága	abban	állt,	hogy	az	útonállást	ugyanúgy	termelésként	és	
nagyipari	 formában	 szervezte	 meg,	 mint	 minden	 egyéb	 termelési	 formát,	 és	 ugyanolyan	 termelési	
viszonyokban	engedte	azt	elgondolni,	központi	fontosságú	Fielding	szövegében.	

2012. február

79

„

Wild	„nagyságát”	a	 szöveg	a	hadvezér	és	államférfi	nagyságaként31	ünnepli.	Ez	 a	 toposz	
idéződik	fel	hangsúlyosan	a	regény	elején,	így	a	szöveg	formálisan	úgy	mutatja	magát,	mint	a	
politikai	kiválóság	fogalmára,	egy	politikai	közösséget	megteremtő	ember	személyes	kvalitá‐
sainak	bemutatására	és	e	cselekvések	példázatosságára	építő	életrajz.	A	„nagy”	emberek	éle‐
tét	bemutató	fikciós	életrajzok	nyelvezetét	orozza	el	Fielding	a	Wild	figuráját	bemutató	szatí‐
rában;	de	a	szatirikus	irónia	nemcsak	abból	következik,	hogy	ellentmondás	áll	elő	a	heroikus	
kód	 és	 Wild	 kisszerű	 cselekedetei	 között.	 Hanem	 elsősorban	 abból,	 hogy	 az	 eltulajdonított	
beszéd	alapvetései	(amelyek	a	politikai	és	katonai	cselekvésre	vonatkoznak)	és	Wild	cselek‐
véseinek	kontextusa	(a	gazdasági	előnyszerzés)	egymástól	teljesen	idegenek.	
Formálisan	 tekintve	 kétség	 nem	 fér	 hozzá,	 hogy	 a	 regény	 az	 emelkedett	 nyelvezet	 ala‐
csony	 témára	 alkalmazásának	 parodisztikus	 elvét,	 a	 heroikus	 bemutatás	 nyelvezetének	 ki‐
fordítását	 valósítja	 meg.	 Amit	 nehezebb	 megpillantani,	 hogy	 a	 szatirikus‐parodisztikus	 be‐
mutatás	katakretikus	természetű,	vagyis	nem	az	a	funkciója,	hogy	e	megfordítás	révén	fenn‐
tartsa	 e	 nyelvezet	 komoly	 használatának	 érvényét,	 hanem	 a	 kölcsönvett	 nyelvre	 azért	 van	
szükség,	mert	a	tárgy,	aminek	kimondására	használják,	korábban	nem	létezett.	Ugyanis	ami‐
ről	ez	a	szatíra	beszél	–	a	morális	értéktételezések	átalakulása	a	kialakuló	kapitalista	terme‐
lési	rendben	–,	ahhoz	egy	teljesen	új	nyelv	szükségeltetik,	amely	viszont	nem	áll	rendelkezés‐
re.	Erről	a	tárgyról	ezért	csak	egy	„kölcsönvett”	nyelven	lehet	beszélni.	
Amit	 a	 szöveg	 végrehajt,	 az	 olyan	 „eltulajdonítás”,	 amilyenről	 Wild	 ad	 tanúbizonyságot:	
tanulmányai	során	Wild	úgy	cseni	el	a	klasszikus	szövegek	„értelmét”,	ahogy	a	narrátor	for‐
gatja	 ki	 a	 jeles	 emberek	 élettörténetét	 és	 a	 katonai‐politikai	 „fenséges”	 cselekedetek	 értel‐
mét.32	Ugyanis	a	regény	a	nagyság	feltételét	formális	meghatározottságai	alapján	azonosítja,	
a	 politikai	 cselekvés	 értelme	 és	 célkitűzése	 nélkül	 (abban	 az	 értelemben	 politikai,	 hogy	 a	
„nagy”	ember	cselekvése,	legalábbis	Machiavellinél,	hozza	létre,	erősíti	vagy	változtatja	meg	
egy	 politikai‐társadalmi	 berendezkedés	 formáját):	 az	 ironikus	 bemutatás	 szerint	 Wild	 a	
„nagyságot”	 „csalásként”	 vagy	 „manipulációs	 készségként”	 érti.	 Noha	 Machiavelli	 szövegei‐
ben	a	fejedelem	nagyságához	mindez	hozzátartozik,	Wild	alakja	úgy	változtatja	meg	ennek	a	
kontextusnak	az	érvényét,	hogy	„kifelejti”	belőle	annak	személyen	túli,	vagyis	közösségi	ér‐
telmét.	Wild	a	haszon	nyelvére	fordítja	le	a	„nagyság”	fogalmát,	anélkül,	hogy	ez	utóbbi	kö‐
vetkezményeiben	 túlmutatna	 az	 individuális	 élet	 horizontján:	 míg	 Machiavellinél	 a	 „nagy”	
ember	tevékenysége	egy	politikai	közösség	megteremtésének,	megerősödésének	a	szükség‐

	 31	

	 32	

„Mert	meglehet,	felbukkan	néha	egy	Aristides	vagy	Brutus,	egy‐egy	Lysander	vagy	Nero,	a	sokkalta	
nagyobb	rész	[az	emberiség	nagy	része]	mégis	keverékfajta	[…]”	I.	m.,	7.	[3.]	Később	Nagy	Sándor	és	
Caesar	a	nagy	embernek	a	példái.	Ebben	a	szöveg	a	történetírás	egyik	klasszikus	toposzát	tartja	fenn,	
amelynek	példatárából	származnak	ezek	a	nevek.	De	ugyanígy	lehetett	volna	XIV.	Lajos	is,	stb.	
„Az	ifjú	nem	tanúsított	ugyan	kellő	szorgalmatosságot	a	klasszikus	nyelvekben	való	kielégítő	jártas‐
ság	 megszerzésében,	 de	 szívesen	 és	 figyelemmel	 hallgatott	 másokat,	 különösen,	 ha	 az	 antik	 szer‐
zőkből	 fordítottak	 neki,	 s	 ilyen	 alkalmakkor	 sohasem	 fukarkodott	 az	 elismeréssel.	 Hallatlanul	 tet‐
szett	neki	az	Ilias	tizennegyedik	fejezetében	az	a	részlet,	ahol	az	van	leírva,	hogy	Achilles	sziklához	
kötözi,	 de	 utóbb	 egy	 bizonyos	 pénzösszeg	 fejében	 szabadon	 engedi	 Priamus	 két	 fiát.	 […]	 Oda	 volt	
Nestor	 szavaitól,	 aki	 ugyanebben	 a	 könyvben	 arról	 a	 gazdag	 zsákmányról	 számol	 be,	 amelyet	 az	
eleánosoktól	 szerzett	 (azaz:	 lopott).	 […]	 néha	 leereszkedett	 alsóbbrendű	 dolgokkal	 való	 és	 szemé‐
lyekkel	való	bensőséges	érintkezéshez.	Így	a	Spanyol	gazfickó	volt	a	legkedvesebb	könyve	és	a	Scapin	
furfangjai	a	legkedvesebb	színdarabja.”	(14–15.)	[10–11.]	Zárójelben	legyen	mondva,	az,	hogy	Wild	
egyben	 (pikareszk)	 regényolvasó,	 emiatt	 a	 figuráját	 nemcsak	 a	 narrátor,	 hanem	 az	 olvasó	 alakza‐
tának	is	tekinthetjük.	

„

80

tiszatáj

szerű	előfeltétele,	ahogy	viszont	a	narrátor	Wild	„nagyságát”	kezeli,	az	csak	önmagára	mutat.	
A	szöveg	abban	tér	el	Machiavelli	történetének	alapvetésétől,	hogy	míg	a	szöveg	pretextusa‐
ként	szolgáló	életrajz	főhősének,	Castruccio	Castracani	akcióinak	van	egy	eminens	közösségi	
értelme,	addig	Wild	„nagysága”,	legalábbis	a	narrátori	bemutatás	szerint,	pusztán	mint	kár‐
tevés	értelmezhető.	
A	könyv	az	elején	Machiavelli	bemutatását	egyetlen	vonatkozásában	mégis	igenlően	idézi	
fel.	La	Ruse	gróf,	miután	felfedezi	Wild	kiválóságát,	és	felajánlja	neki,	hogy	bevezeti	a	jó	tár‐
saságba,	 mondván,	 hogy	 sokkal	 előnyösebb,	 ha	 valaki	 az	 előkelők	világában	 kamatoztatja	 a	
csalás	és	megtévesztés	művészetét,	tekintve,	hogy	kisebb	erőfeszítéssel	jóval	nagyobb	zsák‐
mányra	lehet	szert	tenni,	a	lebukás	kisebb	veszélye	mellett,	és	hogy	a	jó	társaság	a	tulajdon‐
képpeni	területe	a	Wild	által	gyakorolt	mesterségnek,	Wild	elutasítja	ezt	az	ajánlatot:		
Szabad	 legyen	megmondanom,	 jóllehet	a	gondolat	némileg	 nyers,	szívesebben	 állok	a	trá‐
gyadomb	tetején,	mint	a	paradicsombeli	domb	tövében.	Mindig	is	úgy	gondolkoztam,	hogy	nem	
sokat	számít,	mily	társadalmi	réteg	közé	vet	a	sors,	csak	ott	kiemelkedő	személyiség	legyek.	Ép‐
pannyira	elégedett	leszek,	ha	valamely	kicsiny	csapat	vagy	banda	élén	fejthetem	ki	a	tehetsé‐
gemet,	mintha	hatalmas	hadsereget	vezényelnék.	[…]	Már	megbocsásson,	ha	a	külszín	[outside	
of	things]	nem	lobbant	lángra	egyhamar,	és	nem	csatlakozom	amaz	általánosan	elterjedt	véle‐
kedéshez	sem,	hogy	az	egyik	társadalmi	helyzet	jobb,	mint	a	másik.	[…]	az	alacsonyabb	régiók‐
ban	tevékenykedő	szakembereknek	több	leleményességre,	több	furfangra	van	szükségük,	mint	
azoknak,	akik	magasabb	régiókban	tevékenykednek.	Ha	tehát	ön	csak	azt	vitatja,	hogy	minden	
zsivány	államférfi	lehet,	ha	akar,	akkor	készségesen	igazat	adok	önnek,	de	ha	arra	a	végkövet‐
keztetésre	jut,	hogy	ez	érdeke	is	a	zsiványnak,	s	a	becsvágy	ezt	az	utat	parancsolja	neki,	egyszó‐
val,	hogy	az	államférfi	nagyobb	vagy	boldogabb	nála,	akkor	semmiképpen	sem	érthetek	egyet	
önnel.	(19‐21.)	[15–17.]	
Wild	azért	utasítja	el,	legalábbis	a	szövegnek	ezen	a	pontján,	La	Ruse	ajánlatát,	mert	sze‐
rinte	a	gróf	tévesen	látja	a	kiváló	cselekedetek	alapját.	A	gróf	ugyanis	a	„nagyságot”	kifejezet‐
ten	 egyfajta	 rendi	 szemlélet	 mentén	 értelmezi,	 amely	 szerint	 „kiemelkedő	 egyéniségnek”	
lenni	egyben	a	„magasabb	régiókhoz”	való	odatartozást	is	implikálja.	Noha,	érvel	La	Ruse,	a	
„kiemelkedő”	cselekedeteknek	ugyanazok	a	követelményei	és	formái	az	egyes	„régiókban”,	és	
a	kettő	között	pusztán	mennyiségi	különbség	van,	a	mennyiségi	különbség	egyben	e	mester‐
ség	szabályait	is	módosítja:	noha	lényegét	tekintve	a	kétféle	mesterség	ugyanazokat	az	elve‐
ket	követi,	az	államférfiakat	jóval	ritkábban	végzik	ki,	mint	az	útonállókat.	Wild	viszont	nem	
ért	egyet	ezzel	az	érvvel.	Szerinte	a	zsivány	és	államférfi	munkája	közötti	különbség	nem	ve‐
zethető	vissza	egyszerű	mennyiségi	különbségre.	Ugyanis	szerinte	a	zsiványság	célja	nem	a	
„tisztes	vagyonszerzés”,	ahogy	La	Ruse	fogalmaz,	vagyis	nem	a	tőke‐,	pontosabban	a	vagyon‐
felhalmozás:	„És	vajon	nem	sokkal	több	öröme	és	szórakozása	van	az	előbbinek	[az	útonálló‐
nak],	midőn	szerzeményeit	szajhákra	és	vacakságokra	költi,	mint	az	utóbbinak	[az	államfér‐
finak],	ki	palotákra	és	festményekre?”	(22.)	[18.]	Szerinte	La	Ruse	egyszerűen	félreérti	a	zsi‐
ványkodás	 természetét,	 amikor	 annak	 célját	 magukkal	 a	 megszerzett	 dolgokkal	 azonosítja.	
Azok	 a	 „vacakságok”	 ugyanis,	 amelyek	 megszerezhetők	 e	 tevékenység	 során,	 önmagukban	
értéktelenek,	függetlenül	attól,	hogy	értékük	festményekben	vagy	éppen	kurvák	szolgáltatá‐
saiban	van	kifejezve.	A	„zsiványság”	lényege	tevékenység	mivoltában,	nem	pedig	az	eredmé‐
nyében	 rejlik	 –	 abban	 az	 értelemben,	 hogy	 maga	 a	 tevékenység	 által	 implikált	 „boldogság”,	
örömérzet	az,	ami	valakit	rávesz,	hogy	erre	a	tevékenységre	adja	a	fejét.	Ha	viszont	ezt	a	te‐

2012. február

81

„

vékenységet	 instrumentalizálják,	 azaz	 csupán	 célvezérelt	 tevékenységként	 kezelik,	 az	 szük‐
ségszerűen	vezet	önnön	okadó	alapjának	megszűnéséhez:	az	államférfi	nem	élvezheti	hason‐
ló	 mértékben	 tevékenysége	 áldásait,	 mert,	 Marx	 kifejezésével	 élve,	 „elidegenedett”	 saját	 te‐
vékenységétől,	 nem	 tud	 a	 csalás,	 rablás,	 zsiványkodás	 élvezeti	 értékében	 részesülni.	 Ahogy	
Machiavellinél	 a	 „virtú”,	 Fielding	 Wildjánál	 a	 zsiványság	 olyan	 kitüntető	 vonás,	 amelynek	 a	
gyakorlása	önmagáért	„jó”,	és	amely	nem	idegeníthető	el,	legalábbis	anélkül,	hogy	magának	a	
dolognak	a	„használati	értéke”	ne	változna	meg.		
Csakhogy	ez	a	hasonlóság	csupán	eddig	tart:	ugyanis	ami	Machiavellinél	példaszerű,	azaz	
a	„nagyságra”	való	készség	és	annak	gyakorlása	bármennyire	is	az	individuális	kvalitásoktól	
függ,	egyben	minta	is,	amelyet	az	utókornak	felkínál,	Wild	a	monológjában	elutasítja	a	„nagy‐
ságnak”	ezt	a	vonását:	a	zsivány	önmagáért	„nagy”,	és	nem	szorul	rá	az	utókor	megőrző	em‐
lékezetére.	„A	másikat	[az	államférfit]	ellenben	nemcsak	hogy	gyűlölik,	midőn	hatalmon	van,	
hanem	a	vérpadon	is	utálják	és	megvetik;	az	eljövendő	korok	rosszmájúságuknak	szabad	fo‐
lyást	 engednek	 hírnevét	 illetően,	 a	 zsivány	 viszont	 nyugodtan	 és	 elfeledve	 alussza	 álmát.”	
(22.)	[18.]	A	„nagyságot”	tehát	önmagában	és	önmagáért,	egy	olyan	érzéki	tevékenységi	for‐
maként	 határozza	 meg,	 amely	 nem	 valami	 másra,	 nevezetesen	 a	 „zsákmányra”	 utalva	 válik	
értelmessé,	 lényege	 nem	 a	 „telhetetlenségben”	 rejlik,	 vagyis	 a	 megszerezhető	 tárgyak	 iránt	
érzett,	végtelenné	vált	és	végtelenített	igényen	(a	kapzsiságon)	alapul.	Sem	pedig	a	társadal‐
mi	 pozíciókért	 folytatott	 harcon,	 hanem,	 hogy	 úgy	 mondjam,	 a	 létezés	 eksztázisaként	 van	
bemutatva	és	nyer	igazolást.	Éppen	ezért	a	„zsiványság”	nem	„jel”,	nem	a	kapzsiság	jele,	ér‐
telme	nem	valami	másban,	hanem	önmagában	rejlik.	
Wild	a	kapitalista	ősfigurája;	a	regényben	a	narrátor	nem	mulasztja	el,	hogy	a	főhős	cse‐
lekedeteit	újra	és	újra	a	„telhetetlenséggel”	okolja	meg:	de	Wild	„telhetetlenségét”	mérhetet‐
len	távolság	választja	el	Molière	Fösvényétől:	ugyanis	Wild	telhetetlenségének	nincs	sok	köze	
az	anyagi	javak	felhalmozása	iránt	érzett	telhetetlen	vágy	allegorikus	bemutatásához.	Ha	vi‐
szont	így	van,	és	ha	hitelt	adhatunk	Wild	önbemutatásának	a	tekintetben,	hogy	a	„zsiványko‐
dást”	 a	 létezés	 eksztázisaként,	 olyan	 érzéki	 tevékenységként	értelmezi,	 amely	 nem	 elidege‐
níthető,	értelmét	és	élvezetét	önmagában	mint	természeti	ősformában	nyeri	el,	akkor	tényleg	
kérdésként	merül	fel,	hogy	mivel	indokolható	a	„telhetetlensége”,	amely	éppenséggel	túlmu‐
tat	azon	a	korlátozott	ökonómián,	amelyet	Wild	önmaga	apológiája	során	felidéz:		
mily	könnyű	szívvel	gondolhat	az	egyik	[az	útonálló]	arra,	hogy	anélkül	szedett	el	néhány	shil‐
linget	 vagy	 fontot	 egy	 idegentől,	 hogy	 ezzel	 bármiféle	 hitszegést	 követett	 volna	 el,	 és	 talán	
semmi	nagyobb	kárt	nem	okozott	a	vesztes	félnek;	ezzel	szemben	a	másik	[az	államférfi]	kiját‐
szotta	a	közbizalmat	s	megfosztott	vagyonától	ezreket,	talán	egy	[nagy]	nemzetet!	(22.)	[18.]	
Wild	 figurája	 a	 legkevésbé	 sem	 azonos	 a	 Wild	 monológjában	 megmutatkozó,	 kissé	 egy‐
ügyűnek	 beállított,	 a	 pusztán	 önmaga	 önfenntartását	 szolgáló	 és	 munkáját	 élvező	 zsivány	
fikciójával.	Ez	a	korlátozott	zsiványság,	amelynek	határait	önnön	természet	adta	korlátai	és	
szükségletei	 határolják	 be,	 leginkább	 a	 „vadembernek”	 vagy	 a	 „természeti	 embernek”	 a	 ti‐
zennyolcadik	 században	 (noha	 általában	 nem	 ebben	 a	 kontextusban)	 gyakran	 igénybe	 vett	
toposzát	juttathatja	az	eszünkbe.	De	Wild	nem	ennek	a	kritikai	fikciónak	a	narratív	kiterjesz‐
tése,	és	nem	is	az	önös	ösztönök,	pl.	a	felhalmozásban	mint	vagyontárgyak	kisajátításában	és	
megtartásában	örömét	lelő	embernek	(a	fösvénynek)	a	figurája.	
Ezt	 kell	 megértenünk,	 ezt	 az	 elmozdulást	 vagy	 eltávolodást	 attól	 az	 allegorikus	 hagyo‐
mánytól,	amely	még	Molière	színdarabjában	is	meghatározó:	Wild	egyáltalán	nem	hasonlít	a	

„

82

tiszatáj

pénzét	féltő	figurára,	aki	nem	akar	adni,	csak	felhalmozni,	és	aki,	mint	fétistárgytól,	megszál‐
lottan	előre	retteg	a	megszerzett	pénz	elvesztésétől.	Wild	őszintén	hisz	a	forgalomban,	a	kia‐
dás	és	bevétel	a	kölcsönösségében	–	a	bevétel	és	kiadás	egyenlege	az	érdekes,	nem	az	anyagi	
javak	egyirányúsított	(és	ezért	értelmezhetetlen)	forgalma.	Mikor	elveszíti	ebül	szerzett	va‐
gyonát,	nem	esik	kétségbe,	sőt	kvázi	egykedvűen	konstatálja	a	tényt:	
Leült	hát	játszani;	és	mivel	Fortuna,	akárcsak	a	többi	nők,	mint	megfigyelték,	a	kegyeit	so‐
hasem	 szokta	 a	 nagy	 szellemi	képességű	férfiaknak	 osztogatni,	hősünk	az	utolsó	 krajcárig	el‐
vesztett	 mindent,	 ami	 a	 zsebében	 volt.	 A	 veszteséget	 azonban	 nagy	 lelki	 nyugalommal,	 arciz‐
mának	egyetlen	rándulása	nélkül	viselte	el.	Úgy	tekintette	ezt	a	pénzt,	őszintén	szólva,	mintha	
rövid	lejáratú	kölcsönre	adta	volna	ki,	vagy	még	inkább	mintha	bankárnál	tette	volna	letétbe.	
[ui.	a	nyertes	kifosztását	tervezte]	(46.)[43.]	
A	regény	már	az	elején	a	tolvajok,	rablók	és	pénzbehajtók	társaságát	egy	nagyon	megka‐
pó	formában	írja	le.	Wild,	La	Ruse	az	ifjabb	Snap	úrék	társaságában	kártyázik.	Míg	a	hamis‐
kártyás	fortéllyal	szedi	el	Wild	és	a	társaság	pénzét,	addig	a	zsebes	a	nyereményt	viszont	a	má‐
sik	zsebéből	szedi	vissza.	Így	a	nyeremény	körbejár,	mindenki	legnagyobb	felháborodására:	
Olvasóm,	még	ha	megrögzött	játékos	is,	nem	köszönné	meg	nekem,	azt	hiszem,	ha	pontosan	
leírnám,	hogyan	nyert	a	társaság	minden	egyes	tagja.	Legyen	elég	annyi,	hogy	mindaddig	ját‐
szottak,	míg	az	egész	pénz	eltűnt	az	asztalról.	Hogy	vajon	az	ördög	vitte‐e	el,	mint	ahogy	egye‐
sek	gyanították,	arra	nem	akarok	felelni;	de	igen	meglepő	módon	mindenki	azt	állította,	hogy	ő	
vesztett,	s	így	senki	sem	tudhatta,	ki	nyert,	ha	csak	maga	az	ördög	nem.	(39)	[36.]	
Később	 ez	 a	 körben	 forgó	 és	 zárt	 ökonómia	 expressis	verbis	 is	 megfogalmazódik:	 mivel,	
mondja	az	eszmélkedő	Wild	a	második	könyv	negyedik	fejezetében,	„a	zsivány	más	zsebében	
foglalatoskodik”,	 ezért	 nem	 tud	 ügyelni	 a	 sajátjára.	 A	 tolvaj	 a	 saját	 kezét	 a	 másik	 zsebében	
tartja,	viszont	vagy	éppen	ezért	az	ő	zsebét	is	könnyű	kisajátítani:	mint	a	hídon	áthaladó	va‐
kok,	a	tolvajok	láncot	alkotnak,	és	kölcsönösen	ki	vannak	szolgáltatva	egymásnak:	
Nem	balul	cselekedtem‐e,	midőn	mások	kezére	játszottam	annak	lehetőségét,	hogy	engem	
kijátsszanak?	Ezt	azonban	lehetetlenség	elkerülnünk.	E	tekintetben	a	zsivány	szerencsétlenebb,	
mint	bárki	más:	az	óvatos	ember	vigyázhat	a	zsebére	a	sokadalomban,	ha	kezét	benne	tartja;	
ám	amíg	a	zsivány	mások	zsebében	foglalatoskodik,	hogyan	tudná	a	magáét	szintúgy	megvé‐
delmezni?	Valóban,	ha	így	tekintjük,	képzelhető‐e	boldogtalanabb	a	zsiványnál?	Minő	veszélye‐
sek	 szerzeményei!	 Minő	 bizonytalanok,	 állhatatlanok	 tulajdonjai!	 Miért	 is	 vágyakoznék	 hát	
bárki	arra,	hogy	zsivány	legyen?	(63)	[58.]	
Mindebből	 úgy	 tűnhet,	 hogy	 Wild	 az	 alvilági	 életet	 egyfajta	 zéró	 összegű	 játszmaként	
gondolja	el,	ahol	a	kölcsönösség	miatt	mindenki	kiszolgáltatott,	és	ezért	egy	tágabb	összefüg‐
gésben	senki	sem	jár	jól	vagy	éppen	rosszul.	Mikor	a	zsiványkodást	érzéki	tevékenységként	
definiálja,	 akkor	 szükségszerűen	 jut	 el	 a	 csodálkozó	 kérdéshez:	 „Miért	 is	 vágyakoznék	 hát	
bárki	arra,	hogy	zsivány	legyen?”	De	a	kérdés	akár	meg	is	fordítható:	„Miért	is	ne	vágyakoz‐
nék	 hát	 bárki	 arra,	 hogy	 zsivány	 legyen?”	 Ha	 a	 „zsiványságot”	 akár	 olyan	 tevékenységként	
értjük,	amely	saját	célját	önmagában	hordozza,	akár	olyanként,	amely	a	lényegét	valami	rajta	
kívüliben,	tudniillik	a	szerzeményben,	a	kérdés	enigmatikus	és	 megválaszolhatatlan	marad.	
Az	idézett	szöveghelyen	Wild	ezt	a	„benső	dicsőségre”	(„inward	glory”),	a	nagy	cselekedetek	
elkövetésének	 „titkos	 tudatára”	 („secret	 consciousness”)	 való	 hivatkozással	 válaszolja	 meg:	

2012. február

83

„

ez	a	„titkos/benső	tudat”	azonban	valójában	boldogtalan	tudat,	mivel	egyben	a	függőség	tu‐
data,	amely	emiatt	nem	élvezheti	önnön	autonómiáját.	
Lennie	 kell	 tehát	 egy	 olyan	 mozzanatnak,	 amely	 túlmutat	 ezen	 a	 cirkuláris	 logikán,	 és	
amely	egyáltalán	lehetővé	teszi	ennek	a	„fenséges”	vagy	„emelkedett”	tudatnak	a	kialakulá‐
sát.	A	„nagy”	ember	ugyanis	nem	javakat	vagy	árukat	halmoz	fel,	hanem	kezeket,	amelyek	a	
javakat	 megtermelik.	 Ha	 a	 zsivány	 „természeti”	 állapotában	 végtelenül	 kiszolgáltatott	 az	 őt	
zaklató	kezeknek,	miközben	ő	maga	másokat	zaklat,	akkor	ezt	a	kiszolgáltatottságot	úgy	le‐
het	 meghaladni,	 ha	 megsokszorozzuk	 a	 kezeket:	 a	 „nagy”	 ember,	 mint	 egy	 keleti	 istenség	
több	mint	két	kézzel	bír.	Az	egyik	belső	beszédében	Wild	így	okoskodik:	
A	 politika	 művészete	 [the	 art	 of	 policy]	 nem	 más,	 mint	 a	 sokszorozás	 művészete,	 mivel	 a	
nagyság	fokozatait	ez	a	két	szócska	határozza	meg:	több	vagy	kevesebb.	Az	emberiségre	gon‐
dolva	azt	először	is	két	csoportra	lehet	felosztani	a	leghelyesebben.	Az	egyik:	azok,	akik	a	saját	
kezüket	használják,	a	másik:	akik	a	mások	kezeit	használják.	Az	előbbiek	az	alantas,	az	utóbbi‐
ak	a	magasabb	rendű	emberek.	Az	emberiség	kereskedelemmel	foglalkozó	része	ezért	helyesen	
használja	ezt	a	kifejezést:	munkáskezeket	alkalmazni	[…]	(45.)	[41–42.]	
A	„cselekvés	művészete”,	monologizál	Wild,	a	kisajátítás	révén	történő	sokszorozás	művé‐
szete.	Ha	a	„zsiványság”	a	létezés	érzéki	megtapasztalása	és	ugyanakkor	a	végtelen	kiszolgálta‐
tottságé,	akkor	a	„nagyság”	lényege	ennek	az	eltüntetése.	Mások	kezeivel	 dolgozni	vagy	meg‐
sokszorozni	 a	 saját	 kezeinket,	 annyit	 tesz,	 hogy	 kisajátítjuk	 a	 másokéit.	 Wild	 hamis	 ígérettel,	
fortéllyal,	fenyegetéssel	és	zsarolással	vesz	rá	embereket,	hogy	neki	dolgozzanak.	Ezt	a	közösen	
folytatott	munkát	egyrészt	úgy	szervezi	meg,	mint	egy	manufaktúrát,	másrészt	duplán	is	ő	en‐
nek	a	„közös”	munkának	a	haszonélvezője,	amennyiben	a	„munkások”	bérét	is	lehetőség	szerint	
elcsalja.	Bandát	szervez,	bűntényeket	tervel	ki,	a	mások	kezével	ellopott	vagyontárgyakat	pedig	
a	piaci	áruknál	magasabb	értéken	újra	eladja	a	korábbi	tulajdonosainak.	Wild	azért	„szuperka‐
pitalista”,	mert	abszolút,	minden	korlátozás	alól	felszabadított	forgalmat	valósít	meg.	A	„mun‐
káskezektől”	ugyanúgy	visszaszerzi	a	részesedésüket	a	zsákmányból,	ahogy	a	megkárosította‐
kat	is	bűnrészessé	teszi,	amennyiben	az	egyszer	már	megszerzett,	a	tulajdonukat	képező	tár‐
gyakat	szabott	árért	felkínálja	nekik	megvételre	(vagy	ahogy	Defoe	erről	beszámol,	jutalom	fe‐
jében).	Ezáltal	pedig	a	„saját”,	a	„jogos	tulajdon”	mint	az	egyszer	már	megszerzett	fogalma	
–	mint	ami	fölött	rendelkezünk,	ugyanúgy,	ahogy	a	kezünk	(munkája)	fölött	–	válik	értelmezhe‐
tetlenné:	ugyanis	ha	kétszer	is	meg	lehet	venni	valamit,	az	azt	implikálja,	hogy	az	első	szerződés	
és	egyáltalán	a	saját	és	az	elsajátítás	lehetősége	is	bizonytalanná	válik.33	
[Wild]Felállított	azonkívül	egy	irodát	is,	ahol	mindazok,	akiket	kiraboltak,	vagyontárgyaikat	a	
puszta	ellenérték	(vagy	csak	valamivel	nagyobb	összeg)	kifizetése	ellenében	visszakaphatták.	Ezt	
gyakran	 meg	 is	 tették	 olyanok,	 akiknek	 mamáiktól	 emlékbe	 kapott	 ezüstneműjük	 veszett	 oda,	
vagy	akik	egy	bizonyos	gyűrűt,	órát,	sétapálcafejet,	burnótos	szelencét	stb.	különös	becsben	tarta‐
nak,	s	valódi	értéke	hússzorosáért	sem	adnának	oda:	vagy	azért,	mert	nagyon	rövid	idő	óta,	vagy	
azért,	mert	nagyon	régen	van	a	birtokukban,	vagy,	mert	előzőleg	valaki	másé	volt,	vagy	hasonló	
igen	 alapos	 okból,	 ami	 egy‐egy	 játékszernek	 gyakorta	 még	 annál	 is	 nagyobb	 értéket	 kölcsönöz,	
mint	amennyit	magának	a	nagy	Bubble‐boynak	van	képe	érte	kérni.	(106.)[99.]	
	 33	

Lamb	 pl.	 felhívja	 a	 figyelmet	 Bernard	 Mandeville	 An	Enquiry	into	the	Causes	of	the	Frequent	Execu‐
tions	 at	 Tyburn	 (London:	 J.	 Roberts,	 1725)	 című	 írására,	 amelyben	 Mandeville	 e	 kérdés	 filozófiai	
implikációit	tárgyalja.	Vö.	Lamb,	i.	m.,	951–956.	

„

84

tiszatáj

Az	 idézett	 szövegrész	 ironikus	 bemutatása	 egyszerre	 irányul	 arra	 az	 arcátlanságra,	 ami	
ezt	a	tranzakciót	megalapozza,	de	ugyanúgy	arra	az	ostoba	nosztalgiára,	amellyel	az	emberek	
a	 legkülönbözőbb	 okoknál	 fogva	 ragaszkodnak	 a	 tárgyaikhoz.	 A	 tárgyakat,	 amelyeket	 Wild	
kínál	megvételre	a	jogos	tulajdonosaiknak,	a	narrátor	„játékszereknek”	nevezi:	nem	mintha	a	
tulajdonosaik	játszanának	ezekkel,	hanem	mintha	fordítva	lenne	–	az	emberek	ezeknek	a	tár‐
gyaknak	a	játékszerei,	amelyek	mintegy	gúnyt	űznek	a	gazdáikból	azáltal,	hogy	elválnak	tő‐
lük,	és	az	áru	nyelvén	(„Warensprache”34)	szólnak	a	birtokosaikhoz.	A	szöveg	iróniája	ezt	a	
nyelvet	veszi	célba:	ahogy	a	csak	használati	értékkel	bíró	dolgok	csereértékre	tesznek	szert	–	
mintha	 lehetséges	 lenne	 használati	 érték	 és	 csereérték	 közötti	 fordítás.	 Ami	 használati	 ér‐
tékként	került	korábban	bemutatásra,	arról	kiderül,	hogy	az	kísérteties	módon	mindig	már	
rendelkezett	csereértékkel.	
Wild	azt	juttatja	vissza	a	tulajdonosaikhoz,	ami	a	sajátjuk.	Visszaadja	azt,	amit	a	magukénak	
tudtak,	amihez	ragaszkodtak,	bármi	is	legyen	a	ragaszkodás	oka;	a	dolgokhoz	való	ragaszkodás	
teszi	értékessé	ezeket	a	dolgokat,	az	értékük	pedig	nem	a	piaci	viszonyokból,	hanem	e	ragasz‐
kodás	 módozatából	 következik.	 Amit	 visszavásárolnak	 Wildtól,	 az	 önmaguk	 „élete”,	 ahogy	 az	
formát	nyer	e	tárgyakhoz	fűződő	ragaszkodásban	–	ezért	is	tűnik	abszurdnak	ez	a	sáfárkodás:	
mert	megadni	valaminek	az	árát	csak	akkor	lehet,	ha	annak	a	valaminek	ára	van,	relatív	értéke,	
vagyis	ha	feltételezzük	a	cserélhetőség	(mint	a	dolgokban	kifejezett	absztrakt	munka	által	lehe‐
tővé	 tett	 ekvivalencia)	 mindent	 átfogó	 médiumát	 –	 ami	 a	 sajátra	 is	 kiterjed.	 De	 amit	 itt	 Wild	
(vissza)ad,	 az	 a	 dolgok	 adódásának	 módja,	 a	 legsajátabb	 saját	 mint	 valaminek,	 egyáltalán	 az	
életnek	a	felbecslése.	Wild	visszaadja	azt,	ami	a	sajátot	adja,	a	maga	konkrétságában.	De	ha	az	
élet	elcserélhető	és	kiváltható,	akkor	az	a	„használati	érték”,	ami	az	alapját	képezi	–	a	minden‐
napi	élet	megmunkálása	és	kézben	tartása	mint	a	dolgok	létében/lényegében	való	részesedés	–,	
ettől	a	Wild	által	kezdeményezett	kísérteties	forgalomtól	válik	függővé.	Nem	lehet	eltekinteni	
ettől	 a	 nosztalgikus	 hangtól,	 amelyre	 a	 szöveg	 iróniája	 irányul,	 és	 amely	 a	 „sajátot”	 mutatja	
olyanként,	mint	amely	kiszolgáltatott	ennek	a	monetarizálódásnak.	A	wildi	monetarizálás	a	„sa‐
játot”	–	amely	egyáltalán	az	értékesség	alapját	adja	–	ebben	az	önmagára	irányuló	ballisztikus	
pályán,	 eltávolodottságban	 és	 visszatérítésben,	 ebben	 a	 kiszolgáltatott	 igényben	 engedi	 felis‐
merni.	 A	dolgok	csereértékének	az	 alapját	a	wildi	rendszerben	nem	a	munka,	 hanem	 az	 adja,	
ahogy	az	emberek	megbecsülik	azt,	amijük	van,	amik	ők	maguk,	és	amely	önmagaság	a	dolgok,	
tárgyak	használatában	nyilvánul	meg.	Ez	a	„használati	érték”	azonban	olyan	nosztalgiaként	je‐
lenik	meg,	amelyet	a	„cserérték”	kisajátít,	újratermel	és	újra	befektet	–	egyszóval	fenntart,	és	e	
fenntartás	révén	deprivál.	A	használat	felől	értett	tárgyban	a	fenti	ironikus	bemutatás	szerint	
egy	 olyan	 esztétikai	 minőség	 (a	 különösség	 és	 a	 különös	 által	 biztosított	 egyediség)	 kísért,	
amely	minőség	–	mint	a	tulajdon	esztétikai	formája35	–	a	tárgyat	és	az	önmagát	e	tárgyiság	felől	
meghatározó	ént	kiszolgáltatja	a	monetarizáció	médiumának.		

	 34	

	 35	

Vö.	 Karl	 Marx:	 Das	Kapital.	 Der	 Fetischkarakter	 der	 Ware	 und	 sein	 Geheimnis.	 In	 http://www.ml‐
werke.de/me/me23/me23_049.htm#Kap_1_4		
Charles	Lamb	így	értelmezi	ezt	az	epizódot:	„In	all	cases	what	was	being	priced	was	the	aesthetics	of	
ownership,	not	the	intrinsic,	exchange,	or	fiduciary	value	of	the	thing	itself.	More	specifically,	it	was	
the	residue	of	propriety	in	the	thing,	that	quality	that	made	it—or	had	made	it	–	peculiarly	the	own‐
er’s	 own,	 which	 was	 being	 negotiated.	 Locke	 had	 defined	 primitive	 non‐alienable	 property	 in	 this	
kind	of	way,	as	an	object	stained	with	the	labor	of	the	owner’s	person,	»something	that	is	his	own	
[that]	thereby	makes	it	his	own.«”	Lamb,	i.	m.,	952.	

2012. február

85

„

Az	adásnak	és	az	elvételnek	ez	az	összekapcsolása	(és	a	regény	nem	hagy	semmi	kétséget	
azt	illetően,	hogy	ez	az	összefüggés	egyben	a	standardnak	számító	társadalmi	viszonyok	me‐
taforájaként	is	szolgál)	az	elsajátítást	–	mint	a	dolgok	megmunkálását	és	a	bennük	való	köz‐
vetlen	 részesülést	 –	 egy	 olyan	 közvetítéstől	 vagy	 cserétől	 teszi	 függővé,	 mely	 az	 én	 érzéki	
megjelenését	tünteti	el.	A	„zsivány”,	mint	a	„természeti	ember”36	tizennyolcadik	századi	am‐
bivalens	 fikciója,	 itt	 abban	 az	 értelemben	 van	 elbizonytalanítva,	 hogy	 vajon	 a	 mindennapi	
cselekvések	 és	 egyáltalán	 az	 élet	 mindennapisága	 visszavezethető‐e	 természetes,	 azaz	 az	
emberi	természetből	következő	szenvedélyekre,	vagy	pedig	a	társadalmi	médiuma	veszi	úgy	
igénybe	 az	 emberi	 ösztönöket,	 hogy	 egyben	 el	 is	 tünteti	 önnön	 alapját,	 a	 használat	 –	 mint	
szükséglet	és	igény	–	mint	a	világban	lét	egyszerű	(?)	formáját.	Ami	az	egyén	szintjén	mint	a	
kéztől	és	a	(saját)	kéz	munkájától	való	elidegenítés	jelentkezik,	annak	természetesen	van	egy	
társadalmi	vetülete	is:	ha	a	modernitás	projektjéből	indulunk	ki,	és	a	közösségi	cselekvéseket	
nem	egy	isteni	rendből	kiindulva	alapozzuk	meg,	akkor	kézenfekvő,	hogy	a	gyakorlati	létezés,	
együttlét	 formáit	 és	 normáit	 antropológiai	 tényezők	 kivetüléseként	 formalizáljuk.	 A	 szen‐
vedélyek	tizennyolcadik	századi	nyelvének	–	amelynek	a	Jonathan	Wild	is	az	egyik	dokumen‐
tuma	–	kiinduló	pontja,	noha	nem	feltétlenül	az	utolsó	szava,	hogy	a	morális	preszuppozíciók	
összekapcsolhatók	 (egyes	 szerzőknél	 levezethetők)	 az	 emberi	 habitusok	 diffúz,	 sokszor	
egymásba	olvadó,	de	egymástól	a	világos	tekintet	előtt	elkülönülő	jeleivel	–	ezek	a	jelek	te‐
szik	olvashatóvá	és	biztosítják	az	emberi	együttlét	formáinak	világos	rajzolatát.	Csakhogy	ha	
az	ember	érzéki	tevékenységét	és	egyáltalán	a	létét	eleve	meghatározza	egy	olyan	monetari‐
zációs	folyamat,	amelyet	Wild	tevékenysége	visz	színre,	akkor	kérdéses,	hogy	az	emberi	ittlét	
érzéki	meghatározottságából	levezethető‐e	a	társas	emberi	létezés	bármilyen	formája.	
Amit	 Wild	 ténykedése	 kérdésessé	 tesz,	 az	 nem	 más,	 mint	 magának	 a	 társadalomnak	 az	
alapja,	pontosabban	az	elv,	amely	mentén	egy	társadalom	szerveződik.	Jonathan	Wild	–	mint	
„nagy”	ember,	aki	kapitalizálja	a	rablást	–	felszámolja	azt	a	zéró	összegű	játszmát,	amelyre	a	
kölcsönös	megkárosítás	épül.	Az	a	felhalmozás,	amelyet	végez,	mint	említettem,	nem	vagyon‐
tárgyakra	irányul,	hanem	a	munkaerőre.	Wild	alvilági	szindikátust	hoz	létre,	amely	amolyan	
árnyéktársadalomként	működik.	Ez	az	árnyéktársadalom	első	pillantásra	pont	a	fordítottja	a	
mainstream	társadalomnak.	Ez	a	különbség,	szintén	első	látásra,	amiatt	áll	elő,	hogy	a	„rossz”	
kapitalista	 bandáját,	 vagy	 a	 „rossz”	 társadalmát	 a	 kölcsönös	 gyanú	 tartja	 össze,	 nem	 pedig	
közösen	osztott	elvek,	meggyőződések	vagy	éppen	normák.	És	éppen	ez	a	mozzanat	az,	ami	
különleges	 jelentőséggel	 ruházza	 fel	 Wild	 tevékenységét:	 ugyanis	 annak	 a	 „rossz”	 társada‐
lomnak,	amelyet	felépít,	az	a	megkülönböztető	sajátossága,	hogy	nem	közösségileg	szankcio‐
nált	viselkedésformák,	nem	egy	társadalmi	szerződés,	sem	pedig	a	közösen	végzett	munká‐
ban	 való	 részesedés	 szervező	 elve	 tartja	 össze,	 hanem	 egy	 tisztán	 negatív	 mozzanat,	 a	 köl‐
csönös	 kiszolgáltatottság.	 Ez	 a	 társadalom	 nem	 azért	 „rossz”,	 mert	 amire	 épül	 (morális	 és	
társadalmi	 értelemben	 véve	 elítélendő	 cselekvések),	 az	 egy	 közösségi	 norma	 alapján	 nehe‐
zen	tolerálható,	hanem	mert	elvi	értelemben	képtelen	kitermelni	egy	olyan	közösségi	„szel‐
lemet”,	amely	túlmutat	az	egyes	 cselekvéseken,	és	normaképző	érvénnyel	léphet	föl.	A	köl‐
csönös	gyanakvás	(mozgásában	tekintve	az	„ember	embernek	farkasa”	elvet)	tiszta	negativi‐
tása	azonban	olyan	centripetális	erőként	működik,	amely	ahelyett,	hogy	az	elkülönülést	és	a	

	 36	

A	II.	könyv	tizenkettedik	fejezetének	egyik	szójátéka	a	„természeti	ember”	filozofémáját	és	a	„termé‐
szetes”	 szó	 lefokozó	 értelmét	 kapcsolja	 össze:	 „This	 latter	 some	 great	 philosophers	 have,	 to	 shew	
them	to	be	the	favourites	of	Nature,	distinguished	by	the	honourable	apellation	of	NATURALS.”	[80.]	

„

86

tiszatáj

társadalmi	 kapcsolatok	 destrukcióját	 váltaná	 ki,	 éppen	 ellenkezőleg:	 egy	 kiszámíthatatlan	
irányú,	az	aktuális	erőviszonyok	mentén	folyamatosan	újraalakuló	közösséget	hoz	létre.	
Wild	mindenféle	szerencselovagot	saját	kiszolgáltatottságával	ragaszt	össze	közösséggé.	
A	szónak	egy	pervertált	értelmében	Wild	valóban	nagy	ember,	amennyiben	képes	egységbe	
kovácsolni	és	termelésre	fogni	széttartó	erőket,	képes	egyéni	akaratok	és	törekvések	széttar‐
tó	hálójából	egyetlen	szervezetet	kovácsolni	–	ami	(látszólag)	az	ő	akaratát	követi.	Ez	az	„ösz‐
szefogás”	 semmi	 olyan	 közös	 norma	 kialakulását	 nem	 implikálja,	 amely	 a	 közös	 cselekvést	
közösségi	cselekvésként	engedné	érteni	–	Wild	hatalma	abban	áll,	hogy	bárkit	képes	feljelen‐
teni,	és	a	törvény	kezére	juttatni,	így	bárkit	bevádolhatnak	azzal,	amire	ő	bujtotta	fel.	Mikor	
Blueskin	elvitatja	Wild	jogosultságát	az	általa	megszerzett	zsákmányra,	Wild	feljelenti	és	le‐
tartóztatja	a	„lázadót”.	Mikor	Wild	elfojtotta	a	bandája	zendülését,	Fireblood,	Wild	bizalmasa	
(aki	túlságosan	is	nagyhangúan	csatlakozott	a	banda	lázadásához)	beárulja	Wildnál	a	banda	
többi	tagját,	hogy	milyen	intézkedéseket	akartak	ellene	foganatosítani.	Wild	azonban	eltekint	
attól,	hogy	fellépjen	a	banda	többi	tagja	ellen.	
Mivel	 úgy	 veszi	 észre,	 mondotta,	 hogy	 a	 banda	 belátja	 és	 szánja‐bánja	 tévedését,	 mi	 sem	
nemesebb,	mint	a	megbocsátás.	Ámde	hiába	szerette	volna	ezt	szerényen	a	maga	elnéző	termé‐
szetével	magyarázni,	valójában	engedékenysége	ennél	sokkal	nemesebb	és	politikusabb	elvek‐
ből	 fakadt.	 Úgy	 vélekedett,	 hogy	 veszélyes	 kísérlet	 lenne	 ennyi	 embert	 egyszerre	 megbüntetni	
[azaz	 kiszolgáltatni	 az	 igazságszolgáltatásnak,	 és	 bitófára	 juttatni],	 amellett	 azzal	 biztatta	
magát,	hogy	a	félelem	úgyis	rendben	tartja	majd	őket.	Azonkívül	Fireblood	nem	mondott	neki	
semmivel	 sem	 többet	 annál,	 mint	 amit	 már	azelőtt	 is	tudott,	ti.	azt,	hogy	mindnyájan	tetőtől‐
talpig	zsiványok,	akiket	megfélemlítéssel	kell	kormányoznia	[…]	(130.)	[123.]	
Wild	mikor	a	„nagyságot”	az	emberek	„abszolút	függésbe”	való	kényszerítéseként	értel‐
mezi	(„Mi	más,	ha	nem	ez	az,	ami	arra	ösztönözheti	őket	[a	nagy	embereket],	hogy	alattvalóik	
egyik	 felét	 elpusztítsák	 azért,	 hogy	 a	 maradékot	 akaratuktól	 és	 bestiális	 utódaik	 akaratától	
való	abszolút	függésre	kényszerítsék?”	64.	[59.]),	akkor	nem	Hobbes	Leviatánjának	a	közpon‐
ti	 érvét	 és	 javaslatát	 ismétli	 meg	 és	 parodizálja,	 nem	 egy	 „természeti	 állapot”	 felváltását	
szorgalmazza	egy	szerződéses	viszonnyal,	hanem	egyfajta	machiavellista	„pragmatizmusból”	
és	az	„emberi	természet”	eredendő	romlottságából	kiindulva,	valamint	az	aktuális	helyzetre	
reagálva	oldja	meg	az	előállt	helyzetet.		
A	„hatalom”,	a	„termelés”	Wildnál	radikális	önreferenciára	tesz	szert:	cselekvéseiben	abból	
indul	ki,	hogy	az	általa	kezdeményezett	„felhalmozás”	az	önmaga	által	diktált	feltételeket	követi,	
és	semmi	egyebet	–	ezért	a	cselekvés	szabályai	sem	vezethetők	le	heteronóm	szabályokból	(pl.	
etikai	ítéletek,	keresztényi	erkölcs,	társadalmi	pozíciók,	stb.),	hanem	csakis	és	kizárólag	önnön	
logikájából,	 a	 felhalmozás	 logikájából.	 A	 felhalmozás	 egyetlen	 oka	 a	 felhalmozás,	 és	 semmi	
egyéb,	a	„nagyságé”	pedig	a	„nagyság”.	Éppen	ezért	az	a	cselekvési	racionalitás,	amelyet	Wild	
megfogalmaz,	nem	is	követhet	semmi	egyebet,	mint	azt	az	immanens	logikát,	amelyet	a	gazda‐
sági/hatalmi	erőviszonyok	kirajzolnak,	vagyis	a	relatív	erőfölénnyel	való	(vissza)élést.	A	kapita‐
lizmus	nem	azért	erkölcs	nélküli,	mert	az	elvei	„rosszak”,	hanem	mert	minden	cselekvés,	maga‐
tartás	megítéléséhez	szükséges	és	elégséges	elvet	az	szolgáltatja,	ahogy	a	munka	érzéki	közvet‐
lensége	és	a	szimbolikus	kötelmek	alól	„felszabadult”	csere	megvalósul.	
Wild	programja	ugyanakkor	nem	jön	ki	egy	etikai	alapozottságú	cselekvési	rendszerre	–	
mint	a	saját	cselekvés	megalapozására	–	tett	utalás	nélkül.	Nem	véletlen,	hogy	már	a	regény	

2012. február

87

„

elején	megjelenik	az	a	nagy	ívű	fejtegetés,	amelyben	Wild	az	egymás	torkának	esni	készülő	
díszes	kompánia	számára	elmagyarázza	a	zsiványerkölcs	legfőbb	alapvetését:		
Vagy	abban	áll	a	becsület,	amit	a	közönséges	emberek	fő	erényeknek	neveznek?	Az	önök	in‐
telligenciájának	 sértő	 kétségbevonása	 volna	 ilyesmit	 feltételeznem,	 hiszen	 annyi	 feddhetetlen	
embert	látunk	naponta,	akikben	a	fő	erények	egyike	sem	található.	Feddhetetlen	becsületű	az,	
akit	feddhetetlen	becsületűnek	mondanak,	s	az	is	marad,	mindaddig,	amíg	annak	mondják,	de	
nem	tovább.	(41.)	[38.]	
Több	dolog	miatt	is	érdekes	az	a	radikális	nominalizmus,	amely	Wild	fejtegetésében	meg‐
fogalmazódik.	Wild	hatalmát	éppen	az	szolgáltatja,	hogy	erkölcsösnek	mondja	magát	(és	ér‐
deke	szerint	letartóztattatja	a	kollégáit).	Neki	érdekében	áll	jó	polgárnak	lenni,	hiszen	éppen	
ez	biztosítja	„nagyságát”	és	sérthetetlenségét	is,	egészen	addig,	amíg	rá	nem	bizonyítják	az	el‐
lenkezőjét.	Ráadásul	Heartfree	meghurcolása	azért	lehetséges,	mert	az	erkölcsös	viselkedés	
annak	láthatóságától	függ:	amikor	minden	a	kereskedő	ellen	szól,	akkor	a	fentebbi,	első	lát‐
szatra	nevetséges	érv,	amelyet	Wild	felhoz,	hirtelen	igaznak	bizonyul:	egy	közösségnek	az	ál‐
tala	 szankcionált	 viselkedésformák	 felmutathatóságából	 kell	 kiindulnia;	 nem	 elég	 erényes‐
nek	lenni	–	annak	is	kell	látszania.37		
Wild	„nagyságát”	az	adja,	hogy	kijátssza	a	tárgyak	használati	értékének	nosztalgikus	eltá‐
volodottságát,	 mivel	 a	 tárgyak	 közvetlenségét	 egyfajta	 bizonytalan	 visszatérülés	 biztosítja;	
ha	viszont	a	társadalmi	energia	nem	a	tárgyak	pozitivitásában	lenne	lokalizálva,	akkor	Wild	
is	elveszítené	minden	hatalmát.	Ha	nem	próbálná	fenntartani	azt	a	látszatot,	hogy	a	dolgok	
értéke	 nem	 relatív,	 azaz	 pusztán	 csereérték,	 hanem	 azt	 a	 használati	 érték	 alapozza	 meg,	
ahogy	az	erkölcsi	alapvetések	sem	pusztán	egy	érdek	kivetülései,	akkor	önnön	ténykedésé‐
nek	alapját	is	kikezdené.	A	képmutatás	az	elemi	érdeke	–	de	az	is,	hogy	mások	viszont	az	eti‐
kai	alapelveket	„komolyan”	gondolják.	Ellenkező	esetben	a	törvény	elveszítené	szankcionáló	
erejét.	 Ezért	 Wildnak	 nemcsak	 kezeket	 kell	 felhalmoznia,	 hanem	 saját	 feddhetetlenségének	
bizonyítékait	is:	amit	ez	a	nominalista	érvelés	megfogalmaz,	az	az	erkölcsi	tőke	elengedhetet‐
len	 volta	 a	 termeléshez,	 amely	 ugyanúgy	 kapitalizálható,	 mint	 bármilyen	 egyéb	 tőkeforma	
(kulturális,	gazdasági,	politikai,	stb.).	
A	 tőkésített	 viszonyokban	 való	 gondolkodás,	 mint	 ahogy	 azt	 megpróbáltam	 kimutatni,	
nem	csupán	a	gazdasági	viszonyok	elgondolásában	és	működtetésében	jut	a	regényben	kife‐
jezésre,	 hanem	 minden	 egyébben:	 ugyanúgy	 meghatározza	 az	 interperszonális	 és	 szexuális	
viszonyok	modellálását,	mint	ahogy	az	írás	mint	közlésforma	működését.		
	
A	regényben	a	narratív	aktus	is	a	wildi	program	alapján	épül	fel:	az	a	„fenséges	dráma”,	ame‐
lyet	bemutat,	és	amely	a	közvetlenség	visszavonulására	és	a	relatív,	azaz	a	cselekvések	köl‐
csönös	függőségére	épül,	a	bábjáték	poétikáját	ölti	magára.	
A	világ	színpada	[…]	a	Drury	Lane	színházétól	főleg	a	következőkben	különbözik:	az	utób‐
bin	a	főszereplő	hős	csaknem	mindig	a	szemünk	előtt	van,	a	kisebb	szerepeket	játszó	színésze‐
ket	viszont	nem	látjuk	egy	este	egynél	többször;	az	előbbi	színpadon	ellenben	a	nagy	ember,	
a	hős	örökösen	a	függöny	mögött	van,	és	ritkán	vagy	sohasem	jelenik	meg,	vagy	tesz	személye‐
sen.	Ő	ebben	a	FENSÉGES	DRÁMÁBAN	[GRAND	DRAMA]	valójában	a	súgó	szerepet	játssza.	[…]	
	 37	

Machiavelli	A	fejedelemben	fordítva	fogalmaz:	a	fejedelemnek	nem	kell	minden	erényt	elsajátítania,	
elég	csak	azok	látszatát	mutatnia.	

„

88

tiszatáj

A	 bábjáték	 példája	 még	 jobban	 megvilágítaná	 mondanivalónkat:	 itt	 a	 mutatványos	 (a	 nagy	
ember)	 mozgat	 és	 táncoltat	 mindent,	 amit	 a	 színpadon	 látunk,	 legyen	 az	 a	 muszka	 cár	 vagy	
bármi	más	hatalmasság,	alias	báb;	ő	maga	azonban	bölcsen	nem	mutatkozik,	mert	ha	egyszer	
csak	megjelennék,	vége	volna	minden	mozgásnak.	(120)[125.]	
Noha	a	narrátor	a	„súgó”	és	a	„bábos”	szerepkörét	az	idézett	szövegrészben	Wildnak	tu‐
lajdonítja,	az	itt	megfogalmazottak	minden	további	nélkül	olvashatók	az	egész	regény	poéti‐
kai	alapvetéseként.	Annál	is	inkább,	mivel	egy	második	szinten	Wild	is	a	narrátor	bábjának	
minősül.	A	narrátor	ironikus	közbevetései	nem	hagynak	kétséget	azt	illetően,	hogy	a	fősze‐
replő	nagy	ívű	fejtegetései,	„belső”	beszédei	(amelyek	retorikus	felépítése	minden	bensősé‐
gességet	 nélkülöznek)	 már	 csak	 nyelvi	 kompetenciája	 többször	 jelzett	 hiányosságai	 okán	
sem	 Wildtól	 vett	 idézetek,	 nem	 az	 ő	 „belső	 világának”,	 vagy	 a	 korábban	 idézett	 szövegrész	
szerint:	„titkos	tudatának”	imaginárius	megszólaltatásai,	hanem	a	narrátor	áthelyezett	meg‐
nyilvánulásai.	 Wild	 ugyanúgy	 a	 narrátor	 bábja,	 ahogy	 a	 történet	 szintjén	 ő	 maga	 bábozik	 a	
többi	szereplővel.	Ez	a	„fenséges	dráma”	bábjáték:	a	bemutatott	összefüggések	nem	abban	az	
értelemben	fenségesek,	ahogy	később	Kant	a	fenségest	mint	az	érzékek	által	nem	egybefog‐
hatót,	 vagy	 a	 megértést	 lehengerlőt	 meghatározza.	 Itt	 a	 „sajáttól”,	 a	 tulajdonságoktól	 és	 az	
etikai	 alapvetésektől	 megfosztott	 ember	 drámája	 minősül	 fenségesnek,	 aki	 szükségszerűen	
érti	 félre	 cselekvései	 indítóokait	 (tekintve,	hogy	 a	 bábu	 „tudattalanul”,	 azaz	 „tudaton	kívül”	
követi	a	bábos	utasításait).		
A	Drury	Lane‐i	színházra	tett	utalás	tovább	erősíti	azt	a	kapcsolatot,	amely	a	szerző	és	fő‐
szereplő	között	már	eddig	is	meglehetősen	intenzív	volt:	a	Drury	Lane‐i	színháznak	Fielding	
volt	 az	 egyik	 fő	 szövegírója,	 azaz	 bábmestere.	 Fielding	 úgy	 bábozik	 Wilddal,	 ahogy	 Wild	
Heartfree‐val:	 és	 minden	 bábos	 egy	 magasabb	 szinten	 bábnak	 minősül.	 Azonban	 ennek	 az	
irányításnak	 is	 vannak	 határai:	 a	 mutatásról	 (bábozás),	 mint	 a	 jelentés	 egyirányúsításáról,	
hamar	kiderül,	hogy	egy	visszakapcsolás	révén	kétirányúvá	válik.		
Wild	 mint	 „szuperkapitalista”	 úgy	 kerül	 bemutatásra	 mint	 „bábjátékos”,	 aki	 egy	 cselve‐
téssel	kívül	kerül	azon	a	társadalmi	játszmán,	amelyet	meghatároz,	s	mint	ilyen	–	ahogy	Di‐
derot	Rameau‐ja	fogalmaz	–,	elvileg	ő	kellene,	hogy	az	egyetlen	legyen,	aki	nemcsak	pózokat	
képes	magára	 ölteni.	Tehát	ő	az	egyetlen,	aki	ebben	az	„elidegenedett”	és	elidegenítő	játsz‐
mában,	ebben	a	„fenséges	drámában”,	képes	mind	szimbolikus,	mind	reális	értelemben	cse‐
lekedni,	 és	 egyben	 élvezni	 is	 cselekvéseit	 és	 annak	 következményeit.	 Viszont	 az	 a	 hatalom,	
amellyel	bír,	és	amelyet	úgy	magyaráz,	mint	mások	kezével	való	 gazdálkodást,	nem	az	övé,	
miközben	–	mint	„bábjátékos”	–	úgy	viselkedik,	mintha	ő	lenne	ennek	a	felhalmozásnak	nem	
egyszerűen	haszonélvezője,	hanem	élvező	szubjektuma.	Mikor	Wildot	börtönbe	vetik,	ugya‐
núgy	megszervezi	a	maga	bandáját,	és	ugyanúgy	kisajátítja	mások	munkáját,	mint	a	szabad	
világban.	 A	 Newgate	 világa	 sokkal	 közvetlenebbül	 hozza	 ki	 a	 felhalmozás	 tulajdonképpeni	
formáját	és	működését,	mint	ahogy	az	a	külvilágban	látható.	Mikor	Johnsonnal,	az	ellenlába‐
sával	leszámol,	elszedi	tőle	azokat	a	jelvényeket,	amelyek	Johnson	bandavezérségét	jelölik.	
A	„felhalmozás”,	ami	korábban	tulajdon‐	és	munkaerő	felhalmozásként	jelent	meg,	itt	annak	
bizonyul,	 ami,	 azaz	 szimbolikus	 tőke‐felhalmozásnak,	 amelynek	 –	 mint	 nyelvi	 szabályrend‐
szernek	–	Wild	is	alá	van	vetve.	Amit	Wild	felhalmoz,	azok	olyan	jel(vény)ek,	amelyek	–	mivel	
semmilyen	használati	értékkel	nem	bírnak	–	egyszerre	ítélhetők	fontosnak	és	értéktelennek:	
Őszintén	kimondva,	több	volt	ezekben	a	cafrangokban	az	álragyogvány	[bravado],	mint	a	
valódi	haszon	és	előny.	Ami	a	köpenyt	illeti,	kívülről	valóban	úgy	csillogott,	akár	a	flitter,	de	me‐

2012. február

89

„

leget	nem	tartott,	és	előkelősége	sem	szerzett	sok	becsületet	viselőjének,	mert	mindenki	tudta,	
hogy	tulajdonképpen	nem	az	övé,	ami	meg	a	mellényt	illeti,	az	nagyon	nem	illett	rá,	rettenete‐
sen	bő	volt,	a	sapka	pedig	olyan	nehéz,	hogy	mindig	megfájdult	benne	a	feje.	[…]	ha	olyan	em‐
ber	 nyelvén	 szólanék,	 aki	 az	emberi	boldogságot	 ama	 nagyságra	való	tekintet	nélkül	értékeli,	
amelyet	mi	ebben	a	történetben	oly	nagy	szorgalmatossággal	igyekeztünk	lefesteni,	akkor	azt	
mondanám:	valószínű,	 hogy	 Wild	 sohasem	 szerzett	(ti.	rabolt)	a	foglyoktól	egyetlen	shillinget	
sem,	amelyért	ő	maga	drágán	meg	ne	fizetett	volna.	(143.)	[134–135.]	
Wild	korábbi	 nominalista	 érve	már	nem	csak	 a	gúny	égisze	alatt	 érthető,	vagyis	 a	Wildra	
irányuló	 irónia	 egyben	 wildi	 iróniává	 alakul.	 A	 Newgate‐epizód	 arra	 figyelmeztet,	 hogy	 az	 a	
mindent	átfogó	(erkölcsi,	gazdasági,	hatalmi,	politikai,	nyelvi)	monetarizáció,	amelyet	Wild	be‐
vezet,	és	amely	a	narráció	gesztusait	is	meghatározza,	olyan	mediális	összefüggésként	jelentke‐
zik,	amely	minden	cselekvési	logikára	kiterjed.	Wild,	miközben	aláveti	bandája	többi	tagját	és	
az	általa	létrehozott	termelési	módozat	minden	szereplőjét	ennek	a	kísérteties	cserének	mint	
médiumnak,	egyben	önmaga	is	e	játszma	részévé	válik;	olyan	„mutatványossá”,	aki	ha	másnak	
nem,	magának	a	„termelésnek”	a	bábja	–	amelynek	nincs	irányító	szubjektuma.	
A	 regény	 oppozíciós	 struktúrája	 a	 „jóság”	 Heartfree	 által	 képviselt	 pozícióját	 bevezetve	
kontrasztívan	mutatja	be	ezt	a	mediális	viszonyt.	Heartfree	habitusa	voltaképpen	nem	ellen‐
tételezi	(egy	tőle	különböző	logikával)	Wild	figuráját	és	az	általa	képviselt	elvet,	csupán	an‐
nak	negatív	képét	mutatja.	A	kereskedő	Heartfree	ugyanis	úgy	jelenik	meg,	mint	a	kapitaliz‐
mus	önkorlátozása,	még	pontosabban:	mint	a	felhalmozás	wildi	logikájának	egyszerű	elutasí‐
tása.	 Heartfree	 világa	 amolyan	 monászként	 önmagára	 zárul,	 amennyiben	 nélkülözi	 az	 újra‐
termelés	és	átsajátítás	mozzanatát.	
Ami	a	kisebbik	leányt	illeti,	egyetlen	udvarlója	unszolásának	sem	engedett,	még	annak	az	if‐
jú	nemesembernek	sem,	aki	felajánlotta,	hogy	kétezer	font	hozománnyal	elveszi;	azt	az	összeget	
az	apa	kész‐örömest	előteremtette	volna,	és	valóban	mindent	elkövetett,	hogy	leányát	a	frigyre	
rábeszélje,	ő	azonban	határozottan	visszautasította.	Sőt,	mikor	Heartfree	kérdéseivel	sarokba	
szorította,	akkor	is	csak	azzal	volt	hajlandó	elhatározását	megmagyarázni,	hogy	ő	napjait	apja	
szolgálatának	szentelte;	nem	engedi	meg	–	ez	feltett	szándéka	–,	hogy	bármiféle	más	kötelesség	
keresztezze	azt,	amivel	a	legjobb	apának	tartozik,	s	nem	akadályozhatja	meg	abban,	hogy	neki	
öregségében	gyámola	legyen.	(185.)[177.]	
Nem	véletlen,	hogy	a	szakirodalom	ezt	a	látszólag	szentimentális	bemutatást	gyakran	érté‐
kelte	úgy,	mint	a	Heartfree‐család	ellen	irányuló	maró	iróniát.	A	szülők	gyámolításának	és	a	ho‐
zomány	kifizetésének	túlságosan	is	direkt	összekapcsolása,	az	önfeláldozás	értelmetlen	túlhaj‐
tása	és	a	szexuális	életről	való	lemondás	életellenes	magatartása	egyértelműsíti,	hogy	az	az	op‐
pozíció,	amelyet	a	regény	már	az	ötödik	bekezdésében	bevezet,	és	amelyhez	szinte	kényszere‐
sen	ragaszkodik,	voltaképpen	nem	igazi	oppozíció.	Ahogy	a	„nagyság”	fogalma	a	„felhalmozás”	
kapitalista	logikájára	vonatkozik,	amely	a	használati	érték	és	a	dolgok	közvetlenségének	és	él‐
vezhetőségének	radikális	eltüntetését	eredményezi,	úgy	a	szövegben	a	jóság,	mint	ennek	eluta‐
sítása,	és	mint	az	élvezetről	való	lemondás	ugyanahhoz	a	következményhez	vezet.	
Tegyük	fel	azt	a	kérdést,	amely	mindezidáig	csak	lappangva	merült	fel:	mivel	magyarázható	
az	a	legalábbis	ambivalens	narrátori	magatartás,	amely	„kikölcsönzi”	Wild	nézőpontját;	mivel	
magyarázható	az	eltörölt	összekapcsolódás,	ahogy	Wildot	a	narrátor	mintegy	önnön	gesztusai‐
val	mutatja	be	–	miközben	ez	a	távolság,	ha	nem	is	felmutatható,	legalábbis	érezhető?	

„

90

tiszatáj

A	 Heartfree	 által	 képviselt	 morális	 magatartásmód	 –	 függetlenül	 attól,	 hogy	 mennyiben	
tartozik	 hozzá	 cselekvőség	 –	 Wild	 magatartásmódjának	 csupán	 a	 fordítottja,	 és	 mint	 ilyen	
puszta	ellenkezőjére	fordítása	(és	ellenkező	előjelű	megismétlése)	annak	a	kapitalizációnak,	
amely	Wildra	jellemző.	Ha	az	olvasó	valamelyik	figura	perspektívájának	az	„elsajátítására”	és	
átsajátítására	törekszik,	azaz	egy	identifikatorikus	olvasatban	érdekelt,	akkor	ugyanúgy	egy	
wildi	 gesztust	 hajt	 végre.	 A	 (szellemi)	 tulajdon	 „esztétizált”	 formájának,	 a	 „nem‐elidegenít‐
hető”38	cselekvési	forma	„felismerésének”	minden	megszorítás	nélküli	igenlése	kiszolgáltatja	
az	olvasót	annak	a	„bábozásnak”,	amelynek	Wild	is	alávetett.	Ha	viszont	az	olvasó	el	akarja	
kerülni	mind	a	wildi	képmutatást,	mind	a	Heartfree‐val	összekapcsolt	szentimentális	cselek‐
vés	buktatóit,	ha	nem	engedelmeskedik	a	narratív	bemutatás	felszólításainak,	de	nem	is	is‐
mer	fel	egy	olyan	korrektív	sémát,	amelyet	igenelni	tudna,	akkor	kérdés,	hogy	miként	értel‐
mezhető	egyáltalán	az	a	fajta	morális	(azaz	a	gyakorlati	cselekvésre	felszólító)	igény,	amely	a	
szöveg	minden	mozzanatában	tetten	érthető.	Éppen	ez	a	mozzanat,	igény	és	felszólítás,	be‐
mutatás	és	ítélet	közötti	kimondhatatlan	távolság,	amely	mint	a	mondás	árnyéka	kíséri	és	be‐
lülről	 rombolja	 le	 az	 elsajátítható	 értelmet	 (vagy	 az	 értelmet	 mint	 tulajdont),	 választja	 el	 a	
narrátori	magatartást	a	wildi	programtól	–	anélkül,	hogy	annak	meghaladása	lenne.	
IV.	A	szövegspirál	(„a	dugóhúzó”)	
A	 szöveg	 egyik	 utolsó	 epizódja	 mint	 egy	 rejtett	 utalás	 megmutatja	 a	 szövegnek	 azt	 a	 sajátos	
szerveződését,	amely	a	narrátor	Wildot	imitáló	gesztusát	elválasztja	a	tulajdon	és	az	elsajátítha‐
tó	értelem	azon	kapitalizációs	mozgásától,	amelyet	Wild	beszédének	idézésében	felszínre	hoz.	
Mikor	Wildot	viszik	akasztani,	az	utolsó	előtti	pillanatban,	kihasználva	a	körülötte	kiala‐
kuló	 hatalmas	 felfordulást,	 a	 narrátori	 bemutatás	 szerint	 egy	 olyan	 tettet	hajt	 végre,	 amely	
mély	lelki	nyugalomról,	fenséges,	emelkedett	jellemről,	azaz	a	„nagyságáról”	árulkodik.	Sike‐
rül	ellopnia	egy	dugóhúzót:	
Nem	szabad	azonban	elhallgatnunk	egy	körülményt,	mivel	ez	azt	bizonyítja,	hogy	hősünk‐
nek	utolsó	percéig	bámulatosan	töretlen	maradt	a	jelleme.	Ez	az	volt,	hogy	míg	a	lelkész	hada‐
rással	volt	elfoglalva,	Wild	a	ráirányított	kövek	stb.	zápora	közepette	kezét	a	nagytiszteletű	úr	
zsebébe	mélyesztette,	kiemelt	onnan	egy	dugóhúzót	és	ezt,	mialatt	a	másvilágra	ment,	a	kezé‐
ben	szorongatta.	(180.)	(171.)	
Wild	 utolsó	 tette	 a	 felmutatásnak,	 a	 dolognak	 és	 a	 dolog	 közvetlenségének	 egy	 olyan	
meghökkentő	és	bizarr	formáját	mutatja,	amely	túlmenően	a	leírás	nyilvánvalóan	parodiszti‐
kus	hangoltságán,	elgondolkodtató.	A	narrátor	ezt	a	közjátékot	Wild	rendíthetetlen	jellemé‐
nek	és	a	kényszerítő	körülményeken	való	felülemelkedésének	példájaként	mutatja	be.	A	le‐
írás	 komikus	 színezetét	 a	 komoly	 nyelv	 és	 leírt	 összefüggés	 feszültsége	 adja.	 Az	 olvasást	 a	
„dugóhúzó”	megjelenése	akasztja	meg,	amely	a	kontextustól	idegen	elemként,	a	súlyos	hely‐
zetben	váratlanul	megjelenő	esetleges	tárgy	előtérbe	tolakodásaként	megtöri	a	vég	ünnepé‐
lyességét.	 A	 dugóhúzó	 Wild	 kezében	 nélkülöz	 minden	 használati	 értéket;	 de	 világfeltáró	
„funkciója”	sincs,	és	aligha	bír	bármiféle	átvitt	értelemmel.	Nincs	szimbolikus‐allegorikus	ér‐
telme,	 és	 a	 korábban	 vázolt	 narratív‐fogalmi	 kontextushoz	 sem	 illeszkedik:	 a	 dugóhúzónak	
Wild	kezében	nincs	csere‐,	azaz	relatív	értéke,	mivel	ahhoz	léteznie	kellene	a	csere	eshetősé‐
	 38	

Vö.	Lamb,	i.	m.,	954.		

2012. február

91

„

gének	és	annak	az	(absztrakt)	valaminek	(a	munkának),	amelynek	a	médiuma	lehetővé	teszi	
a	csereértéket.	A	vég	eminens	közelsége	azonban	törlésjel	alá	helyezi	ezt	az	eshetőséget.	Az	
egyházfi	dugóhúzója	nem	is	árufétis,	ahogy	például	a	tárgyaikat	visszavásárló	megkárosítot‐
tak	számára	az	elveszett	tárgyak	megjelennek:	mint	egy	elvesztett	és	újra	visszanyert	érte‐
lem	 hordozói,	 egy	 szimbolikus	 viszony	 anyagi	 garanciái,	 mint	 „érzéki	 érzékfölötti	 dolgok”	
(„sinnlich	 übersinnliches	 Ding”	 –	 Marx).	 Az	 akasztófa	 tövében	 elcsent	 „dugóhúzó”	 a	 maga	
esetlegességével	lehetetlenné	teszi,	hogy	olyan	esztétizált	dologként	jelenjen	meg,	amelynek	
egyedisége	közvetlen	(„saját	tulajdon”)	vagy	közvetett	(„elsajátítható	értelem”)	módon	a	„sa‐
játhoz”	 és	 a	 „sajátoshoz”	 fűződő	 viszonyában	 konkretizálódna.	 A	 „dugóhúzónak”	 nincs	 sem	
értéke,	sem	formája,	nem	jelent	és	nem	jelentőségteljes,	nincs	„világa”,	sem	semmi	egyebe	–	
felidézi	vagy	felbontja	a	jelentésadás	értelmeit,	de	ő	maga	esetleges	dolog.	
Pontosabban	egy	dolog	neve,	és	mint	ilyen,	egyben	önidézet.	A	narrátor	Wild	utolsó	útjá‐
nak	„dugóhúzóját”	a	korábbi	fejezetből	csempészte	át,	miközben	ott	is	hiányként	jelent	meg.	
A	korábbi	fejezet	arról	számol	be,	hogy	Wildot	a	siralomházban	meglátogatja	egy	káplán.	
A	Wild	és	a	káplán	közötti	beszélgetést	a	narrátor	csak	részben	közli:	a	fikció	szerint	a	be‐
szélgetést	 megörökítő	 jegyzőkönyv	 részben	 megsérült,	 ezért	 helyenként	 csak	 szótöredékek	
maradtak	fent	a	beszélgetésükből,	amelyet	a	narrátor	szöveghűen	ad	közre.		
Wild,	akitől	a	káplán	megvonja	a	feloldozást,	felajánlja,	hogy	inkább	igyanak	bort.	A	káp‐
lán	nem	hajlandó	borozni	egy	ateistával;	viszont	Wildnak	ha	a	boros	palackot	nem	is	sikerül	
felnyittatnia,	végül	is	eléri,	hogy	puncsot	kóstolgassanak,	ami	ellen	a	lelkésznek	sincs	ellenve‐
tése.	Puncsivás	közben	az	egyházfi	felolvassa	Wildnak	prédikációját,	melyet	Pál	apostol	egyik	
levelének	sortöredékéből	írt.	Ahogy	korábban	kettejük	beszélgetését	a	narrátor,	úgy	a	káplán	
a	Korinthusiakhoz	írt	első	levél	sorait	idézi	töredékesen.	A	prédikáció	paródiája	a	maga	rend‐
jén	Wild	„nagyságának”	a	kiteljesedését,	az	akasztás	bemutatását	szakítja	meg.		
Azt	a	módot,	ahogy	a	szöveg	a	példabeszéd	alapját	adó	bibliai	passzust	idézi	és	az	egész	
narratív	bemutatást	a	megszakítás	és	a	kihagyás	technikája	határozza	meg.	Ez	értelmi	inkon‐
zisztenciát	 eredményez.	 A	 narrátor	 által	 idézett	 beszélgetésből	 beidézett	 kulcsszavak	 csak	
homályos	képet	nyújtanak	a	beszélgetés	irányáról,	ahogy	a	káplán	által	idézett	töredékből	is	
csak	 a	 sor	 helye	 ismerhető	 fel.	 A	 prédikáció	 kifejezetten	 torz	 képet	 ad	 az	 apostoli	 levélről:	
míg	a	korinthusiakhoz	írt	első	levél	megfelelő	passzusa	azt	mondja,	hogy	mi	a	keresztény	hit	
a	görög	bölcsesség	(bolondság)	és	mi	a	zsidók	számára	(botrány)39,	a	káplán	a	sort	(„a	görö‐
gök	számára	bolondság”)	a	görög	sophia	ócsárlására	használja	fel.		
A	szövegben	a	fel	nem	nyitott	borospalack	és	a	nem	olvasott	(vagy	nem	végigolvasott)	Pál	
apostol	levél,	a	töredékesen	idézett	beszélgetés	mind‐mind	a	töredékesség	mint	szövegal‐
kotó	elv	érvényét	hangsúlyozza	ki.	Az	eukarisztikus	szimbólum	mint	e	fejezet	nem	használt	
dugóhúzója	marad	vissza,	pontosabban	kerül	át	a	kivégzés	leírásának	helyére.	E	kettős	hiány	
(a	beszélgetés	során	bor	helyett	puncs	kerül	elő,	majd	az	itt	használaton	kívül	maradt	dugó‐
húzót	Wild	lopja	el	a	következő	fejezetben	az	egyházfitól)	jele	a	dugóhúzó,	amely	nem	pótolja	
azt,	ami	elmaradt,	csak	utal	erre	a	hiányra.	
Ez	az	idegen	és	okafogyott	elem,	amely	éppen	radikális	kontextus	nélkülisége	okán	mint	
oda	nem	illő	elem	fúrja	be	magát	az	olvasó	figyelmébe,	ugyanúgy	működik,	mint	a	szövegből	
tipográfiailag	is	kiugró	elemek,	mint	például	a	regény	központi	(nem‐)fogalmai	a	NAGY	és	a	
JÓ	az	alias,	vagy	a	Prig	(zsivány).	Ezek	a	képek	megszakítják	az	olvasás	folyamatosságát,	el‐
	 39	

1	Korinthusiakhoz	1,	21–25.	

„

92

tiszatáj

rántják	a	figyelmet,	és	mint	ábrát	mutatják	a	fogalmat,	amelyet	egyszerre	kellene	megérinte‐
nünk	és	olvasnunk.	
Ahogy	korábban	a	palackot,	a	„dugóhúzó”	az	idézett	epizódban	sem	nyit	fel	semmit.	
A	narrátor	Wild	„nagyságának”	bizonyságául	idézi	fel	ezt	az	epizódot:	a	dugóhúzó	megneve‐
zése	Wild	nagyságának	lenyomata,	tárgyi	bizonyítéka	és	egyben	Sinnbildje	kellene,	hogy	le‐
gyen.	A	dugóhúzó,	mint	a	szöveg	spirálja	összeszedi	vagy	felfűzi	a	különböző	kijelentéseket:	
amolyan	titkos	záradékként	Wild	ösztönös	tettéhez	a	keresztény	liturgia	és	a	keresztény	hit	
kimondását	kapcsolja	hozzá.	Ez	a	 szervetlen	 hozzáadás,	 amely	 az	összeegyeztethetetlen	ér‐
telmek	egymás	mellé	rántását	eredményezi,	nem	közvetít	az	egymásnak	feszülő	kontextusok	
között,	hanem	azokat	egymásra	montírozza.	Ha	a	szöveg	nem	hozná	létre	ezt	az	ironikus	tá‐
volságot	magában	a	„dugóhúzóban”,	amelynek	mint	korábban	a	palackot,	a	Pál	levelében	em‐
lített	 sophiát	 és	 a	 keresztények	 hitét	 kellene	 kibontania	 és	 felnyitnia,	 a	 puncsivásban	 talán	
Polüphémosz	 és	 Odüsszeusz	 kalandját,	 vagy	 egy	 szümpoziont,	 akkor	 az	 akasztás	 során	 egy	
ambivalens	és	jelentésétől	megfosztott	tárgyba	kapaszkodó	ember	példáját	mutatná	meg	ez	a	
rész.	 Viszont	 mivel	 egy	 idézetbe,	 magának	 az	 idézetnek	 a	 figurájába	 kapaszkodik,	 amely	
máshová,	egy	másik	szövegbe,	a	„szövegek	transzcendenciájába”	(Genette)	utal	tovább,	ezért	
ez	az	egyszerre	hiábavaló	és	komikus	igyekezet	egy	igen	sajátos	és	egyben	az	olvasás	helyze‐
tét	is	megvilágító	értelmet	nyer.		
A	regény	szövegspirálja,	amely	–	túl	ezen	az	epizódon	–	az	idézést,	a	kölcsönzést	és	szö‐
veg	 tipográfiai	képét	 is	 meghatározza,	 egyszerre	 épít	 az	 utalás	lehetőségére,	az	átvétel	és	a	
szövegbe	történő	beemelés,	egy	másik	szöveghely	kisajátításának	 lehetőségére	 mint	 a	 saját	
kijelentés	„felhalmozására”,	a	már	mondott	sajáttá	tett	újramondására	és	függeszti	fel	annak	
érvényét,	a	helyreállítás	lehetősége	nélkül.	
A	Wild	kezébe	akadó	dugóhúzó	mintha	annyit	jelentene:	ez	is	megteszi,	ha	nincs	más.	
A	dugóhúzó	az	esetleges	tárgy,	maga	az	esetlegesség	–	az	általa	jelölt	„rossz”,	vagy	megrom‐
lott	mozdulat,	az	értelem	felnyitásának	elmaradása	ambivalens:	az	idézet	kiszakító	mozzana‐
ta,	(a)	valaminek	a	keze	ügyébe	kerülése	úgy	adja	a	szöveg	„különösségét”,	hogy	belőle	éppen	
a	 halált	 legyőző	 dialektikus	 mozzanat,	 az	 esetlegességen	 túlmutató	 és	 az	 újra	 megismétlés	
révén	példa	értékűvé	szublimálódó	érvény	marad	el	–	az	esztétikainak	a	mozzanata,	amelyre	
Wild	üzlete	épül.		
Ahogy	 Gay	 operája	 szerelmi	 lamentációinak	 véletlenszerű	 képei,40	ennek	 a	 belső	 mon‐
tázsnak	a	működése	egy	kifejezetten	avantgárd	gesztussal	elválik	az	értelem,	a	jelentés	meta‐
forizációs	mozgásától,	miközben	felidézi	annak	horizontját.	Ez	a	belső	távolság,	exemplum	és	
idézet,	morális	diszpozíció	és	applikáció,	fogalom	és	narratív	szituáció	differenciája	jelöli	ki	a	
Jonathan	Wild	szatirikus	nyelvének	„tulajdonképpeni”	territóriumát.	
(A	dolgozat	elkészítésekor	a	szerző	Bolyai	János	Kutatói	ösztöndíjban	részesült.)	

	

	 40	

Lamb,	i.	m.,	964–966.	

mérlegen

„A valóság széttartó szálai”
TÓTH	KRISZTINA:	PIXEL 	

Magvető	Kiadó
Budapest,	2011
168	oldal,	2490	Ft

	
	
A	 saját	 történeteinket	 olyan	 folytonosan	 alakuló	 elbeszélé‐
sekként	meséljük	el	másoknak	vagy	akár	csak	önmagunknak,	
amelyeket	 egy	 mindig	 lezárhatatlan	 mostban	 építünk	 fel:	 a	
múltbéli	 apróságokat	 újfajta	 jelentőséggel	 ruházza	 fel,	 ami	
éppen	zajlik,	bizonyos	részletek	kiemelkednek	a	múlt	elmo‐
sódott	képeiből,	mások	a	háttérben	maradnak,	ahogy	persze	
a	 múlt	 felértékelt	 részletei	 is	 meghatározzák,	 hogyan	 tekin‐
tünk	a	jelenünkre.	Bár	Tóth	Krisztina	Pixel	című	prózaköny‐
ve	hangsúlyozottan	nem	a	személyes,	sokkal	inkább	a	közös‐
ségi	emlékezés	lehetőségeit	tárgyaló	kötet,	a	könyv	szerkeze‐
tét	mégis	egy	a	személyes	emlékezet	mechanizmusait	sajáto‐
san	felhasználó	elbeszélői	tudat	alkotja	meg.	Ezért	lehet	az	is,	
hogy	 a	 Pixelről	 beszélve	 egy	 csomó	 kritikai	 közhellyé	 vált	
kérdést	újra	érdemi	módon	tehetünk	fel.	A	Pixel	esetében	va‐
lóban	a	médium	–	vagyis	a	könyvegész	megszerkesztettsége	
–	az	üzenet.	
Noha	 a	 kötet	 írásai	 újságközlésekben	 többnyire	 már	 ol‐
vashatók	voltak,	és	lehetett	sejteni,	hogy	a	különböző	testré‐
szek	történetei	valamiképpen	összefüggnek	 (majd)	egymás‐
sal,	 a	 Pixel	 fejezeteinek	 egymáshoz	 kapcsolódása	 szép,	 át‐
gondolt,	 mégsem	 mechanikusan	 alkalmazott,	 nem	 szimmet‐
rikus	 kompozíciót	 eredményez.	 Az	 időben	 és	 térben	 szerte‐
ágazó	 történetek	 és	 azok	 szereplői	 úgy	 kapcsolódnak	 egy‐
máshoz	szorosabban	vagy	lazábban,	hogy	ezeket	a	kapcsoló‐
dásokat	 nem	 feltétlenül	 ismerik	 fel,	 vagy	 ha	 fel	 is	 ismerik	
őket,	 nem	 biztos,	 hogy	 emlékeznek	 rájuk.	 Nem	 kell	 feltétle‐
nül	 a	 Körmagyarra	 gondolnunk:	 nem	 csak	 szeretők	 láncola‐
taként	vagy	családi	kötelékekként	mutatkozik	meg	a	szerep‐
lők	félig‐meddig	felismert	egymásrautaltsága,	néha	csak	any‐
nyi	 a	 kapcsolat,	 hogy	 két	 különböző	 történetben	 megismert	
szereplő	 egy	 buszon	 utazik.	 És	 noha	 az	 elbeszélő	 szerint	
„nem	 simíthatjuk	 fényes	 bojttá	 a	 valóság	 széttartó,	 kusza	
szálait”,	(7.)	a	találtnak	feltüntetett	történetek	egymás	mellé	
helyezésében	mégis	megjelenik	a	rend	iránti	vágy,	de	a	rend‐
szerezés	is	csak	félig‐meddig	valósulhat	meg.	
Tóth	 Krisztina	 most	 kötetbe	 gyűjtött	 írásai	 nem	 csak	
azért	tárcák,	mert	napilapban	jelentek	meg.	Úgy	gondolom,	
a	Pixel	nagy	ereje	éppen	az,	hogy	ezek	az	írások	kezdenek	va‐

„

94

tiszatáj

lamit	a	tárca	napisajtóbeli	helyzetével	(a	tárca:	talált	történet)	és	a	médiumváltás	megválto‐
zott	körülményével	egyaránt	(a	tárca	számára	a	kötet	a	rend	reményét	jelentő	nagyobb	ösz‐
szefüggés).	 Mindez	 elválaszthatatlan	 a	 tárcairodalom	 mint	 beszédmód	 (ha	 elfogadjuk,	 hogy	
van	 ilyen)	 sajátos	 kérdéseitől.	 Ez	 a	 beszédmód	 abban	 a	 nagyvárosi	 térben	 jelenik	 meg,	
amelyben	a	kószáló	figurája	is	megjelenik:	a	kószálás	nem	csak	a	modern	költészet	vagy	a	de‐
tektívtörténet	–	vagyis	a	nagyvároshoz	kritikai	módon	viszonyuló	megszólalások	–	kialakulá‐
sában	meghatározó,	de	a	nagyvárosi	tértől	elválaszthatatlan	tömegsajtó	vonal	alatti	megszó‐
lalásaiban	is.	A	tárcaírói	tekintet	gyakran	egyfajta	kameratekintetként	működik	–	természe‐
tesen	főleg	a	film	elterjedése	után,	elég	csak	Szép	Ernő	vagy	Kosztolányi	Dezső	„kószáló”	tár‐
cáira	gondolnunk	–,	amely	válogat	a	nagyvárosi	térben	elé	kerülő	látványok,	történetek	kö‐
zül.	Igencsak	leegyszerűsítve	a	helyzetet:	a	tárcairodalom	történetének	talán	legmeghatáro‐
zóbb	kérdése	az,	hogy	a	tárca	mint	elbeszélés	a	narratív	cselekményelemeket	a	felmutatáson	
túl	milyen	logikai	rendbe	illeszti	be.	Tóth	Krisztina	tárcáiban	és	azok	előző	gyűjteményében,	
a	Hazaviszlek,	jó?	című	kötetben	is	találni	példát	a	motívumok	metonimikus	és	metaforikus	
szerkesztésére,	 de	 úgy	 vélem,	 nem	 véletlen,	 hogy	 abban	 a	 kötetben	 is	 a	 metonimikus	 szer‐
kesztésű	írások	tűnnek	erősebbnek.	A	tárca	mint	műfaj	legnagyobb	veszélye	az	általánosítás	
és	 a	 didaxis,	 legnagyobb	 ereje	 pedig	 a	 banalitás	 eredeti	 felmutatása.	 Ebből	 a	 szempontból	
nézve	 a	 Pixel	 egymás	 mellé	 rendelő,	 összecsengéseket	 kereső,	 mégis	 amorf	 és	 rizomatikus	
szerkezete	a	metonímia	győzelmét	hirdeti.	
A	Pixel	szövege	tele	van	a	könyv	egészét	értelmező	belső	tükrökkel,	ezek	a	metafiktív	mo‐
tívumok	–	főleg	a	könyv	olvasása	közben	–	igencsak	könnyen	értelmezhetők.	Már	rögtön	az	
első	fejezet,	a	különösen	erős	A	kéz	története	egy	ilyen	belső	metaforát	teremt	meg.	A	fejezet‐
címben	is	jelzett	kéz	egy	gyerek	keze:	először	úgy	tűnik,	„[a]	kéz	egy	hatéves	fiúé”	–	vagyis	„a”	
kéz	határozott,	egyedi,	azt,	hogy	kihez	tartozik,	határozatlan	névelő	jelzi.	Olyan	képet	látunk,	
ahol	csak	a	részletek	élesek,	a	kép	egészét	ki	kell	találnunk.	A	kéz	talán	a	varsói	gettóban	ját‐
szó	kisfiúé,	Davidé,	aki	azzal	kísérletezik,	hogy	a	szabókrétával	egymásra	rugószerűen	rajzolt	
köröknek	egy	idő	után	lehet‐e	saját	kiterjedésük.	A	kéz	története	azonban	nem	David	kezéé:	
mivel	David	a	holokauszt	áldozata	lesz,	történetével	nem,	csak	hasonlóságával	kapcsolódik	a	
történetek	kusza	halmazához:	„Tévedtem,	tévedtem.	[…]	De	hát	ezek	a	gyerekkezek	annyira	
egyformák.”	(6.)	Az	elbeszélés	folytonos	áthelyezések	során	újabb	és	újabb	történeteket	nyit	
meg.	Más	fejezetekben	is	előfordul,	hogy	a	címben	jelzett	testrész	nem	ugyanahhoz	tartozik,	
akihez	a	fejezet	olvasása	közben	először	gondoljuk,	mindez	azonban	nem	csak	az	elbeszélő	
folyamatos	önkorrekciójára	figyelmeztet,	de	arra	is,	hogy	voltaképpen	maga	az	áthelyeződés	
az,	 ami	 történetként	 értelmezhető.	 Ami	 nem	 David	 és	 nem	 még	 oly	 sok	 másvalaki	 keze,	 az	
mindannyiunké.		
A	 kötet	 egyik	másik	 fontos	 belső	 tükre	 a	 Jean‐Philippe	 nevű	 képzőművész	 installációjá‐
nak	 leírása.	 Jean‐Philippe	 egész	 életében	 gyűjti	 a	 kiázott	 teafiltereket,	 az	 apróságokból	 ha‐
talmas	installációt	készít.	„Vajon	ezért	kellett	fotón	rögzíteni	évtizedeken	át	az	egyes	részle‐
teket?	Hogy	bármikor	előhívhassa	fejéből	és	rekonstruálhassa	az	Egészet?	Nem	valószínű.	A	
részletek	a	folytatáshoz	kellettek,	a	napok	elteltével	minden	elkészült	részlet	a	leendő	teljes‐
séget	előlegezte	meg.”	(153.)	Noha	a	szöveg	személyes,	de	embertelen	nézőponttal	bíró	elbe‐
szélője	által	a	szövegben	megpillanthatjuk	a	szerkezet	egészét	(vagyis	ez	az	egész	mint	kép‐
zőművészeti	alkotás	a	szöveg	világában	továbbra	is	láthatatlan	 marad),	a	részek	az	egészre	
hangsúlyozottan	 nem	 szinekdochikus	 módon	 utalnak.	 A	 részből	 levezethetetlen	 az	 egész.	

2012. február

95

„

Ezért	 is	 fontos	 az,	 hogy	 a	 könyvben	 több	 egyenértékű	 belső	 tükör	 található:	 noha	 a	 meta‐
fikció	metaforikus,	vagyis	szerves	szinekdochikus	kapcsolatot	feltételező	trópus,	a	különböző	
belső	tükrök	aláássák	egymás	kizárólagos	értelmezhetőségét.	
Erre	 is	 utal	 a	 könyv	 –	 szintén	 a	 szerkezetére	 vonatkozó	 –	 pixel‐metaforája	 is:	 a	 részlet,	
bár	 nem	 utalhat	 az	 egészre,	 önmagában	 mégis	 viszonylag	 teljesnek	 tűnik	 –	 a	 részek	 nem	
puzzle‐daradok,	amelyek	önmagukban	hiányosak,	de	képesek	akotni	egy	nagy	egészt.	Mindez	
a	 könyv	 szerkezetére	 lefordítva:	 egy‐egy	 fejezetet	 olvasva	 nincsen	 nagyobb	 hiányérzetünk,	
mint	a	könyvet	egységként	olvasva.	Vagyis	mindkét	esetben	van	valamicske.		
A	metrókocsin	fehér	rúddal,	sötét	szemüvegben	ülő	nő	után	nyomozva	–	a	kószáló	detek‐
tívtekintete	 ez	 –	 az	 elbeszélő	 azon	 morfondírozik,	 hogy	 „van	 a	 történetben	 egy	 pici	 kocka,	
ami	nem	illeszthető	az	összképbe”.	(16.)	Mintha	minden	kocka,	ami	az	egészet	alkotja,	efféle	
kocka	 lenne,	 a	 részletek	 mindig	 megcsalnak	 minket,	 ha	 magából	 a	 részletből	 akarunk	 az	
egészre	következtetni	–	ebben	a	szemléleti	sejtésben	Tóth	Krisztina	könyve	a	tárcairodalom	
erős	állításainak	örököse.	A	Pixel	elbeszélőjének	tekintete	–	ahogy	már	utaltunk	rá	–	szemé‐
lyes,	de	nem	emberi	perspektíva.	Ez	a	tekintet	egy	kószáló	tekintete,	de	perspektívája	nem	
reális	perspektíva.	Ugyancsak	a	vaknak	tűnő	nő	után	„nyomozó”	A	szem	történetében	olvas‐
hatjuk:	„Én,	az	elbeszélő,	vagyis	akinek	időnként	elhalkuló,	időnként	nagyon	is	hallható	hang‐
ját	 eddig	 is	 érzékelhették,	 mint	 valami	 színházi	 előadás	 rádióközvetítése	 közben,	 én	 éppen	
vele	szemben	ülök,	a	jelen	idő	levegőtlen	kocsijában.”	(13.)	Máshol	ez	a	tekintet	a	kamerate‐
kintet	megszemélyesített	fajtájának	tetszik:	„Mi	felülről	is	látjuk	a	kocsisort,	úgyhogy	ponto‐
san	tudjuk”,	amit	az	elbeszélés	szereplői	nem.	(21.)	Máshol:	„ha	az	olvasók	repülni	tudnának,	
beláthattak	volna	a	szobába.	De	nem	tudnak,	így	megint	rám,	az	elbeszélőre	kell	hagyatkoz‐
niuk,	rám.”	(64.)	Emlékezzünk	vissza	Jean‐Philippre:	az	installációját	is	az	elbeszélő	többlet‐
tudása	segítségével	láthatjuk:	„Ha	a	műteremnek	üvegből	lenne	a	teteje,	odafentről	még	va‐
lamit	 fölfedezhetnénk.	 Ehhez	 persze	 jóval	 nagyobb	 távolságra	 volna	 szükség,	 teljes	 felülné‐
zetre.”	(155.)	Ezzel	a	teljes	felülnézettel	nem	rendelkezik	az	elbeszélő,	de	a	róla	való	tudással	
igen,	 vagyis	 a	 Pixel	 elbeszélője	 bár	 nem	 mindentudó,	 de	 nagyon	 sokat	 tudó	 narrátor	 –	 tud	
Davidról,	 akire	senki	 sem	 emlékezik,	 elolvas	 sírfeliratokat,	 amelyek	 örökre	 olvashatatlanok	
maradnak.	Ez	a	narrátor	azonban	nem	csak	a	szereplőinél	tud	többet,	sokszor	mást	tud,	mint	
önmaga	a	mindig	megelőző	pillanatban.	
Az	elbeszélő	sajátos	helyzete	ennyiben	a	kószáló	detektívtörténetének	paródiája	is.	„Va‐
lami	nyugtalanít,	de	nem	tudom	megfogalmazni,	mi	az.	Mint	a	nyomozó,	rakosgatom	a	részle‐
teket	a	fejemben”,	(16.)	olvashatjuk	A	szem	történetében.	A	részletek	alapján	konfabuláló	el‐
beszélőt	azonban	megcsalják	a	részletek:	a	sötét	szemüveg	napszemüveg,	a	fehér	bot	pedig	
vitrázsrúd.	A	szem	története	talán	nem	is	a	vaknak	hitt	nő,	de	az	elbeszélő	szemének	történe‐
te.	Azzal,	hogy	a	szereplő	„visszanyeri”	a	látását,	az	elbeszélő	vaksága	lepleződik	le.	Az	elbe‐
szélő,	 noha	 többet	 tud	 szereplőinél,	valamiben	 mégis	 rokon	a	 szereplőkkel:	 mindannyiukat	
megcsalják	a	részletek,	és	a	lelepleződés	mindig	banális.	Az	áruház	öltözőfülkéjében	ellopott	
kendő	titkos	történetéről	évtizedek	múltán	derül	ki,	hogy	a	sál	áruházi	tucatkellék	volt	csu‐
pán,	a	fekete	tészta,	amit	a	görög	menekültek	megalázó	földes	ételnek	gondolnak,	valójában	
mákos	tészta.	Valamit	rejtélyes	titokká	csak	az	tesz,	hogy	nem	tudunk	róla	eleget	(ez	a	Pixel	
egyébiránt	 szimpatikus	 politikai	 idealizmusa)	 –	 a	 valaha	 volt	 újlipótvárosi	 lakásukba	 lelke‐
sen	visszatérő	nyugdíjas	párnak	az	eladó	kajánul	mesél	a	talán	a	lakásba	rejtett	zsidó	arany‐
ról.		

„

96

tiszatáj

Voltaképpen	így	nem	is	lehetne	történetet	mesélni.	Találomra	akármelyik	történet	válhat	
belső	tükörré,	de	a	végül	megtalált	igazságról	soha	nem	lehet	tudni,	valóban	igazság‐e,	a	töb‐
bi	történet	mégis	valódiként	utal	majd	rájuk.	Az	elbeszélő	folyamatosan	javítja	önmagát,	hite‐
les	dokumentátor	szeretne	lenni.	„Nincs	mód	ezeken	a	dolgokon	változtatni,	bár	az	elbeszélő	
szívesen	megtenné”	[…]	„A	sors	többféle	lehetőséget	kínált	fel,	és	a	valóság	a	legrosszabbra	
bökött	rá,	hogy	jó,	akkor	történjen	ez.”	(50.,	vö.	78.	83.)	Maguk	a	történetek	megalkotottsága	
viszont	azt	sejteti,	a	valóság	megismerésének	egyetlen	hiteles	módja	a	konfabuláció.	Ám	ha	
elfogadjuk,	hogy	a	„lehetséges	valóságok	inventáriuma	oly	gazdag,	a	megvalósuló	történetek	
pedig	vagy	a	szemünk	előtt	játszódnak,	vagy	egyszerűen	rejtve	maradnak”,	(94.)	akkor	a	le‐
hetséges	 történeteket	 is	 a	 valóság	 egy	 részletének	 kell	 gondolnunk.	 Hogy	 különböző	 pers‐
pektíváinknak	volna	közös	gyújtópontja:	fikció.	Talán	nem	is	egy	„valós”	elbeszélő	találja	ki	
az	elé	táruló	látványból	a	történeteket	és	e	történetekből	azok	lehetséges	találkozási	pontjait,	
hanem	az	elbeszélő	a	legnagyobb	kitaláció	az	egész	könyvben,	akihez	képest	minden	mérhe‐
tetlenül	valódi.		

Turi	Tímea	

2012. február

97

„

Penetráns sürgölődés
KUKORELLY	 ENDRE :	REGGEL	AZ	EGYIK	ISTENNŐ	
(HÁROM	100 	DARAB )	

Kalligram	Kiadó
Pozsony,	2011
256	oldal,	2800	Ft

	
Az	utóbbi	időben	igazán	nem	panaszkodhatnak	a	Kukorelly‐
olvasók.	Az	ezredforduló	után,	kisebb	megszakítással	ugyan,	
de	 azért	 rendszeresen	 jelentek	 meg	 a	 könyvek,	 különösen	
igaz	ez	elmúlt	három	évre.	Az	idei	könyvhétre	kiadott	Reggel	
az	 egyik	 istennő	 a	 tavalyi	 Mennyit	 hibázok,	te	 úristen	 versei	
után	 ezúttal	 újra	 az	 életmű	 prózai	 darabjait	 hozza	 előtérbe.		
Bár	nem	jelzik	sehol,	András	Sándor	monografikus	tanul‐
mánygyűjteménye	 (Az	 otthonos	 idegen	 –	 Kukorelly	 Endre)	
mellett	mégis	ezzel	a	kötettel	(is)	ünneplik	a	szerző	hatvana‐
dik	születésnapját.	Ugyanakkor	a	Reggel	az	egyik	istennő	kis‐
sé	becsapós,	hiszen	–	mint	az	alcím	is	jelzi	–,	visszatérés	ez	az	
1999‐es	 Három	 100	 darabhoz,	 azaz	 valójában	 egy	 újrakia‐
dásról	 beszélhetünk.	 A	 dolog	 pikantériája,	 hogy	 már	 a	 ko‐
rábbi	 kiadás	 is	 egy	 válogatás	 volt	 a	 nyolcvanas‐kilencvenes	
évek	 kisprózai	 terméseiből.	 A	 kiadó	 tehát	 egyszerre	 szól	 a	
régi	és	az	új(abb)	olvasókhoz.	1.	Pótolja	a	ma	már	(antikvári‐
umokban	 is)	 nehezen	 hozzáférhető	 kiadványokat.	 De	 ha	
mástól	 nem,	 hát	 pont	 Kukorellytől	 tudhatjuk,	 hogy	 nincsen	
szöveg	(át)írás	nélkül.	Egy	szöveg	mindig	lezár(hat)atlan.	
S	 nincs	 ez	 másképp	 a	 szóban	 forgó	 kiadvány	 esetében	 sem.	
Bár	 a	 korábbi	 három	 nagy	 fejezet	 (Memória	part,	 Ellentétes	
irányok,	 A	beszéd	és	a	szabály)	 megmaradt,	 a	 különböző	 ré‐
gebbi	írások	viszont	már	vándorlásba	kezdtek,	elhagyták	ko‐
rábbi	helyüket,	sőt,	új	címet	kaptak,	vagy	megváltoztak	bizo‐
nyos	 sorok,	 szavak.	 Kukorelly	 kivesz,	 betold,	 átemel.	 Jelen	
pillanatban	úgy	tűnik,	a	Három	100	darab	és	a	Rom	–	A	komo‐
nizmus	története	azok	a	könyvek,	melyek	újabb	és	újabb	kia‐
dásaikkal	kitüntetett	helyet	foglalnak	el	az	életműben.		
A	kiadó	viszont	gondosan	odafigyelt	arra,	hogy	mindez	új	
köntösben,	feldúsítva	jelenjen	meg.	A	Reggel	az	egyik	istennő	
nemcsak	a	korábbi	írások	javát	szedi	össze,	hanem	az	azóta	
eltelt	évek	terméseit	is	magában	foglalja.	Ezáltal	pedig	volta‐
képpen	 az	 egész	 eddigi	 életpálya	 teljes	 kisprózai	 szakaszát	
összegzi.		
Ez	a	nagy	mennyiségű,	hol	hosszabb,	de	inkább	rövidebb	
„darab”	nehezen	kezelhető	azonban	egységesen.	Nem	is	vál‐
lalkoznék	 ennek	 feloldására.	 A	 szövegek	 sorszámozása	 egy	
látszólagos	 rendet,	 koherenciát	 erőltet,	 mégis	 parttalan	 len‐

„

98

tiszatáj

ne	arról	beszélni,	mennyiben	függenek	ezek	össze.	Sokkal	inkább	„csak”	egy	újabb	„játéknak”	
tűnik	a	szerző	és/vagy	a	szerkesztő	részéről.	A	legszorosabb	kapocs	talán	az	elbeszélői	tech‐
nikában	fedezhető	fel,	mivel	a	legtöbbször	egy	olyan	pszeudo	én‐elbeszélő	uralja	a	terepet,	
aki	 a	 mindennapi	 élményeket,	 gondolatokat,	 tapasztalatokat	 rögzíti,	 reflektálja	 egy	 hétköz‐
napi,	„rontott”	nyelven.	„Arról	van	szó,	hogy	van	egy	pasi,	morfondírozik,	nézelődik,	sétálgat	és	
beszélget,	él	valahol	Budapesten,	tesz‐vesz,	mindenféle	népekkel	találkozik	néha,	olvas,	utazik,	
ilyen	meg	olyan	kedvei	vannak,	ja	igen,	és	még	írogat	is”	 –	 hogy	 erre	 vonatkozólag	 Kálmán	 C.	
György	frappáns	összefoglalóját	idézzem	egy	korabeli	kritikából.	És	ezen	az	elmúlt	tíz	év	rö‐
vidprózái	sem	igazán	változtattak.	Voltaképpen	még	mindig	ugyanaz	a	„pasi”	szövegel,	írogat.	
Prózatechnikailag	tehát	nem	rajzolódnak	ki	markáns	törésvonalak,	következésképp	radikális	
megújulásról	 sem	 igen	 lehet	 beszámolni	 az	 elmúlt	 27	 évből.	 Sokkal	 inkább	 egy	 jellegzetes	
prózanyelv	különböző	állomásait,	letisztulását	figyelhetjük	meg.	Alighanem	ezért	is	lehetett	
olyan	könnyedén,	problémátlanul	egymás	mellé	rendelni,	illetve	variálni	a	korábbi	és	újabb	
szövegeket.	 Nem	 sok	 szemléletmódbeli	 különbség	 van	 például	 Javulások	 (1986–1993)	 és	 a	
M.kir	 (2009),	 vagy	 éppenséggel	 az	 Öregek	1–3.	 (1996,	 1989,	 2005)	 különböző	 darabjai	 kö‐
zött.	Ettől	függetlenül	vannak	nagyon	erős	és	emlékezetes	pillanatok	(pl.	Egy	lovas,	A	dór	ál‐
lam,	A	felület,	Cé	cé	cé	pé,	Férfifuvalom,	A	beszéd	és	a	szabály).	Mégis	attól	tartok,	idővel	sok‐
nak	inkább	„csak”	irodalomtörténeti	értéke	marad.	Hogy	úgy	mondjam,	nem	igazán	verseny‐
képesek.	 Ezért	 is	 van	 az,	 hogy	bizonyos	 részeket	 ma	 már	 jóval	 izgalmasabb	 volt	 számomra	
úgy	olvasni,	hogy	ez	a	minimalista,	ironikus,	érzéki	prózapoétika	milyen	megtermékenyítően	
hatott	 az	 ezredforduló	 utáni	 kortárs	 (fiatal)	 költészetre	 (Sopotnik	 Zoltán)	 és	 prózára	
(Brenzovics	 Marianna,	 Darabos	 Enikő,	 Tallér	 Edina).	 Megjegyzem,	 az	 egyidejű	 kortárs	 ha‐
tásmechanizmusok	már	önmagukban	méltó	elismerései	egy‐egy	életműnek.		
A	 fentebb	 emlegetett	 összegző	 jelleget	 egyébként	 a	 kötet	 paratextusai	 (cím,	 borító)	 is	
hangsúlyozzák,	 amennyiben	 a	 Kukorelly‐ouvre	 két	 markáns	 jellegzetességét	 emelik	 ki:	 a	
„helytelen”	beszédet	és	a	nőket.	A	hátsó	borítón	idézett	Az	irodalom	nagy	potroha	c.	novella	
mára	legendássá	vált	mondatát	(„Ahhoz	előbb	még	közelebb	kell	furakodni	hozzá	[ti.	a	nőhöz].	
[…]	Az	irodalom	nagy	potroha	ez	a	nyomakodás.”	 105)	 úgy	 értelmezhetjük,	 mint	 ami	 meta‐
textuálisan	a	nyelvi	és	tematikai	szinten	is	megjelenő,	a	túlzott	irodalmiasság	és	„helyesség”	
ellen	 (Mészáros	 Sándor)	 irányuló	 kritikára	 utal.	 Az	 „irodalomból	 kettes”	 (Farkas	 Zsolt)	 fo‐
galmazásmód	retorikai	alkalmazása	valóban	a	Kukorelly‐írások	jellegzetességévé	vált	az	el‐
múlt	három	évtizedben,	költészete	mellett	nagyrészt	éppen	 a	jelen	kötetben	szereplő	dara‐
boknak	 köszönhetően.	 Erre	 vonatkozólag	 lásd	 például	 a	 Haza	 befejezését	 („Nem	 fogok	 el‐
menni	innen.	Soha	nem	ilyen	messziről	el.”	–	18),	vagy	a	 Penetráns	sürgölődés	a	boldogságban	
c.	 írás	 nyitányának	 nyelvtani	 és	 stiláris	 „hibáit”	 („Háromnegyed	tizenkettő	felé	elkezdtek	ré‐
mesen,	ha	szabad,	akkor	eztet	a	szót	használnám,	piszok	pokolian	kongatni	a	misére.”	 –	 195).	
Ez	a	fene	nagy	nyomakodás	viszont	arra	is	ráirányítja	a	figyelmet,	hogy	ne	csak	a	míves	iro‐
dalmi	nyelv	ellenében	olvassuk,	hanem	egészen	egyszerűen	a	nő	felé	furakodásaként,	azaz	a	
férfi‐női	 viszonyokat	 alapvetően	 tematizáló	 irodalomként.	 De	 mindez	 már	 a	 könyvborító	
„anonim”	 női	 vádlijának	 mentén	 átvezet	 bennünket	 a	 kötetcímhez	 és	 a	 névadó,	 Reggel	az	
egyik	istennő	 c.	 novellához	 (és	 vissza	 az	 Ezer	és	3,	avagy	A	nőkben	rejlő	szívhez).	 Mindkettő	
ugyanis	a	szövegek	gender‐érzékenységét	hangsúlyozza,	ami	igen	sokfelé	ágazik	az	életmű‐
ben	és	a	jelen	kötetben	egyaránt.	Leghangsúlyosabban	itt	a	második	Ellentétes	irányok	c.	fe‐
jezetben.	Elég	csak	a	fülszövegre	is	kihelyezett	1991‐es	A	nők	naplót	írnak	a	nemi	különbsé‐

2012. február

99

„

geket	az	írás	terében	elhelyező	rövidtörténet	bevezető	mondatait	idézni:	„A	nők	naplót	írnak	
és	nem	a	férfiakat	fenyegetik.”	 (93)	 Továbbá	 a	Hab,	 Ősz,	 Leigázva,	 A	lásd,	hogy	jutsz	beljebb,	
vagy	 a	 radikálisabb	 elbeszéléstechnikával	 dolgozó,	 formailag	 is	 különleges	 Férfifuvalom	 és	
párja,	a	Pro,	ebből	a	szempontból	mind	izgalmas	pontjai	a	könyvnek.	
A	rövidprózáknak	azonban	van	egy	olyan	másik	aspektusa,	amely	csak	így	egyben	látszik	
igazán,	miszerint	lekövetik	az	elmúlt	évtizedek	európai	és	magyarországi	politikai	eseménye‐
it	 és	 társadalmi	 léttapasztalatait	 (kommunizmus,	 rendszerváltás,	 Kelet‐	 és	 Nyugat‐Európa	
kulturális	ellentéte),	s	ezáltal	nyitottá	válnak	a	kurrens	kulturális	diskurzusok	irányába.	Bi‐
zonyos	szövegek	olvashatók	a	hol	nyugatra,	hol	keletre	utazó	szubjektum	kulturális	és	nyelvi	
idegenségélményei,	vagy	a	történelem,	a	kulturális	emlékezet	és	a	politikai	ideológia	össze‐
függései	felől.	Az	olyan	tételekre	gondolok	itt,	mint	A	Rom,	a	Memória‐part,	A	dór	állam,	Ka‐
tona,	Azt	tudja,	hogy	él,	Az	élet	fele,	N.	Y.,	Tévedhetek,	stb.	Az	előbbire	igen	szemléletes	példa	a	
németországi	élményeket	és	a	berlini	fal	leomlását	felidéző	Cé	cé	cé	pé,	vagy	pedig	az	U	c.	írás.	
Utóbbiban	a	retrospektív	elbeszélő	számára	a	bicikli	mint	tárgy	válik	az	emlékezés	és	a	nar‐
ratíva	tengelyévé.	Egyszerre	lesz	a	magyarországi	hatvanas	évek	gyermekkori	élményeinek	
szimbolizációs	forrása,	majd	mikor	Berlinben	állandó	jelleggel	egy	elhagyott,	leláncolt	bicik‐
lihez	 rituálészerűen	 jár	 vissza,	 az	 idegen	 közegben	 a	 saját	 és	 az	 otthonosság	 jelölője.	 S	 mi‐
közben	folyamatosan	fogynak	a	leláncolt	bicikli	darabjai,	tematizálódnak	a	kötődés,	az	elsza‐
kadás,	s	az	idegenség	élményei.	Az	utóbbira	pedig	a	Haza	három	kisprózai	tétele	szolgálhat	
példaként,	ami	ironikus	keretek	között	tárgyalja	a	cím	szentimentalista	patriotizmusát.	Az	el‐
ső	mondat	éjszakai	leírásába	(„Holdfény,	a	neonlámpák	körül	rajzó	bogarak”)	csak	úgy,	telje‐
sen	váratlan	formában	megérkezik	a	politikai	érára	tett	reflexió	(„lent	kilenc	kommunista	au‐
tó	áll	orral	a	Szondy	felé.”).	 Az	 autók	 szinekdochikusan	 tehát	 mintegy	 a	 rendszer	 maradvá‐
nyaként	állnak	a	sorokban,	ami	pár	mondattal	később	egyértelművé	válik	(„Túlzottan	érzel‐
mes,	ahogy	a	kommunisták	az	autókat	kiszínezik.”).	Ugyanez	a	szintesztéziás	játék	tér	vissza	a	
harmadik	 rész	 villamosutazása	 („Nincs	kivilágítás,	semmi	szín,	a	dolgok	nem	színesek,	még	fe‐
kete‐fehérek	sem	[…]	valami	színes	azért	mégiscsak	villog	a	valóságban,	az,	hogy	AVTOEXPORT.	
Piros	betűkkel.),	 ami	 szürkeségével	 ellentétezi	 mind	 az	 első	 rész	 fényeit	 (hold,	 neon),	 mind	
pedig	a	„kommunista”	autók	giccskavalkádját.	A	„valóságban”	reménysugárként	(mégiscsak)	
villogó	 felirat	 térbeli	 utalása	 (export)	 és	 a	 zárlat	 címet	 értelmező	 reflexiója	 („Nem	fogok	el‐
menni	innen.	Soha	nem	ilyen	messziről	el.”)	viszont	erős	feszültségben	áll	egymással.	Ráadásul	
a	bárminemű	el/kimozdulás	lehetőségét	csak	ironikus	köntösbe	vonja,	hogy	az	angol	(nyuga‐
ti)	nyelvű	felirat	„hibás”,	„cirill”	olvasatában	ismét	visszatérnek	a	kommunista	autók	marad‐
ványai,	ahogy	ezt	az	utolsó	mondatok	szintaktikai	szemiózisa	is	mutatja.	Ebből	a	kis	darabból	
is	 jól	 érzékeltethető,	 hogy	 a	 „helytelen”	 esztétikai	 beállítódás	 és	 nyelvhasználat	 milyen	 ter‐
mékenyen	 működik	 ideológiakritikaként.	 Ezért	 a	 fanyar	 humorért	 és	 iróniáért	 mindenkép‐
pen	érdemes	lapozgatni	a	könyvet.	Korántsem	akarom	azt	állítani,	hogy	az	újabb	Három	100	
darab	minden	pontja	ennyire	erős	lenne.	A	mostani	regénydömpingben	viszont	kifejezetten	
jólesik	az	embernek	ilyen	szövegekkel	szöszölnie.	Remélem,	ahogy	egy‐két	évtizeddel	ezelőtt	
jelentős	hatása	volt,	úgy	ismét	hozzátesz	valamit	a	rövidpróza	csipkerózsikai	álmának	meg‐
zavarásához.	Aki	meg	lemaradt	róla,	most	duplán	pótolhatja.		

Gaborják	Ádám		

„

100

tiszatáj

„Senki sem olyan vak,
mint az, aki nem akar látni”
EGY	ANDROGÜN	ÍRÓ	FIKTÍV	ÖNÉLETÍRÁSA	– 	
RAKOVSZKY	Z SUZSA:	 VS	

Magvető	Kiadó
Budapest,	2011
400	oldal,	3490	Ft

	
A	19.	század	második	felében	az	Osztrák–Magyar	Monarchia	
területén	élt	Vay	Sarolta	grófnő,	író,	költő	és	újságíró,	akinek	
még	 életében	 tíz	 kötete	 jelent	 meg,	 és	 írásainak	 egy	 részét	
Vay	Sándor	néven	publikálta.	Krúdy	Gyula	magyar	George	
Sandnak	 nevezte	 és	 a	 ködlovagok	 között	 említette,	 Krafft‐
Ebing	 pedig	 a	 Veleszületett	rendellenes	nemi	érzés	fejezetben	
írt	 róla	 részletesen	 a	 Psychopatia	Sexualis	 című	 könyvében.		
Rakovszky	 Zsuzsa	 VS	 című	 regénye	 révén	 a	 széles	 olva‐
sóközönség	ismerheti	meg	Vay	Sarolta/Sándor	olvasmányos,	
fiktív	 önelbeszélését	 és	 rendhagyó	 nemi	 identitását	 –	 egy	
elmeorvos	nézőpontjával	ütköztetve.	A	grófnő	ugyanis	bioló‐
giai	neme	szerint	nő,	akárcsak	Rakovszky	Zsuzsa	két	korábbi	
regényének,	A	kígyó	árnyékának	(2002)	és	A	hullócsillag	évé‐
nek	 (2005),	 vagy	 a	 Hold	a	hetedik	házban	 (2009)	 elbeszélé‐
seinek	 főszereplői,	 e	 regény	 főhőse	 azonban	 társadalmi	 ne‐
me	alapján	férfi,	aki	nő	létére	kétszer	is	megnősült.	E	zavarba	
ejtő	kettősség	összehangolása	a	szövegszervezés	egyik	alap‐
vető	eleme.	Erre	a	regény	címében	lévő	monogram	(illetve	a	
versus	szó	rövidítése)	is	utal:	jelöli	a	női	és	a	férfinévhez	tar‐
tozó	 kettős	 identitást,	 és	 a	 személyiségnek	 a	 társadalom	 el‐
várásaival	való	szembenállását.		
A	 társadalmi	 szabályok	 áthágásának	 szimbóluma	 a	 re‐
gényszöveg	 legnagyobb	 részének	 fiktív	 keletkezési	 helye,	
Klagenfurt	börtöne,	amely	az	önértelmező	lélek	börtönének	
metaforája	is.	A	harmincéves	főszereplő	1889	novemberétől	
tölt	el	itt	két	hónapot,	ez	idő	alatt	jegyzi	le	naplójába	és	leve‐
leibe	vallomásos	élettörténetét.	A	regényszöveg	azt	feltétele‐
zi,	hogy	az	egymás	mellé	illesztett,	de	dátummal	nem	minden	
esetben	 ellátott	 szövegrészek	 kronológiai	 sorrendben	 köve‐
tik	 egymást.	 A	 férfinézőpontú	 önvallomások	 szavahihetősé‐
gét	 először	 a	 naplójegyzetek	 és	 a	 levelek	 közé	 ékelt,	 dr.	
Birnbacher	elmeorvos	által	készített	jegyzőkönyv	kérdőjele‐
zi	meg,	amelyből	a	regényben	több	is	előfordul.	Az	orvos	és	
az	író	kétféle	tudatának	ütköztetése	részben	elbizonytalanít‐
ja	 az	 olvasói	 elvárásokat,	 részben	 olykor	 megtöri	 a	 regény	
egyetlen	nézőpontú	monotóniáját.	

2012. február

101

„

A	regény	szorosan	követi	a	valóban	élt	Vay	Sarolta	történetét,	amely	Borgos	Anna	tanul‐
mányából	 ismerhető	 meg	 (Vay	Sándor/Sarolta:	Egy	konvencionális	nemiszerepáthágó	a	múlt	
századfordulón.	Holmi,	2007/2.).	Az	élettörténet	a	gyerekkori	családi	élményeit,	négy	nőhöz	
fűződő	szerelmi	kapcsolatát	és	íróbarátjához	való	viszonyát	részletezi:	azokat	az	eseménye‐
ket,	amelyek	feltárják	a	személyiség	kialakulásának	és	börtönbe	jutásának	lehetséges	okait,	
és	elfedik	mindazt,	amit	a	szemérmesnek	ábrázolt	elbeszélő	elfojt.	Vay	Sarolta/Sándor	nem	a	
nők	iránti	vonzalmát	titkolja,	hanem	biológiai	nemét.	Bár	börtönbe	kerülésekor	orvosi	utasí‐
tásra	 egy	 bába	 leleplezi,	 hogy	biológiai	 neme	 szerint	 nő,	 a	 traumatikus	 élmény	 ellenére	 to‐
vábbi	írásaiban	megingathatatlanul	kitart	férfi	identitása	mellett.		
A	 regény	 szöveghálója	 szerint	 önazonossága	 kialakulásában	 és	 vágyai	 értelmezésében	
szerepet	játszik	önteremtésének	kulturális	beágyazottsága:	arisztokrata	földbirtokos	család‐
jának	társadalmi	helyzete,	neveltetése,	műveltsége	és	hajlamai,	illetve	a	kor	társadalmi	elvá‐
rásai,	melyekre	részben	a	korszak	antropológiai	és	lélektani	ismeretei	is	hatással	voltak.	Az	
excentrikus	rokonokkal	rendelkező	Vay	Sarolta	férfi	identitásához	hozzájárult,	hogy	a	gróf‐
nőt	 apja	 fiúnak	 várta,	 majd	 férfias	 tevékenységekhez,	viselkedéshez	és	öltözködéshez	szok‐
tatta	(öccsét	pedig	lányruhába	öltöztette),	majd	egyetemeken	taníttatta.	A	belé	nevelt	énkép	
miatt	 hazudhatta	 magát	 férfinak	 tizenhárom	 évesen	 egy	 angol	 lány	 előtt,	 akit	 iránta	 érzett	
szenvedélyes	 vonzalma	 miatt	megszöktetett	egy	 leánynevelő	 intézetből.	 A	szöktetés	 leírása	
olyan	 domináns	 fiatalnak	 láttatja	 a	 szöktetőt,	aki	 nemcsak	 az	 intézményi	 szabályokat	 hágja	
át,	hanem	nárcisztikus	vágyai	hevében	a	másikra	kényszeríti	saját	akaratát	annak	akarata	és	
vágyai	ellenére.	Önelbeszélése	homályban	hagyja	és	elfedi,	hogy	két	házassága	során	nem	ad‐
ta	feleségei	tudtára,	hogy	biológiai	neme	szerint	ő	valójában	nő,	és	ennek	felfedését	feleségei	
előtt	is	kerülte,	ez	nyíltan	csak	Borgos	Anna	tanulmányában	olvasható.	Önelbeszélésében	a	
tetteit	mindent	eluraló	szerelmes	vágyaival	indokolja.		
Az	érzelmek	és	a	szenvedélyek	teljes	kiélésének	eszménye	a	romantikus	életérzés	része	
volt,	 és	 bár	 a	 romantika	 a	 19.	 század	 első	 felének	 az	 eszmetörténetét	 határozta	 meg	 legin‐
kább,	 a	 regényben	 az	 1859‐ben	 született	 író	 szemléletmódja	 a	 romantika	 világképére	 épül,	
ami	 a	 férfi	 identitás	 kialakulásához	 is	 hozzájárul.	 Amellett,	 hogy	 gyerekkora	 meghatározó	
irodalmi	élményeit	a	romantika	szerzőihez	köti	(Jókait,	Byront,	Heinét	és	Walter	Scottot	em‐
líti),	naplója	szövegével	szintén	a	romantika	egyik	alapgondolatát,	az	egyéniség	és	a	vágyak	
korlátlanságát	 hirdeti:	 az	 éles	 eszű	 író	 az	 érzelmeket	 és	 a	 hitet	 az	 értelem	 elé	 helyezi,	 ha	 a	
vágyait	 és	 a	 tetteit	 igazolni	 akarja.	 A	 romantika	 retorikáját	 alkalmazza,	 amikor	 képgazdag,	
érzelmes,	 lírai	 nyelvet	 használ,	 lejegyzi	 álmait,	 és	 mesékből	 vett	 hasonlatokkal	 szemlélteti	
élete	eseményeit,	valamint	ellentétes	jellemeket	mutat	be	leegyszerűsítve,	mint	konzervatív	
és	hithű	nagyanyját	szemben	felvilágosultnak	és	liberálisnak	ábrázolt	nevelőjével.		
A	regény	a	romantika	által	kedvelt	szubjektív	műfajok,	a	vallomás,	az	önéletírás	és	a	nap‐
lóregény	elemeit	használja,	melyeknek	nézőpontja	korlátozott.	A	visszaemlékező	önéletrajzi	
én	megteremti	a	szemlélő	és	az	átélő	én	kettősségét,	melynek	segítségével	az	átélt	gyerekkori	
és	a	szerelmi	élmények	egy	részét	reflektáltan	írja	le.	Bár	élettörténetét	az	elmeorvos	kérésé‐
re	jegyzi	le,	és	vélhetően	emiatt	korlátozza	az	elbeszélést	elsősorban	családja	és	szerelmi	éle‐
te	 bemutatására,	 nehezen	 körvonalazható,	 hogy	 milyen	 tételezett	 olvasóval	 számol	 az	 írás,	
mert	az	orvos	számára	irreleváns	epizódokat	is	feltár	a	szöveg.	Az	„elgondolt	te”	több	alka‐
lommal	is	második	felesége,	Engelhardt	Mária,	akihez	halála	után	is	szerelmes	hangú	levele‐
ket	ír.		

„

102

tiszatáj

Volt	szerelmei	bemutatásakor	a	szeretett	nő	portréja	többnyire	kibontatlan,	önmagát	és	
szenvedélyét	látja	viszont	a	másikon	keresztül.	Az	elbeszélő	többször	hangoztatja,	hogy	ve‐
zérlőelve	Erósz,	a	leküzdhetetlen	szenvedély,	amely	felülírja	a	szabad	akaratot.	Önigazolását	
azzal	 erősíti,	 hogy	 családtagjait	 hasonló	 leküzdhetetlen	 rögeszme	 jellemzi:	 nagynénje	 spiri‐
tiszta	szeánszokkal	kerüli	meg	a	gyászmunkát,	amellyel	vőlegénye	halálát	dolgozná	fel,	apja	
és	 nevelőapja	 az	 elveszett	 szabadságharc	 tényével	 nem	 tud	 szembenézni,	 és	 családjához	
holdkóros,	hisztérikus	illetve	öngyilkos	rokonok	is	tartoznak.	
A	leküzdhetetlen	szenvedély	elvét	kérdőjelezi	meg	az	orvostudomány,	a	jog	és	a	vallás	ál‐
láspontja:	az	orvostudományé,	melyet	dr.	Birnbacher	képvisel,	a	törvényé,	melynek	nevében	
Engelhardt	úr	feljelentést	tett	Vay	Sarolta/Sándor	ellen	lánya	félrevezetése	és	tartozása	mi‐
att,	illetve	a	vallásé,	melyet	a	főszereplő	nagyanyja	és	papnak	készülő	öccse	jelenít	meg.	Az	
elmeorvos	 Erószt	 mint	 vezérlőelvet	 nem	 a	 transzszexuális	 vonzalommal,	 hanem	 „öröklött	
gyöngeelméjűséggel”	 magyarázza	 (376),	 ami	 azt	 az	 elgondolást	 igazolja,	 hogy	 a	 biológiai	
meghatározottság	erősebb	a	szabad	akaratnál.	A	nagymama	a	vágyak	elfojtása	mellett	érvel	
az	 isteni	 akarat	 és	 az	 eleve	 elrendelés	 gondolatára	 alapozva,	 ami	 nem	 jelent	 meggyőző	 vá‐
laszt	Vaynak	arra	a	felvetésére,	hogy	ha	Isten	valami	mást	akar	tőle,	akkor	„miért	oltott	azzal	
éppen	ellenkező	vágyakat”	a	szívébe	(111).	A	nagymama	és	az	orvos	álláspontjával	szemben	
Vay	öccse	azt	a	vallásos	nézetet	képviseli	a	börtönből	kiszabadult	testvére	előtt	a	napló	zárá‐
saként,	hogy	„minden	emberi	lénynek	megadatott	a	választás	lehetősége”,	valamint	„szándé‐
kaink	és	nem	a	tetteink	szerint	fognak	megítélni	bennünket”	(389).	E	nézetek	relativizálják	a	
tettekért	vállalt	felelősség	gondolatát,	és	megengedik	az	önfelmentő	értelmezést.		
Az	önteremtésben	jelentős	szerepe	van	Zarándy	alakjának,	aki	az	elbeszélés	szerint	író‐
barátként	és	mentorként	bevezeti	Vay	grófot	az	újságírói	és	a	dzsentri	életmódba.	Mindket‐
ten	beilleszthetők	a	dzsentrikről	kialakított	sztereotípiába:	elszegényedő	földbirtokos	neme‐
sek,	akik	a	társasági	és	éjszakai	életben	vagyonukat	felélik,	örömlányokat	fogadnak.	Zarándy	
mindezek	 mellett	 költekezéseit	 gyakran	 a	 gróftól	 kapott	 kölcsönből	 fedezi,	 amit	 sosem	 ad	
meg.		
A	kontextus	alapján	nehezen	magyarázható	meg,	hogy	Vay	miért	több	mint	egy	hónapos	
raboskodás	után	ír	az	őt	védő	ügyvédnek	levelet,	melyben	terhelő	vallomást	tesz	Zarándyra,	
akit	azzal	vádol,	hogy	pénzt	zsarolt	ki	tőle	egy	könyvkiadó	megalapításához,	Vay	pedig	ezt	az	
összeget	apósától,	Engelhardt	úrtól	kérte	kölcsön	egy	budapesti	állás	kauciójára	hivatkozva.	
Vay	börtönbe	kerülését	ez	a	hiányzó	összeg	okozza,	Engelhardt	úr	részben	emiatt,	és	hazu‐
dott	férfiléte	miatt	jelenti	fel.	A	naplóban	és	a	levelekben	ezt	megelőzően	nincs	utalás	arra,	
hogy	 bebörtönzésével	 Zarándyt	 hibáztatja,	 ezért	 az	 az	 értelmezés	 is	 lehetséges,	 hogy	 a	
Zarándyról	 szóló	 levél	 fikció,	 önfelmentése	 érdekében	 hazudott	 történet.	 A	 regény	 több	
olyan	 utalást	 is	 tartalmaz,	 amely	 lehetővé	 teszi	 Vay	 írásának	 ezt	 az	 olvasatát,	 így	 például	 a	
hűvösvölgyi	tébolydában	egy	úr	fogalmazza	meg:	„Lám,	milyen	ravasz	és	leleményes	a	téboly,	
ha	meg	kell	óvnia	a	valóság	támadásától	a	tulajdon	igazságát!”	Erre	Vaynak	az	a	válasza,	hogy	
„ha	nem	tenné,	ha	a	külső	világnak	sikerülne	elméjén	erőszakot	tennie,	s	reá	erőltetnie	a	tu‐
lajdon	igazságát,	abba	talán…	bele	is	bolondulna.”	(265)	
E	hárító	retorika	ismétlődik,	amikor	a	börtönből	kiszabadult	író	az	ellene	felhozott	váda‐
kat	belevetíti	az	utca	antropomorf	tárgyaiba:	az	ablakok,	a	templomfal	vízköpője	és	az	orosz‐
lánfő	a	vádlók	hangján	ismétlik	el	bűneit,	melyeket	azonban	Vay	megcáfol	és	elhárít,	önámí‐
tását	következetesen	tagadja.	E	szemléletes	képsor	bizonyítja,	hogy	az	őt	ért	vádakat	nem	te‐

2012. február

103

„

szi	belsővé,	önmagát	továbbra	sem	látja	reflektáltan.	Vay	ezt	úgy	fogalmazza	meg	egy	angol	
mondást	idézve,	hogy	„Senki	sem	olyan	vak,	mint	az,	aki	nem	akar	látni”.	(325)	
E	példák	is	illusztrálják,	hogy	bár	a	VS	regényvilága	egy	zárt	konvenció‐	és	szabályrend‐
szeren	belül	jön	létre,	amely	korlátozza	a	megnyilatkozások	értelmezési	lehetőségeit,	az	el‐
beszélő	szavahihetőségének	a	megkérdőjelezése	további	értelmezési	lehetőségeket	nyit	meg.	
Egyúttal	az	a	kérdés	is	megfogalmazható,	hogy	milyen	dialogikus	olvasatai	lehetnek	az	elbe‐
szélt	történetnek	a	regény	megjelenésének	helyén	és	idejében.	
A	nemi	szerepekre	fókuszáló	kortárs	irodalomban	nemcsak	Gordon	Agáta	Kecskerúzs	cí‐
mű	regénye	számít	rendhagyónak	a	leszbikus	kapcsolatra	irányított	figyelemmel,	hanem	Vay	
Sarolta	transzszexuális	identitásának	története	is,	s	e	regényeket	a	magyar	irodalomban	szo‐
katlan	témájuk	a	19.	század	eleji	francia	irodalommal,	George	Sand,	Balzac,	Zola,	Gautier	és	
Maupassant	hasonló	tárgyú	történeteivel	is	rokonítja.		

Ócsai	Éva	

„

104

tiszatáj

Tekervényes tekerés
az egykerekű tandemen
AARON	BLUMM:	BICIKLIZÉSEINK	 TÖRÖK	ZOLIVAL	

JAK	/	Symposion	/	Prae.hu
Budapest,	2011
189	oldal,	2990	Ft

	
	
Aaron	Blumm,	avagy	Ifj.	Virág	Gábor	legújabb	kötete	kapcsán	
fontosnak	 tűnik	 említést	 tenni	 arról,	 hogy	 a	 szöveg	 kettő,	
mediális	értelemben	különböző	változatban	is	létezik.	Az	első,	
virtuális	 textus,	 mely	 blogbejegyzések	 sorozataként	 jelent	
meg,	a	Biciklizéseim	Török	Zolival	(www.biciklizeseimtorokzoli‐
val.blogspot.com),	 míg	 a	 második,	 nyomtatott	 verzió	 némileg	
eltérő,	 Biciklizéseink	 Török	 Zolival	 címet	 viseli.	 Az	 új	 címben	
foglalt	 birtokos	 szám‐	 és	 személybéli	 eltérés	 a	 szöveg	 sűrű	
identitásjátékára,	valamint	az	elbeszélői,	de	az	olvasói	pozíció	
problematikus	 voltára	 tett	 utalásként	 is	 felfogható.	 Az	 első	
blogbejegyzést,	mely	a	könyv	első	fejezetének	első	biciklizése,	
közép‐európai	idő	szerint	2009.	12.	09‐én,	17.	49‐kor	rögzítette	
Aaron	Blumm	blogger,	az	utolsót	pedig,	mely	a	könyv	utolsó	fe‐
jezetének	előszava,	2010.	05.	24‐én,	04.	47‐kor.	
Azért	 figyelemre	 méltó	 mindez,	 mert	 az	 olvasónak	 al‐
kalma	 volt	 és	 van	 online	 egy	 helyen,	 nem	 csak	 szétszórt	 fo‐
lyóirat‐publikációk	útján	nyomon	követni	egy	később	nyom‐
tatott	formában	is	megjelenő	mű	születésének	folyamatát,	a	
formálódás	egyes	állomásait,	a	szövegvilág	strukturálódását	
és	rétegződését,	a	biciklizés	jelentéstartalmának	gazdagodá‐
sát	és	tágulását,	az	elbeszélői	identitások	konstituálódásának	
fázisait.	A	biciklizeseimtorokzolival.blogspot.hu	cím	még	min‐
dig	 él,	 bár	 az	 anyag	 már	 nem	frissül,	 az	 alkotás	 folyamata	 a	
könyv	megjelenésével	lezárulni	látszik.		
Nem	mellékes,	hogy	az	első	szövegváltozat	blog,	avagy	on‐
line	 napló	 formájában	 került	 fokozatosan	 nyilvánosságra,	 és	
lett	 populáris	 a	 vajdasági	 Aaron	 Blumm	 nem	 csak	 vajdasági	
olvasóinak	körében.	Ez	a	tény	hatással	lehet	a	második	válto‐
zatra	is,	erősítheti	annak	naplószerűségét.	Maga	a	könyv	szö‐
vegszinten	 is	 felkínálja	 a	 naplóként	 való	 olvasás	 lehetőségét,	
miközben	reflektál	arra,	hogy	korántsem	ilyen	egyszerű	a	mű‐
fajiság	kérdése.	A	blog	egyébiránt	az	esetlegesség,	a	pillanatnyi	
impresszió,	az	aktualitás,	a	személyesség,	a	confessio,	egyúttal	
az	 anonimitás	 efemer,	 köznapi	 műfaja,	 a	 gyors	 reflexiók,	 a	
párbeszéd	tere.	Nyomon	követhetjük,	miként	alakult	a	textus	
az	olvasói	kommentek	hatására,	Barlog	Károly	például	felhívja	

2012. február

105

„

a	blogger	figyelmét	Svetislav	Basara	világhírű	szerb	posztmodern	szerző	Feljegyzések	a	biciklis‐
tákról	című	regényével	való	rokonságra,	mire	az	válaszul	beépít	egy	idézetet	művébe.	A	könyv	
fizikai	teste,	a	gazdag	illusztrációanyag	azonban	a	szövegek	szépirodalmi	kontextusba	is	helye‐
zi,	ezáltal	gazdagodnak	a	lehetséges	olvasói	megközelítésmódok.	
Figyelemre	méltó,	hogy	a	két	változat	szövege	nem	tér	el	jelentősen	egymástól,	bár	elmé‐
letileg	a	fragmentált	bejegyzések	különösebb	probléma	nélkül	felcserélhetők	lennének.	A	szer‐
ző	 tiszteletben	 tartja	 az	 online	 szövegkonstituálódás	 időbéli	 stációit,	 legfeljebb	 csak	 kisebb	
módosításokat	tesz,	illetve	előszavakkal	látja	el	a	netnaplóban	már	formát	nyert	fejezeteket,	
és	csupán	néhány	új	bejegyzéssel	gazdagítja	könyvét.	A	kötet	szempontjából	gondosan	jár	el,	
hiszen	megőrzi	a	szövegegész	kialakult	ívét,	az	egyes	fejezetek	árnyalatnyi	identifikusságát,	
nem	 töri	 meg	 a	 jelentésgazdagodás,	 a	 mélyülés	 örvénylő	 folyamatát.	 Ha	 bizonyos	 részeket	
kiemelnénk	 az	 egészből,	 azok	 olykor	 zavarba	 ejtően	 banálisnak,	 furcsának	 tűnnének,	 meg‐
kockáztatható,	naiv	perspektívájuk	miatt	némelyik	akár	dilettánsnak	is.	Az	egyes	részeknek,	
a	szerelmi	biciklizéseknek	szükségük	van	az	egymásmellettiségre,	a	koncepcióra,	a	körkörös	
tekerésre,	 hogy	 ellenpontozzák,	 árnyalják	 egymást,	 hogy	 sorjázásukban	 mégis	 töredékes	
egésszé	álljanak	össze.	
Lényegi	változás	azonban,	hogy	a	blogon	látható,	a	biciklizés	kultúrtörténetének	ebben	a	
kontextusban	rendkívül	érdekfeszítővé	váló,	egymástól	különböző	talált	képei	helyett	a	szer‐
ző	a	kötetben	új,	egységes	képanyagot	helyez	szövegei	mellé.	Ebben	minden	bizonnyal	a	me‐
diális	 megfontolások	 játszottak	 szerepet,	 hiszen	 az	 interneten	 a	 tisztázatlan	 eredetű,	 talált	
képek	minden	probléma	nélkül	közölhetők,	míg	egy	kötet	esetében	jogtulajdonosi	hozzájáru‐
lás	szükséges.		
Minden	biciklizésnek	nevezett	szöveg	mellett	a	bal	oldalon,	a	bal	alsó	sarokhoz	illesztve	
látható	egy‐egy	rajz.	Az	illusztrátor,	Sinkovics	EdE	általában	 két‐három,	többnyire	megfolyt	
alapszínnel	dolgozik,	szétcsúszott	kontúrok,	elmosódott	alakok	uralják	munkáit,	melyek	Tou‐
louse‐Lautrec	világára	emlékeztetnek.	A	képek	háttere	többnyire	üres,	nem	töltik	ki	az	egész	
lapot,	csak	néhol	látható	egy‐egy	jellegzetes	háttérképző	elem.	Sinkovics	munkái	beleszerve‐
sülnek	közegükbe.	A	szövegvilág	ismeretében	érdekes	és	találó	választás	volt,	hogy	a	magyar	
meseillusztrációk	hagyományával	is	kommunikálni	képes	világ	uralja	a	feltűnően	szép	kiállí‐
tású	könyvet,	mely	három	kiadó	példás,	határon	átívelő	összefogásának	köszönhetően	jelen‐
hetett	 meg.	 Pedig	 az	 igényes	 borító,	 melynek	 monokróm	 felületét	 csak	 a	 C‐betűt	 formáló,	
khaki	színű	biciklikormány	töri	meg,	más	típusú	vizualitást	ígér.	A	fehér	felület,	a	különböző	
méretű,	fekete	betűk	inkább	egy	retro	kerékpár‐szerelési	kézikönyvről	árulkodnának,	ehhez	
képest	meglepően	dinamikus	rajzok	találhatóak	benne.	
Mese	helyett	azonban	mítoszt	is	írhatnánk,	hiszen	a	képek	erősen	mitologikusak,	felemás,	
kentaurszerű,	 csonkolt,	 animális,	 olyankor	 démoni,	 ám	 emberarcú	 lények	 hemzsegnek	 raj‐
tuk.	Az	animalitás	különösen	érdekes	vonása	a	szexust	előtérbe	helyező	munkáknak,	melye‐
ken	 az	 emberarcok	 démoni	 szétcsúszottságukban	 bukkannak	 fel.	 A	 témák,	 szimbólumok,	
alakok	és	motívumok,	ahogy	a	szövegekben	is,	szinte	az	unalomig	vissza‐visszatérnek,	variá‐
lódnak	és	transzformálódnak,	keverednek	egymással.	A	kerékpár	természetesen	az	egyik	leg‐
fontosabb	 eleme	 a	 képiségnek,	 mellette	 az	 írások	 kisvilágának	 egy‐egy	 háttéreleme	 is	 fel‐
felbukkan	nagy	ritkán,	halovány	kontextusteremtő	elemként.	
Illusztrációkról	 kell	 beszélnünk,	 nem	 önálló	 alkotásokról,	 hiszen	 a	 képek	 párbeszédben	
állnak	 a	 szövegekkel,	 használják	 azokat,	 megidézik	 világukat,	 általában	 kiemelik	 a	 szöveg‐
részletek	 egy‐egy	 alapmotívumát,	 továbbdolgozzák	 a	 maguk	 széttartó,	 asszociatív	 módján	

„

106

tiszatáj

vagy	ráerősítenek	fontosabb	vonásaikra.	Jó	és	figyelmes	illusztrációkról	van	szó,	hiszen	ké‐
pesek	 a	 kötet	 szerves	 részévé	 válni,	 hozzáadott	 értékkel	 bírnak,	 megkerülhetetlen	 jelenlét‐
ükkel	befolyásolják	az	interpretációt,	megtámogatják	az	egyes	motívumokat,	jelentésköröket.	
A	rajzok	jelenléte	nem	hagyja	nyugton	az	olvasói	szemet,	tendenciózussága	befolyásolja	a	be‐
fogadás	folyamatát.	Nem	véletlen,	hogy	Sinkovics	Ede	neve	a	borítóra	is	felkerül,	bizonyos	ér‐
telemben	alkotótárs.	Ennyiben	markánsan	eltér	a	könyv	a	blogtól.	
A	kötet	monoton	módon	visszatérő,	kínzó	alapkérdései:	hogy	ki	beszél	vagy	kik	beszél‐
nek,	hogy	miért	beszél	vagy	ír	az,	aki,	hogy	ki	az	a	Klára	vagy	Ágnes,	hogy	ki	lehet	Török	Zoli,	
hogy	hol	van	ő	vagy	hol	vannak	ők,	milyen	térben	és	időben,	milyen	kisvilágba	ágyazódnak	
bele,	hogy	hol	húzódik	a	képzelet	és	a	valóság,	a	fikció	és	a	dokumentum	határa,	hogy	mi	ez	a	
könyv,	belső	vagy	külső	eseményeket	rögzítő	napló,	klinikai	vallomás,	pszichoanalitikus	sza‐
bad	ötletek	jegyzéke?		
Aaron	Blumm,	a	Dombosi	történetek	társszerzője	és	a	Csáth	kocsit	hajt	novelláskötet	alko‐
tója	érdekes	szerepjátékot	játszik,	jelen	írásának	modalitása	elüt	a	korábbiaktól,	ugyanakkor	
megszokott	világára,	stílusára	itt	is	rá	lehet	ismerni.	Ifj.	Virág	Gábor	Biciklizéseink	Török	Zoli‐
val	 műve	 Weöres	 Sándor	Pszichéjének,	Esterházy	Péter	 Csokonai	Lili:	Tizenkét	Hattyúkjának	
és	Parti	Nagy	Lajos	Sárbogárdi	Jolán:	A	test	angyalának,	 Csáth	 Géza	Egy	elmebeteg	nő	napló‐
jának	egyszerre	távoli	és	közeli	rokona.	Kármán	József	Fanni	hagyományainak	ismerőse.	
A	szerző	szexuális	szerepjátékokat	idéző	könyvében	sajátos	elbeszélőt,	elbeszélőket	teremt	
meg,	akit,	akiket	egy	sajátos	lehetséges	világba	helyez	bele.	
Szó	 esett	 már	 róla,	 hogy	 a	 második	 szövegváltozat	 szerkezetét,	 tartalmát	 és	 stílusát	 te‐
kintve	sem	változott	lényegesen	az	elsőhöz	képest.	Az	öt	fejezetre	(Az	első	hat	hónap;	A	má‐
sodik	levél;	A	harmadik	lehetőség;	A	negyedik	lépés;	Az	ötödik	pecsét)	 osztott	 textus	 felütése	
meglehetősen	 naiv,	 az	 elbeszélői	 tónus	 egyhangú.	 Ereje	 van	 ennek	 a	 naivitásnak,	 melynek	
alapjellege	mindvégig	megmarad	ugyan,	mégis	alig	észrevehetően	fontos	változásokon	megy	
keresztül	az	egyes	fejezetekben.		
A	szerző	tehát	lehetséges	világának	középpontjában	egy	a	világhoz,	szexushoz,	szerelem‐
hez,	alapvető	emberi	dolgokhoz	igen	naiv	módon	viszonyuló,	identitásában	elbizonytalano‐
dott,	a	szerelemben	azonban	mindvégig	biztos	énelbeszélőt	helyez,	aki	kezdetben	azonosít‐
hatóan	 női	 attribútumokkal	 rendelkezik.	 Ugyanakkor	 a	 későbbiek	 során	 nem	 mindig	 lesz	
azonosítható	az	elbeszélő	neve,	neme	és	személye,	egy	fejezeten	belül	többször	is	elbeszélőt	
vált	a	szerző,	és	a	váltások	nem	mindig	követhetők.	A	Csáth	kocsit	hajt	szerzője	tehát	korábbi	
identitásjátékait	ebbe	a	műbe	is	átmenti,	aktuális	elbeszélőjét	két	dolog	érdekli	megszállott	
módon:	 a	 másik,	 kinek	 léte	 felől	 nem	 lehetünk	 bizonyosak,	 és	 önmaga,	 kinek	 (ki)léte	 felől	
természetesen	úgyszintén	nem	lehetünk	bizonyosak.		
Az	aktuális	elbeszélő	irodalmilag	csiszolt	stílusban	ír,	képzett,	jó	tollú	szubjektum,	mon‐
datai	rövidek,	jó	ritmusban	követik	egymást,	gördülékenyek.	Érzelemvilága	viszont	egyszerű,	
akár	egy	velocipéd.	Olykor	közhelyesen	vagy	modorosan	ír	vágyairól,	érzelmeiről,	hiányálla‐
potairól,	 szexuális	 tapasztalatairól	 vagy	 vízióiról.	 A	 szöveg	 bizonyos	 részei	 a	 lányregények,	
szerelmes	füzetek	vagy	szoftpornó	írások	szintjén	mozognak,	ezek	a	regiszterek	termékeny	
feszültséget	szülve	gyakran	keverednek	is.		
Érdemes	néhány	példát	idézni.	Egyik	Zolinak	írott	levél,	mely	a	70‐ik	oldalon	olvasható,	
egyenesen	 a	 Romana	 füzeteket	 imitálja:	 „Megcsókoltál.	Annyira	finom	volt,	ahogy	beszívtad	a	
nyelvem.	 A	 csókolózásaink	 is	 tökéletesek.	 Mindig,	 minden	 alkalommal.	 Ahogy	 a	 nagykönyvek‐
ben	leírták.	Szenvedélyes,	érzéki.	Mintha	ez	lenne	a	földön	nyelveink	küldetése,	hogy	folyamato‐

2012. február

107

„

san	egymással	játszadozzanak.	 Érezted	a	nyelvemen	a	cukorka	ízét,	közben	meg	a	mellem	si‐
mogattad.	 Először	 a	 balt,	 majd	 a	 jobbat,	 majd	 mindkettőt.	 A	 melltartómmal	 is	 megbeszélted,	
hogy	álljon	félre	az	utadból,	már	a	meztelen	hús	volt	a	kezedben.	Értesz	hozzá.	Ráhangolódtál	
már	az	első	pillanatban,	hogy	mi	a	jó	nekem.”	 Konvencionális,	 irodalmiaskodó	 a	 64.	 oldalon	
található	 bejegyzés:	 „De	ha	Zoli	nincs	mellettem	reggel,	a	szívem,	mint	egy	kismadár,	úgy	re‐
meg.”	vagy	 a	 19.	 oldalon	 található:	 „Amikor	Zoli	nincs	velem,	megállok	az	út	mellett	pihenni.	
Csak	fekszem	ilyenkor	a	hátamon,	bámulom	a	felhőket,	és	arra	gondolok,	ha	látszom,	vajon	mi‐
lyennek	látszom	az	egekből.”	 Sablonos	 álbölcsességeget	 olvasni	 az	 59.	 oldalon:	 „Olyan	kevés,	
mégis	olyan	sok.	Néha	pedig	olyan	sok,	mégis	nagyon	kevés.”	
Parti	Nagy	Lajos	Sárbogárdi	Jolánjával	ellentétben	Aaron	Blumm	nem	jelzi	olyan	markáns	
iróniával	elbeszélői	regiszterének	ambivalens	és	tarthatatlan	voltát,	nem	reflektál	oly	erőtel‐
jesen,	nyelvi	szinten	a	stílusra,	nem	parodizál.	Persze	akadnak	ilyen	pontok	is,	említésre	mél‐
tó	 az	 első	 fejezet	 tizenegyedik	biciklizésében	 Dzsoki	verse:	„Úgy	szeretném,	/	hogy	szeressél,	/	
ahogy	szeretnéd,	hogy	szeresselek,	/	hogy	szeressél.”	 Dzsokit	 egyébként	 csak	 bolond	 költőnek	
hívták	mindaddig,	„amíg	egyszer	fel	nem	melegítette	a	fürdőben	a	vizet.”		
Aaron	Blumm	az	iróniát	a	maga	eldönthetetlenségében	működteti.	(„Amikor	leragasztot‐
tam	 a	 borítékot,	 a	 címzést	 elmosta	 néhány	 könnycsepp,	 ezért	 még	 egyszer	 kihúztam	 a	 nevet:	
Török.”	37.	oldal.)	Ügyesen,	olykor	finom,	olykor	markánsabb	iróniával,	odavetett	mondattal	
ellenpontozza	a	monoton	módon	vissza‐visszatérő	vágy‐	és	érzelemkitöréseket,	szexuális	ak‐
tusleírásokat,	elrévedéseket,	önanalíziseket.	Végtére	is	ezek	töménysége	lesz	iróniájának	leg‐
fontosabb	eszköze.	Mondhatnánk	úgy	is:	a	ki	tudja	hányadik	fülbenyalás,	mellbimbóérintés,	
önkényeztetés,	merevedés	és	behatolás	feszíti	szét	szövegvilágának	kereteit.	
Az	 aktuális	 elbeszélő	 sokat	 bizonygatja	 önnön	 létét	 vagy	 éppen	 ellenkezőleg,	 nemlétét,	
sokat	foglalkozik	egzisztenciális	kérdésekkel,	a	valóság	és	a	képzelet	viszonyával,	megszállott	
módon	elemzi	saját	pozícióját,	világának	efemer	voltát,	bizonytalanítja	el	magát	vagy	éppen	
keres	szilárdnak	hitt	fogódzókat.	Ahogy	a	szerelmi	habzás	is	koncepciózusan	olykor	unalom‐
ba	 fulladni	 látszik,	 ki‐kimerül	 ez	 a	 monoton	 egzisztenciális	 érdeklődés	 is.	 Azonban	 mindig	
akad	egy	apró	információ,	ami	fontosnak	tünteti	fel	magát,	ami	felkeltheti	az	olvasói	kíván‐
csiságot	a	folyamatos	állítások	és	visszavonások,	sejtések	és	törlések	világában,	ahol	a	szub‐
jektum,	az	idő	és	a	tér	státuszának	volta	is	megkérdőjeleződik.		
Az	önreflexív	és	elbizonytalanítási	aktusokból	talán	kevesebb	is	elég	lett	volna,	(„Néha	ma‐
gam	sem	tudom,	mi	a	való,	és	mi	az,	amit	csak	képzelek.”	87.	oldal),	mintha	a	szerző	nem	bízott	
volna	eléggé	az	egyébként	finomra	hangolt,	hatékony	világteremtő	 erejében.	 A	kötet	 felütése,	
melyet	érdemes	teljes	egészében	is	idézni,	például	túlságosan	konkrét	módon	tematizálja	leg‐
fontosabb	alapkérdését:	„Sokszor	és	sokan	kérdezték	már	tőlem,	ki	az	a	Török	Zoli.	Legtöbben	
azt	kérdezték,	mi	közöm	van	nekem	hozzá,	én	vagyok‐e	ő,	vagy	ő	én,	vagy	hogy	is	van	ez.	Ilyen‐
kor	nem	igazán	tudtam	válaszolni,	olykor	azt	mondtam,	nem,	olykor	azt,	igen,	de	legtöbbször	
csak	mosolyogtam.	Talán	még	többen	voltak	azok,	akik	azt	kérdezték	tőlem,	ki	az	a	Klára,	akit	
néha	Ágnesnek,	néha	mágnesnek,	de	négyszemközt	mindig	csak	Bogárkának	hívok.	Találgattak	
is,	neveket	is	mondtak,	neveket	is	kérdeztek,	kérdezték,	én	vagyok‐e	ő,	vagy	ő	én,	vagy	kicsoda	
ő	egyáltalán.	Ilyenkor	nem	igazán	tudtam	válaszolni,	olykor	azt	mondtam,	igen,	olykor	azt,	nem,	
de	legtöbbször	csak	mosolyogtam.	A	legtöbben	mégis	azok	voltak,	akik	semmit	nem	kérdeztek,	
nem	is	gondoltak,	nem	is	találgattak,	csak	mosolyogtak.	Vagy	nem	mosolyogtak.	De	a	legesleg‐
többet	mi	ketten	mosolyogtunk:	Bogárka,	Zoli	meg	én.”	

„

108

tiszatáj

Az	 álomleírások,	 az	 álom	 és	 a	 valóság	 relativizálása,	 melyre	az	 első	 fejezet	 tizenhetedik	
biciklizése	vagy	a	második	fejezet	hatodik	biciklizése	szolgál	példaként,	ahol	az	álom	és	a	va‐
lóság	ciklikusan	egybeér,	a	szerző	fontos	palinodikus	eszköze,	mely	a	tükör	és	identitásjáté‐
kokkal,	 önazonosságkérdésekkel,	 szimbolikus	 helyszínekkel,	 archaikus	 elemekkel,	 a	 szexus	
tobzódásával	és	a	maszturbáció	gesztusaival	összhangban	felveti	egy	pszichoanalitikus	olva‐
sásmód	 lehetőségét	 is.	 A	 bezártságára,	 korlátozottságára	 sűrűn	 reflektáló	 elbeszélő	 vágyle‐
írásai	 a	 tudatalatti	 és	 a	 tudatfölötti	 konfliktusaiként	 képződnek	 meg.	 Ezt	 erősíti	 a	 zsúfolt,	
álomszerű,	ösztönös,	a	tudatalatti	felszabadulását	idéző	illusztrációs	anyag	is.		
Az	elbizonytalanítás	eszközei	olykor	igen	direktek:	„Később	jött	a	Doktor	úr	is,	megvizsgált,	
aztán	leszidott,	amiért	nem	szedem	rendesen	a	tablettákat.	Azt	mondja,	ne	higgyek	olyasmiben,	
ami	nem	létezik.”	Ugyanakkor	emellett	természetesen	az	őrület	alakzata	is	relativizálódik	a	kö‐
tetben.	Foucault‐val	 szólva	felmerül	 a	kérdés,	hogy	pusztán	 az	 önmagát	normálisnak	tételező	
környezet	 az,	 mely	 normákat	 szab,	 mely	 felügyel,	 mely	 nem	 tűri	 a	 deviáns	 viselkedésmódot,	
mely	 az	őrület	 kategóriájába	 sorol	és	megbélyegez	minden	 eltérő	 magatartásformát,	mely	el‐
zárja	és	kiveti	magából	azt,	aki	nem	képes	megfelelni	a	feléje	támasztott	követelményeknek?	
Mind	az	öt	fejezetnek	megvan	a	maga	identikus	stílusa	és	világszemlélete,	minden	fejezet	
hozzátesz	valamit	az	egészhez,	bonyolítja	a	képet,	körkörösen	visszatérve	kiindulópontjához,	
szinte	 egyhelyben	 tekerve	 mégis	 továbbjutva	 valamelyest.	 Mindeközben	 a	 történet	 magva	
igen	egyszerű,	egy	nő	Török	Zolival	való	biciklizéseiről,	együttléteiről	ír,	kihámozható,	hogy	
ennek	a	nőnek	van	egy	férje,	aki	rossz	szemmel	nézi	viszonyukat,	melyről	a	faluban	is	plety‐
kálnak,	ezért	vagy	azért,	mert	környezete	őrültnek	gondolja	őt,	bezárja,	csak	álmaiban	talál‐
kozhat	Zolival.	Vagy	mégsem.	Vagy	mégis.	Nem	számít,	mert	nem	ez	számít.	
Az	első	fejezetben	így	egy	sajátos	helyi	színekkel	rendelkező	kisvilág	képződik	meg,	soká‐
ig	ennek	keretei	tágulnak	lassan	a	biciklizések	során.	Szokványos	szerelmi	történetnek,	val‐
lomásnak,	naplónak	indul	a	könyv,	melyben	a	biciklizés	a	szerelem,	a	testiség	szimbolikájá‐
nak	kifejezője.	Ugyanakkor	feltűnő	és	fontos	a	biciklik	gyakori	eltűnése,	létük	megkérdőjele‐
ződése,	 hiszen	 a	 bicikli	 elsődlegesen	 a	 helyváltoztatás,	 a	 mozgás,	 a	 megszabadulás,	 páros	
alakzat,	a	másik	jelenvalóságának	vagy	hiányának	kifejezője.	
Két	helyszín	azonosítható	a	továbbiakban.	A	harmadik	lehetőségben	egy	zárt	intézet	képze‐
te	jelenik	meg,	itt	a	szöveg	tetten	érhetően	elbeszélőt	és	nézőpontot	vált,	olykor	egy	fiatal	orvos	
figyeli	 mezítelen,	 női	 páciensét,	 aki	 talán	 a	 korábbi	 elbeszélővel	 feleltethető	 meg.	 Nem	 ez	 az	
egyetlen	szempontváltás	a	könyvben,	például	több	levélnek	is	Török	Zoli	a	szerzője,	melyek	stí‐
lusa	nem	különül	el	markánsan	a	többi	szövegtől.	A	negyedik	lépésben	pedig	egy	hárem	világa	
tárul	elénk,	ahol	szintén	tetten	érhetően	váltják	egymást	az	elbeszélők.	A	hárem	megjelenését	
egy	névjáték	motiválja,	a	Zoltán	ugyanis	török	eredetű	név,	jelentése	Szultán,	Török	Zoliból	így	
válik	török	szultán.	Mindkét	esetben	jó	ütemben	vált	helyszínt	és	elbeszélőt	a	szöveg.		
A	bezártság	szimbolikus	helyszínein	nem	csak	a	női	attribútumokkal	rendelkező	elbeszé‐
lő	 pozíciója	 korlátozott,	 a	 férfi	 szereplő	 helyzete	 is	 kilátástalan.	 E	 közös	 kilátástalanságtól	
motiválva	futhat	a	szöveg	végül	metafizikus	ihletettséggel	a	végtelenbe,	meg	egy	befejezetlen	
szövegbe:	 „ott	 ültél	 hátul,	 átöleltél,	 szorítottál”.	 Közben	 az	 olvasónak	 az	 a	 képzete	 támad,	
hogy	az	állítások	és	a	visszavonások	sorjázásában	nem	az	a	fontos,	hogy	ki	beszél,	hogy	ho‐
gyan	beszél,	nem	az	a	fontos,	hogy	hogyan	hívják,	és	hol	van,	hogy	mi	a	tételezett	valóságos‐
hoz	való	viszonya,	hiszen	csak	a	szerelmi	vibrálás	állandó,	csak	az	a	fontos	és	jelenvaló.	

Kollár	Árpád	

2012. február

109

„

Mondásgyakorlatok
VARGA	 MÁTYÁS:	PARSIFAL,	PARSIFAL 	

Magvető	Kiadó
Budapest,	2011
65	oldal,	2290	Ft

	
	
Varga	 Mátyás	 új	 kötetének	 címe	 első	 pillantásra	 erőteljesen	
kirajzolja	 azt	 a(z	 egyértelműnek	 tűnő)	 tematikus	 erőcent‐
rumot,	amely	köré,	vagy	inkább	 amely	 körül	 e	 költemények	
szerveződnek.	 Az	 ehhez	 hasonló	 kulturális	 referenciák	 felől	
íródó	lírára	olykor,	más	esetekben	az	ideologikusság	gyanúja	
vetülhet:	 számos,	 erős	 koncepció	 felől	 íródó	 verseskötetről	
elmondható,	 hogy	 az	 egyes	 költemények	 mintegy	 feloldód‐
nak	az	őket	szervező	elv	túlhatalmában.	Itt	azonban	ilyesmi‐
ről	 nem	 beszélhetünk,	 hiszen	 ebben	 a	 kötetben	 valójában	
mindvégig	problematizált	marad	az	egyes	versek	viszonya	a	
megidézett	Parsifal‐történet	elemeihez;	nem	túlzás	azt	mon‐
dani,	hogy	a	kötet	egészének	talán	legfontosabb	tétje	éppen	
annak	jelzése	és	többé‐kevésbé	tematizálása,	 ahogyan	a	mi‐
tikus	és	a	közvetlenül	hétköznapi	 nyelvi	 és	 tartalmi	 rétegek	
kölcsönösen	egymásra	hajlanak.		
Mindez,	 vagyis	 a	 folyamatos	 eltolódások,	 a	 meghatároz‐
(hat)atlan	 megszólalási	 pozíció	 és	 a	 folyamatosan	 mozgás‐
ban	tartott,	állandó	megrendülés	azért	is	külön	figyelmet	ér‐
demelhet,	mert	Varga	Mátyás	előző	kötete,	a	hallásgyakorla‐
tok	egy	többé‐kevésbé	világosan	beazonosítható	térben	mű‐
ködött:	a	tágan	értett	„utca”	nyelvének	poetizálására,	az	an‐
nak	 mélyén	 rejlő	 költői	 potenciál	 egyfajta	 sűrítésére	 és	 ki‐
bontására	tett	kísérletet.	A	hallásgyakorlatok	még	egy	elvileg	
beazonosítható	 flaneur	 sétájának	 stációit	 jelenítették	 meg,	
amennyiben	 az	 alanyiság	 itt	 egy	 ideális	 (noha	 korlátokkal	
rendelkező)	pozícióban	gyűlt	össze.	Ezzel	szemben	a	parsifal,	
parsifal	poétikája	elsősorban	abból	építkezik,	hogy	a	tovább‐
ra	is	kiindulópontot	jelentő	életvilágbeli	horizontra	folyama‐
tosan	ráolvassa	egy	néhol	személyes,	néhol	kollektív	mitoló‐
gia	elemeit.	Mindeközben	a	parsifal,	parsifal	is	olvasható	egy	
további	 hallásgyakorlatként,	 lévén	 a	 Varga	 Mátyást	 itt	 meg‐
ihlető	 Parsifal‐mítosz	 központi	 jelentőségű	 feldolgozása	 a	
Wagner‐opera	 marad	 (amint	 az	 már	 a	 cím	 írásmódjából	 is	
látszik).	
Mindjárt	fontos	azonban	jelezni,	hogy	Wagner	itt	kiemelt	
jelentőséggel	bír	ugyan,	mégsem	telepszik	rá	a	mű	világára.	
A	könyv	rövid	függeléket	is	tartalmaz,	ahol	a	szerző	megadja	
a	 Parsifal‐történet	 egy	 „lehetséges	 összefoglalását”.	 Ezen	

„

110

tiszatáj

összefoglalás	drámai	csúcspontját	az	a	jelenet	alkotja,	amikor	Parsifal	elmulasztja	megmen‐
teni	Amfortas	királyt:	„Tapintata	azonban	megakadályozza,	hogy	kérdezzen,	pedig	szavakban	
kimondott	 részvétével	 megszabadíthatta	 volna	 a	 királyt	 szenvedéseitől.”	 Mindez	 valóban	
kulcsként	szolgálhat	a	könyv	olvasásához:	számos	vers	érezhetően	a	tapintat,	a	kimondás,	a	
részvét	 és	 a	 megszabadulás	 erőterében,	 illetve	 mindezek	 lehetőségének/lehetetlenségének	
közegében	 mozog.	 Még	 az	 Edmond	 Jabèstől	 származó,	 egyébként	 meglehetősen	 –	 sőt	 talán	
reménytelenül	–	rejtélyes	mottó	is	kínálja	magát	egy	ilyen	olvasatra:	„L’herbe	foulée	sauve	la	
face.”	(„A	letaposott	fű	megmenti	az	arcot.”)	Ha	ezt	visszaolvassuk	a	Parsifal‐történet	fentebb	
felidézett	 döntő	 mozzanatára,	 továbbá	 a	 füvet	 itt	 nyelvszimbólumnak	 tekintjük,	 akkor	 azt	
mondhatjuk:	a	meneküléshez	vezető	úton	nem	lehet	szavak	nélkül	járni,	márpedig	a	szavak	
óhatatlanul	beszennyeznek	és	becstelenné	tesznek.	A	történet	szerint	 Parsifal	 hallgatásával	
megőrizte	a	tapintat	erényét,	mégis	valamiféle	tapintatlanságra,	a	másik	életébe	való	durva	
beavatkozásra	lett	volna	szükség	ahhoz,	hogy	–	a	konkrét	erényeken	és	erényességen	túl	–	
a	másik	embernek	segíthessen.	A	füvet	le	kell	taposni,	a	még	mondhatót	ki	kell	mondani	ah‐
hoz,	hogy	fenntartsuk	a	„sauver”,	a	megmenekülés	lehetőségét.	A	hallásgyakorlatok	után	te‐
hát	a	jelen	kötet	olvasható	egyetlen	szövevényes,	rendkívüli	módon	telített,	számtalan	regisz‐
teren	megszólaló	–	illetve	megszólalni	igyekvő	–	mondásgyakorlatként.	Mintha	már	a	cím	is‐
métlése	 is	 ezt	 jelezné:	 még	 a	 cím	 (illetve	 az	 általa	 megnevezett	 mítosz)	 se	 volna	 mondható	
akként,	 ami.	 A	 kettős	 „parsifal”	 egyszerre	 jelez	 bizonytalanságot,	 meditatív	 ismétlést,	 ugya‐
nannak	 állítását	 és	 egyúttal	 visszavonását.	 A	 címbeli	 ismétlés	 azt	 is	 világossá	 teszi,	 hogy	 a	
„parsifal”	 szó	 itt	 nem	 egy	 rögzített	 mítoszt	 vagy	 értelemösszességet	 jelez,	 nem	 allegorikus	
kincsestárat	idéz	meg,	amelyből	kedvünkre	szemezgethetünk;	mivel	az	eredeti	történet	maga	
is	 kudarcok,	 hasadásélmények	 és	 elszalasztott	 lehetőségek	 tanmeséjeként	 is	 olvastatja	 ma‐
gát,	ezért	a	rá	való	hivatkozás	által,	némileg	paradox	módon,	éppen	a	kudarc	mint	valóság	vá‐
lik	 a	 kötetben	 megjelenő	 tapasztalatok	 eltörölhetetlen	 és	 végleges	 hátterévé.	 Persze	 nem	
búskomor	lamentációk	füzéréről	van	szó,	hanem,	ismételten,	általában	a	megszólalással	való	
küzdelemről,	egy	olyan	poétikai	tér	felépítéséről,	amelyben	először	szólhat	tisztán	a	hang.		
Sokan	felfigyeltek	arra,	hogy	a	kortárs	honi	líra	jelentős	–	többnyire	fiatalabb	–	képviselő‐
inek	költészetét	szintén	az	alanyiság	és	a	lírai	szubjektivitás	újraértelmezése	határozza	meg	
(ez	 persze	 általánosabban	 az	 egész	 modern	 költészetről	 elmondható).	 Mindennek	 alapját	
nem	annyira	általában	a	nyelvvel	illetve	annak	kifejezőerejével	szembeni	bizalmatlanság,	ha‐
nem	hangsúlyozottan	a	saját	megszólalással	szembeni	kétség	képezi.	Varga	Mátyásnál	e	két‐
ség	 nyomai	 nem	 válnak	 transzparenssé,	 talán	 nem	 túlzás	 azt	 mondani,	 hogy	 költeményei	
nem	innen,	hanem	túl	vannak	ezen	a	kétségen.	Ezzel	együtt	az,	hogy	itt	is	állandóan	a	mond‐
hatóval	 való	 viaskodásról	 van	 szó,	 a	 versek	 többségét	 meghatározó	 dialogicitásból	 (illetve	
annak	 immanens	 igényéből)	 is	 látszik:	 egy	 „én”	 szól	 –	 vagy	 igyekszik	 szólni	 –	 egy	 „te”‐hez.	
Számos	 költeményben	 én	 és	 te,	 ismerősök	 és	 idegenek	 találkozásairól	 olvasunk.	 Ezek	 az	
indexikális	pozíciók	ugyanakkor	nem	rögzíthetők,	újra	és	újra	fel	kell	tennünk	az	ismert	kér‐
dést:	„ki	vagyok	én,	és	ki	vagy	te?”	Én	és	te	viszonyát	itt	is	mindenféle	közvetlenség	hiánya	
határozza	 meg	 –	 nézzük	 például	 az	 artus	 c.	 verset	 (amelyben	 egyébként	 címét	 leszámítva	
semmi	nem	utal	közvetlenül	a	Parsifal‐legendára),	ami	egy	ki	tudja	kik	között	lezajlódó	talál‐
kozás	teljes	hidegségét	és	kudarcát	rögzíti,	ráadásul	mindezt	egy	kettős	negativitás	alakjában	
jelenítve	meg:	nem	csak	nem	szóltunk	egymáshoz	–	igaz,	a	másik	(Artus?)	„kérdőn	nézett”	–,	

2012. február

111

„

de	„majd	/	eltolta	a	tányért”,	azután	„semmi	másra	/	nem	emlékszem”	(34.)	A	hiány	hiány‐
formája	ez,	egy	olyan	hiánya	tehát,	amely	így,	emlékek	híján,	maga	is	távoli	marad.	
Ugyanakkor	–	másutt	–	egy	már	eleve	interiorizált	hiányról	van	szó,	amely	nem	vezethető	
vissza	semmiféle	„körülményre”;	már	a	mottó	után	olvasható,	bevezető	költemény	első	sora	
is	egy	hasadásélményről	ad	hírt,	az	idegennel	vagy	másikkal	való	azon	találkozásról,	amely‐
nek	során	az	nem	jelenhet	meg	akként,	ami:	„elfordultam,	hogy	ne	zavarj.”	A	másik	tehát	za‐
vart	 kelt	 a	 megszólalásban,	 de	 mégis	 egy	 olyan	 megszólalásról	 van	 szó,	 amelynek	 egyetlen	
esélye	és	létjogosultsága	éppen	abban	rejlik,	hogy	a	másik	felé	tart.	A	folytatás	csendes	aggo‐
dalma	még	világosabbá	teszi	azt	az	elutasítást,	ami	már‐már	visszavonhatatlannak	mutatko‐
zik:	„a	jégen	sirályok	ültek.	és	a	ria‐	/	nások	zaja	nyugtalanná	tett	/	mindkettőnket.	menned	
kellett,	/	pedig	nem	is	találkoztunk.	/	–	megtévesztő	volna,	ha	közös	/	emlékeink	lennének.”	
(prológus,	7.)	Ezt	követően	a	költemény	nehezen	felfejthető	második	szakasza	mintha	már	a	
mítosz	 nagyon	 sajátos	 és	 differenciált	 aktualizálására	 irányulna:	 „nem	 gondolhatunk	 ugya‐
narra	/	amikor	azt	mondom,	hogy	»rá‐	/	ég	mint	nejlon	ruha	az	öreg‐	/	asszonyra«,	akit	egyi‐
künk	sem	/	látott	az	erdészházban,	pedig	/	amikor	a	mentőbe	tették,	még	/	beszélt.”		
Jól	látható,	milyen	rendkívüli	szemantikai	és	szintaktikai	telítettséggel	rendelkező	„erdő‐
be”	kell	hatolnia	annak,	aki	szívni	szeretné	e	kötet	ózondús	levegőjét	(az	erdő,	a	„Gaste	Fo‐
rest”	az	eredeti	mítosz	egyik	lényeges	motívuma	is).	Érezhető,	hogy	a	versek	hátteréül	egész	
életidőket	 átölelő	 tapasztalatok	 és	 élményfolyamok,	 nem	 ritkán	 kifejezetten	 traumák	 szol‐
gálnak.	A	prológust	követő	első	vers	–	másodszor	esik	el	–	egy	gyerekkori	baleset,	szó	szerint	
egy	„botlás”	történetét	beszéli	el,	ami	önmagában	véve	egészen	hétköznapinak	és	jelentékte‐
lennek	tűnhetne,	ha	az	azt	körbevevő	csend	–	„ősszel	este	/	hatkor	már	sötét	van	itt”	(10.)	–	
ne	sejtetné	fenyegetően	az	egyszerű	esemény	körül	megképződő	sorsot	és	az	annak	mélyén	
rejlő	tragédiát.	Valójában	persze	ennek	az	elesésnek	alapvetően	az	kölcsönzi	a	„bukás”	miti‐
kus	és/vagy	bibliai	auráját,	hogy,	mint	a	címben	olvassuk,	másodszor	történik	meg.	Freud	a	
„kísérteties”	jelenségét	az	ismétléshez	kapcsolta:	és	valóban,	ez	az	esés,	a	„sűrű,	/	agyagos	ká‐
tyúban”	 megmártózó	 iskolatáska,	 azáltal	 válik	 kísértetiessé,	 mert	 a	 költemény	 címének	 kö‐
szönhetően	szingularitása	felszakad:	egy	emberi	sors	nem	felfejthető,	mégis	érzékelhető	ösz‐
szefüggése	bomlik	ki	belőle.	(Ezt	a	címbeli	„másodszor”‐t	olvasva	a	kötet	parsifal,	parsifal	cí‐
me	is	élesebb	megvilágításba	kerülhet:	a	monotóniából	megszerveződő	polifóniát,	az	egysze‐
riből	születő	időbelit	is	jelentheti,	és	általában	a	zeneiségnek	–	mint	ismétlődő	szekvenciák	
többletjelentést	hordozó	kibomlásának	–	egyik	lényegi	sajátosságára	is	utal.)	
Az	is	sejthető,	hogy	ezt	a	második	elesést	–	habár	az	első	részleteiről	nem	értesülünk	–	
további(ak)	 követi(k)	 még.	 A	 gaste	forest	 az	 előző	 vers	 reinszcenírozásaként	 is	 olvasható.	
Ebben	a	„kis	erdőben”	szintén	ősz	van:	„a	rothadt	gyümölcs	ősszel	/	meggyűlt	a	gödrökben,	/	
könnyű	volt	elcsúszni.	itt	/	törted	el	a	lábad.”	(13.)	A	sortörés	finom	megoldása	éppen	azt	te‐
szi	érzékletessé,	amiről	fentebb	volt	szó:	az	„itt”	időn	kívüli	szingularitása	és	a	„törésnek”	az	
egész	 életre	 rátelepedő	 emléke	 között	 egyazon	 gesztussal	 teremt	 kapcsolatot	 és	 rendkívüli	
távolságot.	(A	visszatérés	c.	vers	szintén	a	lábtörés	élményéről	szól	–	„a	fehér	páncél”	itt	első	
megközelítésben	a	gipszet	jelenti,	de	egyúttal	utal	már	a	Parsifal	által	olyannyira	csodált	lo‐
vagi	páncélzatra	is.)	
Összességében	elmondható,	hogy	a	Parsifal‐történet	itt	nem	pusztán	háttérként	szolgál,	
nem	egyszerűen	arra	teremt	lehetőséget,	hogy	–	mint	például	Thomas	Mann‐nál	–	a	hétköz‐
napiban	 jelezhessük	 a	 mitikus	 telítettséget.	 Varga	 Mátyásnál	 inkább	 hétköznapi	 és	 mitikus,	

„

112

tiszatáj

otthonos	és	(olykor	fenyegetően)	ismeretlen	folyamatos	egymásba	járásáról	van	szó.	És	talán	
nem	túlzás	azt	állítani,	hogy	a	kötet	rejtett	főszereplője	Kundri,	akin	bűne	miatt	már	két	év‐
ezrede	 a	sírásra	való	képtelenség	 átka	 ül.	 Ehhez	 a	 mozzanathoz	 való	 kapcsolódásként	 is	 ol‐
vashatók	 az	 epilógus	 utolsó	 sorai:	 „istenem,	 hogy	 //	 szerettük	 az	 esőt;	 folyt	 /	 az	 arcunkon,	
mint	a	könny.”	(59.)	Ugyanez	szól	kimért,	visszafogott	és	mégis	felkavaró	erejű	szavakkal	ar‐
ról	is,	milyen	tétje	van	annak,	amikor	az	ember	tükörbe	pillant.		
Theodor	W.	Adorno	Wagnerről	írt	monográfiáját	a	következő	szavakkal	zárja:	„A	tehetet‐
len	ember	szorongásának	kimondásával	segítséget	nyújthatna	–	ha	mégoly	erőtlenül	és	átté‐
telesen	is	–	a	tehetetleneknek,	és	újból	megígérhetné	azt,	amit	a	zene	ősrégi	tiltakozása	ígért:	
a	szorongás	nélküli	életet.”	Ezt,	ennek	esélyét	–	az	ígéret	ígéretét	–	nyújtja	számunkra	Varga	
Mátyás	költészete.		

Bartók	Imre	

ül
Drax bekanyarodik a fasorba, körülötte családok, hátizsákos párok, turistacsoportok, a
világ mindenféle nációja és mindenféle kultúrája, olyan az egész, akár egy felvonulás,
és ez a sok ember mind sörsátrak, kisebb porondok vagy színpadok köré gyülekezik:
úgy látszik, egy kisebb cirkuszfesztivál zajlik itt éppen, ezért kerülhetnek ide az ő
zsonglőijei is. Drax mellett lakájruhás figura siet el, mindkét kezében hatalmas koffer,
és a kofferekből kis nyílásokon gyerekek kandikálnak ki. A fák között egykerekű biciklijén fiatal srác gyakorol, széles vállain keresztben kutya egyensúlyoz. Aztán a fasor véget
ér, és ahogy a fák alól kilép, Drax már érzi a nyári zivatar éles, langyos tűszúrásait az
arcán és a kezén - tanácstalan. Mindjárt leszakad az ég. Vajon merrefelé lehet az obeliszk? Megkeresse egyáltalán? Hol lehetnek a zsonglőrök, akik almákat és porceláncsészéket dobálnak majd?

(Baróthy Zoltán: A jelmeztervező önarcképe)
Néhány éve a Ponté Milvió hídtól úgy háromszáz méternyire délre új híd nyúlik át a
túlpartra, Ornella ezt mutatja meg elsőnek. Fehér színével kicsit a pesti Erzsébet-hidra
rímelő acélsodrony-szerkezet, azon kelünk át a Dunához képest pataknyi Teverén,
amelyen - ha sokáig nem esik, és a római nyarakon mindig így van - négy, öt perc alatt
gyalogosan is át lehet szökdelni. Néhány kamasz éppen meg is teszi: a zöldes, moszatos
vízből itt is, ott is kidudorodó földhányásokon ugrálnak át. Ha netán elvétenének egy
ugrást, térdig ha érne nekik a... patak.

(Zalán Magda: Római vakáció, 2011)
Ez a végső bukás a hazaérkezés. A Pokol Magyarország. A Purgatórium, ahol még lehetett álmodni a Paradicsomról, az Olaszország. A Risorgimento politikai és katonai mozgalmait, Garibaldit, a magyar emigráció tevékenységét és álmait Arany László tanulmányozhatta 1870-ben tett hosszú olaszországi tanulmányútján, illetve minden részletet megtudhatott az addigra már hazatért hajdani '48-as külügyi államtitkártól, a később emigráns diplomatától, Pulszky Ferenctől, akivel Arany és családja a legszorosabb
baráti kapcsolatban állott.

(Szörényi László: Arany László verses regénye
A délibábok hőse és az olasz szabadságharc)
Pavese jól ismerte az Alberto Moravia-Eisa Morante házaspárt. A férj visszaemlékezése szerint rendszeresen járt hozzájuk, amikor Pavese az Einaudi kiadó római szerkesztőségében dolgozott. Feleségével, Eisa Morantéval (a Storia írójával) kifejezetten jó viszonyt ápolt a torinói költő-író. Moravia valamiért nem kedvelte Pavesét: a beszélgetésekben sem igen vett részt. Megnézte és elolvasta azonban Pavese naplóját, az II Mestiere di vivere-t és ismerte regényeit is. Nem volt túl jó véleménye a piemonti szerzőről.
Arra azonban méltatta, hogy 1954-ben kritikát írjon róla, Pavese decadente címmel.

(Szabó Tibor: Neorealista, dekadens vagy egzisztencialista?
Alberto Moravia bírálata Cesare Pavese művészetéről)

Ára: 500 Ft
Előfizetőknek: 400 Ft

nka

Nemzeti Kulturális Alap

91 7 7 0 1 3 3 1 1 6 0 0 8

