XVI. é v f . 6

A n / / r / í c e v 1 n ina
SillUrUSSj
ÍJU-JU9
U

B

_

^

I wO D mD
e I .
t w

•

Ára 2 Ft

1962. j ú n i u s

sas.

adott

•
.

!

'

in
nDHI.
w

m a g a s a b b

^

^

"

s z í n v o n a l o n

irodalmi

múvek

száma

és példányszáma .. .* — "Irodalmunkban az utóbbi három évben újabb fiatal tehetségek jelentkeztek, újra
létrejöttek és megerősödtek

SZABÓ ENDRE:

Kettős hagyaték

I k S S E K s K özel egyidőben jeleni
meg a felhőgomba a

sében Teller. — Üj erőt
szabadítottak
fel.
Hogyan
(Gondolatok a Magyar írók Szövetsége közgyűlése után) [Rétség' általában" a" pán Karácsony-sziget fölött és hat majd ez az erő gondokönyve az latunkra, tetteinkre,
akkor
„ ,
,
.
,
által kidolgozott
dokumentu- Edward Teller
Meg- még
senki sem tudta megmondani
»A KÖZGYŰLÉS
VitáiéMeglepetés — mondtam haladunk, ez a folyamat vi- r,,okban
megfogalmazott ész- amerikai
döbbentő könyvpiacon.
az az azonosság,
ből, az elhangzott állásfog- ~ egy ilyen fokú egyet- lagosan felismerhető. S en- mei-politikai
platform alap- ami e két »esemény* között
'
_, . . . .
... Hlroslma
ításokból levonhatjuk a kö- értés, és másoktól is ezt hal- nek fo tenyezoje az a fejlő- ján foiytatta
tevékenységét, föl edezhető. A robbanások
™r íud'u,fc/„
vetkeztetést: a magyar írók lottam. Vitát vártunk, szén- des, amely az országban veg- Gyengeségek, hibák. írói bal- az amerikai
imperializmus
~
»
.
a szocializmus
mellett áll- vedélyesen összecsapó vele- bement, ez segített rendet sikerek
többnyire akkor és törekvéseit
példázzák.
Telti
nt i ^ y ' t t
nak és a szocializmus ügyét menyeket, egymásnak ellent- teremteni a szivekben es a annyiban
következtek
be a ler ördögi
világszemlélete
otthagytak SZ<?re
Los lt Ala>*j
, Ti
akarják szolgálni. Ezen túl- m o n d ó - követelő és szubjek- fejekben Az ország politikai munkában,
amikor
es viszont pénzt adó gazdáinak TZtöZZT
^ T v Á Z
menően mi
magyar írók, t í v
felszólalásokat is, es atmoszféraja
jó talán amennyire eltértünk a he- szándékait igazolja Honnan ^ J F l ^ Z l
f n
Tniin, az egyetemekre, a békés cé"gyetértünk a szocialista re- kaptunk egy lenyegeben egytúlzok, ha azt mon- lycs
politikai könyvéből2071"
ldenlógiai
és
°
lokaKszolgáló
'kutatóintézealizmus alkotói módszerével s e g « - általában tárgyilagos, dom: jobb mint a felszabó- állásfoglalásoktól.«
majd
Tanúia és főszereplője' ez \ekbe' . ^yetemi
hallgatók
- ha ki-ki más módon fo- Partunk és kormányunk po- dulas ota barmikor volt - , a z i r o d a l m i egységről szóles joszerepioje < - kó>é, és csatlakoztak a békét
ualmazza is a maga ars poc- litikájával egyetértő, a nep a nep bizalma megnőtt a va __ »véleményünk
szerint a tanúja
magyar szarmazásu tudós ^rd'tókhÖ2
é
béké4rt
ticáját Most az a felada- szocializmust építő,
nagy partban, a part bizalma is az írószövetségben és az Író- annak
a dramax
útnak, harcoló
haladó
politikai
iunk hogy müvekben való- erőfeszítéseit támogató el- megnőtt a népben: közösen dalmi
életben helye
van Samely^ a Los
Alamos-i
labo^
ú
d
t
OVPenheimer
igazi írónak, aki iro
azóta feketelistára
került,
sitsuk meg" ezt az ars poe- szánt őszinte, deklarációk- hajtottak vegre nagy törte- minden
a
Karácsony-sziget
fölött
tói, frázisoktól mentes — ha nelmi
tetteket.*
Kétségen daimí tevékenységével
kés
Szilárd azóta is legfőbb emticát."
robbanó
bombákhoz
vezetett.
itt-ott csípősen is fogalma- kívüli, hogy cz érződik író- részt venni az embevi hala
beri
hivatásának
tartja,
Ezekkel a szavakkal zárta ^
_
véleménysorozatot, ink állásfoglalásán, művei- dásért a béke biztosításáért, Los Alamos — emlékezetes hogy minden egyes alkalomnév;
itt
gyülekeztek
olyan
he Darvas József a Magyar amely tovább is jut bizonyos ken, az egész magyar iroda- a népek
szabadságáért
é.
mal felhívja a figyelmet az
tudósok, mint
Oppenheimer
l»ók Szövetsége közgyűlését, tekintetben,
mint
ezt
a
közlom
helyzetén
még
akkor
is,
függetlenségéért,
a
demokrá
Fermi, Szilárd és maga Tel- "TTélZeiZ?
^tehetetlen
mintegy összegezve az el- «>' űlés beszámolója reményli ha biztató fejlődése, színese- ciáért
' és
népünk ler, hogy elkészítsék az első " „
hazánk
.. ,
,
. . .
,
,
(mindenekelőtt a szocialista dese ellenere is elmaradt „minní és trellpmi
telemelHlroelma
e k
™
hangzott véleményeket s le- r e a lizmus alkotó módszerének még - az éppen e fenti té- K r é é r t a szorialilta Ma- atombombát. Az elsó dátum:
1945. július 16-án az újmexivonva ebből a konklúziót, igenlésében). Mi bizonyítaná nyezőből fakadó — saját le- gyarorszá'g
megteremtéséért. kói
sivatagban robban az elTelleré
a másik. Amikor
1
amely egyben valamennyi- ezt jobban Tamási Aron ott hetőségei mögött.
vívott harcban Ilyen érte- ső, amiről még sokan munI Los
r.nt Alamosból
Alamosból
minink feladatát is kijelöli.
elhangzott szavainál: -Mi
^ v r ^ D T Í o T lemben beszélünk
irodalmi katársai közül sem tudnak, denki távozott,
ő
maradt.
fenntartas nelkul a reális es AZ
EGYETERTEST
egységről
Ilyen
tartalmú A másik dátum: 1945. au- Egyedül ő akarta a megkezEgyetertes a szocializmus szocialista politika alapjara elősegítő tényezőkről beszélt irodalmi egység kialakítása a gusztus 6, amikor Hirosima dett kísérleteket tovább folyügyének szolgálataban, egyet- állunk. S ha adódnak is vi- lénvegóben Kállai Gyula elv. célunk Ennek az egységnek fölött kúszik az égnek a sok tatni.
Hidrogénbombát
értés a szocialista realizmus ták közöttünk, a nézetelté- t á r s j s felszólalásának követ- az alapját az írószövetség, tízezrek halálát okozó füst- akart. Utazott, agitált, szerslkotói
modszercvel
— réseket egymás kozott ut- k e z ő részeiben: "A legutóbbi az irodalmi élet szocialista gomba.
vezett, pénzt és szakembereegyetlen, lényeges vélemeny- bon a közös cél fele elin- évek
fejlődését marxista—leninista
törzse
Nemcsak a világ közvéle- ket
követelt.
És
kapott,
ir0dalmi
eltérés nélkül? Lehetseges-e tézzük* — majd később — Vizsgálva
megállapíthatjuk
képezi, de helyet foglalhat- ménye, de maguk az atom- ''Ogyne
kapott
volna!
A
sz? A tényleges állapotokat
magam sz ámára így fo- azt is, hogy íróink mind na- nak benne mindazok a ha- bomba létrehozásán dolgozó trösztök tulajdonosainak
és
a
tukrözi-e? A hozzaszolásoK, g a ] m a z t a m meg a szociális- gyobb érdeklődéssel
foglal- ladó írók, akik egyetértenek tudósok is megdöbbenve állPentagon tábornokainak a
•Z elhangzott velemények
olemenyek :-> t f t r e a l i z m
^ u s a lényegét:
^ ^ ^a M
^ H mai
^ életünk
^ ^ ^ kérdéJ ^ fő
M politikai
i y i céljainkkal,
^ K ^ ^ak-B tak az általuk felszabadított "Teller-boys—ok
je- gkoznak
(az atom
r: r:
iMgfttartíw, amely » 1-oz
közé
élte
'
stivel.
Bűvá'tok
az
iradatóni
kor
La
mép
nem
leitek<,eae»c.a
xszo,\r:
harcsa
elöli.
y/uz.nok
szulgáiuiákí.
lt:i
( en: ínyei
f yulós és résztvevőit •)euc'- ei a jövőt, amely csak szo- szervezeti keretei is megnőtt magukévá a marxizmus—le-1 -Arcukon nyilvánvaló aggó- tzegodött tudósok neve) letniezte — ha velemenyuK ciaiista
i e het!« — és aki az az irodalmi lapok és folyó- ninizmus világnézetét.* — dalom és szórakozottság lát- tek kedvenceik.
És Teller
szobán nem is formalodott í r ó felelősségéről azt vallót- iratok, és még inkább a ki(Folytatás a 2. oldalon.)
szőtt — írja visszaemlékezőszándéka
valóra vált — felrrhh
4h >f
taeg ez alkalommal — ket„ i ( f ncm
"" " " az első H-bom
csak
élned
L
bát. Ez az ördögi lélek ekségkívül mindenben ezt bi- hainod<
hanem még írnod is
kor ismét
tanúja
lehetett
zonyítja. Talán, ha nemi k g U „ M i o k o z t a t e h á t a
egyesek lelkiismerete
lázadámeglepődéssel is, de őszinte megiepetést?
Azt hiszem ~
rpaw
jldjós:
k é t
v e r s
sának. Los Alamos ismét kiorómmel vesszük tudomásul, ^ e b b e n s e m á l l o k m agam
irült. Munkatársai
otthagys irodalmi életünk további f e i s z í n e s
ismeretekkel bír'ák most éppen úgy, mint
A LOVAK KIBALLAGNAK slso ízben.
formálásánál mint lényeges t a m í r ó i n k m a i gondolataiCSÖNDES VALLOMÁS
eredménnyel számolunk ezirodalmi életünk mai
Teller azonban ezúttal is
A MEZŐRE VÉGÜL
valóságos helyzetéről, amimaradt. Üjabb célja az otS ha nem is kívánjuk a nek kétségkívül oka lehe'
Te, ki ülsz estéim tüze mellett
romba atom- és hidrogénMagyar Írók Szövetsége kö/.- ( d e csak oka lehet) a sokat
Ha idejük betelt
fegyvert
lekicsinyíteni
és
s lia fázom, jössz és megölellek,
gyűlésének jelentőségét — ér- emlegetett »még nem egé
végül a mezőre
hordozhatóvá
tenni.
jó,
hogy
befogadtál,
öfcmét meghaladóan — túlbe- s z e n jó irodalmi közlevegő*
ballagnak a lovak.
Ez Hirosima másik hagyahogy még kellek.
téka.
isülni; annyira mindenesetre Ezt a közlevegöt azonbar
Nehézkesen cammognak át,
át a városon, az utakon, az árkon
korszakhatárnak kell tekin- most már nagyon gyorsan
A könyv lapjait
lapozva
tanünk, amennyiben 1956 óta meg kell javítani. És ez voSzavad a csenden mint a szikra, száll át és kinn a mezőn,
Teller magatartása még
ahol
a
fű
elöször, a fö politilcai és vi- natkozik vidéki csoportún!
feloldva útjaim félhomályát
ördögibbnek tűnik,
amikor
minden tavaszon újra kihajt,
Mpnézeíi kérdésekben
— életére, levegőjére is. HÍ
Enrico Fermi
sorait
látja
s
tart
hidat
nyugodtan,
lefekszenek.
•Pint kitűnt, a szocialista al- most már magyarázni kelleidézve, aki így szólt Tellerel
sc
moccan.
Elnézegetik
kotó módszer tekintetében is ne az okot: miből fakad tchez a második
világháború
a hangyák zizegő
létrehozta a magyar írók hát az egyetértés? — meri
végén: "Gyere velünk, béke
e
homokóráit,
9ységét,
megteremtette
a úgy érzem, a végső konklúMeg sosem fogadott fogadalmam,
van. nem lesz kellemes itt
s a távolság egyre nő köztük
'"vábbjutás,
immáron egy- ziók megvonása miatt erre
mármint
Los
Alamosban)
ki nem érdemelt nyereségem,
s
és
az
elszálló
épescn igényelt továbbjutás jS szükség lehet — visszomaradni
és
fegyverekkel
föllelt
nagy
hatalmam:
idő
között.
ödxetöségét.
lapoznám
jegyzeteimben
dolgozni*. Teller — maradt,
feleségem.
és fegyverekkel dolgozott toOSZIN'I E-E
az igény. Darvas József beszámolójáParányi pontok immár.
vább. Most ismét
hallgatöszinte-e az egyetértés ezek- nak néhány
részletét: -A
hatja az amerikai
nukleáris
Szétszórt
vágyaimnak
őrizője,
ben a fő kérdésekben őszin- magyar irodalom az elmúl
Fejüket
fegyverek fülsiketítő
hang-e az állásfogtalálok, ame- időszakban sok gyengeséggé
sorsunk szálai egybeszőve,
iát...
egy-egy fűszálra hajtják
s zászló lesz belőle
A pokol útján járó lelkek
és szoborrá dermednek a nap
mindörökre.
zonban egyre fogynak. Kevisszavetölő
let és Nyugat
legnagyobb
fényözönében.
tudósai Pauling
Nobel-díjas
'udóssal
egyetemben
az
ENSZ-hez
intézett
felhívás
torait
vallják:
"Nagy veni S T z á r a z ó
e m S t o kaközösség fontos állásfoglaszélyben van a világ. Egyután „ tarszo eina iKzasa
alapján ment vég
magában egy
szerencsétlen
rax SZÜárd; ^ a iluen be. A biztos és helyes polivéletlen vagy a
nemzetközi
Wdésem :
öST
.
tika. az ideológiai támogató
kapcsolatok
rosszabbodása
lenm K eunVlZ
^UntL
világosan körvonalazott, kö
kirobbanthat
egy
szörnyű
Proh
" T bKZélt
1 iNTt
irodalompolitika•áborút, és akkor még a legProblémáiról
az, aki
beszelt vetkezetes
ra ^
lehetósé
t „
Enne,,
bölcsebb államférfiak
sem
« soha ennyire
oszin'en oredmén
^egnőtt
ként
n7
esznek abban a helyzetben,
;pn» azonosult a: elhangzót- írók alkotó kedve, közelebb
hr,-„
hogy a katasztrófát
föltartózmkkal az, aki ott volt, aki kerültek a
valósághoz, az.
tassák".
csak
hallgatott, de aki köz- élet igazi problémáihoz,
Pr
v
" x önmagában vont mérleEgy ilyen
bekövetkezhető
öct tervei, életútja,
végzett mai emberekhez. A mai élei
katasztrófában
annak
Munkája és lehetőségei kö- valóságos konfliktusait, morális problémáit bátrabban,
és azoknak lehet és van legzött.
őszintébben ábrázolják
az
nagyobb részük, akik IliroLáttam, nem volt ez köny- ( r ó k s e z a z őszinteség visszt ima hagyatékának
telieri
njhi mindenkinek. Láttam, hangra talált az olvasókban
útját járják. A világ folyása
jl'ely árkot húzott a gond a
azonban arra utal, hogy a
többsége
Költő homlokán 'is. Tudom, A magyar irók
nagy
goilosztevők
előbbma
már
a
fö
politikai
kérWbben csak később "Szólal- d c s e k-J
utóbb kitörik nyakukat:
kiben
sőt
világnézett
»tak fel*, ki íg>'. ki úgy, műtöri o békére és boldogságra
isJHQhelyesli és
fékben, magatartásban, an- kérdésekben
váró tömegek akarata, ame'nek Hirosima
hagyatékának
vagy kávéházi támaság támogatja a párt irányvona
k,>
Oppenheim-i.
Pauling-i
retei között — egyben l á t - N e m akarok Itt valam
1-ilárd-i, Fermi-i útját jármégis csak azonosak le- helyfolenül értelmezett egy
S/
i ák.
únk: a fő kérdésekben ségről beszélni — meri a
evyetértünk,
és
szívből, deklaráció önmagában még
Hirosima
hagyatékának
RÉKASY CSABA:
VÍZPARTON
nincs más
értelmezései
'Szintén, igazán.
semmi —, de ezen az úton

t,

Többet, jobbat, magasabb színvonalon
(Folytatás az 1. oldalról.)
azonban, mint a
társadalmi
és állami élet minden
területén, éppen: »— az egység
elvi a l a p j a i n a k erősítése s az
egység továbbfejlesztése é r dekében — nem mondunk
le
arról, hogy elvtársi,
baráti
bírálattal
illessük
az egyes
művekben
előforduló
politikai és világnézeti
fogyatékosságokat.
Az ilyen bírálat
n e m gyengíti az egységet,
h a n e m — éppen ellenkezőleg — erősíti. Ezek a mi közeli és távolabbi céljaink az
irodalom egységének megteremtésében."

RÖVID ELETRAJZ
D é l - m a g y a r költő. Eredetileg esztergályos. De egykori mestersegéhez a későbbiekben
sem
maradt
hűtlen, a változás c s u p á n
annyi, hogy azóta a í é m e k
helyett
szonettkoszorúkat
esztergál
műhelyében
—
Így ugyanis k i s e b b a baleseti veszély.
Eddig m e g j e l e n t m ű v e i :
Nem így a k a r t a m ; Szeglet;
Késelő évek; Hűségben a
nehéz.
Legújabb
kötete
Lepkesúly c i m m e l h a g y t a
el a s a j t ó t .
Filológiai
szempontból
említést é r d e m e l még északi
fekvésben
írt
kóreai
p o é m á j a , v a l a m i n t az egy
Ivánka
nevezetű
szegény
kisfiú h á n y a t t a t á s a i t elbeszélő mese-eposza.
(Opus

főként a hozzáértők feladata.
A közgyűlés
tapasztalatait
egészében és részleteiben is
feldolgozni és
felhasználni
írócsoportunk tevékenységében a későbbi, és hosszabb
időszak feladata lesz. Lefordítani ezt m ű v e k r e :
valamennyiünk állandó feladata.

probléma nagyon szaggatóan
és nagyon régen
fáj már
mindenekelőtt a vidéken élő,
— és főként a vidéken szerkesztett folyóiratokban jelentkező íróknak, és a m e l y nek orvoslása
(most m á r
csak a "jóisten t u d j a mi okból" — tekintve, hogy illetékes
minisztériumok
és
NEM
MEHETEK
EL szervek szerint az intézkedés
azonban szó nélkül egy-két ez ügyben régen megtörtént)
probléma
mellett,
amely egyre késik.
érezhetően jelen volt a közE most még elevenünkbe
gyűlésen is, s amelynek egyi- vágó különbségtétel nélkül
kéről Csanádi János, másiká- (esetleges megszűnte után)
3.)
ról Hollós Korvin Lajos szó- csak örülnünk kellene a n n a k
F r a n z Loedi, m i n t í r j á k
lott, s az ezekhez lényegében is — hogy az egyik vidéki
róla,
„lassan
érő
lirai
egyéniség".
Egyre
érik.
kapcsolódó h a r m a d i k r ó l sen- írócsoport t i t k á r á n a k "optiLassan m a j d c s a k
kiderül,
mista kicsengésű" megjegyCSODA-E MOST
MÁR, ki.
milyen messze esik az alm a a f á j á t ó l . Jelenleg önAbban, hogy íróink
ma zésére alapozzak —, ha az
ha lényeges és mélyenszántó
maga
árnyékát
szeretné
irodalmi
problémák,
bizonyosfajta egyre közelebb k e r ü l n e k a általános magyar
átallépni,
de
árnyéka
az élet igazi élet, az irodalmi lapok, fom i n d u n t a l a n elugrik előle,
"antagonisztikus", vagy a n - valósághoz,
így n é h a aztán bele is f á r a d .
a
» m u n k á s lyóiratok és a könyvkiadás
n a k vélt ellentétek, ellent- problémáihoz,
Ilyenkor
áttér a
családi
egy-egy
féls
hogy értékelésénél
költészetre. H a n g j a á t f o r mondások n e m
feszítették hétköznapokhoz",
m
o
n
d
a
t
n
á
l
több
n
e
m
h
a
n
g
rósul
és
i
d
ő
n
k
é
n
t
m
egfeennek
hatására
bátrabban,
szét a tanácskozóterem faledkezik a tartalomról. De
lait, h a n e m szemben ezzel őszintébben, hitelesebben ír- zik el a "Vidékről", hisz ez
a r í m e k és a v e r s l á b a k
szere- esetben az egységes m a g y a r
rendszerint kisegítik. S h a
valamiféle
"harmonikus", nak a máról, jelentős
ez sem segít, a k k o r kezdi
irodalomban
vidéki
irodalom
pe
van
a
fiatal
íróknak
túlságosan is békésnek é r el utánozni ö n m a g á t . Néha
zett légkör uralkodott el a nyújtott, úgynevezett " ü z e m i nincs is, vidéki írók sincseegészen jól sikerül neki.
nek,
m
e
r
t
:
»nincs
az,
amiről
közgyűlésen, s érlelte meg ösztöndijaknak-", a különböző
Egy ilyen
az egyetértést éppen e leg-, üzemek, állami gazdaságok, vem beszélünk".
szoci- helyzetben — t e h á t legalább nemzedék
fontosabb kérdésekben. Azt termelőszövetkezetek
jelentkezett.
Fonmunkabrigádjaiban anyagi vonatkozású különb" tos azonban, hogy okosan és
hiszem, n e m csoda. És az alista
ségtétel
nélkül
—
azt
is
h
a
j
végzett
tevékenységüknek.
sem csodálatos, ha — mint
jól irányítsuk
fejlődésüket;
éreztem is — a
feszültség Aki ezt lebecsüli, " s e m a t i - landó vagyok elfogadni (s őszinte
bírálattal,
baráti
módszernek t a r t j a , s gondolom, ismét csak n e m szívvel,
belül, az alkotó
legbensőbb k u s "
irodalmunk
jövőjéPéter ért érzett nagy
gondolataiban,
teremtő
énjé- "erkölcstelennek" az ösztön- egyedül), a m i t Veres
felelősségtuben érlelődik:
—
"valóban d í j a k elfogadását — m e g é r - egy a l k a l o m m a l — hasonló dattal. Ne hagyjuk, hogy elproblémák
v
i
t
á
j
a
kapcsán
—
kevés, semmiképpen
sem ki- demli Csanádi János szenvekallódjanak, eltévedjenek a
fogalmazott különböző
elégítő eddigi munkám
ered- délyes hangú, bátor, az ú j a t körülbelül így
"modernista"
ménye,
többet
kell,
jobbat és ú j módon való alkotás meg: »Nincs vidéki író, ha irányzatok
útvesztőiben,
senkisem
érzi
magát
annak".
gondjaival
küzdő
író
szívből
kell adnom, magasabb
szinszem elől tévesztve a célt:
Gondolom,
az
irodalmi
élet
jövő
bírálatának
élét,
s
e
b
ten kell kielégítenem
a nép
a szocialista realista irodalegyre növekvő irodalmi
igé- ben — tudom, hogy n e m egyre egységesebbé válása, a m a t " — m a j d másutt —
nyeit, arányosabban,
sokkal csak m a g a m ! — teljes h a t á - "Vidékről" jelentkező, t e h e t - »Hirdetnünk
kell,
hogy az
és harci el- séges f i a t a l írók egyre nö- irodalomnak
arányosabban
a
lehetőségek- rozottsággal,
a
szocializmus
vekvő
száma,
az
írócsoporszántsággal
is,
Csanádi
J
á
kel.«
építését, az emberiség
halatokban m i n d i n k á b b fellendü- dását és békéjét kell szolgálnos mellett állok!
*
lő irodalmi, irodalomelméleNem megnyugtatóan r e n - ti, és irodalmi-felvilágosító nia".
Szándékosan nem
írtam
dezett
—
s
ezt
valóban
illeEzekkel a gondolatokkal
itt a közgyűlés beszámolótevékenység elég indok arra,
jában, a vitában, a k ü l ö n - tékesek is elismerik, és m á r hogy végre ezzel a s á r k á n y - végzem én is. Meggyőződéböző véleményekben t ü k r ö - jó ideje — az irodalmi a l - nyal is megbirkózzunk. És sem, hogy elszánásban, a k a rásban — az 1956 előttihez
ződő irodalom-elméleti prob- kotások honorálásának m é r (és ezzel is mielőbb.
viszonyítva lényegesen jobb
lémákról.
Meggyőződésem, téke, sem arányossága
*
körülmények között —, az
hogy ezekről még (modern- nemcsak a giccs javára). Ebség-modernizmus, a kísérle- ben a kérdésben feltétlenül
"A magyar irodalom
össz- elvek gyakorlattá v á l t á s á n a k
Lajos mellé képe — mondotta a közgyű- igényében itt Dél-Magyarortezések létjogosultsága, pol- Hollós Korvin
gári hatások és különböző állunk. Azonban ki kell ő t lés zárszavában Darvas J ó - szágon sem lesz hiány, s
dekadens
irányzatok,
for- egészítenünk abban, a m i t fel zsef — ígéretes biztató.
Az hogy valamennyiünkben egyvethetett
n e v ü n k b e n elmúlt években
m á k stb. jelentkezése) — l a - sem
nagy
tehet- a r á n t érlelődik az igény:
jobbat,
magasabb
p u n k hasábjain is sokat vi- (előnyösebb " f ö l d r a j z i " hely- ségű, kiforrott íróink
mellett többet,
tatkozunk, s e n n e k elvégzése zeténél fogva), hogy ez a igen tehetséges
fiatal
író- színvonalon.

Nuírn I A ins polemikus hangú, égető

a j
'
kérdéseket felvető tanulmánya nagyobb figyelmet érdemelt
volna. Sajnos, a pesti irodalmi orgánumok
hasábjain nem reagáltak írására, így a
Tiszatáj vállalkozása, hogy a cikk gondolatait továbbgyűrűztető vitának teret adjon, annál megbecsülendőbb. Maguk a
hozzászólások, vitacikkek is nagy figyelmet érdemelnek, nemcsak meggondolandó
kifogásaikkal, hanem azzal is, hogy milyen irányból vitáznak Nyíró felfogásával.
Tóth Miklós hozzászólása végén nyomatékosan sürgeti a Szovjetunióban folyó
esztétikai viták anyagának alaposabb ismertetését. Igaza van: ha meggondoljuk,
hogy a Burov könyve körül, Vanszlov és
Sztolovics szép-felfogása körül, az irodalmi nyelv és stílus kérdései körül folytatott viták csak megszűrve, vagy még úgy
se jutottak el közvéleményünkhöz, adósságaink szinte nyomasztóak. Talán csak az
1957 és 1959 között a realizmus és szocialista realizmus értelmezésével kapcsolatban lefolytatott vita kapott kellő figyelmet nálunk. Az anyagában nem túl gondosan megválogatott Realizmus és modernizmus c. tanulmánygyűjtemény és a Világirodalmi
Figyelő lelkiismeretes beszámolói legalább a szakemberek számára
hozzáférhetővé tették a vitázó felek álláspontjait és az eredményeket. A szovjet
irodalom- és művészetelmélet új realizmus-felfogása megtermékenyítette és fellendítette a konkrét
irodalomtörténeti
munkát, megszabadítva azt jó néhány
ballaszttól, kibontakozást gátló dogmától.
Hogy a realizmus-vita eredményei a
szakemberek szűk körén túl utat törjenek a magyar közvélemény szélesebb rétegeibe is, arra jelentős kísérlet volt Nyírő
Kortórs-beli tanulmánya. Számvetése irodalomelméletünk jelenlegi helyzetéről kemény ítéletet mond ki, de ez ítélet jogosságát a helyzet ismeretében és — ráadásul — a Tiszatáj vitacikkeinek olvastával
aligha lehet kétségbevonni.
Nyírő mélyen átgondolt, egységes koncepció alapján száll perbe bizonyos "tekintélyes",
de konzervatív irodalomelméleti felfogással. Bírálja "egyes
irodalomtörténészeink"
álláspontját, követeli, hogy
»véget vessünk
a szovjet
irodalomtudomány frázisos
dicsőítésének,
és
annak,
hogy a dicsőítéssel egyidőben
elhallgassák,
illetve diszkreditálják
legalapvetőbb
eredményeit."
Szerinte egyes
irodalomtörténészeink a szovjet irodalomtudományban
végbemenő változásokat " v a l a m i f é l e revizionista
kísérletezésefc"-nek
tekintik, és
várják, hogy az idő majd csak megcáfolja őket. Ezeknek álláspontjára, lényegében megmerevedett elméleti koncepcióiknak káros voltára mutat rá Nyírő. S ha az
új szovjet eredményeket merészen és eredetien is alkalmazza a mi viszonyainkra,
nem vitás, hogy kiinduló tételeiben és
következtetéseiben most is hű marad a

• Csetri Lajos tanulmányával szerkesztőségünk lezárja a vitát Nylrő Lajos cikke
felett.

CSETRI

fi% j I D I — L f
M I
y / p v f í v í x v ; •
1 U I

1 I W 1

utcasarokban,

szőre bozontja
lóg cafatokban.

ha merne a beste,
macskaleány, ó
cirmos a teste.
Jönne, ha merne,
az

utcasarokba,

és bekerülne
ő a dalokba...
Nem mer a gyáva,
lám fél a szegény —
s csak nyomokat hagy
az utcakövén.

ÖNMAGA FOGSÁGÁBAN
SZENVEDÉLY
Szeretve, tépve elveszítenélek,
tagadva meg, s perelve véled én —
jaj, másról szólhat akkor ó cz é n e k . . .
s majd rossz lesz rólam mind a vélemény.
REMÉNYTELENÜL
S majd rossz lesz rólam mind a vélemény,
de te semmit nem tehetsz meg értem,
míg minden elvész, és véle a remény —
s versemre mondom: ezt még én se értem.
MIVÉGRE MINDEN?
S versemre mondom: ezt még én se értem.
Minek csinálod hát? — ezt kérdem én,
mert tőled még csak csókokat se k a p t a m . . .
De ki tudja köztünk, hogy mivégre él?
ELNYUGODVA, BÖLCSEN
De ki tudja köztünk, hogy mivégre él?
Vigyáz csak arra, senkit meg ne sértsen,
és jusson néki mindig sült lepény, —
hát így a vershez ki meg minek é r t s e n ? . . .
SZINTÉN-ZIS
S majd rossz lesz rólam mind a vélemény,
s versemre mondom: ezt még én se értem.
De ki tudja köztünk, hogy mivégre él?
Hát így a vershez ki meg minek é r t s e n ? . . .
(Papp Zoltán)

Marxista—leninista
esztétika
alapjai
c.
kézikönyvet nem lehet túlságosan merészséggel vádolni. A Szovjetunióban ma folyó, még le nem zárt esztétikai vitákkal
kapcsolatban óvatos-kiegyenlítő, gyakran
konzervatív álláspontot foglal el. E kérdéssel kapcsolatban mégis ezt olvashatjuk a
könyv 564. lapján: "A realizmus
határainak
kérdése tisztázódik
majd a szovjet
tudományos életben zajló viták során.
Nyilvánvaló, hogy még nem összegezhetjük
e
viták eredményeit.
De anélkül is
feltétlenül hangsúlyoznunk
kell, hogy a realizmus
meghatározott,
konkrét-történelrái
módszer vagy irányzat a művészetben,
és
semmiképpen
sem azonosítható
az élet hű
tükrözésével
általában.
Sosem érthetjük
meg helyesen a realizmust, ha nem utasítjuk
el azokat a sommás és vulgáris sémákat, amelyek a művészet történetének
gazdag
változatosságát
„realizmusra"
és „antirealizmusra"
osztják,
minden
további differenciáció
és történelmi konkrétizálás
nélkül."
Ez elég határozott beszéd. Ügy látszik,
igaza van Héra Zoltánnak, aki az Eszmék
és esztétikák című kötet bevezetőjében azt
írja: "a szovjet esztéták, kritikusok,
irodalomtörténészek
legjobbjai nemcsak
felvetni tudják a kérdéseket,
hanem le is
tudják zárni őket." Ilyenkor lehet igazán
sajnálni, hogy a szovjet vitával egyidőben
nem rendeztük meg mi is a magunk realizmus-vitáját. Akkor nem most merülnének fel olyan problémák, amelyek ott már
rég elintézettnek számítanak. Nem akarom kétségbevonni, hogy mostani realizmus-fogalmunkban is jócskán van még
következetlenség, hogy sem a realizmus
kezdete, sem határai, sem más irányzatokhoz való viszonya, a kölcsönhatások
jellege nem tisztázódott eléggé, vagyis
hogy a nyomósán gondolkodó ember előtt
még egy sereg megoldásra váró kérdés
merülhet fel. De hogy ez elmélet még
meglevő gyengeségeit mind Kaposi, mind
Karancsy lényegében az egyetlen megnyugtatóan lezárt kérdés felbolygatására
használta fel, az szerintem fölöttébb szimptomatikus, és azt mutatja, hogy azok a bizonyos
"konzervatív"
irodalomelméleti
nézetek még ma is a levegőben vannak,
körülöttünk és bennünk élnek.
Kaposi
ajánlata az *örök« realizmus javított változatának használatára, Karancsy kísérlete a realizmus kettős, szűkebb és tágabb
értelmezésének megőrzésére, sőt az, hogy
— Kaposi még eléggé óvatos javaslatán
felbuzdulva — újra szeretné benépesíteni

2

c
Kiskutya játszik

És jönne felé,

A NY I R Ő - V I T A HO Z

Hogy e kérdésben mennyire véglegesnek látszik a szovjet tudomány álláspontja, azt egy idézettel bizonyítom. A
Nyedosivin társszerkesztésében megjelent

JlóeJl

LEPKESÚLY

Realizmus
vagy „örök" realizmus?'
realizmus-viták konklúzióihoz, aki tehát
alapvető téziseit vitatja, lényegében e
viták eredményességét vonja kétségbe.
a
E Viták
tudományhoz méltó légtérben folytak. Színvonalas érveléssel, egymással sokszor homlokegyenest
ellenkező nézetek ütköztek össze, és nem
volt "tekintélyi"
alapon való döntés, sőt a
legtöbb kérdésben nem is tudták lezárni a
vitát. Kialakult egy többségi álláspont, de
nem titok, hogy egyes tudósok megőrizték
ellenvéleményüket. Nem jutottak döntésre
a realizmus kezdetével, határaival stb.
kapcsolatban. Egyetlen kérdésben alakult
ki végleges álláspont: a realizmus és antirealizmus örök
harcáról szóló vulgáris
séma elvetésében. Tudjuk, hogy ezt a filozófiában folyó örök
materializmus—idealizmus harc analógiájára vitték át az
irodalom- és művészettörténetbe. Sztálin
utolsó éveire valóságos dogmává fejlődött,
és utolsó színvonalas képviselője Nyedosivin szovjet műtörténész volt
(Művészetelméleti tanulmányok).
A Szovjetunióban
Sztálin halála után röviddel kétségbe vonták e séma eredményes alkalmazhatóságát, nálunk azonban még az 1955-ös irodalomtörténeti kongresszust is lényegében
uralta. Ellenvéleményt Klaniczay kísérletén kívül elsősorban a szovjet vendégprofesszorok, Scserbina és Szamarin hangoztattak. A Szovjetunió realizmus-vitáját
lényegében az e tétel ellen támadó Elszberg-tanulmány váltotta ki. Eredményeként az "örök" realizmus elméletét elvetették, kimondva, hogy a realizmus a történelem utolsó, polgári századai alatt kifejlődött konkrét irodalom- és művészettörténeti irányzat.
Nyedosivin,
Todor
Pavlov bolgár akadémikus és mások kísérletét, hogy a realizmus "szűk" értelmezésén kívül legalább egy
"tágabb",
"tipológiai"
(Reizov) vagy »ismeretelméleti" értelmezését átmentsék, a szovjet tudósok többsége nevében Elszberg elutasította vitazáró tanulmányában. Magát a
realizmus és az antirealista irányzatok
harcáról szóló tételt egykori legtekintélyesebb képviselője, Nyedosivin is elvetette, sőt azt javasolta, hogy az »antirealizmus" és "antirealista
irányzatok"
kifejezést töröljék az irodalomtudomány
szótárából. (E fogalmak lényegében változatlan értelmezésben újra felmerültek a
Tiszatáj
vitacikkeinek soraiban.)

LEPKESÚLLYAL

az
Qzf-anz.

LAJOS:

GONDOLATOK

1 1 \L J. M.M

KÖNNYEDÉN.

irodalomelméleti fogalomtárunkat a realizmus sokféle jelzős változatával, mind
ezt mutatja.
A z t m e g é r t e m , ho/y
^°sebb,iroa
dalomtortejQgszeink és teoretikusaink közül néhányan nehezen tudnak elszakadni a
"realizmus—
antirealizmus«
koncepciótól, amikor életművük jelentős hányadát ennek csillagzata alatt alkották. Nemcsak értelmileg és
érzelmileg nehéz az elszakadás. Ha meggondoljuk, mennyi becsületes és szenvedélyes munkát öltek bele abba, hogy a
"koncepció"
Prokustes-ágyában sínylődő
irodalmunk értékelésében elkerüljék a
szociologizáló-vulgarizáló
hibákat,
hogy
az adott keretek között végsőkig finomítva az értékelés módszereit,
irodalmunk minden számottevő értékét átmentsék az "antirealista« irányzatok táborából
a realizmus táborába akkor, amikor a realizmus az irodalmi haladás szinonimája
volt — nem könnyű mindez erőfeszítés
nagy részét hiábavalónak tekinteni. Azt is
tudom, az új realizmus-felfogás kibontakozásának erős akadályozója, hogy nálunk
még mindig jelentős hatása van Lukács
György hatalmas életművének, márpedig
ő egész életművét, beleértve még az 1958ban Hamburgban kiadott Wider
den
missverstandenen
Realismus
c.
könyvét
is, ennek a koncepciónak jegyében alkotta
meg. Márpedig nálunk éles bírálat érte
Lukács elméletének revizionista konklúzióit, de ezeknek dogmatikus premisszáit,
lényegében konzervatív realizmus-felfogását, s ennek revizionista tendenciáival
szoros összefüggését még alig érintették.
Azt azonban, őszintén szólva, nehezen
tudom megérteni, hogy miért fájlalják
fiatal teoretikusaink az "örök" realizmus
fogalmának békés jobblétre szenderülését,
miért félnek lényegében Nyedosivin régi
tanulmányának érveivel attól, hogy az új
realizmus-felfogás az egyes irányzatok kutatásával az irodalomelméleti formalizmus,
a wölfflini stílustörténet szellemtörténeti
karjaiba veti marxista irodalomtudományunkat. Nem tudom megérteni, hogy a
történelmileg ténylegesen létezett irodalmi
és művészettörténeti irányzatok alkoto
módszereinek marxista igényű kutatása,
amely tehát nemcsak a stílus- és módszerelőzményekből, hanem a kor , e s a r , r ® a T
dalmi fejlődés igényeiből és elért fokából
is eredezteti az egyes irányzatokat, miért
vesztené el szem elől a mu es valosag
összevetésének marxista feladatát. Nem
tudom miért kellene újból a realizmus
szó sokféle jelzős kapcsolatával (antik, mitológiai, népmesei stb.) benépesítenünk
fogalomtárunkat, amikor éppen az ilyen
realizmus-kapcsolatoktól, ha nem is zajosan, látványos viták keretében, de hallgatólagosan megszabadult
irodalomtörténészeink az utóbbi években oly jelentős sikereket értek el a konkrét irodalmi irányzatok, pl. a barokk, a romantika stb. értéke(Folytatás a 3. oldalon.)

ISTEN OSZI C S I L L A Q A
QALAMBOS

G A L A M B O S L A J O S látható írói múltja alig több
mint két esztendő, új regényének megjelenését mégis
feszült várakozás előzte meg.
S ez nem kizárólag friss,
színes, izgalmas tehetségének; az egészben sokat nyújtó és többet ígérő Gonoszkátyú, a nem teljesen sikerült. de mégis
nagyszerű
film, a Megszállottak és néhány késpenge villanása és
élő remek novella József Attila-díjas írójának szólt, —
a figyelem a problematikusabb Hideg van tegnap óta
szerzője felé is irányult. Vajon kiküszöbölődnek-e az ott
még meglevő, a kritika által joggal kifogásolt szemléleti fogyatékosságok, s vajon
a bőséges és csillogó technikai tudás sokszor öncélú ömlése elé tud-e gátat állítani
a hajlamain is
uralkodni
akaró, céltudatos írói fegyelem?
Ügy vélem, mindkét kérdésre — néhány kifogás
fenntartása mellett — igenlő
lehet a válasz. A különös,
mondhatni bravúros szerkezeti fogások
ugyan Itt is
megvannak, de az Isten
öszi csillagá-nak "modernsége* jórészt az írás egészének
szolgálatában álló művészi
célszerűsségé nemesült. Csak
egy példát: a Hideg van tegnap óta kettős — egymástól
időben hétévnyi távolságban
történő — cselekményszála
tulajdonképpen az
írónak
amorf lelkületű hősével való azonosulását jelentette;
csak azért pöröghetett kettős
szálon a történet, mert Baricz Gábornak hét év sem
volt elegendő ahhoz, hogy
valahogyan felgyógyuljon az
érzelmi és osztálykötöttség
ellentétes sodrása miatt bekövetkezett lelki sérüléséből.
Az új regényben is olyan
jelenetet olvashattunk az első lapokon, amely az elbeszélt események
tényleges
kronológiájában valahol az
utolsó harmadban következik be (egy Bordács nevű

L A J O S \J] R E Q É N Y E

fiatalembert 1947 táján csaknem agyonver egy csoport),
s csak ezután kezd elölről peregni a történet, hogy majd
csak időnként tűnjön át a
kezdeti mozzanat folytatására. De itt az időrendet felborító. nyitó kép funkciója
csakhamar megvilágosodik;
mert az egyik csattanó előre
"ellövése* éppenhogy fokozza az olvasó továbbolvasási
kedvét: ily módon ugyanis
nem pusztán az események
egyébként is feszült menetét
követi figyelemmel, de ott
él benne a másik, az előző
természetes
izgalmára ráduplázó kíváncsiság is: hogyan, milyen úton, miért következik be az előre megtudott. bár korántsem a befejezet jelentő véres összecsapás? De ezen a — kissé
míveskedő, bár jó célt szolgáló — izgalomhalmozó feladaton túl sokkal fontosabb
az a funkció, hogy az olvasó figyelmét már előre a lényegesre
kényszeríti:
az
újért, a felemelésért és
a felemelkedésért vívott küzdelemnek csak egyik oldala
folyik a régi rend személyes képviselőivel; a múlt
nem pusztán az ittmaradt, s
bár akkor még erejük teljében tomboló figurákban él
tovább, hanem
elsősorban
abban, ami ténylegesen lehetővé teszi regnálásukat: a
társadalmi
viszonyok egészében és régi, lelkekre ülepedett kor torz kötöttségeiben, előítéletekben,
bizalmatlanságban is.
M E R T A VÉRES kezdő jelenet tulajdonképpen együvé tartozók között zajlik le.
Akit megvernek:
Bordács
László. Apja kubikos volt, de
6 — körülmények szerencsés összejátszása folytán —
még a felszabadulás előtt
főiskolára juthatott. A háború és a fogság után tér
vissza szülővárosába.
Már
megérkezésekor
nekifeszül
az eldöntendő kérdés: "zászlós úr*-ként, főiskolát vég-

(Folytatás a 2. oldalról.)
lésében. Az a baj, hogy a mi "Tiszatáj-i*
vitánk során csak egyszer, akkor is csupán érintőlegesen — Karancsy cikkeben —
került szóba az a fogalom, amely a szovjet viták során különösen nagy hangsúlyt
nyert, és amelynek jelentőségét nem lehet
eléggé nyomatékosan aláhúzni, az irodalmi és művészeti módszer fogalma. A
módszer, az egyes irányzatok alkotó módszere a valóság tendenciáinak és törvényeinek a kor társadalmi és ideológiai fejlettségi fokán létrejött világnézet szemüvegén keresztül való tudomásul vétele es
feldolgozása, a kettő dialektikus egysege.
Az egyéniség és temperamentum egyedileg színező prizmáján keresztül menve válik stílussá. Bármilyen ellentétes egyéniségek bármilyen ellentétes stílusán valósul is meg, és bármennyire ellentmondo
tendenciákat is egyesíthet magában azért
az egyes irányzatok egységét a módszer,
vagyis a látott valóság és a valosag meglátásának módjában meglevő végső egység
biztosítja. Az a felfogás, amely a világirodalom remekműveiből — születtek azok
akár kétezer vagy kétszáz évvel ezelőtt —
kioldja a valósághű elemeket, s nem a látásmód, a módszer egységében letrejott
mű egészét vizsgálja, benne az emberi fejlődés korszerű irodalmi lecsapódását latfa, hanem csak az "elemeket* értekeli,
csak vulgarizálhat. Az örök realizmus fogalma épp ezt a meghatározott művészi
módszert oldja fel, tagadja. Ennek a koncepciónak talaján, a tudatos, alkoto módszer
tagadása mellett könnyen jön létre
v
agy a közvetlenül az osztályviszonyokra
fisszavezető vulgarizálás, vagy a "realizmus győzelmének* az írói ösztönösséget
igazoló lukácsi elmélete. Az a felfogas
azonban, amely különbséget tesz a realizmus és a művészi igazság között, mondván,
bogy a realista mű tartalmazza a művészi
igazságot, de nem minden mű, amely művészi igazságot tartalmaz, realista is egyben, visszaadja a történelmileg szükségszerűen kialakult és eddig "antirealistának"
bélyegzett irányzatok becsületet.
N
em akarom tagadni a realista módszer
mint ahogy Karancsy mondja — "potenciáiban* benne rejlő fölényt az összes
Jöbbi irányzattal szemben. Viszont igazat
kell adnom azoknak, akik az egyess irányotok fellépésének szükségszerűséget nemcsak abból vezetik le, hogy a haladó vagy
reakciós osztályok fellépésének irodalmi
Vetületei,
hanem hangsúlyozzák azt is,
h
°gy a maguk korában, fellépésük idején
a
művészet fejlődése terén, a valósághoz
faló emberi-esztétikai viszony gazdagodása
terén is újat hoztak. Fellépésük mindig az
°sztályviszonvokbnn való eltolódással, az
°sztályharc és a társadalom fejlődésének
P'Hanatnvl állásával volt szoros összefüggésben. Ügynnakkor az is tény. hogy n kifejezetten reakciós egyes művészi életműfek kivételével az utóbbi évszázadok
""ntircaUstának* nevezett irányai majdnem kizárólag a rennissnncc kora után kibontakozó realizmus egyes fejlődési hullá-

zett »nadrágos*-ként él-e tovább a város akkor még urai,
szívesen lumpoló hatalmasai
között, ahova egyébként iskolatársi kapcsolat, katonabarátság, kínálkozó "jó parti*, sőt édesanyjának fiát
úrként látni akaró vágya is
vonzza; vagy pedig elhalt
apja földet követelő kubikostársai körében találja
meg a helyét. A két lehetőség között — miután megkóstolja,
bele-belezuhan a
másikba — viszonylag hamar választ; apjának, gyermekkorának emlékei,
egy
szép szerelem ígérete és főként: a teremtő munka (150
holdnyi szikes földön való
rizstermelés) megtalált öröme a kubikosok mellé szólítja.
Csakhogy: a másik
táborból való
visszatérés
nem csupán szubjektív az
egyén szempontjából eldönthető kérdés. Bordács visszatalálásához — ami számára
egyet jelent az életet betöltő, értelmes munka és az
igaz szerelem ígéretével —
csak az egyik oldalt alkothatja az ő egyre világosabb
kibontakozó ragaszkodása. A
kollektívának is be kell
fogadnia az érkezőt. A regény kitűnően
érzékelteti,
hogy a Bordács egyéni boldogsága és — mivel az ő
irányításával tudnak
csak
ezen az új területen
dolgozni a más munkában járatos
kubikosok — a kis
csoport boldogulása
szempontjából is döntően fontos
összhang kialakulásának útjába milyen ravaszul rejtett. ki nem számítható módokon tud beleszólni a múlt.
Mert a
reakció, az Oltányiak, Csiszlárok személyében nem csupán nyíltan támadhat; Galambos regénye
megmutatja, hogy a harcoló
ellenfelek anpvonala sokkal
tágabb, mint a meztelen politikai vagy gazdasági küzdelem — hogy a múltnak
van még hatalma az igazért, újért küzdők
lelkén
is. Különösen vonatkozik ez

mainak hanyatlása, elfajulása idején bontakoztak ki. A romantika nern is a realizmus, hanem a klasszicizmus epigonjai ellen folytatott harcban alakult ki. A századforduló "izmusai* sem a XIX. századi
nagy realizmus életteljes egysége, hanem
epigonjai, vagy az egyes módszerbeli elveit — pozitivista-biológiai szemléletének
megfelelően — önállósító, túlzásba hajtó,
a részletek hűségét abszolutizáló naturalizmus elleni lázadásban, az emberi teljesség elhanyagolt oldalainak jogaiba való
visszahelyezéséért, legalábbis ennek igényével kezdték harcukat.

A realizmus

és

az

e y é b irá

s

nyza-

tok viszonyának megváltozott értékelése hozzásegíthet bennünket annak a rengeteg adósságnak lerovásához, amellyel a XX. század irodalmának és
művészetének tartozunk. A szovjet irodalomtudósok máris jelentős eredményekre
hivatkozhatnak, különösen a nyugati kortársi kritikai realizmus kutatása terén, de
a modernista irányok árnyaltabb értékelésére is történtek már kezdeményezések.
Az összehasonlító irodalomtörténetírás azelőtt gyanús, kozmopolita áltudománynak
tartott stúdiuma jelentősen fellendült. Természetesen elsősorban a szocialista realizmusnak a kortársi realista áramlatokra
gyakorolt hatását vizsgálják. De nyilvánvalóan nem egyoldalú hatásról, hanem
egészséges kölcsönhatásról van szó. Pl. az
olasz neorealizmus sem képzelhető el a
szocialista irodalom hatása nélkül, de a
szovjet film legújabb fellendülése sem történhetett volna meg az olasz neorealista
filmek hatása nélkül, bár sokban támaszkodnak a szovjet film hőskorának, Eizenstein, Pudovkin, Dovzsenko művészetének
eredményeire is. Vitatkozunk Italo Calvino tételével a rövid, lírai regény kizárólagos "korszerűségéről*, de a szovjet
teoretikusok között is volt híve ennek a
felfogásnak. Hemingway hatása a mai
szovjet fiatalok nemzedékére éppúgy, mint
a mieinkre, tagadhatatlan. Igaz, hogy ez
a regényforma nagy veszteséget jelent a
múlt századi nagy realizmus és a szovjet
irodalom gorkiji—solohovi teljesség igényéhez viszonyítva. Dc épp a szovjet viták során merült fel újra az a helyes tétel, hogy az emberiség művészeti fejlődése
nem egyenletes, új vívmányok gyakran
tetemes veszteségekkel, nagy esztétikai értékek elherdálásával kapcsolódnak össze.
A mai szovjet fiatalok nagyra becsülik
Gorkijt és Solohovot, de legtöbbjüknek
nem ők a művészi ideáljaik. Inkább mutatkozik művészi ideálnak az a Majakovszkij, akinek életművével kapcsolatban a
dogmatikus irodalomtudomány épp a személyhez kötöttséget, a tovább nem folytathatóságot hangsúlyozta.
Érdemes megvizsgálni a sz.ocialistn irodalom és a modernizmus kölcsönös viszonyát is. Igaza van Nyfrőnek, amikor harcol az ellen n szimplifikáló nézet ellen,
nmely a kortársi nyugati irodalmat realistákra és modernistákra osztja. Sokkal
gazdagabb e korszak nyugati irodalmának

Bordácsra, akiben
eleinte
többször
felülkerekedik a
„zászlós úr*, és nehezen tud
szakítani az iskola- és katonapajtás, ivócimbora Oltányival, ösztönei sokáig erősebbek benne a szerelemnél.
Anyja is régi vágású, a gazdag terménykereskedő Csiszlárhoz beházasodott úriemberként szeretné látni fiát.
A kubikosok kis csoportjában könnyen ébred a bizalmatlanság az iménti "nadrágos* értelmiségivel szemben. Sokan közülük elsősorban gazdaggá, és nem a maguk gazdáivá akarnak lenni.
A személyes sérelmek könynyen csapnak át a csoport
egységét bontó frakciózássá.
TERMÉSZETESEN Galambos regényének érdeme nem
pusztán az, hogy széles és
bátor tablót nyújt a sötétebb oldalról, hogy hitelesen be tudja mutatni az újban még mindig élő, romboló
régit, hanem elsősorban az,
hogy kegyetlen realizmussal
ábrázolt világában az előremutató szép
szenvedélyek
is nagyszerűbbé, igazabbá
válnak. A fordulatig tartó
évek
valóságos
életénele
szennyéből még tisztábban
bontakozik ki az a tendencia,
amely a legtöbbet szereplők
közül elsősorban Bordácsban és a kubikosok vezetőjében. Király Sándorban
él. Tendenciáról és nem befejezettségről van szó; mert
múltjukkal, korlátaikkal is
küszködő emberek
mégis
pozitív hősök, mert a pozitív hős nem a szoborrá merevült, nem létező eszményi
ember, hanem az, akiben él
és munkál az igény az emberhez méltó életre. Ha tévelygéseken és
megalázó
buktatókon át is vezet az
útjuk, olyan út az, amely
egyre távolabb visz attól,
amit az idők halálra ítéltek.
Bár az Isten öszi csillagának befejezése — mint ez
kiderül a regény háromnegyed részén a kezdő képet
folytató, időnként visszatérő
mozzanatokból — a vágyott
gazdag aratás idilli képét, a
megbékélést, az elűzött Bordács feltehető visszatérését
váró kubikosokat mutatja,
mégis: a regényben állandó,

jiődl

cfaune.:

PROFÁN DAL
A SZERETETRŐL
Pamacsfelhőkön nem csücsültem eddig
s nem volt a szavam soha csomagolt.
A nők az arcuk szemtükrömben festik,
és nem isszák meg nélkülem a bort.
Lnnyi jósághoz nem várhatok többet,
hogy cirógasson minden hivatal.
!m, itt vagyok, mint bűn, pénztári többlet,
s számolni kéne vélem mihamar.
Megmondom végre úgy, ahogy igaz:
kámzsás barát már nem leszek, tudom,
mert isten soha nem rajongott értem.
Kopogtatok, hát szólj ki már: „Ki a z ? . . . "
Neked szólok, te zárkózott húgom,
szép megbocsátás, édes vértestvércm.

túlfeszített a harc,
nincs
szinte egy percnyi nyugalom
sem. Meg lehet külön, ebből
a szempontból nézni: alig
van ténylegesen számító és
egymással viszonyba állított
szereplő, akik között ne feszülne valamilyen ellentét.
Különösen
vonatkozik ez
Bordácsra, aki — nem is beszélve most azokról, akiktől
állandóan távolodik: Oltányiékról,
Csiszlárékról —
anyjával, a kubikosok jó részével (pl. Balla Gergő, Oskó), sőt
szerelmével. Király Arankával vagy a párttitkár Patonával is diszharmonikus viszonyban él; még
magával Király
Sándorral
való kapcsolata is nélkülözi
a teljes egyetértés következetesen megmaradó nyugalmát. (Talán a pesti kis prostituált az egyedüli, akivel
szemben nem kell lelki készültségben állnia, de erre a
kapcsolat tartalmatlansága,
szimpla szexuális ösztönökre alapozott üressége miatt
van lehetőség. Nem véletlen,
hogy a csaknem
haldokló
Bordácsnak éppen ő, a magát teljesen elhagyó kikapcsolódást szimbolizáló figura villan tudatába.) Az embernek az az érzése: Galam-

spektruma. De hogy a ténylegesen az
"izmusok* táborába sorolhatókra is nagy
hatással volt a szocialista irodalom, az
nem kétséges, hisz pl. lírikusainak és drámaíróinak nagy részét az expresszionisták,
szürrealisták stb. táborából ragadta ki, de
az sem lehet vitás, hogy bizonyos pozitív
kölcsönhatást itt sem tagadhatunk meg,
mert Majakovszkij, József Attila, Aragon,
Eluard, Neruda, Brecht művészetének
nemcsak formai, hanem bizonyos értelemben szemléleti korszerűségén is felismerhetők az "tzmusok*-kal való kapcsolat
korszakának jegyei. És bizonyos, a »formabontás« irányzatainak kohójában létrejött műfajkeveredések, formai vívmányok,
mint az epikus líra, epikus dráma
(Brecht), lírai regény stb., melyek régen
»gyanúsak« voltak, ma egyre szélesebb
körben nyernek alkalmazást. Még a szocialista realizmusnál formailag is sokkal
konzervatívabb és szűkebb mozgási terű
kortársi kritikai realizmus sem mentes az
"izmusok« befolyásától. Ismeretes, hogy a
20-as évek forradalmi Szovjetuniójában is
rengeteg irányzat és csoport élt, és harcolt
egymás ellen a művészeti életben. Nagy
szerencséje volt a szovjet irodalomnak,
hogy az európai és az orosz irodalom fejlődésének fáziskülönbsége miatt még egy
eleven, virágzó realista törzsre, a Tolsztoj—Gorkij—Solohov-i vonalra építhetett, és így egyszerre tudott tartalmilag és
formailag korszerű, a teljesség igényét megőrző irodalmat alkotni. (Az más kérdés,
hogy ez az orosz munkás-és népmozgalmak
forradalmi fellendülésének köszönhető, míg
a nyugat-európai realizmus visszaesésének
a népmozgalmak 1848 utáni hanyatlása, a
polgárság reakcióssá válása volt az oka.
Képzeljünk el egy francia kommunista
teoretikust, aki Balzac vagy Flaubert realizmusát tűzi ki például a mai francia szocialista irodalom elé. Lukács 1945-ös Balzac-jelszavában is volt némi szélmalomharcos jelleg, akárcsak abban, amikor
Révai Petőfit ajánlotta József Attila helyett.) Ez az orosz nagyrealizmus példájával is magához vonzotta az "irányzatok«
legtehetségesebbjeit. (Leonov, Fegyin stb.)
De az irányzatok adminisztratív elnyomása előbb-jitóbb a formai kísérletezéseket
(Sosztakovics, Prokofjev, Eizenstein stb.)
is formalizmusnak nyilvánította, és ez
visszahatott magára a szocialista művészet derékhadára is, bizonyos formai konzervativizmust kényszerítve rá. Színpad,
film és irodalom naturalizmus és túlhajtott forradalmi romantikus igények között csak nehezen tudta töretlenül továbbvinni a szocialista realizmus egészséges
hagyományát. A mai szovjet irodalom
ifjú nemzedékei már erre a nagyszerű hagyományra támaszkodhatnak. De nem
elégedhetnek meg, s mint ahogy az élő
irodalmi
fejlődés igazolja, nem is
elégednek meg kizárólag ezzel a hagyománnyal. Glóbusunk kettészakadtsága ellenére a távolságok időbeli rövidülése és a
technika elevenebbé teszi a kulturális cserét az országok és kontinensek között,

bos Lajos szinte keresi az ellentéteket, a nyugtalanságot.
Kétségtelen, az életnek és a
műalkotások ökonómiájának
is törvénye a mozgás abszolút és a nyugalom relatív volta, de ebben a regényben a feszültség — éppen
az ellentétek halmozása miatt — állandóan tűi magas
hőfokon izzik; itt nincs .is
jelen a nyugalom. S ez már
árt, árt felfogásom szerint
a mű realizmusának — az
élet maga nemcsak a harcot,
de tartalmazza az összetartozás harmóniáját is; de árt a
közvetlen esztétikai hatásnak
is, amelyhez hozzátartozik a
feszült és nyugodtabb helyzetek váltakozása, hiszen a
nagyobb intenzitású részek is
a
pihentetöbbek
mellett,
azokhoz viszonyítva hatnak
igazán.
E K I F O G Á S T Ó L függetlenül az összkép természetesen nagyon jó: az Isten őszi
csillaga feltétlenül új és jelentős, további fejlődést mutató állomás egyik legtehetségesebb írónk
pályáján.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó,
1962.)
BÍRÓ FERENC

mint valaha. Voltak és vannak olyan teoretikusok, akik kimondva vagy kimondatlanul Leninnek az egykori Komszomolkongresszuson kifejtett gondolatát, hogy a
szocialista kultúra az egész eddigi emberi
kultúra minden marxista módon átdolgozott értékének alapján fejlődhet csak tovább, csupán az 1917 előtti, vagy az egyes
szocialista országok forradalma előtti kulturális hagyományaira
vonatkoztatják.
Nezetük szerint a szocialista országok a
továbbiakban elégedjenek meg a saját társadalmi fejlődésük során kialakult hagyományokkal és a szocialista világrendszeren kívüli világ kultúrájának fejlődése
során létrejött új értékek feldolgozását
bízzák az ottani kommunista kultúraalkotókra. Szerintem Lenin tételét a mindenkori aktualitás értelmében kell felfogni, s
már csak az internacionalizmus szellemében is arra kell törekednünk, hogy a mai
napig létrejött emberi kultúrértékek teljességén tartsuk rajta állandóan a szemünket, értékeljük, vessük el vagy tegyük magunkévá őket.

Mint már említettem,

reaiizmusterminusunk néhány oldalának tisztázatlanságával
kapcsolatban jogosan hangzottak el megjegyzések a Tiszatáj vitája során. Tóth
Miklós helyesen utal terminológiai következetlenségekre. Néhány rövid megjegyzésben szeretnék ezekkel is foglalkozni.
Feltűnő, hogy míg a kritikai realizmust
szinte a stílusirányzatokig menő pontossággal el tudjuk határolni az egyéb módszerektől, addig a szocialista realizmus
módszer-fogalmát annyira kitágítottuk,
hogy az már szinte inkább megfelel a realizmus "tágabb* értelmezése követelményeinek. Felfogásunk szerint a szocialista
realizmus módszerével a legellentétesebb
stílustörekvések és irányzatok is megférnek egymással, vagyis a szocialista realizmus azonos a szocialista irodalommal, az
új korszak irodalmával. Vannak azonban
nemcsak a szovjet irodalomban, hanem
más országok szocialista irodalmában is
olyan művek, melyeknek emberábrázolási
és kompozíciós elvei a leginkább kitágított
szocialista realizmus fogalmába is nehezen férnek bele. Ha viszont a végletekig
tágítjuk a szocialista realizmus módszerének fogalmát, épp esztétikai sajátságait
veszti el, s így könnyen odajuthatunk,
hogy a szocialista irodalom egyetlen összetartó erejét a világnézetben lássuk, pedig
annak idején ezt akartuk elkerülni, amikor a világnézet vagy módszer vitájában
az utóbbi mellett döntöttünk. Ma, amikor
lassan a fél világ, az emberiség jobbik felének művészete lesz a szocialista irodalom, kérdés, hogy a különféle, gyakran az
európai kultúrától lényegesen eltérő művelődési hagyományú, formai és stílustörekvéseiben is rendkívüli különbségeket
mutató írói irányzatokat meddig lehet
összefogni egyetlen esztétikailag egységes,
meghatározott irodalmi módszer égisze
alatt.

Látogatás
szegedi műtermekben
U?y-egy festő műtermébe 14lógatni mindig izgalommal
jár, különösen akkor, ha írok
teszik ezt a látogatást a kölcsönös barátság
jegyében, amely
közelebb bozza az
alkotókat
egymáshoz — nemegyszer parázs viták hevében is. Jók, nagyon jók az ilyen találkozások,
jó érzés egymástól tanulni, hiszen e két művészeti ág, az
irodalom és a festészet nemcsak
különböznek egymástól, hanem
bizonyos dolgokban találkoznak
is. Más a kifejezési mód és eszköz az egyiknél, és más a másiknál. A lényeg viszont, az ábrázolandó külső és belső világ
egy és ugyanaz, s egyik alkotó
sem akar mást adni, inint a valóságot anyagi létében megszólaltatni a művészet nyelvén, a
művészet eszközeivel.
A szegedi tanítóképző művésztanárainak intézeti műtermében
Cs. Pataj Mihály és Terényi
Ponicsán Adám üj alkotásaival
ismerkedtünk meg. A valóság
ábrázolásában nem egy úton
járnak, nem azonos a látásmódjuk, s eszközük is más. Cs. Patajnál különösen érdekes a változás korábbi alkotásaihoz képest. Mondanivalója kifejezéséhez most már mindinkább elégtelennek tartja a nála sokszor
játékos-könnyed akvarellek forma- és színkultúráját. A nagyméretű olajkompozíciók
izgatják, a lendületes vonalak viszonylag kevés színnel megoldot harmóniái.
Az értelemre és az érzelemre
egyszerre ható, avagy meghökkenteni akaró szándék kicsit dekoratív értelmezésben egy sor
jó és rossz véletlent egyaránt
eredményez ebben a törekvésben. Legjellemzőbben Kertészek
és Agitáció cimü alkotása példázza ezt, s még nem tudni,
hogy Cs. Pataj meddig megy el
ezen a kétségtelenül izgalmas
úton. Agitáció című képe, az
egymás mellett feszülő tiszta
arctipusokkal tanulmánysorozatnak is beillő alkotás, pontos és
érthető megfogalmazása napjainknak, amely mór egy kicsit
történelem ls. Az arcoknak és a
fejeknek ez a drámai mondanivalója nagyméretű freskót érdemelne valamelyik
középületünk folyosóján vagy termében.
Érdemes alkotás lenne.

p e s t , mintáz és domborít Terényl
Ponicsán Adám s
művészi munkásságának ez a
sokrétűsége ugyanilyen változatosan nyilatkozik meg a különböző anyagban. Parasztfej című
terrakottája, s vitézei élén Hunyadi János című rézdomborítása egyazon belső emberábrázolás igényével készült, s a kétféle anyagban kifejezett szemlélet ezért is hat a valóság erejével. Benne van ezekben az
az erő is, amely természetesen
és közvetlenül nyilvánul meg
szemben a szobrászi
munka
után a különféle iparokat, kezeket és munkát megjárt öntött
szobrokkal, amelyek már csak
közvetve tükrözik alkotójuk ke
ze nyomát.
Ilyen markáns Ponicsán ecsetkezelése is. Példa rá Húszéves
című
nagyméretű
olajképe,
amely egy fiatalembert úgy ábrázol, hogy a kontúrokat nehéz
összetéveszteni
mással,
mint
amit a képet szemlélő az clsó
benyomáskor összegez magában.
Gondolhatjuk, hogy ez a fiatalember szerelmes, vagy valakire
várakozó, avagy cinikusan semmittevő. aki ürességétől megcsömörlött önmagától. Lehet, hogy
ez a sokféle gondolatébresztés
előnyére van a képnek. Mindenesetre érdekes, mint ahogv
egy másik fiatal szegedi festőművész, Pintér József legújabb
alkotása, az itt közölt Krumplivetők című kép.

A

z utóbbi években Pintérről
úgy szokás beszélni, hogy a
szegedi pályázatokon verhetetlcnül elviszi az első díjat, mert alkotásai az egyszerű köznapi dolgokat emelik költészetté a tartalom és a forma egységes nyelvén. A szegedi kábel- és sodronykötélgyár
Pintérhez
álló
testközelsége a fiatal müvészszel nem a munka mechanizmusának megismertetését, hanem az ember és alkotása, a
valóság belső, ha úgy tetszik
eszmei, emberi tartalmának öszszegezését,
ábrázolását jelenti.
S a Krumplivetők
ugyancsak
ezt példázza, ezt a szétválaszthatatlan
összetartozást ember
és munka között. S a méreteiben is nagy kép figuráinak
ritmikus kompozícióját a jól
szerkesztett színek éppen egyszerűségüknél fogva emelik érdemes munkává ezt az alkotást.
(1-)

j I fiatat MMieí, {údd alkotó. lted(iue£
NYOLCVAN
ESZTENDŐVEL
a
vállán
töretlenül
megőrizte
szíve
fiatalságát
Vlasics
Károly,
a
legidősebb
és legszegedibb
festőművész,
aki ma sem hagy ki
egyetlen
napot sem, hogy ne
dolgozna
valamin.
Ahogy
mondja,
nyolcvan
évéből
hatvannégyet az állvány
előtt, a festékek
és a vásznak
között
töltött.
Annak
idején
Károlyi Lajos mellett
jegyezte
el
magát
a festészettel,
s az
alföldi
piktúra
kitűnő
mesterének
látásmódját
sajátította el, s az ő útján
is haVLASICS KÁROLY A FESTŐISKOLÁN
ladt tovább.
Később
NyilasDÉR ISTVÁN FIATAL FESTŐMŰVÉSSZEL
syval.
Tornyaival
és
Endrö
Bélával
dolgozott
együtt,
miközben
bejárta
fél
Európát
is — csak úgy
festőmódra.
Ez
azt
jelentette,
hogy
mindig
addig
ment,
amíg
a
pénzéből
futotta.
S
ahol
utolérte
a
szegénység,
ott
eladta
legfrissebb
képeit
és
vázlatait.
Rendszerint
Bécs
volt az állomás,
ahol
átmenetileg
kedvezett
a
szerencse,
ahol a század
első
évtizedeiben
kényszerű
találkozót
adott
egymásnak
művész
és
műpártoló,
a leégett
alkotó
és a mecénás,
és potom
pénzért így vándorolt
ki
számos
magyar
mester
nem egy
remek
alkotása
a ködös
Londonba
s a tengeren
túlra.
Vlasics
Károly
néhány
fiatalkori
alkotását
is
fellelLondon
valamelyik
TERÉNYI PONICSÁN Á D Á M : SZŐKE QYŐZŐ FESTŐMŰVÉSZ hetnénk
elegáns
negyedének
házában,
» PARASZTFEJ (TERRAKOTTA)
KORRIQÁL
s Amerikába
is kivitték
több
képét a műkereskedők.
Több
mint fél évszázados
munkálkodásának
minden
esztende-

szerűségét
következetesen
kutató Zombori László, s a
lírájú
P o s á r
Má.
ria
A
másodéves
hallgatók
gouache, akm u n k á i
között
,
v a r e U
«? t e m p e r a c s e n d e l e tek sorát láthattuk. Ezek a
művek már tágabb műfaji és
technikai
szférák
körében
.
, .,
mozognak, s határozott eszmei
mondanivalót
hordoznak: végső soron az Ember hez
vezetnek,
a
figurális
,
. . „ . . . .
, T ,
^mpoMciohoz. Kitűnnek La237 P a l
és Csombók Gergely
kompozíciói s Szegedi László
g o n d o s , k o r s z e r ű portréja,
Kedves színfoltja a kiállításnak az elméleti
jellegű
s z a k d o l g o z a t o k sora. J e l i n e k
Rozália a nemrég
elhunyt
Jánoska Tivadar
művésztanár é l e t m ű v é t dolgozza fel

TERÉNYI PONICSÁN Á D Á M
M U N K A KÖZBEN
A „HUNYADI JÁNOS" CIMÜ

LÁZÁR PÁL: NŐI PORTRÉ
(OLAJ)

RÉZDOMBORlTÁSON DOLQOZIK

S

IP

M U N K Á B A N A KOLLcKTlV MŰTEREM TAQJAI

A képek szemlélésekor alig
munkájában.
Farkas
,,,,
, • „.(1íjr
Maria „Dorogi Imre munkástalálkozunk ismétlődő nevek- g á g a „ D o b o 7 « A n d r á s > K o s z .
kel, s e z i g e n j ó i s k o l a i a t - t a J ó z s e f e m l é k e a s z e n t e s i
l a g r a u t a l . V i l á g o s a n é r z é k e l - n é p k ö r é b e n " c í m m e l írt e l hető a munkákon, hogy a főszemléletes
dolgoS
iskolára kerülő hallgató ho£ í k
gyan ébred képességei

tuda- mainak

vizsgálatával

ö r ö m é t , s e z h o g y a n h a t pfi1 •íii'i.'
11 e
'&'
A
,
, . .
A kiállítás lattan jogosan
dagógiai vonatkozású elkép- (^tételezhető, hogy a Főiszeléseire.
kola padjaiból kikerült hallA z elsőéves hallgatók kö- g a t ó & a g jelentős része n e m
i11
i D ai
•
csupán az iskolakban fogja
z u l k i e m e l k e d i k P a a l Maria, j ó l
helyét, hanem
N a g y K a t a l i n é s T o m o n y á k a l k o t ó m ű v é s z k é n t is r a n produkálhat.
D. E.

Generációk
egész sora
nőtt
fel már mögötte,
s
elmaradni egyiktől
sem akar.
Ezért
maradt
a szíve
fiatal,
alkotó kedve
pedig friss,
mintha
sosem
akarná
átlépni
az
öregkor
küszöbét.
L.

F.

A MAV Szegedi Képzőművész
Kör tizennégy
éve
működik
Szóko Győző festőművész vezetésével. Az alapítás óta nem
kevesebb, mint nyolc fiatal került ki innen a Képzőművészeti
Főiskolára, többen pedig mint
kiállító
művészek
váltak
ismertté. mint például Szekfü János, Bede István és mások. Jelenleg is közel negyven különböző korú és foglalkozású fiú
és leány, kezdő és baladó látogatja a kör foglalkozásait a
műteremben, illetve
tavasztól
őszig a szabadban, a Tisza-parton tartott Iskolaórákat
Munkásfiatalok, általános- és
középiskolások és egyetemisták
alkotják zömmel a népes kollektívát. Legtöbbjüket művészi
ambíciók fűtenek, hogy sok-sok
tudás
megszerzésével
egyszer
majd nagyot, érdemlegeset és
szépet alkossanak, olyat, amelylyel egy csapásra kivívhatják
maguknak az alkotóknak járó
elismerést.
Hogy
közülük
kiből
válik
majd művész, azt a zsengékből,
a kétségtelen tehetséget eláruló
rajzokból és festményekből nehéz és korai lenne megjósolni.
Egy azonban bizonyos: mindannyian szeretik a szépet, s ennek megragadásáért, ábrázolásáért áldozatot is képesek hozni. Szabad idejüket arra fordítják. hogy hetenként három alkalommal két-három órán keresztül bevezessék őket a képzőművészet „rejtelmeibe".
Kézügyességben.
formakultúrában, általában a szép szeretetében őszinte lelkesedéssel versengenek egymással, s ha mindannyiukból nem is lesz művész,
zömükben mégis jó szolgálatot
tesznek: bővitik a képzőművészeti alkotásokhoz értő, műpártoló közönség körét.
Csak úgy találomra megkérdeztük a kör egyik lelkes tagját, Fábián Mária Magdolna harmadéves orvostanhallgatót, hogy
őt milyen ambíciók vezetik a
kollektív műterem munkájában.
— Szeretnék egyszer majd jó
sebész lenni — kaptuk a meghökkentő választ.

— Ügy
érzem
— folytatta,
hogy a rendszeres rajzolás frissen tartja a már megszerzett
kézügyességet, s emellett a modeU utáni rajzgyakorlat a helyes anatómiai arányok érzékelésére is megtanít.
Beszélgetés
közben
azonban
elárulta titkos vágyát is, hogy
azért egyszer egy icipici művészi siker nagyon megdobogtatná a szivét, még a kör rendszeres házi kiállításán is. S e
titkos vágy teljesüléséért Fábián Mária Magdolna hetenként
kétszer két órát áldoz esténként
a
műteremben,
s
felsorolva
egész heti elfoglaltságát, e kétszer két óra nem kis áldozatvállalás a szép műveléséért. Heti negyven órája van az egyetemen; mint kézilabdázó, hetente kétszer jár edzésre; KISZifjúsági vezető a Szegedi Tudományegyetem Árpád téri Gyakorló
Altalános
Iskolájában;
rendszeresen jár moziba, színházba, s otthon az érdemes TVadásokat sem igen mulasztja el
megnézni. Emellett szívesen és
sokat olvas szépirodalmat,
s
..mellesleg" ' kimondottan
szép
lány, aki bizonyára nem egyedül jár színházba és moziba.
Tanulmányi eredménye: jórendü.
Lehet,
hogy
Fábián
Mária
Magdolna ritka kivételes tehetséggelosztja be a napokat, hogy
mindenre jusson ideje, ö viszont nem lát ebben semmi
rendkívülit. Azt mondja, otthon
úgy nevelték, hogy amit csinál,
annak értelme legyen, abban
a maga és mások örömét lelje
mindig, az élet teljességét lássa
benne. S Fábián Mária Magdolna nem az egyetlen tanítványa
a MAV Képzőművész Körnek.
Szorgalomban
és
tehetségben
sokan vannak hozzá hasonlóak,
akik együttesen alkotják a kollektíva jó szellemét, amely viszont sikereket szült nem egy
országos jellegű kiállításon az
ifjúsági díjak eLső, második és
harmadik fokozatának odaítélésében.

<-f)

Csehszlovák pártküldöttség Szegeden

érzé-

tára, s m i k é n t ízleli m e g f a - k e l t e t i l e e n d ő , i f j ú r a j z t a n á konként a m ű alkotásának fáinknak a kutatómunkában

M a r g i t e l m é l y ü l t m ű v e — a Sósat
r a j a kifejezési eszközök új-

EGY
RÉGI
katalógusban
nyomát
lelni
Vlasics
akkori
témáinak,
amelyekkel
ma
sem
vallana
szégyent.
Mindenekelőtt
az ember
érdekelte
akkor
is, mint
ahogy
ma is. Ez érthető
is,
hiszen
Móra Ferenc
és Juhász
Gyula baráti
köréhez
tartozott,
s ez meghatározta
érzelemés gondolatvilágát.
S ma, 80
éves fővel
ugyanolyan
hittel
és izgalommal
vallja
kora
emberének
külső és belső
világát,
az élet
értelmét
ábrázolni,
mint
évtizedekkel
ezelőtt.
S van ereje ahhoz
is,
hogy
mint
a városi
képzőművész
kör egyik
életrehívója és vezetője,
10—18
éves
bontakozó
tehetségeket
kalauzoljon
a vonalak,
formák
és
színek
birodalmába
azzal
a
biztos
tudattal,
hogy
valamelyikből
nagy
festő
lesz
egyszer.

FIATALOK

A Pedagógiai Főiskola
rajzszakos hallgatóinak kiállításáról
A Szegedi Pedagógiai Főiskola rajztanszéke m i n d e n
évben immár szinte hagyományszeruen — megrendezi hallgatóinak é v végi kiállítását. A z idén a pedagógiai
főiskolák
reformproblemaival
foglalkozo
ankét
keretében nyílott meg néh á n y napra, pregnánsan érz é k e l t e t v e a z o k a t a z új u t a kat, m e l y e k e n a m a i á l t a l á nos iskolai rajztanárkepzes
iskolai és társadalmi céljainak elérése érdekében halad,
Már e kiállításból is ha tárózottan rajzolódik elénk a reform szellemében megalkotott új koncepció. E koncepció lényege, hogy biztos alapozást ad a jövő rajztanárainak az általános iskolai követelményeknek
megfelelő
rajzkultúra kiműveléséhez, s
ezt
magasrendű
képzőművészeti-esztétikai
igényekk e l tetézi, g a z d a g í t j a a z i s k o lai s z ü k s é g l e t e k e n m e s s z e t ú l mutatva.

jére
jutott
egy-egy
kiállítás idehaza,
s az itthoni
küzdelmes
siker
pótolta
azokat
az értékeket,
amelyektől
meg
kellett
válnia,
hogy
tanulhasson,
világot
lásson.
Egy
élet árán
több mint
60
kiállításon
szerepeltek
alkotásai, s 1938-ban
együtt
állított
ki Nyilassy
Sándorral,
Károlyi
Lajossal
és
Papp
Gáborral.

PINTÉR JÓZSEF: KRUMPLIVETŐK

4

Magyarországi
tartózkodása
kapcsán, május 29-én Szegedre
látogatott a Csehszlovák Kommunista
Párt
küldöttsége,
amelynek
tagjai
többek
között felkerestek a város felsőoktatási és művészeti Intézményeit.
A küldöttség egy része: Carel Kostrovn,
a
Csehszlovák
Kommunista Párt Központi Bizottsága Tudományos es Kulturális Osztályának Irodalmi előadója és VlUam SAlgovié. a
Szlovák Kommunista Párt Köz*
ponti
Bizottsága
Tudományos

és Kulturális Osztályának vezetője, Kiss István, a Magyar Szocialista
Munkáspárt
Központi
Bizottsága Tudományos és Kulturális Osztályának előadója kíséretében a szegedi újságíróklubban
találkozott
a
varos
Irodalmi • é s művészeti vezetőivel, a színház élvonalbeli művészeivel.
A tanácskozás a közös problémák
megvitatása
után
Jó
hangulatban, a két nép közötti
szorosabb kulturális és művészeti kapcsolat kiépítésének igénye jegyében ért véget.

De csak egy időre sikerült szabadulnia a gondolattól. [^jgjjjjjiiiji^
Ebéd után ismét eszébe jutott a párkány és már lassan.*
lassan önmagát gúnyolta: micsoda gyáva kukac, gyáva
nyúl vagy! Te lennél az a híres matróz, aki végigvitorlázta
a tengereket?!
simányi
autse
— Mi történt velem?!...
— kérdezte önmagától, de,
LECKEMONDÁS
bár teljes akarattal azon volt, hogy végleg elhessegesse a
gondolatot magától, mégis arra gondolt, és egyre inkább
úgy érezte, hogy bármilyen veszélyes lenne is egyik aba világ l e g n a g y o b b t ö r p é j é v é n ő t t e m
laktól a másikig végigmenni a párkányon — megtenné!
a világ l e g k i s e b b ó r i á s a i k ö z ö t t
1

VFVMMI*
JiriocrR^ o v f z k

Legalább egyszer meg kellene próbálnia, akkor aztán
bizonyára végleg megszabadulna a kísértéstől...
Csak fel
kell állnia a párkányra...
Igen,
így!...
És úgy látszott, lehetséges megállni a keskeny párkányon, ha gyertyaegyenesen, háttal és fejjel egészen a falhoz simulva, a lábakat kifeszítve áll az ember...
És természetesen, nagyon fontos: az egyensúlyt tartani...
Mozogni? ... Az is lehetséges, persze, de csak lassan, a legnagyobb óvatossággal. Előbb a talppal, aztán a sarokkal, aztán újból a talppal... Tudta, hogy a szíj elég biztonságban
tartja, mégis némi izgatottságot érzett.

\illy az Észak-Amerikai
Egyesült Államokban élt, és
— amint mondani szokta — magas hivatala volt.
Ablaktisztító volt egy felhőkarcolón. Mélyen alatta,
az úttesten, az emberek olyanok voltak, mint az ebihalak,
a lovak, mint valami kövér, lábnélküli szöcskék, a gépkocsik és a lovaskocsik pedig, mint a gyufásdobozok. Es
ezek a különleges lények végnélküli folyamatban
keringtek az utca hosszában, mindkét irányban. De Villyt már
nem szédítette a magasság, akár a harmadik, akár a harminchatodik emeleten dolgozott.
Ruházata kezeslábas volt, annak zsebében tartotta a
szivacsot — derekán egy szíj, amelyről körben kis kampós
végű szíjak lógtak le, felszereléséhez tartozott egy vödör,
szivacs és törlőrongy, egy darab bőr és egy különleges
vonalzó, amellyel a vizet húzta le az üvegről.
A felhőkarcoló ablakai kétrészesek voltak, az egyik
rész lentről fölfelé, a másik felülről lefelé tolódott. Amikor az ablak belső tábláit mosta, nem volt
probléma.
Amikor azzal végzett és a külső táblákat vette támadás
alá, kibújt a külső párkányra, és mialatt egyik kezével a
rámába kapaszkodott, másik kezével beakasztotta
kampóját az ablak két oldalán levő horogba, és aztán mosni
kezdte az üveget. Rendkívül kellemetlen volt így dolgoznia, de ezt másképpen nem lehetett. Munkája abból állt,
hogy a nedves szivaccsal végigtörölte az üveget, majd a
vizet különleges, gumiszélű vonalzójával lehúzta, és végül
a ronggyal letörölt üveget a bőrdarabkával fényesre dörzsölte. Ennyi volt az egész. Harminchat emelet ablakai —
mindennap. Egyszerű, igazán egyszerű, komplikáció
nélküli munka volt ez egy gyakorlott ablaktisztító
számára.

( ( J

/1/légis, volt ennek a munkának negatív oldala is: egyI f i hangúságával kimerítette
az idegeket, és kedélybeteggé tette az embert. Napról napra, ablakról
ablakra, emeletről emeletre, mindig ugyanaz a művelet,
egy és ugyanazon tárgyak, nyáron és télen, ősszel és tavasszal, egyedül, ég és föld között függni és mosni az ablakokat. A legszörnyűbb egyhangúság volt
ez...
Az óceánjáró egykori matrózának ez az egyhangúság
olykor már elviselhetetlenné
vált. Agya olykor egészen
eltompult, szive szinte kihűlt, pulzusa — úgy érezte —
mozdulatlanná vált...
Üresség a lelkében, üresség köröskörül ... Este pedig egy korsó sör és egy film öt
centért...
Olykor gyöngeség és fáradtság vett rajta erőt, teste
nehéz lett, mint az ólom. Ilyen pillanatokban
különösen
kimerítő volt a munka.
Így teltek a napok, a hetek, a hónapok. És az ilyen
Pillanatokban ez az egyhangúság rettenetes erővel tört rá.
Ilyenkor borzalmas volt. Szerencsére, senkinek sem jutott
eszébe, hogy megnézze ilyenkor az ablakmosót. Aztán elvonult a vihar, és újra kezdődött a végnélküli munka, az
ablaküvegek tisztítása, mosása, fényesítése...,
mintha az
egész életének egyetlenegy feladata, tartalma és célja lenne: ablakot
mosni...
Semmi sem látszott egyszerűbbnek, mint ezt az ismétlődő, egyhangú, rettenetes munkát abbahagyni,
másikkal
felcserélni. De Villy nagyon jól tudta már
tapasztalatból,
bo
QV egy ilyen kezdeményezés vége nagyon is bizonytalan
és legtöbbször éppen munkanélküliség.
Így is nagy szeT
encséje volt, hogy megkapta ezt a munkát, s hogy így
történt, az is csak azért, mert elődje — aki szerette az
italt — lezuhant a tizenhatodik emeletről. Eltört a gerince, és amint az újságok akkor írták, esése közben
a
ffUonütött egy
lovat...
Villy egyébként
mindent elkövetett,
hogy
munkája
e
Oyhangúságát némileg csökkentse. Igyekezett valami változatosságot belevinni. De azzal, hogy a meleg vízhez zöld
szappant használt, vagy hogy a vonalzóját valamivel meghosszabbította, mégsem tudott hosszantartó
változatosságot
biztosítani.
J]z egyik napon, a huszonhatodik emelet magasságá0 £ ban, felfigyelt valamire, amit eddig még soha nem
vett észre. Amint szokásához és a szükségszerűséghez képest szíjain függve a párkányt figyelte — amely
Körbefutott az épületen, egy gondolat villant az agyába:
71erMyivel egyszerűbb lenne, ha ahelyett, hogy mindig kiés bemászik az ablakon, a párkányon menne egyik abla
htól a
másikig!...
De ahogyan jött a gondolat, úgy el is illant. A párkány _ bár teljesen vízszintes volt — mégis túl keskeny
Pol
í ahhoz, hogy azon akár oldalt, háttal a falnak támaszkodva is, végigmenni veszélytelen lett volna... Nem, nem!
'Oen kockázatos, veszélyes játék lenne! Könnyen
lezuhanhat...
Badarság!
Kiakasztotta kampóját, és visszamászott az épületbe,
'"égis. amikor a következő ablakhoz lépett, a legelső, ami
bemébe ötlött, a párkány volt. A párkány...
Erőltette
^"Oáí, hogy ne gondoljon rá többet, és belemerült
munkájába. De mégis, minél tovább haladt, annál
kitartóbban
c
*ábitotta a szürke párkány.
— Az ördögbe is! Micsoda őrültség! — szidta önmagát,
es vonalzójával a falra csapott.
BILL-BELOCERKOVSZKIJ.

VLADIMÍR

NAUMOVICS

S z o v j e t d r á m a í r ó . 1895-ben m u n k á s c s a l á d b ó l született. T e n g e r é s z k é n t k r / . d e t t dolgozni, m a j d n é h á n y
éven keresztül Amerikában fűtőként, kubikosként
é s e g v é b m u n k á k o n dolgozott. 1917-ben v i s s z a t é r t
h a z á j á b a , u g y a n e b b e n a z é v b e n b e l é p e t t az SZK(b)Pb a , r é s z t v e t t az o k t ó b e r i h a r c o k b a n . 1919-ben Jelent
m e g elad m ü v e , elboszéléskfltete, a M o s o l y
a
k ö n n y e k e n
keresztül,
umelv a külföldi
m u n k á s o k és t e n g e r é s z e k életéről szól.
A k é s ő b b i é v e k s o r á n m é g i s s z í n d a r a b j a i v á ! JEl e n t k e z i k . és 1920-ban d i j a t n y e r az össz-szövelségl
d r á m a p á l y á z a t á n . . n i f s z t e k k ö r í t é s s e l " r l m ú színdarabjával. Egymásután Jrlennek meg
színdarabjai.
I9ls b a n . m a j d 1949-ben e l b e s z é l é s k ö t e t e j e l e n t m e g .

Apránként, milliméterenként
húzódott tovább, a szíj
teljes hosszáig ...
fhliért ne lehetne megpróbálni szíj nélkül is?... Csak
J f f persze, egyetlen másodpercre ..., csak megpróbálni... Óvatosan kinyújtotta karját és kiakasztotta a
szíjat. Kissé erősebben dobogott a szíve, és a tengerész ablaktisztítónak
nagy kalandokhoz
szokott természetén
is
hirtelen bizonyos félelem lett úrrá. Legfontosabb dolog: az
egyensúlyt és az önuralmat el nem veszíteni! — biztatta
önmagát. Miután néhány pillanatig nyugodtan,
mozdulatlanul állt, arra gondolt, tovább kellene mennie. Ha nem
is egészen a másik ablakig, de egy kicsit tovább...
Nem,
mégsem...,
ez túlságosan kockázatos! Az erős feszítéstől
ebben a pillanatban hirtelen fáradtságot érzett az izmaiban. Karját ismét kinyújtotta, óvatosan, hogy a szíjat viszszaakassza, amikor észrevette, hogy a szemben levő felhőkarcoló egyik ablakában megjelent egy fej — aztán egy
másikat, egy harmadikat pillantott meg...
Az ablakok
tele voltak arcokkal, főként női arcokkal. Félelem, rettegés, kíváncsiság a
szemekben...
Eleinte tetszett is ez Villynek — hogy az ablakokból kíváncsi szemek nézik —, és ezen szinte felbátorodott. Megpróbált még tovább nyomulni a párkányon. Csak egy lábfejnyit ..., még egyet...,
még egyet...
Most elég! Ismét
kinyújtotta karját a szíjjal, de — hirtelen elsápadt, arca
eltorzult — a kampó most már nem érte el a fali horgot.
Még tovább kell tehát mennie, vagy vissza, a másik ablakhoz!
Óvatosan elfordította fejét, előbb jobbra, majd balra,
de félelemmel állapította meg, hogy a távolság mindkét
ablakig körülbelül azonos, óvatos, mély lélegzetet vett, aztán lábizmainak teljes megfeszítésével kísérletet tett, hogy
egyet lépjen tovább, balra. Most már a
kíváncsiskodó
tekintetek idegesítették. Nyugalom! Nyugalom! — mondogatta magában. Fő dolog: az egyensúlyt
megtartani!
S ^ f y valamivel nem számolt: lábizmainak legkisebb el( I ) ernyedése biztonságának elvesztését jelentené, felső
teste előre bukna, le, a szakadékba...
Már észrevehető volt a feszítés, lábai hirtelen fáradtak lettek, mintha egész nap hegyet mászott volna. Aztán gyenge remegést érzett jobb lábikrájában. Aggódva pillantott bal felé,
az ablakig még körülbelül egy méternyi távolság volt. De
ez a távolság végtelennek tűnt: minden centiméter
egy
kilométernek...
Testét elöntötte a verejték.
Gyorsabban!
Gyorsabban!
— Ó!... — felnyögött a növekvő fájdalomtól, és fogai
a rémülettől összekocódtak. Görcs! A jobb lábában! A lábikra megmerevedett,
kőkemény lett! Villy elsápadt, olyan
lett, mint a fal, amelynek támaszkodott...,
és most, amióta
ezt az ablaktisztítási munkát végezte, először, megszédítette
a magasság, amit azelőtt soha, észre sem vett. Szédítette a
huszonhat
emelet...

x

s m o s t itt ü l ö k az utolsó p a d b a n
p l u s z - m i n u s z előjellel
pedig tanár úr kérem én készültem
komolyan m o n d o m hogy készültem!
tisztességből b e c s ü l e t b ő l költőségből
lírából k o m é d i á b ó l t r a g é d i á b ó l
emberségből, magyarságból európaiságból
nyomorból szerelemből elhagyatottságból
egyszóval életből és h a l á l b ó l
s mindezek ellenére
m o s t m é g i s itt ü l ö k az utolsó p a d b a n
pedig
a t ö r t é n e l e m b ő l m é g m a is e m l é k s z e m
n a g y és i n t e l m e s l e c k é k r e
miszerint:
e g y r é s z t v a n n a k az á r u l ó k
másrészt vannak akiket elárult a haza —
s ugye hogy a matematikai alapmüveletek egyike
v a l a h o g y Így h a n g z i k :
néhány méter alattomosság a tettekben
+ p á r kiló t a p l ó a s z i v k a m r á b a n
-f t ö b b liter állott víz az a g y t e k e r v é n y e k e n
= b i z t o n s á g o s élet
és én s z o r g a l m a s is v a g y o k t a n á r ú r k é r e m
hiszen tetszik l á t n i h o g y
geográfiából — különórában —
é p p m o s t m é r e m be m a g a m
a déli szélesség az é s z a k i h o s s z ú s á g
és a m i n d e n i r á n y ú e l á r u l t s á g s z ö v e v é n y e s v o n a l a i n
t e s s é k nézni é p p m o s t s z á m í t o m k i t a n á r ú r k é r e m
a k é t e l y és r e m é n y s é g f o k a i t
az esély s az e s é l y t e l e n s é g p e r c e i t
a legyőzött k ü z d e l m e k ö r ö k k é n e k t ű n ő m á s o d p e r c e i t :
h o g y m e n n y i r e is f e k s z e m p i l l a n a t n y i l a g
a lét n y u g o d a l m a s a b b p o n t j a i t ó l
s t e s s é k e l h i n n i h o g y a h ő t a n b a n ls j á r a t o s v a g y o k
s ha a k a r n á m megmondhatnám
hogv m e n n y i r e — s hogy mitől —
szállott a f a g y p o n t alá
a n n a k a lánynak érzelmi higanyszála —
viszont az Igaz t a n á r ű r k é r e m h o g y a
biológiában vegytanban gastronómiában
meglehetősen járatlan vagyok
m i v e l a h a g y m á s r o s t é l y o s t m i n d é g m á s ette m e g
s a rizlinget m i n d é g e l i t t á k e l ő l e m
pedig azt a rostélyost
én még borjúkorából ismerem
hisz ö r e g a p á m nevelte a hódi s z á l l á s o n
s azt a rizlinget az első s z e r e t ö m t a p o s t a m é g
t ö l g y f a k á d h a n felem i á r á s ú l á b b a l
ott a pankotaí szőlőhegyen.
de én megígérem tanár ú r
hogy mindent bepótolok
( c s a k az a r r a - k i t a n u l t t u d ó s u r a k
n e v o n n á n a k f o l y t o n g y ö k ö t az ö n b i z a l m a m b ó l
n e szoroznának be egyre valami névtelen
d e n é v r e szóló s z o r o n g á s s a l
ne a d n á n a k hozzám állandóan
a n n y i k ö n n y e k e n túli s z o m o r ú s á g o t
— a k k o r m a j d m e g t e t s z e n e látni t a n á r ú r k é r e m )
de b á r m i t ö r t é n t is én m é g i s k é s z ü l ö k
én egyre készülök
és t e s s é k e l h i n n i h o g y n e m a n a r c h i a ez
hanem sugaras-slhederes optimizmus
a h o g y a n é n így n e g y v e n f e l é m é g m i n d é g
valami kézszorításra vagy mire készülök
és e g v n a p o n m a j d
pótvizsgára jelentkezem
innét az utolsó padból
a h o l a világ l e g k i s e b b ó r i á s á v á z s u g o r o d t a m
a világ l e g n a g y o b b r a n ó t t t ö r p é i m ö g ö t t

(Viuuttay.

:

U G Y A N Ú G Y ÉS U G Y A N O T T

Cs.

Patai

Mihály

rajzai

Most már csak egyik lábán állt teljes súlyával, a másikat pihentette, és úgy tűnt, mintha az épületek inognának, miként a hajóárboc a
hullámverésben...
Száját kitátotta, görcsösen, nehezen szedte a levegőt,
körmeit ösztönösen vájta a fal alig látható
szemölcseibe.
Széttárt karjával, hátraszegett fejjel úgy tűnt, mintha a
falra lenne
feszítve...
Az egyik ablakból hisztérikus sikoly hallatszott, a többi
ablakból — mellette, fölötte, alatta, szemben vele — izgatott beszéd foszlányai, és mindenhonnan kíváncsi és aggódó
szemek figyelték és nézték őt, az embert a
párkányon...
Így múlt cl néhány másodperc, és a görcs egyre erősebben
fogta a lábát. Nincs több erő! Halálfélelemmel
csukta ba
szemét, de így, sötétségben állni a szakadék fölött, még
borzalmasabb volt. Kinyitotta ismét a szemét, és ebben a
pillanatban emberfeletti akarattal és erővel — amely csak
a halál közelében jelentkezik — legyőzte fájdalmait, a remegést és a görcsöt, vonszolta magát ismét, tovább, milliméterről milliméterre,
hörgött, lihegett, csorgott róla a
hideg verejték. Kétségbeesetten, egyre erősebben vájta körmeit a falba, ujjai nyomán piros csík maradt a szürke falon ...
Már annyira megközelítette
az ablakot, hogy kinyújtott karral elérhette a kampót. De ehhez bal kezével el
kellett volna engednie a falat, s ezt nem tehette, Szinte
már csak ezzel tartotta egyensúlyát, ez adta számára az
egyetlen biztonságot e pillanatokban.
Folytatta
emberfe*
letti próbálkozásait, hogy még jobban megközelítse az ab-

5

Az út lapul és bújik a fák alatt
ugyanúgy ésjugyanott,
a tört kavics ropog és a kőkereszt
szenvtelen, egy holt mosolyt mereszt
felém, míg csendben hallgatom,
hogyan hal el a hosszú fútty,
a jel, hogy megjött a gyorsvonat,
mely tegnap is így hozott nekem,
konokon, feketén, füstölön,
és így hoz majd holnap is, de most
üres a lombfüzér, a zöld lugas,
mely a házaktól az állomásig ér,
s nem villan a jól ismert fodor,
szoknyád szegélye, nem libben át
a kertkapun, míg nevet a kis bokor
s a délelőtti nap cinkosként felragyog,
csak a perc rohan,
és a holnap még messze van,
egy furcsa, szorongó fájdalom
lopakszik át a megürült csarnokon,
hogy csak áll és közönnyel hallgat ott,
nem érzi, mily édes a pillanat,
ha benne vagy, s hogy fáj,
ha magamra hagysz — mindegy neki
kőhomlokát a szélnek veti,
vár, ha jössz,
és nem vár, ha elmaradsz.

lakot, ahol egy férfi, eltorzult arccal, azon fáradozott, hogy
egy bottal elérje Villy szíját és őt az ablakhoz húzza.
— Még...,
még egy keveset! még, még! — hallotta
szinte önkívületben a biztatást...
— Végre! Sikerült!
'
/tz

idegen remegő kézzel akasztotta szíját a horogra
- Megvan! kiáltotta, és ebben a pillanatban
Villy
lecsúszott a párkányról. Sikoltás hallatszott, és Villy,
az ablakmosó, ott függött a szakadék fölött,
eszméletlenül,
mint valami élettelen bábú, az ég és föld között
hÚZták
be az
r^uAmAre
-lelhÁ0Va7}
ablakon, hogyan lof l é oh,de
vizzel
De
dühőTn
2
J
°
omikor szemét
kinyitotta,
t
dbÖ
rc kat
t > ?. °
P*U*»tott meg maga körül, és szitko£ódásokat hallott...
Ezek az emberek nem bocsátották meg neki
azokat a perceket, amelyekben az ő életéért-kellett
aggódmok. Es egy órán belül kézhez kapta
felmondólevelét...
Ford. Antalfy István

Rengeteg
ideie
volt.
0
0
J

Csak

másfél

óra
múlva
fut be a másik vonat, ahová át kell ma.id
gyúrnia magát. A pályaudvar füstös, sárga
fényektől vakult, és minden csupa víz.
Most is szemergett a kora tavaszi eső.
Bosszankodva bámult a nő után, miközben úgy harapta a csokoládét, mint máskor a kenyeret. Ez a nő izgatta, dehát már
hiába, eltűnt a férje karján a sokadalomban. Más volt ez a nő, mint munkatársnői a nyomdában. Azokat sokszor már
unta is. Tudta, melyik lusta, melyik rafinált, melyik eszik sokat és melyik mosdik úgy, mint a macska. Együttvéve kellemes társaság, dehát mégis csak munkatársak, akiken folyt olykor még az izzadtság
is, ha a nyári nap hevítette a műhely széles ablakait. Ez a nő puha volt, arca
tiszta még a fülke gőzében is, és ruhája
ismeretlen, szép testet sejtetett.
Sose látja többet.
Másfél óra várakozás, aztán háromnegyed órai utazás, tovább. S egy másik vizes állomáson ott várja Ági.
Nem vágyakozott túlságosan.
Mióta Ági elköltözött, s nem találkoznak a nap minden órájában a munkahelyen, kevesebbszer jut eszébe. Hiányzik,
igaz; főként nagy határozottsága. Ági
mellett nem kellett töprengeni semmin.
De ez a nő más volt. A szeme olyan
dolgokat ígért, amiket az Ágié egyszer
sem. A keze selymes, nem vörös és nem
töredezett. Elképzelte, amint ezek az ujjak végigsimogatják az arcát.

S I P K Á I

Zavarban volt.

B A R N A :

A VÁRATLAN KA U N D
•var*

Ez az a nő.
Ez az, akit még nem ismer. Az ismeretlen nő. A titokzatos. A tiszta, okos,
szép ismeretlen. Bizonyosan asszony ez
is, és az urát várja. Aztán megcsókolják
egymást és kart karba fűzve kimennek a
városba. És ő tovább utazik Ágihoz. Ági
rarnosolyög és hangosan ezt mondja:
Szervusz! Megjöttél?
A pavilonhoz sétált. Épp akkor fordult
vissza a nő. Egymásra néztek.
— Vár valakit? — kérdezte rekedtes,
erőltetett hangon.
A nő csodálkozott, de válaszolt.
— Persze.
— Talán azt a vonatot, amelyikkel én
tovább megyek.
Most elmaradt a válasz, a zöld kabát
eltávolodott lesütött szemének látóköréből.
Megsértődött. Így nem is lehet ismerkedni! Kinek gondolhatja, hogy egyáltalán
próbálkozik? De legalább tíz percet beszélgethetnének! Hogy ne legyen olyan
ismeretlen. Hogy tudja ezentúl: ilyen.
Most már nem ment utána. Megvárta,
míg visszafelé nem jön.

Valósággal
0 0

kongott az utca Szürke,
fustos falak alatt kacsaztak a pocsolyákban, amelyek megültek az
aszfalt mélyedésein. Árva utcai lámpák mélyítették az udvarokról ásító sötétséget, s
a szemerkélő eső csendesen hullott a lámpák fényudvarában. A levegőben most
még inkább érzett a gyárak vastag füstje,
mint máskor.
— Kit várt tulajdonképpen? — firtatta
a fiú.
— Hosszú.
— Nem baj.
— Itt árulják a világ legjobb csokoládéját — mutatott egy éjszakába merült üzlet
ablakára a nő.
— És miért nem jött el, ha várta? —
Titokban felmerült előtte Ági arca.
— Nem jött el, mert gyáva!
— Ugyan.
— Attól fél, hogy el kell vennie feleségül.
A szavak a csendben kellemetlenül valóságosak voltak. Ezt mindketten érezték.
Nagy pocsolyákat kerülgettek.
— Szeretik egymást? — kérdezte a fiú,
lohadó lelkesedéssel.
A nő vállat vont.
— Most már nem is tudom. Talán nem.
Lehet egy gyávát szeretni?
Mit válaszoljon? Semmit sem felelt.
— Utálatos kis város, ugye? Volt már
itt?
— Nem. Sosem.
— Büdös a levegője. És az emberek örökösen pletykálnak, mint falun. Ha bennünket együtt meglátnak a kocsmában,
holnap biztosan engem is kikezdenek.
— Hát akkor ne menjünk oda — mondta kedvetlenül a fiú.
Kezdte bánni az egészet. A következő
vonat éjfél tájon indult. Ági már nem
várja, hova is megy éjfélkor. És itt ugyan,
mi következhet még? Lopva a nőt vizsgálgatta. Ez lenne az az ismeretlen? A kívánatos? Hisz ez egy sajnálnivaló nő,
semmi több. Szürke kis egér. Hova mennek most? Miért? Mi célja vele? És mit
akar tőle e nő? Igen: mit akar a nő tőle?
— De maga éhes — felelt a nő szelíden.
— Nem vagyok éhes.
— Komolyan nem éhes?
— Nem. De ha nem a kocsmába megyünk, akkor hová mehetünk? — Cuppogott a víz. A válasz késett. S ez egyre érdekesebb lett. Világos kirakatablak: duplázta fényét a vizes aszfalton.
— A kocsma — mondta egyszerűen a nő.

Megálltak,
0

És mennyi nő van a világon, akiket
még nem ismer!
Itt is ment egy. Alacsony, szőke falat,
magas sarkú cipőben. Jó meleg lehet a
teste, és tiszta, a kabát alatt. Kint pedig
a ronda, nedves hideg.
Egyszer meg kellene próbálni valamelyik ismeretlent. Minden férfinak akad
kalandja, ha eléri a húszéves kort, csak
neki nem volt soha. Hányszor hazudta
pedig! De valami mindig visszatartotta.
Most is titkon megkönnyebbült, hogy azzal a nővel nem lett semmi a dologból.
Harapta a csokoládét, és megfordult.
Sápadt, csinos arc vált ki mellette a
homályból, s aztán ismét eltűnt, s csak a
pályaudvar ezer sárga pislogó fénye cikázott a szemébe. Utána nézett.
Zöld kabátka, magas, formás lábszár.
A hosszú haj ráolvadt hátul a kabátra.
Milyen madonnás arca volt!
Egy ilyen kellene egyszer. Valami más
érzés! Nő, akit imádni lehet, aki olyan
könnyű és légies, mint a filmeken. A
teste csak ölelésre van, talán nem is
eszik, és minden szava, akár a dal.
Egyszóval: nem olyan, mint a lányok
a nyomdában.
Nem visít élesen, ha kacag, nem csap
a fenekére, nem eszi tele magát, ha kedvenc ételét kapja az üzemi konyhán, nem
ásít akkorát, hogy benyeli az előtte állót.
És nem mond ilyet sem: Most már kopj
le mellőlem.
Hanem csak sétál szelíden, mint ez, hosszú
haját fésülni sem kell, olyan természetesen áll mindig, és ha megszólal, az ember
csodálkozik, milyen okos, jó és szép.
Elébe került a nőnek.

Az ránézett,

de

mintha ő ott se lett
volna, nem állt meg a
pillantása.
Mély, messzenéző
szemén
megcsillant a csarnok egy lámpájának
fénye. Vékony arca valóságosan fehér
volt.
Aztán elmentek egymás mellett.
Gyenge illat lebbent utána, meleg, szagos otthont idézve.
Türelmetlenül
megfordult és
ismét
eléje került. Megállt, úgy várta, amint
közeledett sétálva. Várta és nézte.
— Uram, hány óra lehet? — kérdezte
a nő hirtelen.
Annyi bizalom, ártatlan tisztelet érződött a hangján, hogy ő megzavarodva
kapta el róla tekintetét. Karórájára pillantott. és elfelejtett válaszolni.
— Van már hét óra? — hallotta az új
kérdést.
— Hogyne, hét. Azazhogy
tíz
perc
múlva hét.
— Köszönöm.
Most jól megkapta. Kellett neki ilyen
szemtelenül néznie.
És milyen kedves
hangja van a nőnek!
Az a pavilonhoz sétált, és valamit vásárolt. Zöld kabátja most élesen elvált a
sötét háttérből. De sokkal kevesebben is
járkáltak a peronon.

•

vagy húsz
méternyire.
Álltak és egymást nézték.
— É s . . . ha nem oda megyünk, akkor
hová? — kérdezte most már izgatottan a
fiú.
— Nem lakunk valami fényes helyen.
Az anyám, meg a nővérem van otthon. Kitűnő feketét tud főzni a nővérem.
Most már mindegy. Egy mama és egy
nővér nem túlságosan csábító, de ha más
nincs, hát legyen. Illetve még visszafordulhatna. Megállt, de akkor a nő rámosolygott, és bizalmasan belekarolt. Olyan
furcsa volt ez az idegen nő, amint karolja.
Furcsa és ingerlő. És a szeme . . . , a szeme
ígért valamit.

A nő megállt előtte, a peron szélén és
a távolba nézett. Ott szokott füstölni a vonat, a messziben, ha jön. De még korán
volt.
Aztán megfordult és ismét egymásra
néztek.

Ő tudta

hogy szemrevaló férfi. Tud' ta, hogy haja, bár csapzott
egy kicsit, de sűrű tincsekben hull a homlokára, erős, szőke csigákban, mint egy
sapka. S hogy éles metszésű szemén gyakran megakad a lányok szeme. Ezt a női
tekintetet ismerte már, ahogyan most ránéztek. Tetszik a nőnek. De ez nem olyan
nő, mint akiket ismer. Lehet, hogy egészen mást gondol magában.
— Hideg van — mondta a nő, talán engesztelően, hogy az előbb nem válaszolt.
Három perc múlva az étteremben ültek.
Nem akart hinni a szemének. Szerencse,
hogy hatszáz forint lapul a pénztárcájában. Jöhet, ami jön, nem esik kétségbe.
De bár jönne!
— Ilonka, nem éhes? — faggatta a pohár likőr után.
— Itt akar vacsorázni? — mosolyogta
meg a nő. — Itt nem tudnak főzni.
A fiú meglepődött. Volt ebben valami
bántó. Miért mondja ezt? Talán mégis hajlandó lenne vele vacsorázni, valahol
másutt?
— Hát hol? — kérdezte közömbösen, de
belül éles figyelemmel.
A nő mosolyogva hallgatott, kutatva
nézte. Aztán közelebb hajolt.
— Ha lenne ideje, bent van a városban a
Töltöttkáposzta kocsma.
Aztán, látva a fiú arcának változását,
megbánva húzódott vissza.
— Persze, az elég messze van, és maga
nemsokára vonatra ÜL
A fiú gondolkozva forgatta üres poharát.
Vajon, ki lehet ez a nő? Miért ilyen kedves? És ha esetleg o l y a n , akkor^ miért
sértődik meg? De jó lenne igazában megismerni. A saját otthonában. Vajon, hogyan nevet? És hagyná-e magát megcsókolni? Vagy talán éppen a z é r t . . . ?
— É s . . . ha nem mennék el, csak a következő vonattal?
— Nem tudom — felelt a nő komolyan,
lassan. — Talán jó lenne, talán rossz.
— Miért lenne jó?
— Mert.olyan szomorú vagyok.
— Miért szomorú?
— Nem jött e l . . . — mondta halkan a
nő, és igazi könny csillant meg a szemében.
Kicsit hallgattak.
A nő megint mosolygott.
— Tudtam, hogy nem jön. Mindegy. Ne
gondoljunk rá. Maga éhes, rendeljen vacsorát, én pedig egy pohár szódavizet
kérek.
Ez döntött.
Pár perc múlva kint sétáltak az utcán, a város felé.

-A

Idegen lakásban ül,
este, és még be sem
mutatkozott. A nő kabát nélkül vékonyabb,
de nagyon csinos. Amint hajladozik, hoszszú lábszárai kívánatosan magasodnak a
cipőből.
— És ő hol van? — kérdezte ostobán.
A mama csak legyintett, és kiment.
— Elintézték, tudod — mondta halkan
a lány, egyszerre tegezésre fordítva a szót.
— Kit nem intéznek el a mai világban?
— Miért tegező a nő? Váratlanul érte,
megdöbbent. Hát mégis, olyan lenne? Persze, nem is lehet más. Mit keresne akkor
itt? Dehát az anya . . . és ez a lakás . . . , és
mit is mondott?
— Hát hol van az apja tulajdonképpen?
— Az enyém? Hol lenne. Börtönben.
Jeges hullám.
— B ö r t ö n b e n . . . — hajlott ültében
előre. — Hogy lehet az?
A lány a tükör előtt fésülködött. Tehát
szokott fésülködni — gondolta mellékesen.
— Hogy lehet az? — csúfolta őt. — Kit
nem csuknak le e z e k ?
— Kik?
— Kik. Ugyan, kik.
Most már értette. A lány visszapillantott, nem mondott-e túl erőset.
— És miért ül?
Csattanás a tükör előtt. A fésűt ledobta.
Ruhán súroló tenyér. Aztán közeledő cipőköpogás.
— Mert becsületesen próbált megélni.
Nem hiszed? Használt műszaki cikk kereskedése volt az apámnak, rádiót, lemezjátszót, kerékpárt, motort vett, kijavította,
aztán eladta.
— No, ne tréfáljon — mondta szárazon
a fiú. — Ezért nem csuknak le senkit.
— Te ezt nem érted. Olyan fiatal vagy
— ült mellé a fotel karfájára a lány és simogatni kezdte a fiú haját. — Szép hajad vap.
Elvonta a fejét. Felállt. Cigarettára gyújtott.
— Jól jövedelmezett a bolt?
— Hát ment valahogy. Tudod, éppen ez
volt a baj, hogy ketten is dolgoztak neki,
amit állítólag nem szabad. De mondd: ha
ő dolgozik, akkor ki szerzi az ócska motorokat, rádiókat? Ki adja tovább? Egyedül ezt lehetetlen. És az a másik két ember
legalább keresett mellette.
— Szóval, ez volt a baj.
— Hát persze. Minden baj ebben a demokráciában. De miért álltál fel? Haragszol, hogy tegezlek? Ne haragudj. Azt hittem, így szereted. Manapság a fiatalok
rögtön tegezik egymást.
A nyelvén volt, hogy kimondja: mi nem
vagyunk egyforma idősök. A lány valóban
legalább hat esztendővel előtte járt már.
Keserű szájízzel ácsorgott a kályha előtt.
Szóval, becseppent egy börtöntöltelék házába. Akinek a lánya se lehet jobb cégér.
Ezért valóság ez az egész: hogy itt van.
Órájára pillantott. Most indul a mozdony. Ági most készülődik. És ő itt van.
Dühösen fordult a nőhöz.
— És most mire várjak?
Kíméletlen volt. A lány szomorúan lehajtotta fejét. Csend lett.
Ezt azért nem kellett volna. Ez sok. A
fene ismeri ki magát.
— Akar egy feketét? — kérdezte aztán a
lány, halkan.
— Kérek.
— Addig megmutatom a családi fényképeket. — S tényleg hozta is. Útközben kinyitotta az albumot. — Ez itt apám!

< \ v• •*•»*• •1••«•i «• •

,*
—.

y

1

ju \

S.

*

« • ••* «
• • • • • • 1 11

,»•«•••«•:,
•

•

•

•

1
Elmaradt az aszfalt. Igazi sár következett. Aztán egy fehérre meszelt ház, ócska
palánkkal. Vizes, hideg kilincs. Apró ablakok.
— Itt vagyunk — suttogta a nő, és amint
beléptek, hirtelen
megölelte,
futólag
érintve ajkát, s gyorsan előresietett.
Ez már k a l a n d . . . , kaland! — dobolt
fel benne a szív. Izgató, érdekes nő, aki
sehogysem illik ebbe a szegényes környezetbe. Mi lehet emögött?
A mama kedvesen fogadta. Apróka, száraz öregasszony volt, és cseppet sem csodálkozott. A lakás kicsi, régi bútorokkal,
amelyek valaha nagyobb és jobb ház szobáiban álltak. A lány vidáman igazította
el, hova üljön bent, a kályha mellé, hova
tegye le kabátját, bőröndjét, és törülközőt
is hozott, hogy haját szárazra dörzsölje.
Mindezt cinkos mosollyal.
Így élünk — tárta szét a kezét a
mama —, mióta a férjem nincs velünk!
Azt mondják, a szegénység nem szégyen,
csak kellemetlen.

6

MS,

fekete férfi, bajusszal.

Komoly,
könnyzacskói lógnak, szája kíméletlen ,és vaskos.
Azonnal el tudta képzelni a kóclerájba,
az ócska holmik közé, olajos kézzel, munka
közben. Energikus ember, ismeri ezt a fajtát. Ilyen volt valamikor a házigazdája is,
akitől semmit sem lehetett csinálni az udvaron, rögtön jött a bottal. S ha kenyérre
nem is jutott, a házbért bevasalta.
Annyira belemerült a képekbe, hogy
észre sem vette, amikor a lány kiment.
A régi képek. Virágos udvaron ül a család. Ugyanez az apa, de a mama karján
még a kislány. A ház nagy és szép. A
papa mosolyog. A bajusz fekete. A könnyzacskó akkor is lóg.
Ez egy budapesti utcán készült. Autóból
intenek ki, de a kocsi olyan régi típus,
hogy nevetni kell. Persze, ez a kép jó harmincéves.
Egy mai.
Két lány, az apa és az anya. Az egyik
lány Ilonka, a másik, úgy látszik, a nővére.
Hasonlítanak, de a másik kövér. Érdekes,

DCilJ Jlafói:

AZ ELSŐ KÖTET UTÁN
(Fonákéi Judit novelláiról)
A szegedi
olvasók jól
" ismerik Fenákel Judit
novelláit. Elsó terméseit kötetben is összegyűjtötte. S
azóta is rendszeresen jelentkezik hol a szegedi újságokban, hol pedig a budapesti folyóiratokban. Ezzel
is mintegy azt bizonyítva,
hogy számára az irodalom
nem fiatalkori szellemi kaland. Nem holmi kiruccanás, ahonét vissza akar térni az élet mindennapi keretei közé, miután emlékeket
gyűjtött vagy végképp csalódott megkezdett vállalkozásában. A Szegeden
kiadott "Két utca lakója* c. novellás kötetét a kritika csendes türelemmel fogadta. S
az olvasók is hasonlóképpen.
Az ilyenfajta fogadtatásból
a kezdő írók nem mindig
jót olvasnak ki. Főleg a kísérletező nők többsége. A
főzőkanálhoz való visszatérítés tapintatos gesztusaként
fogják fel. Pedig az ilyen
fogadtatás nem mindig eitanácsolás.
Mindössze az a
természetes
hullámverés,
amelyet szellemi életünkben
a feltűnő
fiatal író előidézni képes. Azt hiszem,
Fenákel Judit helyesen értelmezi
első
kötetének
gyenge visszhangú fogadtatását. Nem sompolyog vissza
a katedrához és a főzőkanálhoz, hanem új elszántsággal lendületét próbálja
fokozni, hogy a felkavart
hullámok láthatóbbak legyenek, És a moraj hallhatóbb,
hogy visszaverődhessék.
A "Két utca lakójá*-ról általában az az olvasók véleménye, hogy tematikában,
mesében nem elég érdekes,
nem elég fordulatos. A kritika pedig
elsősorban
a
szemléleti és formai újszerűséget hiányolja. Egyesek
kompozícióinak egyszerűségét, pontos, de kevés árnyalatú stílusát iskolás eszköznek tekintik. Tehát megtanult és megtanulható fogásoknak. Akik pedig irodalomtörténeti előzményekhez
kapcsolják: a századforduló
novellairodalmát emlegetik.
Nem kétséges: a "Két utca lakójá*-ban kísért egyfajta formai konzervativizmus. De semmiféleképpen
sem tudatos rossz hagyományfolytatásról van szó. S
nem a századvég középszerű
ízlésének
rehabilitálásáról.
Hanem egy erősen racionalista látású kezdő író kom-

pozíció- és formateremtő kísérletéről. S mivel elsősorban
mértéktartásra és pontosságra törekszik: jobban bízik
az iskolás konvenciókban,
mint a saját formafantáziájában. S ez még korántsem
jelenti azt, hogy valamiféle szellemi és ízlésbeli rokonságban lenne a 60 évvel
ezelőtti spekulatív novellairodalommal. Azzal a művészileg középszerű, de praktikus értelemben rendkívül
okos
irodalommal,
amit
Herczeg Ferenc reprezentált.
Ezt a hasonlóságot
azért
kell tagadnunk, mert Fenákel Judit írásai eszmeileg
és tartalmilag maiak, igazán modernek. És így formakísérletei sem lehetnek a
jelentől idegenek. Bizonyos
általánosabb hasonlóság kapcsolhatja irodalmunknak ehhez a korszakához, de Fenákel Judit a mához beszél.
Nemcsak amit mond — valljuk be őszintén —, az, ahogyan mondja — se idegen
tőlünk. A mi nyelvünk. A mi
gondolataink és
érzéseink
formája. Tehát jó nyelven
beszél, csak nem elég Jól.
De erről majd később. Közelítsük meg írásait először
talán a tartalmi
kérdések
felől.

Fenákel
dekes

Judit nem érés
fordulatos
mesélő. De éles és eleven
szemű embermegfigyelő. És
ez fontosabb írói erény. Már
a -Két utca lakója* c. kötete tele van igazi írói figurákkal. A gyér meséből
néha igen magasan kiemelkednek a kitűnően meglátott
és megrajzolt alakok. Óvatos
stiliszta, de rendkívül merész jellemfestő. Fantáziája
embereinek megrajzolásakor
bont igazán szárnyakat. Itt
is elsősorban, amikor belső
életüket követi. Mi megy
végbe Fodor Jánosnéban, a
szűkszavú, mogorva házmesternében, amikor kislánya
titokban
elviszi a család
féltve őrzött tányér pogácsáját az iskolai zsúrra?
Talán megsejteni könnyebb,
mint hibátlanul bemutatni.
Fenákel Juditnak sikerült.
Az asszony megérti a kislányt. De a maga módján.
Ami
végbemegy
benne
szinte láthatatlan. A megértés a külső magatartás
ellentmondásán át tükröződik. Ezzel igazán hitelessé
válik a típus. Mintegy elevenen elénk állítja. De idéz-

Ilonka orra teljesen az apáé. A szeméből is
van valami. Nem volt csúnya ember.
Nézte a képieket, s közben elszomorodott. Szerencsétlen család. Az apa börtönben, nem lehet valami rózsás életük. S tehet róla ez a lány, hogy az apja kapzsi
módon akart meggazdagodni? Valószínűleg gazdagok voltak a másik világban, s
ebben elvesztette a vagyonát. "Osztályellenség* — villant az agyába hirtelen, és elmosolyodott. Ha Pali lenne itt, az ő helyében, a KISZ-titkár, biztosan elhűlne benne
a vér. Hülyeség. Jó nő ez az Ilonka, a
mama itt van, semmit sem ér az egész. Az
egyetlen komoly kalandja életének, és akkor is, pont ilyen szerencsétlen.
Szerencsétlen? ö nem. Ez a család igen!
D
e 6 itt van. És legalább megcsókolgatja
ezt a lányt, akinek olyan szép a bőre, és
tinóm a keze, és olyan szomorúan mosolyog.
Amikor megitták a feketét. Ilonka a
szekrényhez ment.
— Ne nézz ide — szólt vissza gyengéd
kangon, — most át kell öltöznöm.
Persze, hogy odanézett.

Nézte a lányt,
J

«

óln

*

nem

.

Figyelte, mint hullik le a kombiné, mint tekereg az izom a
lány vállán, hátán, hogyan takarja el mellét, mosolyogva és diszkréten.
— Miért nézel?
— De szép vagy. — mondta őszintén,
és felállt. Odasietett.
A lány maga elé kapta pongyoláját. Komolyan nézett a szemébe:
— Most menj vissza szépen, és ülj le.
Bejöhet anyám.
... .
,
Megcsókolta a lány vállát. Illatos és
sima volt. Aztán engedelmesen visszaült a
helyére. De forrt, reszketett.
— Ha ismernéd apát — mondta öltözködés közben a lány —, biztosan nem gondolnál róla furcsákat, hogy börtönben ül.
Tudod, a régi világban nem volt szégyen,
ha valaki meg tudott gazdagodni.
Minek ezt kérdezni? Kit érdekel most a
börtön? A pongyola gyorsan ráslklott a
fehér testre. Túl gyorsan.
— De ma sok minden szégyen. Szégyen
a gazdagság, szégyen az úri nevelés, szégyen, ha valaki kerüli az úgynevezett társaságot. De hol van ma olyan társaság,
«hol az ember Jól érezné magát? Csupa
cseléd, meg munkás.

zük magát a befejező részt:
-S akkor az anyjuk dagadt
lába megindult a konyhaszekrény felé. Nem szólt egy
árva szót sem, csak elővette a kistányért, amin két
sikertelen pogácsa várta a
maradékok sorsát. Letette a
tányért Eszti rázkódó válla
mellé. Aztán sietve megfordult és rámordult a kisebbekre. — Na mit bámultok
"itt? Takarodjatok aludni,
egy-kettő!* — Ebben a kötetében
még embereinek
többsége értelmiségi
vagy
kispolgári típus. De hiszen
ez érthető is. A fiatal pedagógus-írónó
valójában
csak őket ismerhette.
De
ezekbe igazán jól belenézett.
Ha a -Boldogság*, a -Bonyolult ügy*, a -Forrófejűek*,
-Az üldözött*, -A svihák*,
a -Vásár* és a -Mindenféle emberek* c. novelláinak
meséje
és
cselekménye
nem is hatnak rám mindig
újszerűen, de alakjai mind
külön életet élnek. Pszichológiai érdeklődése nem elvont. A cselekvő embert és
szándékát akarja megvilágítani.
Egyelőre az erősebb
fény magára az
emberre
esik. De azt hiszem, hogy
az igazi írónak mindig kónynyebb eljutni az embertől a
dolgokhoz és a viszonyokhoz, mint fordítva. A rossz
írót pedig mi jellemzi leginkább? Talán az, hogy az
érdekes dolgok és mese csapdájába esik. S innét képtelen
eltalálni az
emberhez. A
-Két utca lakója* mai, eleven típusok ígéretes arcképcsarnoka.
Még nem kitűnő novellák gyűjteménye. De
kitűnő novellafigurák találkozóhelye. Azt hiszem, hogy
Fenákel Judit első novellás
kötete már csak azért is nagyobb figyelmet
érdemel,
mert kísérlet a lélektanilag
elmélyültebb, újfajta realista
ábrázolásra.
1 / ötetében igen sok az ún.
negatív figura. A szülők a -Két utca lakójá*ban, a -Boldogság* emberi
bizalommal visszaélő vagányai, az egzaltált "Forrófejűek*, -Az üldözött* diákalakjai. -A svihák*, a -Vásár* romlott cinikusai vagy
a
-Mindenféle emberek*
mindenre elszánt aljasai —
kivétel nélkül negatív figurák. És itt van a -Bonyolult
ügy*. Ha szereplői nem is
negatívok, de legalább olyan
bonyolultak, mint maga az

Érezte, hogy esetleg nem jól mondta. A
fiúra sandított. Égő, dühös szemekkel találkozott a tekintete.
— Nem így van? — kérdezte bizonytalanul.
— Most is ilyen társaságban van — válaszolt a fiú, nagy felindultsággal.
— Óh, nem akartalak megbántani... —
sietett hozzá a lány. — Hiszen én nem úgy
értettem, hanem... — de a fiú ellökte. —
Természetesen én nem minden társaságra
gondoltam ezt. De ez a mi városunk...
A fiú hidegen nézte. A vágya elmúlt.
— Hiszen te olyan okos, művelt embernek látszol... — közeledett megint a
lány. — Azt hittem, tanár vagy.
— Nyomdász vagyok.
— Mondom! Művelt ember vagy. A
nyomdászok művelt emberek. Nem? No,
ne haragudj-...
Tiltakozott a z
akgrata
mégsem
mozdult, amikor a lány
a mellére simult, kezét felcsúsztatta a nyakán, és belecsókolt a szájába. De nem
ölelte vissza. Ellenkezve, idegenül, de újra
forrongó vérrel. Mert olyan kívánatos teste
volt a nőnek. És olyan a szája.
Elsiklott mellőle. Az ajtónál megállt,
keze a kulcson. Halkan és bizalmasan kérdezte, ebben a testtartásban:
— Nagyon sietsz? Elmész ezzel a vonattal?
Bólintott. Semmi másra nem telt az
erejéből.
Akkor kattant a kulcs. Becsukta a szobaajtót. És visszajött.
Megállt a fiú előtt, várakozva. A szeme
tüzelt.
És lassan megoldta a pongyoláját.
A fiú megragadta vadul, és csókolni
kezdte.
Akkor hirtelen az ablakhoz szaladt,
összehúzta a függönyt.
— Egészen elfeledtem. — Kacagott. —
Szépet láttak volna az utcán.
Lassan, sétálva jött visszafelé, nyitott
pongyolával.
— De ugye, nem értesz félre? Most kérni
fogok tőled valamit. Mi olyan szegények
vagyunk.
Ujabb jeges hullám.
— Mennyi kell?
— Amennyit adsz. Ügy szégyenlem.
— Ez elég? — vett ki egy százast a tárcájából.

ügy. S ezek után mondhatjuk-e, hogy a kötet túlmegy
a
leleplező
realizmuson?
Igen. De vajon ez a sok negatív figura nem szavaz állításuk ellen? Azt
hiszem,
hogy a szocialista irodalomnak az alakok jellegénél és
tartalmánál fontosabb ismérve az egész ábrázolás pozitív szocialista szándéka. A
polgári realizmus a kritikát
tulajdonképpen eszköznek és
célnak is tekintette egyszerre. A szocialista irodalom
csak eszköznek. A leleplező
kritika eredménye
mindig
negatív, mert képtelen túlmenni a dolgok ellentmondásain. A szocialista kritika eredménye mindig pozitív. mert képes túllátni a feltárt ellentmondásokon. A lényeges mindig az, hogy az
író milyen távolabbi cél érdekében bírál. Ez rányomja
bélyegét kritikájának módszerére és jellegére. Ezért
nem élhet ma a régi értelemben tovább a polgári realizmus. És ezért nem azonosítható a kritika örök jogával élő szocialista irodalom
— még akkor sem, ha csak
bírál — a kritikai realizmussal. De ugyanakkor, amikor
az effajta irodalom jogosságát elismerjük.
bizonyos
buktatókra is figyelmeztetnünk kell. Ez pedig az élet
egyoldalú kritikai szemlélete. Az ilyen tendencia :gen
veszélyes, mert írói látástorzuláshoz vezet. Művészileg
ábrázolhatatlainnak minősiti
a valóság pozitív elemeit. Ez
hamis esztétikai okoskodás
eredménye.
Valójában az
igazság az, hogy a modern
epikai ábrázolás az élet teljes képének megrajzolására törekszik. Ebben a szocialista irodalom követi a polgári realizmust. Ha ez így
van, akkor az új irodalomnak át kell fognia az egyre kiteljesedő szocialista valóságot. Ez pedig tisztán kritikai eljárással nem lehetséges. Azt hiszem, Fenákel
Juditnak is érdemes ezen elgondolkoznia.
A kötet megjelenése óta
született írásai azt mutatják. hogy tanult a kritikából. Akar változni és fejlődni. És mondjuk meg:
tud is. Az első, ami szembetűnik, a tematikai változás. Üzembe ment dolgozni. hogy szélesítse írói világát. Szerencsés útja volt:
nemcsak témára, élményre

talált. Az "önéletrajz*, az
"Elkésett szerelem* problémáit nem penzumszerűen oldotta meg; művészileg. Az
előzőekhez képest szokatlan
és hirtelenjött témák. Feldolgozásukat nem
hamarkodta el. Megkereste bennük
azokat a
vonatkozásokat,
amelyek
megragadhatták
írói érdeklődését. És ezeket
ismét az alakokban találta
meg. Elsősorban belső életükben. Pontosabban: életüknek azokban a körülményeiben. amelyekben jellemzően
és tipikusan kifejezik magukat. Az "Elkésett szerelem*
majdnem minden bekezdésében így kicsinyíti novellájának meséjét: "Megszokott
história.
elkoptatott
szavak .. .* Ezzel mintegy formailag is utalni akar arra,
hogy nem a szimpla mese a
legfontosabb, hanem a tipikus emberi tartalom, ami
annak közegében jelentkezik.
Az "önéletrajz* c. írása talán még jobb példa ennek
igazolására. Sokan azt kérdezték: mit akar ebben a
novellában mondani. A cselekmény valóban nem zárja le megnyugtatóan. De a
lélektani lezárás teljes. Egy
deformált lélek tántorgásat
mutatja be. Ez az életrajz
nemcsak egyik alakjának kitűnő önjellemzése. Az egyensúlyvesztést előidéző meszszenyúló okokra is fényt vet.
Tehát nemcsak
állapotot
tükröz, hanem folyamatot.
Ezért lehet realista igénye
az effajta ábrázolásnak is.
I Ijabb kísérleteinek egyik
'*"' legértékesebb
darabja az ez évi Kortárs márciusi számában megjelent "Az
élet vidám dolog* c. novellája. Ügy érzem, hogy a jellemek belső élete és a cselekmény itt valóban kezd
már szerves egységbe szövődni. Ami nemcsak írásainak realista hitelességét fogja növelni, hanem művészi
érdekességét is.
Nemcsak
esztétikai értékét, közönséghatását is. És ez az írónak
sohasem lehet közömbös. De
figyelemre méltó még ez a
novella másért is. Fenákel
Juditnak sikerült egy nehéz
problémát hibátlanul megoldania. Csak a dogmatikusok
és a rossz írók gondolhatják
úgy. hogy az osztályellentétek kizárólag nagy társadalmi és világnézeti összeütközések formájában
jelentkezhetnek. Fenákel Judit azt
mutatja meg, hogy két ember ízléskülönbségében milyen bonyolult módon fejeződik ki kiét szemben álló osztály ellentéte. A nagygazda lány és a munkás fiatalember a szerelemben csak
azért nem képesek igazán
egymásra találni, mert emberi igényeik.
mindennapi

— Több nincs? — mosolygott szomorúan
a lány. — Ma se főztünk ebédet.
— Miért nem mész a gyárba, dolgozni?!
— kiáltott rá türelmét vesztve a fiú.
— Ugyan. Én? Gyárba? Ne tréfálj.
Anyám nem engedne.
— És ezt engedi? Ezt engedi?!
A lány vállat vont.
— Te ezt úgysem érted.
— Értem én. Nagyon is értem.
— Ne gondolj rólam rosszat.
— Áh. Dehogy.
Most már utálta. És mégis kívánta. Illatos volt.
— Téged szeretlek.
— Persze.
— Ne gúnyolj. Te tetszel nekem.
— Hagyjuk már a beszédet.
A lány elbiggyesztette ajkát. Lecsúsztatta
a pongyolát.
— De sietsz.
Lustán a sezlonhoz ment, leült, és öves
harisnyatartójáról legombolta a harisnyáját. Húzta le óvatosan, megnyálazott ujjhegyekkel.

De most ®l®nk beszéd csattant fel a

konyhában. Mintha csak ideben lennének azok, akik odakünt most érkeztek.
A lány késedelem nélkül kapta fel pongyoláját, harisnyáit zsebébe gyűrve. Csendet intett ujjával. Hallgatóztak.
— Ezer bocsánat az alkalmatlankodásért . . . — idősebb férfi nevetett kint, majd
fiatal asszonyos hang válaszolt:
— Tessék csak beljebb!
Aztán a mama suttogó hangja, majd
tétova toporgás.
— Ica! Icus!
A lány kinyitotta az ajtót.
A nővére lépett be, ugyanaz az arc, csak
párnás és keményebb. Egészen az apjuk.
Mögötte koros férfi, vörös ábrázattal,
vastag orral, csillogó szemüveggel.
— A húgom — mutatott rá nevetve
Ilonkára a nővére, s aztán a fiúra: — a
vőlegénye.
— örvendek... — nevetett az idegen, s
kezet rázott buzgón. — De nem zavarunk?
Igazán, úgy szégyenlem, hogy lekéstem a
vonatot. De volt olyan kedves a kedves . . .
Mária... é s . . .
A két férfi összenézett. Egymást kutatták.
— Hát így élünk mi! — csapta szét a

7

ízlésük más-más
irányba
fordítja őket A leány otthagyja osztályát, a fiú pedig
üldözötté válik a leány miatt. Tehát
látszólag egymásra utaltak lesznek. De
csak látszólag. Mert mint
férj és feleség is osztályuk
"távirányítása alatt állnak*
továbbra is. Mindketten saját ízlésük szerint formálják életüket. Azaz: egymás
ellen. Talán ez ma már nem
minden esetben történik így.
Vannak kivételek is. S a
szocializmus
erősödésével
ezek a kivételek is szaporodnak.
X/égezetül térjünk vissza
" az elején említett formai-kompozíciós
kérdésekhez. Nem kétséges, hogy a
világos kompozíció követelménye a realista ábrázolásnak. És a stiláris ökonómia
s a szabatosság is. Nagy
íróink vallomásaiból tudjuk,
hogy sokat kertészkedtek: a
túlburjánzó nyelvet gyomlálniuk kellett, s a merész fantáziával tervezett kompozíciót egyszerűsíteniük. Szellemük gazdag anyagál.oz mértéket, formát teremtettek.
Legtöbbször egyszerű és világos formát. így redukálták
közölhetővé
bonyolult és
gazdag tartalmaikat. Fenákel Judit jól szerkesztett és
jól fogalmazott írásaiban nagyon is szembetűnik valami:
a szerkesztettség és a stiláris
pontosság. Azt hiszem azért,
mert egy kicsit a spekulatív eljárás eredményei. Nem
forma- és
nyelvfantáziája
egyszerűsít, nem a bőséget
redukálja. Egyelőre még
a
formát nem teremti- szerkeszt és fogalmaz. Egy kritikus barátom találóan a2t
mondta Fenákel
Juditról,
hogy stílusa van már, de
nyelve még nincs. Azt hiszem, hogy ez igaz. Tudja,
hogy mit hogyan kell kifejeznie. De nem rendelkezik
még a forma elemeinea
szükséges feleslegével. Azzal
a bizonyos redukálható többlettel. Ami végső soron már
nemcsak a
formaelemek
gazdagsága, hanem a fantázia gazdagsága is. De niszen
ez bizonyos mértékig szorgalom. tanulás és tapasztalás
kérdése. Mindennek a fordítottjával i s találkozhat'iiiK.
Azt hiszem, hogy a szegedi
Tóth Béla a legjobb ellenpélda. Nyelve van már, de
stílusa níég nincs. Gazdag
forrásai vadvizekké ágaznakbogaznak. Ezen pedig csak
a szabályzó értelem segíthet.
A z az út, amit Fenákei
" Judit megjárt, a tehetség útja. Tanul és kísérletezik Ezért joggal bízhatunk abban, hogy új művekkel lepi meg olvasóit, amelyek tehetsége fejlődésinek
is tükrei lesznek.

karját a mama. — Hiába, mióta a férjem
nincsen velünk . . .
— Hát hol van az izé ... a kedves
férje? — kérdezte az idegen, szemüvegét
törölgetve zsebkendőjével.
— Hol?! Ahová tették e z e k .
— Ahá, ahá, ahá.
— Na, mama, erejd ki — tolta meg
az idősebb lány.
— Megyek, megyek ..., főzök akkor egy
jó kis vacsorát.
A fiú szó nélkül felvette a bőröndjét.
— Hova mész? — nézett rá ijedten
Ilonka.
— Elkésem a vonatot — felett hidegen.
— ö n utazik? — kérdezte meghökkenve
az idősebb férfi.
— Igen. Én már megyek — mondta gúnyos hangsúllyal a fiú.
— Node... — a lány nem értette. —
Azért nem kell sietni. Eloltjuk a villanyt,
és kész.
— Persze! — nevetett a nővére. — Játszunk bújócskát! Magának kell kitalálni,
hogy Ica-e, vagy én?
A fiú úgy ment ki, hogy senki sem állíthatta volna meg. De az udvaron a lány
megragadta a karját.
— És a pénz? — kérdezte dühösen.
— Ott hagytam, az asztalon..., te
mocsok.
— Az vagy te. Paraszt. Pfhü!
Az utca hideg volt és csendes. Hallotta
fülében zúgni a vérét.
Az eső elállt. Köd ereszkedett. A lámpák nem bírtak az éjszakával.

K ö pr k ö d v e ment, mintha

békát

nyelt volna. Eszébe jutott a csók, hát megállt, elővette
zsebkendőjét, úgy dörzsölte az ajkát. Mocsok.
Miatta lekéste a vonatot. Ági már régen alszik. Fehér ágyban, tiszta testtel.
Rózsás arccal. Eszébe se jut, hogy ő most
hol lehet.
De hol is van? Hát lehet ez? Ez a kaland?
Ha elmesélné Áginak, kinevetné. Nem
hinné el. Hát vannak ilyen lányok? Ilyen
mamák? Hol? Álmodta talán Hazudik
Hogy kinevetné vele Agl. Kacagna élesen. fékezetlenül.
De ló lenne.
(A rajzokai

Veres Mihály

készttette)

BARATH LAJOS
KISREGÉNYE

dig találkozik a külső harmóniával, a változó élet, az
objektív valóság tényleges
harmóniájával. Baráth Lajos műve ennek a találkoA K O R T Á R S Á P R I L I S I S Z A M Á B A N zásnak jegyében fogant.
a Házak, tábla nélkül nem
b a r á t h l a j o s érdekes társadalmi igény változásá- hangsúlyozni, mert a nagy
kis írása, a Házak, tábla nak felismerése folytán szen- formakeresésben fiatal író- törekszik nagy szintézisre
nélkül, a Kortárs áprilisi vedélyesen keresik a kifeje- ink gyakran elhanyagolják (korai is lenne még az író
számában jelent meg; vagy zés, a közlés új eszközeit, ezt az elsődleges követel- szempontjából), de
amire
mondhatnám így is: hívta az újszerű életanyaggal, tar- ményt (hiszen a szépirodamondanivalóval lom mégiscsak szép iroda- vállalkozik; egy villanásnyi
föl magára, s különösen író- talommal,
jára a figyelmet. a fiatal, adekvát, korszerű formát. lom), és a stilisztikai mo- betekintés, néhány színes
legkülönbözőbb kockából összerakott életképpályakezdő miskolci író toll- Ennek a jellemző és örven- dernkedés
forgatóinknak ahhoz a nyug- detes jelenségnek érdekes végleteivel jönnek elő: a csi- mozaik. pillanatnyi kereszttalan és elégedetlen seregé- példája a Házak, tábla nél- nált tömörségtől, keresett metszet egy változó világ
hez tartozik — legalábbis kül. Nem döbbenetes remek- szűkszavúságtól kezdve az
aberrációkra változó embereinek hétközeddig még —, akik egyrészt mű, nem hibátlan alkotás, asszociációs
mint természetes elemükben csak egyszerűen egyértelmű- apelláló nyelvi halandzsáig. napjaiból — azt sikeresen
élnek hétköznapjaink, jelen- en mai és igaz írás, tehetsé- Baráth Lajos igényes, szép meg is valósítja.
korunk rendezett-gondozott, ges, szép próbája annak a nyelven, szuggesztív erejű
Ennek a
kisregénynek,
kelti életre a vagy nevezzük inkább munde
mégis spontán-növésű törekvésnek, mely keresi, képsorokkal
flórájában, és éppen ezért kutatja az epika műfajának tájat, a környezetet, az em- káséletképnek,
tulajdonképber világát, a nagy gyárvá- pen nincs epikus cselekmétémaválasztás dolgában nem új lehetőségeit.
igénylik a kritikusi, teoretiMár az első sorok elol- ros éppen nem esztétikus nye, nincs határozott szerkusi fontoskodás száraz út- vasása
után
feltűnik az, hatású, nyomorúságos mun- kezete, az emberi sorsokat
jelző karóit; másrészt viszont hogy Baráth Lajos milyen kástelepét, és ebből a miliő- mesterségesen összebonyolía művészi
ösztönök belső szépen tud írni. Semmitmon- ből aztán ugyanolyan ter- tó, majd kibogozó mechaniparancsára és a művészet, az dónak tűnhet ez a megálla- mészetes szépséggel nőnek kus "rendszere*. Csak megirodalom
iránt jelentkező pítás. mégis
bátorkodom ki az emberi arcok, melyek- figyel és rögzít: sorsokat, innek egyszerű hűséggel, értő dulatokat, vágyakat és válművészettel megrajzolt rán- tozásokat. mindent, ami élet,
caiból-árkaiból az élet be- néha csak egy mozdulatban,
A KÖZGAZDASÁGI ES JOGI KÖNYVKIADÓ
szél
a
maga cicomátlan kézfogásban, legördülő veKIADÁSÁBAN JELENT MEG:
nyíltságával: a mai munkás- rejtékben vagy könnycseppA r a Ft
élet.
ben, ütésre lendülő ökölben,
N y á r á d y G á b o r : A Z ELSŐ M A G Y A R
27,—
kötve
IPARMOKIALLÍTAS
szerelmes simogatásban, elHerczegh Géza: A GYARMATI KÉRDÉS
segítő
A MUNKASÁBRÁZOLÁS- sziszegett átokban,
ÉS A NEMZETKÖZI JOG
21,—
RÓL sokat vitatkoznak ér- okos szóban — szóval az
K o m l ó L á s z l ó : A M U N K A É R T É K E L E S E ÉS D l J A tők és kevésbé értők, Gor- élet természetes megjelenési
ZASA A T E R M E L Ő S Z Ö V E T K E Z E T B E N
kötve
42,—
kij óta. mondhatni: a század formáiban ábrázol. Nem álTÖRVÉNYEK ÉS RENDELETEK HIVATALOS
"tan-jellemeket*,
irodalmi feladata ez. És lít elénk
G Y Ű J T E M É N Y E 1961.
kötve
105,—
számtalan, már klasszikus- csak egyszerűen embereket
B e r e n d T. I v á n : Ú J J Á É P Í T É S ÉS A N A G Y T Ö K E
nak számító remeklés mellett ábrázol, mai munkásembeE L L E N I HARC M A G Y A R O R S Z Á G O N 1945—1948 k ö t v e 39,—
mennyi életidegen, vérsze- reket, akik élnek és dolgozKornál J á n o s : A BERUHÁZÁSOK MATEMATIKAI
gény torzkép kelt már élet- nak, pálinkát isznak és taPROGRAMOZÁSA
kötve
38,—
re (a magyar irodalomban nulnak, hisznek és gondjaik
A T E R M E L Ő S Z Ö V E T K E Z E T E K G A Z D Á L K O D Á S A k ö t v e 58,—
különösen) a pozitív hős fél- vannak. A Bónis-telep tábla
reértett, sőt meg nem értett nélküli házai, düledező, peÉ L E L M I S Z E R T E R M E L É S ÉS F O G Y A S Z T A S
kötve
58,nyomorúságos
fogalma következtében! A nészvirágos,
Arusltják a könyvesboltok.
Postán utánvéttel történő szállításra megrendelhetők a
tehetség
azonban mindig barakkjai — • ahol Baráth
íöelárusí toknál:
megtalálta és megtalálja a alakjai élnek — jelképként,
K Ö Z G A Z D A S Á G I ÉS J O G I KÖNYVESBOLT
helyes arányokat. A becsü- mint a múlt lidérce, mint
B u d a p e s t V., N á d o r u. 8.
tartanák
letes írói szándék, a hivatott fojtogató börtön
EÖTVÖS L O R Á N D K Ö N Y V E S B O L T
fogva az ember, az alkotó,
művész
ösztöne
—
a
belső
B u d a p e s t V., K e c s k e m é t i u. 2.
harmónia előbb-utóbb min- teremtő ember új humánum,

Házak, tábla nélkül

m

/péter

a

ben, 1959-ben 7, 1960-ban 10, 1961ben — a könyvkiadói vállalkozás
átszervezése miatt — voltaképpen
csak egyetlenegy, mert a második,
amely 1961-et visel impre iszumán,
valójában már 1962-ben látott napvilágot.
f'i Jekes a sorozat tartalmi statisztikája is. Elbeszéléseket, tárcakat tartalmaz 6 kötet, kisregényt
3, verseket ugyancsak 3, tanulmányokat 2; képzőművészeti tárgyú i ;
„
a „„h.o iirnHnimr.
r dal m
történetT^tiadvány
°
°
torteneti kiadvany.
Az aranyokkal akár tudatos tervezés, akar a véletlen eredmenye,
meg lehetünk elegedve A kiadványsorozat célja elsősorban az élő
szegedi es del-magyarorszagi
nodalom istapolasa, am persze egy
olyan nagy irodalmi multu varosban, mint éppen Szegeden, nem
lehet kitérni az értékes irodalmi
hagyományok föltárásának és köz-

<í>
olvasót: azt- hiteti el vele, hogy
egy gondolat, egy aforizma Móra
elmeszüleménye, holott a Móra-kéziratban való fönnmaradása csupán arról vall, hogy ez vagy az a
klasszikustól
származó
axióma
megnyerte az író tetszését.
Amennyire
helyeselni
lehet,
hogy a kéziratban
fönnmaradd
aforizmákat a gyűjtemény megbővíti a Móra műveiben föllelhető
,
,
,•
.
t ü S k ralősIgos L ^ ^ o n tol
stüusának
lem*' s m e r v f t í r á s m ó d j á n a k afortsztikus
jelleget
bizonjütja —
annyira s a j n á l a f f
veletleriszeruen Mváasrioííneba^Mora-koíetaíapjan
teszi nem pedig — mint joggal
varnok - a teljesség igényével. Az
olyan elírás amely a Hannibál
foltamasztasa c. kisregényre való
hivatkozás helyett a Hannibál ta-

hoZ2i

"

B o r o s t á s volt a l e l k ü n k . . .
h e t e s szőrtől s z e g e t t ;
m á r rég n e m borotválták
fénylő asszonyszemek.
A nyers, köves talajba
r e c s e g v e tört a szó,
s m i n t reszelő az á s ó n
hasít a riadó:

— „Egy n ő ! " — minden
kifáradt
s z e m e t m a g á r a húz,
a t a r k a s z o k n y a libben,
és m e g f e s z ü l a blúz.
Riadtan vette észre
a t e s t é n e k szegett,
arcát vérszínre tépő
tekintet-sortüzet.
A n a p s u g á r csókolta,
a szél k a r o l t a á t ,
s a v á g y u n k volt a h a l k a n
surranó fémcsapágy.

N é z t ü k a hosszú g á t a t
— valahol arra ment —
s izzadt m e l l ü n k r e h ű l v e
gondolkodott a csend.

új eszmei, erkölcsi normák
felé szárnyaló tudatát. Nem
gáncstalan hősök élnek itt,
nem valami csinált modern
mesehősök, akik egyik pillanatról a másikra törlik el
a múltat magukban és kint
maguk körül, hanem a kor
igazi hősei, akik nem a "terüljasztalkám*
filozófiáját
élik és próbálják dokumentálni sorsukkal, mint irodalmi reklámfigurák.
Nehéz
testi-lelki tusákat vívó emberi arcélek villannak föl,
hús-vér emberek, akiknek
nincs
befejezett napjuk,
nincsenek bevégzett tetteik,
mert a szebbé lenni akaró
élet mindig újabb és újabb
áldozatokat követel a mai
kor emberétől. Baráth Lajos
írásának ez az értékes eszmei tanulsága: egyértelműen
kifejezi azt a törvényt, azt
az igazságot, hogy az élet
nem csodáktól, hanem csak
a dolgozó ember kezétől válik szebbé, és hogy ebben a
folyamatban lesz a sötét
századok súlyától megnyomott ember is szelíd óriás.

ÖRÖMMEL, jóleső érzésekkel olvastam Baráth Lajos
írását, mely nemcsak témájának eleven
maiságával,
emberformáló módszerének
egyszerű tökéletességével ragadott meg, de stilisztikai és
műfaji szempontból is figyelemre méltó kísérletet
jelent. Lényegében
lazán,
vázlatosan (néha azonban
túlzottan lazán) összefűzött
képsorokból teremtődik meg
itt egy kis világ, mely a
maga viszonylagos zártsága
ellenére is tükrözni képes az
élet egészét. Tulajdonképpen
nem kész művel állunk
szemben, talán csak egy készülő nagyobb regény sikeres
vázlatával, melyet ha Baráth Lajos megír, feltétlenül
rangot és nevet szerez magának
irodalmunkban.
A
Házak, tábla nélkül ígéretes
tehetségről tanúskodik, olyan
induló íróról, aki a munkásosztály. a nagy korszakot
teremtő hétköznapi hősök
hivatott ábrázolója lehet.
Domonkos Imre

567), igen helyesen "kincsesbányának* nevezve Tömörkény e tárgyú

Tiszaláj Kiskönyvtár irodalomtörténeti kiadványairól'

fc&TSffi
kevésbé az iro- Móra
toori^j,nben
azóta
dalomtörténeti jellegű kiadványok ^ ^ X t a m
(Tix^fTqr
tervszerűségével és színvonalával.
^
Fe
A négy közül kettő Móra- anyago- " ' U s ) ' " ™ r e g p e d l g
T
kat publikál, egy Mikszáth szegedi

á l l a p í t á s a i v a l "és j a v a , , « t . i v
cikket ennek ellenére közöljük,
S k é r j ü k olvasóinkat, szóljanak-

Feszült m a k a c s erővel
a sok s z i l a j d e r é k ,
s egy l á n y t hozott a g á t o n
két drótküllős kerék.

/láizló:

^jssswsssl-ísí

korszakának dokumentumait dolgozza föl, egy pedig a szegedi betyárvilág históriáinak Tömörkény,
Cserzy, Békefi
és Palotás által
megörökített mozzanatait teszi új
kiadásban közismertté. Ez utóbbiról, amely tehát nem is tartalmaz
új anyagot, nemrég fejtettem ki
(Csongrád
megyei Hírlap,
1962.
febr. 25.), hogy kissé elsietett, eléggé át nem gondolt kiadványa a sorozatnak. A másik háromról ezt
semmi esetre sem lehet elmondani:
valamennyien értékes és új, föltétlenül kiadandó irodalmi dokumentumokat
tartalmaznak.
Ott
azonban más a nagyobb baj: a
sajtó alá rendezés hibái csökkentik a különben
nagyszerű
anyagok
értékét.
Ez elsősorban
a" Móra-kiadványokra, érvényes.
. , ,
., . . ^ ^
Marmegjelenése után k,mutattam
pl. a Mora-aforizmákat tartalmazó
kötetről (Bolondságok),
hogy a
Mórának tulajdonított szellemes
mondások jó része nem az író
eredeti alkotásai, hanem - kiadásra nem szánt, r^aga mulattatására
gyűjtögetett
granáriumának
másolatai, olyan klasszikusoktól,
mint Balzac, Dumas. Voltaire és
f i o T ^ l f
<°TMWar0rS?0'
1960. okt 2) A klasszikus szővegek sajtó ala rendezőjének köteí'wá^k
ffiiaHiÍÖrÜltekÍntéSl
m e r t eZ
J h h T vi
utóbbiak hiánya megtéveszti -aii
• a szerkesztőséé nem mm-

(Qíqó. (Béla.: LANY A GÁTON

s

József tanítványa. Juhász Gyula és
anyag — ezek értékei, s ezekkel közzétételük igen tanulságos lenne, Babits Mihály barátja, a méltatlaválhat mintájává a következőknek mert érzékeltetné azt a hallatlan nul elfeledett szegedi költő. Emis. Nem teljesen hibátlan, amint nyomást,
ami alatt a legszebb lékét válogatott verseinek kötetéerre rövid kis ismertetésemben an- munkásversek születtek József At- vei méltóan föleleveníthetnénk. Ki
nak idején (Élet és Irodalom, 1960. tila előtt, s megértőbbé tenné a lehetne adni Tornyai János irojún. 17.) már céloztam: a kötet szigorú irodalomtörténészeket a dalmi,
kulturális és művészeti
szerkezete nem eléggé átgondolt, a költő iránt, akinek forradalmak tárgyú írásainak gyűjteményét. Üj
kötet szerkesztőjének saját írásai, utáni -megtorpanásáróte manap- kiadáston ^thatna Szegeden napa
Mikszáth szegedi baratainak ság o y könnyűszerrel ítélkeznek. ^ ^
Baiazs Bekmak ma már
^a t l a n u l megrajzolo
írásai mdoko- A kolto jegyzeteinek un. thematai"tlrasagba menő ona
k
ta sak
!
°I ^
emlekezesei nak fakszimiles kiadása bar f ^ ^ ^ ^ J ^ r r á l Z T ^
kozé vannak ékelve, s hasonloan költséges valami lenne — a bib- sa9< amely Lőcse mellett foként
következetlenül
vannak besorolva liofilek csemegéjeként kelne el, s Szegedről szól. s melyet írója Szea
memoárok közé Mikszáth saját ugyanakkor előbbre vinné a Ju- geden is alkotott. A New Yorkazonban - mint hász-kutatást, hiszen ma még él- ban 1944-ben megjelent, MagyarMindezt
a h o g y a n a m á s i k h á r o m k ö t e t hi _ n e k a k o r t á r s a k a k i k a k u s z a f ö l . országon csak 4 - 5 példányban tabáit is - a sorozatszerkesztő köny- jegyzések értelmét, utalásait meg álható könyv, Hollós Józsefnek
volna.
tudnák fejteni. Ha ezt most el- Egy orvos élete című önéletrajza
kijavíthatta
összefüggésre ugyancsak zömmel Szegedről, főA s o r o z a t n a k a z o n b a n e g y i k h i _ m u i a s z t j u k , számos
átgondolt, soha sem jön rá az utókor törté- ként a szegedi forradalmi esemébája é
az egység
nyékről szól: itteni kötelesség lenely. ^ technikai szernpontból egyI netirása.
kéz
... , , .
, .
......
ne második kiadásban mindenki
a
k ö v etkezetes szerkesztői
,
Ki lehetne adni — kibővítve — s z á mára hozzáférhetővé tenni Da
hiányából
dódik
E
aDró_
S J a n is m e g m u t e t S mtoí J u - h á s z Gyula Szögedi színház cí- H o l l ó s megérdemelné, h o g T « n S
—

'ízlést \ e r e S
kiadói és nyomdai adatok is, s egy időben, évenként újra kezdve, számozták is a köteteket. A legutóbbinál már a
szám
elmaradt, a nyomdai impresszum
az utolsó lapra került. De a kötetre vonatkozó jelzés
("A kötet
anyagát válogatta*) még mindig
helytelenül a sorozatot jelző szöveg
lapjára került, holott a címlap hátlapján lenne a helye. Nem szokásos könyvek címlapján a doktori
cím jelzése sem. Végül a Történetek a szegedi betyárvilágból szerzői joga nem az összeállítóé, hanem az egykori szerzőké, tehát
helytelen a kötet gondozójának neve elé tenni a C (Copyright) jelzést.
voltak

a

^
^
f
^
T
^
S
S ^ ^ X ^ v l ^ i X ^ '
d
elese alapján - készen áll egy gyuj-

^
különféle antológiákkal
j e l e n t k e z n k Elsősorban persza
az
1954 ó , a
b e t e t t Szeged az
című antológiával,
irodalomban
ÍS

2e
meny, Kiaaasra var. Kenakivui ei- amelynek mindeddig nem akadt
> 1962 évi L sz)^ t b ó l is ' é S k L T k k ^ ű teATnrt g a z d á j a : , D e
« ^edi
néA szöveggondozásnak, sajtó alá
f í ,
. eneKes ciKKgyujiemenyi p l e s i r o k m u v e i b ő l vagy Szegedi
rendezésnek ez a lazasága még
renetne osszeaimani iwagyar Lasz- humoristák címmel a szegedi iro70naK
bosszantóbb hibákra vezetett Móra
- tt
•
L,° rd d a l o m tréfásranekdotikus írásaiból
ri 0
a
Ferenc levelesládájának kötetében,
ír.,
„
\
P
"J
»- nyilván igen kapós könyvecskét
t
A rendkívül értékes, sokszor izösszeállítani. Pár éve a Magvető
te
galmas levélanyag használhatósáírt™ 1 '
rvezte Kalmány Lajos ma már
gát, sőt élvezetét is lerontja a
"
hozzáférhetetlen
régi népköltési
Móra kézírását elolvasni nem tudó
( í a / i - n n
,
/ ^ ' ^ r e m é n y e i n e k legszebb darabj a i b ó 1 e g y vál
másolat, a hol hiányzó, hol fölös4T T I 3 I T
íVhA^ Á / n A ^ i
°Satás megjelentetéa
legesen ismételgető, gyakran meg
^y í
Tiszatáj a Magvetővel együtt
ezt
is
semmitmondó magyarázat, a kel„EL y ZZ
min
reegvalósíthatná. 9
tezés szakszerű megállapításának
,
néhány helytörténeti kutató,
a:
1
akmek
hiányából fakadó sorrendi hiba, az
"V
™
™ „f^IÍ'
a helyi lapok hasábjain
írói életmű összefüggéseinek föl
M i i S ^nZi í ^
a w ! megjelenő cikkeiből ugyanúgy érrabeli
d n é k ki, ahogyan
esznem ismerése stb. stb. Ezekről a
T
l . u születésük
^ J l t ^ Ladná
f T fhitelüket
T i a L Kés : kötet k,ése r e k e.rnaradandó
jelentőségű
hallatlan értéküket.
tétáink, kritikusaink írásaiból is
hibákról, mulasztásokról részletes
bírálatot írtam
(Irodalomtörténet,
Vannak kötelezettségeink a sze- könyv lett: könyvtárosi tapasztalair d 1
s z e r i n t il
IÜ62.
sajtó alatt), de
a ittlevélválogatás
önkényességét
még
is szóvá
irodalomtörténeti ki° f '7 l i h 2® r o ™ á l ! y " f u ^
venre igény van, s
A sorozat
Ü l e t e i i r á n t ,s
kell tennem. A kötet szerkesztője advánvlin^k
l
é
t
r
e
S
h
e
n
minH
f
.
Tömörkénynek
héthiányukat
nagyon érzi nemcsak a
y
leirejoiieDen mina- kötetes sorozata, még a most ké- középiskolás és egyetemi diáksáir
c s a k a z általa ismert levélanvacnt
«ak az Wteta wmert levéla^agot eddig nem volt szerepe a tudatos s z ü l ő n y o l C adik zárókötettel sem hanem a s ^ l ő v á r o s T irctoateif
p u D a
,
. ( 0 l y ' k a t í " , a r . ™ . s o f l - szerkesztői elgondolásnak: alkalmi a dia a kiadásra érdemes életmű m ű J ^ t i törtAnAti
7
.
a Móra-levelezés kitér- ajánlatok szabták meg, mi került S L s L é V e S k ü S i WJteteftei ^ n ^ Á l ^ f ö t / l S ^ S
kladasra
W ^ J g f " ,
,< E g y e d t |\ a Mikszáth-kö- í S S f S L S u M i £ w 2
^ is
^
Po'H'kaiUig az ittenieknél gyakran t e t n e k v o l t a z ajánlaton túlmen.V eticáiát mefifoealmazó könwkriti
Tniiessévre
A„ „
3ulyo
bb
^
mondanivaló e n i d ő s z e rűsége, a Mikszáth-jubi- káiMl a ^ ^ S S r e v o m S S k J S T t E L S ^ L i ^
ÁJK^
Piálható (pi a Nagy Lajoshoz a l e u m . ) I d e j e lenne persze itt is a f S b ó f T S ^
o Z f hl v ^ T ' h o ^ m i n ^ i
Fővárosi SzaW Ervin Konyvtárhoz, t ervszerűs4 módszeréhez folya- ^
k^tben r S r i S n t e t t ^ Jü
^
G ! ^
J0^^
^
Dtosszitóggi Sámuelhez, a szegedi m o d n i H islen, ha örülünk is Mó- ^ f c ^ o ^ r i e í r e tokén a L v i ^ " t t a mvelett
^ n T l ' D<?
párt hoz
eve
f^^
..
.
' " ra két kötetének, nem mehetünk tori l
bécs k a t o n á s L d á s r ^ - S o f c o d n í S L S r ™ ? , T '
m0ll0Zte
a
* T
*
'
nélkül amelletti hogy ma- ZloTó
Í S ^ t o S f T í S o S - d l m Z ^ T T g y ű
k ö Z ü Z
Az irodalomtörténeti értékű kikét szegedi klasszikusunk, Tö- kat jócskán megtoldva még a Sze- eddiginél
meaaondnltnhhn*
„„
adványok közt, bár közölt doku- möricény István es Juhász Gyula gedi Napl2 S b ain tohenő írá- gyobb táviZbaT
wTrve'zni
s
nen tU n
n m érnek f
a Móra
méff m m S2erepeU
orozatb
í e Iek / !L f.
°'
'
" °
<"'~ sokkal. Egyenesen szenzációs lenne Magosabban
gondZaiZn
zak^' Í
békességével, a szerkeszHolott mind a kettőtől lenne ipit az iró publicisztikájának
össze- szerűbben etö alá honi
Akkor
tés
és
megmunkálás
színvonalával
kiadni.
Juhász
levelezésének
kigyűjtése,
naplószerü
heti
kommenmajd
nz.
ilyen
jellegű
kin'dvánvok
I71®?320, . . m a g a s o n kiemelkedik a adása igen szép föladat lehetne, túrjainak
kiadása, amit legutóbb, méltók lehetnek ahhoz az irodalmi
. k X máSl k f n d n t t ^ ^ t f 0
fn™^
JT^
TO^
t 20
f"^k'adványokkal örökséghez, amelynek megőrzése,
alR
aimaDoi Kiadott A mi Mik- menye áll sajtóra készen a Juhász kapcsolatos
teendőkről vitázva ápolása, és közkinccsé tétele a Tlszáthunk cimu gyűjtemény. Hozzá- Gyula ellen a Horthy-rendszer Diószegi András sürgetett is (I-n- szatáj Kiskönyvtárnak 1. «zvik
értő
válogatás, szakszerű jegyzet- ideje alatt folyt támadásokból: dalomtörténcti Közlemények, 1961: megtisztelő hivatás
Szemle

8

.; (Tps,
sötét
szemöldöke
• U aiói beesett szeme éles
tekintettel
fürkészett,
miközben
bejelentette,
hogy
változtat
a család életén.
Állandó munkát keres. Az
uszony azt mondta: »Ejhó!«
— és alig tudott magába
fojtani egy hitetlenkedő elmésséget, mely már a nyelvén volt. Csak nézte emberét, aki ököllel magyarázott.
Másnap aztán már egész
korrekt formát öltött Nigér
Jánosnál
az
elhatározás.
Megborotválkozott.
Arcát
sokáig dörzsölte, úgyhogy az
erősen rézszínben
fénylett;
kissé durva szálú, hollófekete haja csillogó lett. Állt,
míg a felesége elpakolt az
asztalról, csak aztán
ült
mellé, odahívta az asszonyát
is, de nem úgy, mint az előző vasárnapokon, hogy »invitálásként«
belecsapott a
fenekébe. Ügy érezte, tiszta
minden és érthető! Arcán is
látszott, hogy szerette volna
megértetni magát se nem
szép, se nem csúnya feleségével, kinek emlékezet óta
minden vágya, hogy olyan
bő szoknyája legyen, amelyet hat méter
anyagból
varrat.
— Te tudod. Csináld. —
sóhajtott fel az asszony, s
hogy valami haszna is legyen ebből a komédiából: —
Ilyen tervekhez nem illik
ám, hogy azzal a szajhával
foglalkozz! — mondta gunyorosan, és összeszorította
a száját.
STínos nem ugrott
fel,
0 ahogy ilyenkor szokta,
hanem lehajtotta
a
fejét,
hogy kis jóakarattal bólintásnak is tetszett.
Rágyújtott, száján és orrán eregette
az első szippantás füstjét.
Hétfőn ünneplőbe öltözött,
és bekopogott a munkaerőgazdálkodási
ügyintézőhöz.
Nem tudta elhelyezni.
Ment a Konzervgyárba, a
Téglagyárba, a Gépjavítóba,
a Köztisztasági Vállalat Kirendeltségéhez.
Este elment a kocsmába.
— Kaptá? — kérdezte Simon, a szomszédja.
— Ühm.
Kedden vonatra ült.
Szerdán is. Szerdán megcsókolta a gyerekeket, sokáig szorongatta
Anikóját.

— Gyomaszék...
Hatkor
kezdődik a munka. Má kérdeztem az állomáson, fél ötkor megy az én vonatom —
kívánkozott belőle a beszéd,
de Sinék ott ültek, így inkább hallgatott. — Két hét
óta járnak hozzá, estét betöltőén, mert elfogyott a tü-

zelőjük.

/yiihélyt
lefeküdtek, Ni/J'L ger János
szörnyen
kétségbeesett! Félt, hogy el
talál aludni! Hiszen négykor
fel kell kelni, Cigánybécs a
város egyik, az állomás a
város
másik végén
van.
Ora pedig nincs. Fájó rettegés fogta el, ritkán, de
erősen vert a szíve. Mikor éjfél felé fölébredt Anikó, a
tűz mellett ülve látta őt, lábait a hamurácsra téve, felét egy karszék hátának támasztva. Hiába kérlelte szemestül, mellestül.
Vlt a széken és behunyta
ae szemét. Felriadt. Elszívott
0v cigarettát. A szél játszadozott az ablakba akasztót ruhadarabbal, a kifakult
foltokon kellemes volt felig
zárt szemeit pihentetni félálmában. Hány óra? Hány
ára?... a szekrényt, asztalt,
faiakat nézte. Minden tömör,
minden áll valamin,
mindennek megvan a maga leOyökeredzett alapja — ilyenféle érzés sejtődött benne.
Másnap, amikor
hazajött,
átment a szomszédba. Nem
volt órájuk. Elment még két
ismerőséhez. Nekik meg kellett.
Ledőlt, de tartotta magát,
amikor
tompább
súllyal
nyomta az álom, kiszakította
magát belőle. Az
idegen
asszonnyal álmodott. Sok fekete oszlop közt
sétáltak,
mind frissen mázolva gyanúval, és mindennek keserű
kátrányszaga volt.

Niklai mint Kertész,
avagy Júlia,
a tanulmányíró

Ügy tetszett neki, csak ki
kell nyújtania a kezét, s le
tudja szakítani, mint valami
gyümölcsöt a fáról. Teljesen
önmagában érezte az aszszonyt. Ennek ellenére minden szürke volt, ragadós, véres parazsakkal erősen bevilágítva. — Kitépte magát
az álom meleg gomolyagából, hirtelen teljesen fölébredt. Még nem lehet négy
óra...
Harmadnap
este
aztán,
ahogy leült a székre, leragadt a szeme, magába rokkant. Az asszony próbált
virrasztani, de nem sikerült,
nem volt hozzászokva. Reggel mégis ő ébredt fel elsőnek.
János kábadozott, de mikor eszéhez tért, ellökte az
asszonyt, hogy az elesett.
Rohant...,
lábait esetlenül
rakta, látszott, nagy-nagy indulat viszi ekkora gyorsasággal. Elnyújtott, éles sipítás hallatszott — az ő vonatja most közeledett az első megállóhoz.
A vezető elvtárs azt mondta, csak halottas
levéllel
válthatja ki magát.
(Irfcm tudott semmire se
gondolni. Még két lépést tett az állomás
felé.
Anélkül, hogy meggondolta
volna,
elkezdett
szaladni.
Gyomaszékre. A vonat kerül ..., körülbelül hét kilométer. Lassan szaladt, igyekezett állandósítani az iramot. A cipó talpa vékony
volt, néha rálépett egy rögdarabkára és megbicsaklott.
Már egy perc óta Niger János valami furcsa elragadtatásba esett! Minden ráncán
leolvasható volt a rémüleg;
de szeme ugyanakkor valami
szokatlan lobbanással azt a
nagyszerű felindultságot
is
kifejezte,
amelyet a futás
keltett benne; jó volt erőlködni, fáradtnak érezni magát, összeszedni az erőt. Számolta a villany karókat: egy,
kettő, három, négy ...A
hajnali hűs felélénkítette arcát,
amelyet reggeli ébredés óta
mintha forró levegő perzselt
volna. Kitátotta a
száját...
Majd megfulladt, úgy öszszeszorult a torka,
mintha
valaki fojtogatná.
Szúrni
kezdett az oldala, lábát ormótlan vastagnak érezte. A
táj izei köröztek
körülötte,
belső levertsége körül, a rét
damaszk súlyos,
bársonyos
zöldjében pufók hantok, aztán káposzta, bab ... Növekvő szomjúsága pedig beleveszett a távolságnak barna
szövetébe.
Egyszerre mintha testetlen
lenne. És elkezdett sírni. Először letörölte, de úgy nehezebben ment
a futás. A

könnyek sorban, gyorsan jöttek. Ügy sírt, mint egy csecsemő, akit bezártak egy szobába, előzőleg kiáltozott, toporzékolt
eredménytelenül;
de szívébe forróbb vérhullámok áramlottak és szokatlan erővel lökődtek
újból
vissza. Es szívébe, mely égne, lobogna, valami jeges
borzadály suhan. Vad őrjöngés szállta
meg.
Vágy,
vágy... Ügy érezte, maga is
teher ... Végső kétség!
'~l/özben szaladt. Már rájött, hogy kezével segítheti futását. Sokkal jobban érdekelte, hogy haladjon, semhogy ügyet vetett
volna arra, erősen figyelik,
és nem látta meg az idegenek
tekintetét.
amellyel
majd elnyelték. Egyszer csak

beleütközött valakibe. Nagy
bajuszos kucsmást pillantott
meg elöl, magas ember, testes, mögötte még négyen sorakoztak.
— Süket vagy? ... Mit loptál? — kérdezte a kucsmás.
—... Semmit. — rezzent
fel gondjának ólmos súlyából. — Haggyanak kérem.
Ekkor már lefogták, és
szabályosan motozni
kezdték, kiforgatták zsebeit, az
inge alá nyúltak. Homloka
végtelen sápadt lett és hideg, próbált szabadulni.. •
— Az anyád... — a nagy
erőlködésben inkább
sóhaj
volt ez, semmint
káromkodás, inkább öröm, semmint
bármi más.

nM

Niger János úgy lefogva,
kétségbeesetten
elkezdett
magyarázni, de tiszta hangon, gondolatait
egyszerű
mondatokba
öntötte,
hogy
értsék meg!!
fVJevetni
kezdtek, aztán
Oc a kucsmás azt felelte:
— Most már biztos tudom,
hogy hazudsz! — s vállára
ütött
kedélyesen.
Közrefogták, vitték visszafelé.

Idegenforgalmi
monopólium?
A közelmúltban — föllendülő Idegenforgalmunk igényeinek sürgetésére — ízléses köntösű füzetkék jelentek
meg a szegedi idegenforgalmi
hivatal kiadásában megyénk
városairól. A Csongrád megyei
Hírlap,
szőrmentén
ugyan, de eléggé nyíltan
megírta róluk,
egyenként
tollhegyre tűzve a makói, a
vásárhelyi, a szentesi és a
csongrádi
városismertetőt,
hogy bizony sok hiba, fölületesseg, melléfogás található
bennük. (Dicséretére váljék
a lapnak, hiszen egyik vezető
munkatársa a füzetek lektoraként érdekelt fél is.) Arra
azonban nem mutat rá, mi
e hibák közös gyökere. Pedig szembetűnő, ha az ember egyszerre veszi kezébe
mind a négy füzetet: valamennyit ugyanaz a szegedi
idegenforgalmi
monopolista
írta. Mintha Makón nem lenne Kelemen Ferenc, Vásárhelyen Bíró József, Grezsa
Ferenc vagy Sipka Sándor,
Szentesen Tary László vagy
Filep Antal, s Csongrádnak
nem lenne olyan országosan
ismert nevű kutatója, mint
Katona Imre, akik egy ültő
helyUkben jobbat, szebbet
tudnának írni városukról,
mint a mostani, tárgyi adatokban szeplős, stilárisan hol
kezdetleges, hol föllengzős
füzetek szerzője. Ez ugyanakkor, amikor az ügynek is
hátrányára válik, sértő a szóban forgó városokra és régi,
neves kutatóikra is!
H. J.

A szokásos várakozással
vettük kezünkbe az Alföld ez
évi 2. számát, s az valóban
tartogatott néhány meglepetést. Frappáns, ügyes, gyors
szerkesztői húzás volt Katona József emlékezete c. tanulmány leközlése Tóth Dezső tollából: az emlékbeszéd
alig három héttel hangzott el
a folyóirat szóban forgó számának megjelenése előtt a
kecskeméti Irodalomtörténeti Vándorgyűlésen. Általában
nagyon színvonalasak a folyóiratban a tanulmányok:
Barta János, Juhász Géza,
Kardos Pál, Angyal Endre
— megannyi kitűnő tudós —
írásai, s nincs különösebb
baj a szépirodalommal sem.
Kádár Zoltán recenzióját kivéve, annál kevésbé sikerült
most a kritikai rovat, s meglepően gondatlan az olvasószerkesztés. Közreadják pl.
Juhász Gyula és Oláh Gábor
levelezésé-t, s a szövegkiadást gondozó Péter László
neve csupán a tartalomjegyzékben szerepel. A szöveg
alatt ez áll:
(Folytatjuk).
Ilyen nevű szerzőt nem ismerünk. örömmel fedeztük fel
a 13. lapon az egyre jobban
kibontakozó Niklai
Ádám
szép szonettjét, s alig lapoztunk egyet, újra az ő verse
bukkant elénk. Címe (hála a
terrorisztikus helyesírási abszolutizmusnak!) ez: Odüszszeusz — Nauszikaahoz. A
költő alighanem túladminisztrálta magát, mert a vers
Odüsszeusz — Nauszikaához
címmel (most már aztán melyik a jó?!) megjelent a Napjaink májusi számában is.
Az Alföld erre úgy segített a
dolgon, hogy a költemény
fölé ezt a nevet írta: Kertész
László! Debreceni barátaink
szerint Niklai tehát tulajdonképpen Kertész. Kérdés most
már: kicsoda Kertész László?
ö írta-e az emlegetett Nauszikaa-ve rs után következő
Jégpályán és Lásd már te is
címűeket, vagy ezek is Niklaitól valók? A honoráriumok felvételénél bizonyára
kiderül.

Az ünnepi könyvhét

programjából

Az idei könyvhét már a tervek készítésének időszakában is jóval színesebbnek, mozgalmasabbnak mutatkozott az előző éviekhez mérten. Megvalósításuk nem kis
fáradságba került rendezőszerveknek és íróknak egyaránt,
akik a lényegesen megnövekedett igény alapján számos
helyen vettek részt irodalmi esteken, író—olvasó találkozókon, ankétokon. A könyvhét idején csak Szegeden
több mint 15 helyre, Csongrád megye területén több mint
30 helyre látogattak el a Dél-magyarországi írócsoport
tagjai a fővárosból érkező írókkal együtt. Valamennyi
helyen lelkes fogadtatásra találtak, és műveik felolvasása
után számos kérdésre kellett válaszoljanak.
Nagyszabású irodalmi estet és számos találkozót rendeztek Békés és Bács-Kiskun megyében is a fővárosi és
helyi írók részvételével.
Ünnepélyes megnyitót rendeztek: Szegeden, Makón,
Csongrádon, Szentesen,
Hódmezővásárhelyen,
Békésen,
Kecskeméten, Baján s más helyeken, a megnyitókon és
találkozókon a Magyar Írók Szövetsége tagjai közül (az írószövetség és a Művelődésügyi Minisztérium megbízásából)
részt vettek Bács-Kiskun megyében: Kamondi László,
Lődi Ferenc, Mátyás Ferenc, Tímár Máté, Békés megyében:
Cseres Tibor, Katkó István, Tóth Endre, Varga Imre,
Csongrád megyében: Komlós János, Lengyel József, Máté
György, Papp Lajos, Papp László, Szegeden: Kis Ferenc,
Móricz Virág, — a Dél-magyarországi írócsoport megbízásából a három megyében: Andrássy Lajos, Bárdos Pál,
Dér Endre, Fenákel Judit, Kárász József, Tóth Béla, írószövetségi tagok, valamint: Csépi József, Gaál Sándor, Hatvani Dániel, Kovács Miklós, Németh Ferenc, Simái Mihály,
Somfai László, Tarján István, az írócsoport tagjai és mások.
A különböző szervek meghívására még a fent felsoroltakon kívül is több iró látogatott el olvasói közé s
olvasott fel műveiből. A Szegeden (Üjságíróklub) rendezett
ünnepélyes megnyitón a Szegedi Nemzeti Színház művészei és az irodalmi színpadok tagjai léptek fel. Az irodalmi színpadok szerepeltek ezen kívül a megyék más területein rendezett ünnepségeken és üzemi találkozókon is.
Az ez évi ünnepi könyvhét olvasók és irók számára
egyaránt jelentős sikerrel zárult, s ezt kell elmondanunk
a könyvvásárlás eredményére vonatkozóan is.

Megjelent
a Világirodalmi Figyelő
új száma
A Világirodalmi Figyelő most megjelent 1962. 1. száma
gazdag anyagot foglal magában. Tartalmazza Sőtér István
„Párhuzamos jelenségek a XIX. század magyar és orosz
irodalmában" című összehasonlító irodalomtörténeti tanulmányát, Georgi Dimov szófiai tudós cikkét a szocialista
realizmus kialakulásának problémáiról a bolgár irodalomban, Mihályi Gábor írását Roger Martin du Gard műveinek magyarországi visszhangjáról. Radó György új adatokat tár fel Rusztavel „Párducbőrös lovag" c. eposzának
magyar fordításával kapcsolatban. Az új szám több érdekes szemlecikket is közöl: Rónay György jegyzeteit
Goethe „Italienische Reise" c. művének fordításáról;
Ungvári Tamás áttekintését az újabb) Theckeray irodalomról;
N. Antonova (Leningrád) Gogol realizmusát tárgyaló monográfiát ismertet. L.Sargina pedig Ju. Okszman életművéről
ad rövid áttekintést. A folyóirat harminchárom könyvismertetést közöl a külföldi irodalomtudomány legkülönbözőbb területeiről: irodalomelméleti művekről, antológiákról, irodalomtörténeti kézikönyvekről, monográfiákról stb.
A Hírek rovatban a külföldi irodalomtudomány legfontosabb eseményeiről kapunk tájékoztatást.

Nem akadémiai folyóirat,
hanem szépirodalmi lap az
Alföld: nagy a hajsza, sok a
költő, talán a szerkesztés körülményei sem a legkényelmesebbek — megesik az
ilyen apróság — mondhatná
valaki. Igen, megesik, de az
a baj, hogy nemcsak a debreceni lap redakciójában, hanem tudományos folyóiratok
tördelésekor is. Vegyük csak
kezünkbe pl. az Irodalomtörténet 1961-es 4. számát. Ebben olvasható (a 448. lappal
kezdődően) egy bizonyos JÜLIA (!) tanulmánya Kaffka
Margit életének
nyomában
címmel. Csak a tartalomjegyOVI i
ovtaeu
zékbe lapozva derül kl, hogy
a szerzőnek vezetékneve is
Giccs a képzőművészetben
van: Sándor Júlió-nak hívcímmel rendezett kiállítást
ják.
Látszólag apró szerkesztési Szegeden a Móra Ferenc
és nyomdai gondatlanságokat Múzeum május 19-én. A Képtettünk szóvá, s tagadhatja-e
valaki, akinek szívügye a tárban rendezett kiállítás
körültekintő szerkesztés, a megnyitóját Sárkőzi István,
tipográfiai gondosság, hogy
az MSZMP Szeged városi binem teljes joggal.
zottságának
tagja tartotta.
(k.)

Lődi Ferenc Lepketánc
című legújabb verseskötetét
(Tiszatáj—Magvető 1962.) vitatta meg a Dél-magyarországi
írócsoport
kritikai
és költői szakosztálya május
22-én az írócsoport helyiségében. Vitaindító előadást tartott dr. Kovács Sándor Iván
egyetemi tanársegéd, a Tiszatáj kritikai rovatának vezetője. A vita során számos
hozzászólás hangzott el. A
kötet bírálatára lapunk következő számában visszatérünk.

Oíuafény,,,
TALÁN
kódorgó
lelkek
tévedtek
a
pusztába, ök sírnak,
jajgatnak
a tanya
körül? S hogy senki
se nyit ajtót nekik,
marékkal
szórják a
havat az ablakokra!
Ijesztésül
behuhognak a
kéményeken,
rázzák az ajtókat, aztán üvöltve
vágtatnak tovább a pusztaságon.
Dickensi lenne a
hangulat e téli délutánon.
a vöröslő
kályhatűz
fényében,
a rumostea
gőzébe
bámulva,
ábrándozva, ha az ablakkeretben nem magyar alföld panorámája jelenne meg.
Dombokat épít a
szél a hóból, ijedt fácánkakasok süppedeznek a buckákon. Se
éjjeli szállást, se vacsorát nem készít már

9

nekik a föld. Lám, a
nyulak bátor
szivében már a szerelein
tüze éget. Űzik egymást a hóban, $ ki
párjára lelt, azt nem
bántja többé a tél.
A tar akácfák ágain kottafejek a varjak. Maguk éneklik
el gyászdalukat testvérük holtteteme fölött. A vadász serétje
érte
az árvát,
s
most ott rémiszt kiszegezve a kukoricagóré oldalán.
"Kár, kár, kár volt
érte« zengi a kar.
Kár, kár, kár érte,
most 6 riaszt el minket az aranyló magoktól«.
Süllyedő
hajó a
nap, hótengerben bukik alá. Még egy-két
violaszín
fénycsóvát
küld segélykérően az
ég felé. aztán menthetetlenül elmerül a
sötétségben.

A VÁNDOR,
kit
rossz sorsa ma a
pusztába
kény szeritett, a tanyákból kiömlő sárga fényt lesi. Kezében görcsös
bot, a lánccsörgető
kutyák már hírül adták egymásnak: idegen jár az úton!
A remegő olajlámpák fénye
ellibben.
Most merre? Hová?
S lám, keleten rózsaszínben dereng az ég
alja,
pedig
még
messze van a reggel!
A város üzen a fénynyel a tanyának. Es
arra lenn, délre ls
lámpák
gyöngysora
villan.
Pusztaottlaka,
a kis falu kapta e
drága ékszert. Fiatal
leány
nyakán
a
gyöngysor nem csillanhat szebben, mint
t "Bagófalunak« csú-

folt falucska egyetlen
utcasorának lámpái.
Mit ígér ez a fény?
Kódorgó lelkeket úz
el a
pusztaságból.
Mit ad ez a fény?
Tanulást,
tudást,
szépséget,
muzsikát!
Ki versenyezhet
vele? A hold ugyan felkél, óriási
narancsnak álcázza
magát.
A költőknek szabad
lesz őt ezután is istennőnek,
szerelmesek barátjának. ~i feletti pontnak* nevezni. De a földi fények
holdrakétákról,
űrhajókról
beszélnek.
A vándor görcsös
botjával
tapogatózva
keresi az utat. Oly
kicsinek, védtelennek
látszik az óriási hold
alatt. De 6 biztos
léptekkel
halad a
göröngyös úton a hívogató Fény felé ...
H. Sándor Magda

Éljen
a
bizalmatlanság!
Másfél hónapi vívódás után
állampolgársági kötelességeim
tudatában úgy döntöttem,
nem hallgathatok tovább.
Ugyanis egy szélsőbaloldali
provokációt lepleztem le,
melynek színtere a L u d a s
M a t y i nőnapi száma, konkrétabban Somogyi Pál cikke
volt. Az író Amundsen norvég sarkkutatót helyezi magyar viszonyok közé, ahol
még él a személyi kultusz
maradványa, a bizalmatlanság. Hősünket, amikor bejelenti, hogy indul felfedezni
az Északi-sarkot, azzal gyanúsítják, hogy zebrát akar vadászni Afrikában, vagy legalábbis a Déli-sarkra pályázik. A bizalmatlanok a mű
végén erkölcsileg megsemmisülnek, azaz semmisülnének,
mert az igazság az, hogy
Amundsen — kijátszva a
közvéleményt — t é n y l e g
a Déli-sarkot fedezte
f e l ! Lehet, hogy a szerző
tévedett, de akkor miért hallgat dr. Árgus? Szólunk helyette mi — remélhetőleg
még időben.
— góbé —

GYÜMÖLCSSZEDŐ LÁNY

SZEKÉREN
Lassan halad a mezőkön át a szekér, mint imbolygó hajó
S rajta magasra rakott füvön oly jó volt hanyatt feküdve álmot játszani
Hozzám jött a rét, átlengett testemen s örök nászában vissza-visszavonz
A tchénpárás, rétszagú estén a köd körülölelte vállaim.
Világított a hold, s karéjokat dobalt szét a sötétkékbe hajló földön
Békés lábnyomot zúzott a kerék vasa
Lelkem vonagló karokkal ölelte a percet a szitáló holdezüstben,
A föld lélegzett utánam. Buján zilált ágait nyújtotta a körtefa.

\

XX

XX

XX

xx_

AZ EMBER ÉS A VILÁG

Ha a szabadságot apádként csak keveseknek van; tökélctiszteled,
a
kötelességet tes formát viszont csak a kiválasztottak találják meg, és
anyádként szeresd.
azok se mindig.
örömhírt kell közölnünk
olvasóinkkal, mely kultúrforradalmunk rendkívüli fellenMit ér, ha ismered az igazdüléséről ad számot. Bár még ságot, de kardod a hüvelyé- A jó vígjáték javítja, a
csak most fejezzük be ha- ben pihen?
rossz vígjáték rontja az erzánkban a szocializmus alapkölcsöket.
jainak lerakását, a kommunista embertípus kialakításáSzolgából lett szabadnak
ért folyó harcban, úgy látszik, élesebb a kése.
A felszabadulás óta nemévtizedekkel megelőztük ma,
csak azt kell analfabétának
gunkat. A politechnikai képtekintenünk, aki nem tud írni
zés mellett ugyanis a sokol
A polgárságot könnyebb le- és olvasni, hanem azt is, aki
dalú ember kialakításáért győzni, mint a polgárt.
nem ír és nem olvas.
folytatott munkánk máris
olyan gyümölcsöket hozott,
amilyenekről még a marxizInkább felvenném egy por- „Kis pénz: kis foci, nagy
mus klasszikusai sem mertek ban fetrengő tetves koldus- pénz: nagy foci." Ki tudná
álmodozni. Olyan tudósokkal nak az ingét, mint egy bur- Puskás öcsinél cinikusabban
rendelkezünk, akiket nyugod- zsuj miniszter adományát: megfogalmazni a professziótan nevezhetünk polihiszto- mért a porból és a tetűből nista sport alapelvét?
roknak. Nem kerül különö- ki lehet mosakodni.
t
sebb erőfeszítésükbe egyik
•
szaktudomány területéről a
Minden ifjú tévelygését
másikra kalandozás. LegMég a gondolkodást is ke- megértjük, csak a mi gyeralábbis ezt mutatja az I p a - rülted
a túlzó tekintélytisz- mekünkét nehezen,
r i t a n u l ó - k é p z é s c. fo- telet éveiben,
féltél a
t
lyóirat márciusi száma, mely- következtetéstől:mert„Cselekednek 3. lapján, a K ö n y v e k - nem kellene, de gyáva va- — Melyik a nagyobb: a
r ő l c. rovatban, szabályos gyok".
költő, vagy az államférfi?
könyvismertetést olvashatunk
— A jó költő nagyobb az
Klaniczay — Szauder
államférfinál,
és a jó állam— S z a b o l c s i : Korunk
— Kimerítettem a szerel- férfi nagyobb a rossz költők a p i t a l i z m u s a 2. című
nél.
könyvéről. Közismert, hogy met — panaszolta lehangolhárom kiváló irodalomtörté- tan egy barátom.
— Inkább a szerelem menészünk tollából nemrég jeAmiről tudjuk, hogy ismelent meg a K i s m a g y a r rített ki téged — válaszoltam
vigasztalásképp.
retlen, az már félig ismert.
irodalomtörténet.
ÖrömJújf-!?

—ril—

Ugyanazért a mozdulatért
A vadkacsa ismeri a náaz egyik nő kedvesnek, a mádast, ahol él, de te nem issik szemtelennek tarthat.
inered hazádat; milyen alapon tartod magad különbnek
Ha szánalomból szerelmet a vadkacsánál? — kérdezmímelsz, nagyobb bajt oko- hetné egy IBUSZ-plakát.
zol, mintha megmondanád az
*
igazat.
,
Bárcsak tudnék egyetlen
olyan aforizmát írni, amelyik
Fiatal házasok az örömeik- közmondássá változik.
:
kel, öregek a panaszaikkal,
traktálják egymást

SZERKESZTŐI

ÜZENETEK

Miért kevés a remekmű?
T. J. Szolnok. Sajnos újabb
Témában mindenki bővelkemár: írásaiban nem látszik ereddik,
mondanivalója
ménye annak a levélben említett nagy erőfeszítésnek,
amellyel általunk szóvá tett
hibáit igyekszik kijavítani.

Lengyel kutató disszertációja
József Attiláról
József Attila életének kutatása, életművének értékelése
felemeló és izgalmas
vállalkozás minden irodalomtörténész számára. Ez az
érzéssé finomult gondolat
húzódik meg Jan Sobolewski lengyel adjunktus maoyar nyelvű doktori értekezésének minden sora mögött,
Sobolewski, mint a varsói
egyetem magyar tanszékének
ösztöndíjasa, két évet töltött
hazánkban a Szegedi Tudományegyetem Magyar Irodalomtörténeti
intézetének
vendégeként, s a múlt hónapban itt védte meg József
Attila, magyar proletárköltő
utja a kommunista költészctig
c. doktori
disszertációjdt. Az értekezés szerzője
nemcsak
tudós ismerője a nagy proletárköltő
életművének,
hanem öszintén rajong is -Attiláért".
Mély átéléssel ír a költő

Persius

Almát szed, s mintha égből hullt napok píros gömbjeivel
Telnék aranybarna fűzkosara
Az ért gyümölcsök, mint megannyi beteljesülés
Édes nedvet őriznek hamvas héjuk alatt.
Leszakít egyet; rózsaszín ujjai lágyan fogják körül
Kehelyben ragyog így drága rubin ékszer
Fürgén hajlik a lány, kosara telik
S lábánál egy-egy alma, mit a zengö szél letépett.
Hamvas és kék a csend, zümmögő zajok
Ékesítik csupán, és lenn a völgy ölén
Simulnak piros tetejű házak a földhöz
Mint érett gyümölcsök egy óriáslány tenyerén.

E. K o v á c s Kálmán aforizmáiból

Ezért némi meglepetéssel olvastuk, hogy most a közgazdaságtudomány terén alkottak jeleset, a vezető kapitalista államok és a gazdaságilag
elmaradott területek viszonyairól értekezve. Éltünk
ugyan némi gyanúperrel, és
ezért megvártuk a folyóirat
következő
számát.
Mivel
Hibaigazítás
rovatában e
könyvismertetéssel kapcsolatban nem tesz említést, megnyugodtunk, hogy n e m történt szerző- és címcsere. Ezért
használjuk fel rovatunk nyilvánosságát, hogy örömünket
közhírré tegyük.

OLYASO- N A P L Ó

Jílőm%i±o*L QLdikfJ kit aejt-ie.:

megpróbáltatásokban
bővelkedó, -nem átlagosan egyszerű* életútjáról, különös meghatottsággal elemzi az öszinte hangú s éppen ezért mélyen emberi és modern szerelmes verseket, s olykor
nagy szenvedéllyel polemizál
is — igaz, néha helytelen
álláspont védelmében
(vita
Péter Lászlóval a "Horgerügy~-ről).
Jan Sobolewskinek — bár
dolgozata lényeges vonásokkai nem gazdagítja József
Attila-portrénkat
— hálás
lehet a magyar irodalomtudomány;
a
közeljövőben
lengyel nyelven publikálásra
kerülő terjedelmes értekezés
bizton eléri célját: hazánk
határain túl is újabb tömegekkel
fogja
gyarapítani
azok táborát, akik maffiikénak vallják -Az ucca és föld
fiá"-t.
Cz. F.

[Fiatal szegedi írók
szerzői estje Debrecenben
Az egyetemi és főiskolai
hallgatók Debrecenben megrendezett V. Országos Diákköri Konferenciája alkalmából a vendéglátó Kossuth
Lajos
Tudományegyetem
Irodalomtörténeti
Intézete
1962. május 4-én este az
egyetem aulájában nagyszabású irodalmi estet rendezett. A több száz főnyi lelkes közönség előtt budapesti,
debreceni és szegedi fiatalok
szerepeltek műveikkel. Megnyitó beszédet Juhász Géza
egyetemi tanár
mondott,
majd Kovács Sándor Iván
tanársegéd, lapunk kritikai
rovatának vezetője a szegedi,
Bárányi Ferenc költő a budapesti, Borbély Sándor, az
-Alföld* kritikusa pedig a
debreceni egyetemi hallgatókat mutatták be néhány
szóval a közönségnek. Mindhárman részletesen szóltak
az egyes egyetemi alkotó körök munkájáról, s utaltak
ezeknek az ún. stílusgyakorlatoknak nagy hagyományaira. Eből a szempontból különösen a Négyessy László
professzor vezette budapesti
stílusgyakorlatok példája lehet vonzó: irodalmunk történetének
immár
olyan
klasszikussá nőtt alakjai vitáztak itt egymással, mint
Babits, Juhász Gyula, Kosztolányi. Városunk a Radnóti
köré csoportosult Szegedi
Fiatalok Művészeti Kollégiumá-nak
tevékenységével
büszkélkedhet e hagyománysorban. Ugyanakkor
mai
egyetemi fiataljainkat más
tradíció is kötelezi, nevezetesen a Szegedi Fiatalok
1959-es, Király István és
Kiss Lajos szerkesztésében
megjelent Antológiája. Ez az
antológia az egyetemi stílusgyakorlatok olyan hallgatóinak biztosított nyilvánosságot, akik közül azóta már
nem egy országosan ismert
és elismert író, mint Papp
Lajos, Simái Mihály, Bárdos
Pál, Fenákel Judit, Gál Sándor és Hatvani Dániel.

szatírái

Persius magyar fordítása
utoljára 1881-ben jelent meg
Barna Ignác tollából, latin
textusa pedig 1903-ban Némethy Géza szövegkritikai
gondozásában. A teljes kétnyelvű kiadás tehát nagyon
időszerű volt már.
Úgy érezzük, hogy a kötet
méltó a vállalkozás fontosságához. Pedig Persiust tolmácsolni: nem egyszerűen rutinfeladat. Művei jól felvértezett fordítót kívánnak, költői vénát és tudós felkészültséget egyszerre.
Muraközy
Gyula sikerrel birkózott meg
az előtte álló feladattal, és
fordításában szívesen veszszük elő Persius szatíráit.
Figyelmet érdemel Horváth István Károly bevezető
tanulmánya is, mely több,
itt nem részletezhető, lényeges ponton vitte előbbre a
kutatást. Egyik fontos eredménye az, hogy meggyőzően
cáfolja a „sztoikus" Persius
legendáját, s rámutat arra,
hogy a szatírák „homályosságában" nem stíluskérdést,
hanem — mint erre Engels
is utalt — társadalmi jellegű
problémát kell látnunk. Persius a filozofálgatás leple
alatt korának nagyon is
konkrét témáit tűzte napirendre, de társadalomkritikai
megjegyzéseit Nero zsarnoksága idején
természetesen
rejtett célzások,
homályos
utalások formájában
volt
kénytelen megírni.
Horváth joggal mondja,
hogy ha valaki ilyen meggondolások alapján választotta kifejezései eszközéül az
oratio
obliqu
a-t, nyilvánvalóan nem fogható fel a
sztoikus költő-típus megtestesítőjének. Es ha ez így van,
akkor logikus, hogy Persius
stílusát sem
minősíthetjük
sematikus
egyszerűséggel
sztoikusan elvontnak, hiszen
a társadalmi
mondanivaló,
ha implicite is, de igényli a
realizmust, s Horváth valóban úgy is tekinti a költőt,
mint az „ókori realizmus"
egyik képviselőjét.
A kötet határozott nyeresége
műforditás-irodalmunknak és Jclasszika-filológiai
szakirodanhunknak.
(Akadémiai Kiadó,, 1961.)
V. Kovács Sándor

Egy önképzőköri
évkönyv
margójára
A Szegedi
Vasútforgalmi
Technikum irodalomkedvelő
diákjai figyelemre méltó törekvéssel
szólaltak
meg
nemrég megjelent kötetükben, amely 1957-től terjedő
öt év legjobb írásait foglalja
össze. A szegedi irodalmi
élet akaratlanul is belopódzkodik a fiatalok szíyébe: jól
ismerik helyi íróinkat, kapcsolatot tartanak velük.
Legerősebbnek a prózában
látszanak, s a kötetben szép
számmal szerepel novella,
karcolat, sőt még humoreszk,
dráma is akad. Legtöbbjük
még magán viseli az iskolás
jelleget: az alakok jellemzése, a stílus, az eseményesség, a sűrítő párbeszéd terén, de a mai problémák feldolgozása jegyében születtek
ezek a zsengék, s nagy tenniakarást tükröznek.
Az első próbálkozások közül a következőket emelhetjük ki. Kálmán Antal "Egyszerű történet*-e könnyed,
érdekes hangvétellel mozgatja meg az önmaga énjével
viaskodó s végül is a tsz-be
lépő öreg Gulyást. Komoly
téma, az írói toll "igazzá*
formálja. Ugyanilyen szintű
"A fordulat* c. dráma Tanyi József-tői. A felszabadulás évében
egy polgári
életet élő földesúri rezidencia omlik itt össze. Ehhez
jegyezzük meg, hogy a szatirikus elemek kifejlesztése
és felfokozása sokkal erőteljesebbé tette volna a mondanivalót. Baji Zsuzsa: -Egy
a sok közül" c. darabjában
az ellenforradalomban magára hagyott családapa és
kisfia sorsát villantja elénk.
Barakonyi Zsuzsa -Bogár—ja
az eldurvult, édesanyjával
szembeszegülő -huligán* lelkivilágát próbálja megmagvn rázni.

E kettős szegedi tradíció
jegyében nemrég felújított
egyetemi
stílusgyakorlatok
gárdája jelenleg igazán fiatalokból áll. Debrecenben
bárom képviselőjük állt dobogóra. A novellista Akácz
-A nyaralás* Budapest, László, aki Az 1956-os ellenUM. Az úgynevezett -né- forradalom ábrázolása remet-pszichének*
állítólag gényirodalmunkban c. dolgozatával a konferencia Irodaművészi fogékonyságból és lomtörténeti
Szekciójának
szadizmusból való érthetetlen ' felolvasója is volt, Kék földösszetettsége részint nem új ből nőtt virág c. elbeszélésé-felfedezés*, részint nem vel, Rigó Béla és Kelemen
igaz. Írását elsősorban ezért János verseikkel szerepeltek.
A közönség
reagálásából
nem közölhetjük.
Ítélve a budapesti egyeteL. S. Bácsszőllős. ötletes misták — Bárányi Ferenc,
szatírája -helyi érdekű*, sze- László Ernő. Nyerges András
és Simor András — mellett
rencsésebb lett volna a me- a mieink aratták a legnagyei laphoz küldeni, őszinte gyobb sikert. Kelemen Jáérzelmekről tanúskodó költe- nos tiszta eszmelségű közményeiben — sajnos — nem életi versei. Rigó Béla szelegy
sikerült eredeti hangot meg- lemes epigrammái, s
hosszabb szatirikus verse,
ütnie.
Akácz László tömör szer-Vihar*. A mai technika kesztésű, friss hangú, szép
novellája valóban
magas
csodái és az atomháború színvonalon
képviselték u
problémái kö2é ágyazva a mai szegcdi (rók legfiatalabb
mesterkélt feszültségű ro- nemzedékét.
mantikus sablonok még nem
" Példaképeiket hamar felismerjük:
többek
között
lesznek -modern—ek.
-)
<-

Arany, József Attila, Áprily,
Móricz, Illés Béla ihleti
őket, Lingvai Pál Solohov
••Emberi sorsá«-nak filmváltozatára írt díjnyertes dolgozatot. Teljes kibontakozásukhoz azonban csak az egyéni
ötletesség, a nagyoktól való
elszakadás adhatja meg a
lehetőséget, a világosan felismert célokkal és eszközökkel állhatnak majd az irodalmi értékhez legközelebb.
A kötet versei gyengébbek,
művészileg az epika nagy
része is, néhány prózai írás
azonban már a harcos, a
társadalomért való kiállás
szépségét rejti magában.
Rideg István

Párizsban hagyták el
Balázs Anna regénye
Hitetlenkedve, vegyes érzelmekkel tesszük le Balázs
Anna regényét. Ügy érezzük,
nem tudja bennünk a valóság illúzióját kelteni. Érzésünk szerint ennek oka az,
hogy túlságosan csinált, nagyon akart munka. Az írónőt
nem az alakok, a történés
logikája, hanem a fundáló
elme vezette.
A karrier-regény kevéssé
sikerült
változatával
van
dolgunk. Gábor András hirtelen felemelkedett és gyorsan letört parasztok utóda.
A család reményeként a vagyon utolsó töredékével Párizsba kerül. Siker és bukás
váltogatja egymást életében.
Hosszú küzdelem árán milliomos lesz, majd mindent
elveszítve vagyona roncsaival csaknem
négy évtized
után hazajön Magyarországra, végre megtalálja helyét.
Amit ez a regény mondani akar, helyes; ahogyan teszi, nem meggyőző. Általában nem szerencsés túl élezett ellentétekkel bizonyítani
nem szatirikus műben; ez
esetben például sematizmust
eredményezett. Gábor András felemelkedésében csak a
véletlen játszik közre, a bukás viszont sorsszerű. Maga
is hajlandó ilyen tendenciát
látni életében: a család szerencsétlen végzete éri utol őt
is. Gábor András esete azt
bizonyítaná, hogy a kapitalizmus tönkreteszi a tehetséget. szétzülleszti a családi
életet, embertelen
társadalom. A véletlen — itt Zélinger megismerése, a könyvek
közt talált pénz, ameh/ a
birtokszerzés alapja — nagy
szerepe az események alakulásában csökkenti a társadalom felelősségét. Gábor András a sors üldözöttje lesz,
nem a társadalom áldozata.
Eletének megrontói egyszerűen sötét gazfickók, akik
így alapozzák meg boldogulásukat, nem egy életre-lialálra menő verseny részesei.
Gábor András nem tud velük szemben
érvényesülni,
mert idegen, tehetségét, tudását is ezért nem ismerik
el. Szinte , bizonyos, hogy
azért nem
lehet ' boldog
Franciaországban, mert az
író vissza akarja
vezetni
Magyarországra.
Az itthoni élet ábrázolásával lesz teljessé a sematizmus. Ha ott minden rossz
volt, akkor itt minden idilli.
András itthon maradt öccse
ingadozás nélkül megtalálja
élete értelmét. Földet kap a
felszabadulás után, befejezi
a tanulást, soha meg nem fájdul szíve a tsz-be adott földért, a "nekünk« és a "mienk"
olyan természetes
számára,
mintha soha mást nem ismert volna. Családja patriarkális békében él, sőt ő oktatja a fiatalokat a közös
ügy szolgálatára.
Enyhén
szólva rózsaszínű ez a kép.
Mindezt tetőzi aztán a megoldás — Gábor András rövid látogatóba érkezik rokonaihoz, egyszerre megérzi
az új élet izét, és kis töprengés után részt kér a küzdelemből, hazatér.
F.zt aztán senki sem fogadhatja el valóságként: ritka az ilyen
problémátlan
élet, s ha ez kerül az ábrázolás központjába, csak a
művészi hitel rovására történhet — ebben a regényben
is. (Szépirodalmi
Könyvkiadó. 1961.)
Kardog .lóz.->ef

Biliárd fél tízkor
A tömegesen
megjelenő
háborús heccregények mellett a nyugatnémet irodalomnak
van egy sokkal
egészségesebb irányzata is.
A második világháborút végigharcolt, vagy átélt nemzedék
irodalmi képviselői
közül számosan megkísérelték, hogy a nagy világégés
előidézésének okaira rámutassanak.
Böll személyesen részt vett
a Wehrmacht harcaiban, közelről láthatta a fasizmus
elembertelenítő jellegét. Első regényeiben csak a háború borzalmas voltát ábrázolta, de új regénye, a Biliárd fél tízkor előrelépésezen
az úton, már okokat keres.
A regény egy család tudati
vegetálásán keresztül mutatja be a német nép tragédiáját, amely végül is a világháborúba torkollott, sőt a
Gonosz ezután is fel-feltűnik. A regénynek tulajdonképpen nincs is cselekménye. A szerző a szereplők
visszaemlékezésein keresztül
egyetlen nap történetébe sűríti azokat az eseményeket,
amelyek végül is arra a következtetésre késztetik az olvasót, hogy a Fáhmel család sorsán keresztül rádöb-

HEINRICH BŐÜL regénye

XI. sz.

benjenek, így mindig csak a
Gonosz marad a győztes.
Fahmelék egy emberöltőn
keresztül
megkísérelték,
hogy távol tartsák magukat a
politikától, Róbert Fahmel
"ellenállását* is inkább csak
fiatalos romantikának
és
mélységes undornak lehet
tulajdonítani. Ehelyett minden erejüket jó polgári hagyományként valami maradandó emlék, valami nagyszerű létrehozására fordították, és éppen ebben rejlik a
német polgári
család tragédiája. Az öreg Fáhmel felépíttette az apátságot, de fiának már le kellett azt rombolnia, és az unoka már
nem hajlandó az újjáépítésben részt venni.
A kiutat, hogy valamit
tenni kell, az elmebetegnek
nyilvánított Fáhmelné mutatja meg. Anarchista jellegű
cselekedetével, rálő az egyik
miniszterre, ő döbbenti rá
az olvasót, nem elég regisztrálni a Gonosz jelentkezését,
az új háborúra való készülődést. tenni is kell ellene
valamit.
Osztályhelyzeténél
fogva Böll a "cselekvés irányát* már nem tudja megmutatni. (Európa
Könyvkiadó, 1961.) Szentirmai László

AUTÓJAVÍTÓ
VÁLLALAT
SZEGED,
TOLBUHIN SGT. 9—11.
*
VÁLLAL: Csepel Diesel
és GAZ 51 típusú tgk.
nagyjavítást, egyéb típusokban pedig közép- és
futójavítást.
TELEFON: 11-57, 35-54
*
Gk.

mentőszolgálat

és

szerviz 6 órától 22 óráig.
Telefon: 50-61

A SZÉPSÉG TITKA
SZELES IDŐBEN

) éli

tüzelőa

titjag

- sziiks

iqlelél

TÜZELÖUTALVÁNNYAL
f

cigarettát!

„Gurken" német arctej
„Michel" bőrtápláló krém

máreias
április
máius
(tinim

TŰZŐ NAPSÜTÉSBEN
„Gardénia"

goldkrém

A SZEGEDI SIKETEK
ÉS CSÖKKENT
MUNKAKÉPESSÉGŰEK
VEGYESIPARI
SZÖVETKEZETE

„Elida" bergamottos

HÓNAPOKBAN

napolaj

BESZEREZHETI

használata

T r [ 7 r p MEGRENDELÖIRODA
1 lj £j £j í
SZEGED, ATTILA UTCA 2.

FOGLALKOZIK: férfi- női fehérnemű és méretes női ruha készítéssel. Fodrászati, valamint egyéb apró fémtömegcikkek készítésével.

KOZMETIKAI
TANÁCSADÁS
a szegedi illatszer
boltokban

Egyéni ízlések szerint készít
női ruhát, kabátot,
női és férfifehérnemüt

Széchenyi tér 7.

KÖZPONT: %
FÉMTÖMEGCIKK RÉSZLEG:

Lenin krt. 38.

PONYVA RÉSZLEG: Szeged, Bocskai u. 7. sz.

Kárász u. 6.

NŐI
SZABÓ
KTSZ
KÁRÁSZ

VÁLLALUNK: takaró, gépkocsi, napvédőponyvák, valamint
roletták készítését, szerelését, javítását.

Aradi vértanúk tere 5.
UTCA

Fehérnemű

és méretes

női ruha részleg:

Szeged, T á b o r u. 8. sz.

10.

É S KÍGYÓ UTCA 2. SZ.
alatti méretes részlegeiben

Irteiités!

Móra:

A m u n k a m e g k ö n n y í t é s e és a z e r e d m é n y e k p o n t o s ellenőrzése s z e m p o n t j á ból e l e n g e d h e t e t l e n ü l szükséges a m e g b í z h a t ó m é r ő e s z k ö z ö k beszerzése.
Az Igényeket a l e g k o r s z e r ű b b m é r l e g e k g y á r t á s á v a l elégíti k i a Hódmezőv á s á r h e l y i Mérleggyár.

LEVELESLÁDA
*

Szegedi Szerszámkovács, Redőnykészítő
és Műköszörűs Ktsz
vállal: fa- és vasredőnyjavítást, mindennemű hegesztést és
esztergálást, épületlakatos ipari cikkek gyártását, krómozást és nikkelezést, valamint orvosi műszerek és kések, ollók, borotvák javítását és élezését.
Munkafelvétel: Bajcsy-Zsilinszky u. 13.
Telefon: 41-74.
Központi iroda: Kígyó utca 3. sz., telefon: 22-41.
Telepek: Tisza Lajos utca 2—4, telefon: 43-72, Rákóczi utca
20. sz., telefon: 32-68.

uieícfa

Beszerezhetők a z a l á b b i m é r l e g e k :
ö n m ű k ö d ő g a b o n a - és szénadagoló mérleg,
Szalagmérleg, k ö r s z á m l a p o s c e m e n t adagoló m é r l e g .
Vasúti, k ö z ú t i (szekér), r a k t á r i és csillemérleg.

TÖRTÉNETEK

K ö r s z á m l a p o s mérleg.
G y o r s m é r l e g 2 k g - o s és 20 k g - o s

A SZEGEDI

mérőképességben.

M a g a s p á l y a h ú s m é r l e g , a k a s z t ó s h ú s m é r l e g t o l ó s ú l y o s és k ö r s z á m l a p o s kivitelben.

BETYÁRVILÁGBÓL

Csecsemőmérleg, 150 k g - o s s z e m é l y m é r l e g tolósúlyos, a u t o m a t a
pénzbedobós személymérleg.
K ö r s z á m l a p o s t e j m é r l e g 20 kg-os. asztali tolósúlyos m é r l e g 50 k g .
Vasvázas tolósúlyos m é r l e g 100—2000 kg m é r ö k é p e s s é g b e n .
1500 k g - o s áUatmérleg h o r d o z h a t ó és b e é p í t h e t ő kivitelben.
Ezenkívül speciális m é r l e g e k a m e g r e n d e l ő k ü l ö n k í v á n s á g a szerint
megtervezve.

Lődi:

A RENDELESEK

L E P K E T Á N C

cA Jtliuzrr-

és 3r&dagépértékeűiő

(Budapest. VI., N é p k ö z t á r s a s á g ú t j a 2.) k ü l d e n d ő k

Szőlőtermelők!

(Vállalathoz
be.

A Csongrádvidéki Állami Pincegazdaság megkezdte

1962-63. ÉVI SZŐLŐ-, MUST-, BOR-

5n

M Er
Aotoíc

értékesítési

szerződéskötését.

SZERZŐDÉS K Ö T H E T Ő :
oltvány és otellőszölőre, m u s t r a , seprős, egyszer és k é t s z e r f e j t e t t b o r r a .
MEZŐGAZDASÁGI
TERMELŐSZÖVETKEZETEK, TERMELŐSZÖVETKEZETI CSOPORTOK:
a

megkötött

értékesítési

szerződésre

kamatmentes

hitelt

igényelhetnek.

H Á Z T Á J I GAZDASAGOK ES EGYÉNI TERMELŐK:
k a m a t m e n t e s m ű v e l é s i előleget

kaphatnak.

A KAMATMENTES MŰVELÉSI ELŐLEG MÉRTÉKE:
oltvány (hazai) borszőlőnél 135 k g - k é n t 200 Ft.
oltvány (hazai) m u s t n á l és b o r n á l hl-ként 200 Ft.
otellószőlőnél 135 k g - k é n t . o t e ü ó m u s t n á l és b o r n á l h l - k é n t 130 Ft.
A SZERZŐDÉS TELJESÍTÉSÉRE ÁTADOTT ARUK U T A N
Mg. t e r m e l ő s z ö v e t k e z e t e k és termelőszövetkezeti c s o p o r t o k 10—30".
H á z t á j i g a z d a s á g o k é s e g y é n i t e r m e l ó k : 10—20%

NAGY
VÁLASZTÉKBAN
Á2 ÓRA-, ÉKSZERÉS
AJÁNDÉKBOLTOKBAN

SZERZŐDÉSES F E L A R A T K A P N A K
az á t a d o t t m e n n y i s é g t ő l f ü g g ő e n .
A szerződéses f e l á r a k o n felül, megfelelő m e n n y i s é g ű á r u á t a d á s a esetén
10% MINŐSÉGI FELARAT ÉS 10% F A J T I S Z T A S A G I F E L A R A T FIZET
AZ ALLAMI PINCEGAZDASAG.
A SZERZODESKOTfiS: ÉRTÉKESÍTÉSI BIZTONSÁG,
TERMELÉSI SEGITSEG. MAGASABB JÖVEDELEM.
Értékesítési szerződést k ö t n e k , és felvUágosltást a d n a k
a P i n c e g a z d a s á g k ö z p o n t j a , helyi pincészetei, telepei és felvásárlói.
CSONGRADVIDEKI ALLAMI

LL

PINCEGAZDASAG

TISZATÁ)
AKÍCZ LÚSZLÓ

/
>

>
f

XX

V

XX—XX—XX-XX—\X

XX

JHoldimy.

QtjázÁ:

XX

X X ~ X/

\i

V

V — \ z ~ v ~ v

SZÓLÍTJUK EGYMÁST

'
)
L
'
;
'
'
>
L
'

Szólítjuk egymást, s ostorral elűzzük!
Imádkozunk barna kámzsákba rejtekezve,
hogy kinyissa égő, barlangos ajkait
éjszakánk száz húsevő orchideája,
majd lefejezzük mind gyermekded mozdulattal.
Üldözők és üldözöttek vagyunk egyalakban,
szerencsés szerencsétlenek, akik halálig
magukban hordják fényküllős képét a messzi csúcsnak,
hol töretlen hő ragyog, és minden csók
jégvirággá hűl a menny üvegfalán!

\

A / \ / \ / \ yx A

)

1938-BAN SZÜLETETT Szentesen. Szülei tanítók, a p j a negyvenhárom
éve
pedagógus.
A
Csongrádi G i m n á z i u m b a n érettségizett, m a j d a Szegedi Tudom á n y e g y e t e m r e került. Jelenleg
a bölcsészettudományt k a r V.
éves magyar—történelem szakos
haligatója.
Amikor 111. éves k o r á b a n az
Eoivos Kollégiumba k e r ü l t , m i :
az egy-ket evvel idősebb Kollegák, a „tudós- es k r i u k u s j c l o l i "
p ó z á b a n tetszelegve — n e h a n y
m e g j e l e n t a p r o recenziónk, pozitivista a u a t k ö z l é s ü n k
lényegült a t e pózban komoly btralatta, súlyos
tanulmannyá —
nemi
gyanakvással
néztük
a
szegvári tanító fiát. Hat még,
amiKor kiderült rola, hogy n e m
óstiiozopier: valaha orvos a k a r t
lenni, az egyetemet pedig m a . e matika—fizika s z a k o s k é n t kezdte,
s egy évet becsülettel le is h ú zott a t e r m é s z e t t u d o m á n y i kar o n ! Hiába szerettük meg csendes. s z e r é n y egyéniségét, r i t k á n
elejtett, komoly szavait, bizonyos fokig m i n d n y á j u n k a t b á n tott, hogy Akácz Lászlót n e m
érdeklik szenvedélyesen a felvilágosodáskor!
műfordításirodalom elvi p r o b l é m á i , hogy n e m
tanúsít
különösebb
figyelmet
Machiavelli m a g y a r o r s z á g i eszm é i n e k h a t á s a iránt, s hogy a
XVII. század
eleji
protestáns
polgári literatúra kérdéseivel való beható foglalkozás nélkül is
el t u d j a képzelni az életet. A
T i s z a t á j-ban m e g j e l e n t első
kritikái után engedett fel a légk ö r : Akáez László céhbeli lett.
Ezt követően — a riport, a pa-

V

Olvasóinkhoz !

A

A

A

Olvasók

A

A

A

A

A

/\

A

A

Felhívjuk olvasóink figyelmét, hogy lapunk
— tekintettel a Szegedi
Szabadtéri Játékokra —
július és augusztus hónapokban 16 oldalon
jelenik meg, nagyobb
példányszámban. — Az
egyes példányok ára 3
forint lesz, előfizetőink
a kedvezményes 2 forintos áron kapják kézhez.

e

A

líiq&mákavi

hZ
S
E
F

A
T
T
i

L
A
V
E
R
S
E
K
VÍZSZINTES:
1. József Attila-vers. 13. Bíztató szó. 14. Recseg. 15. MS. 17.
József Attila-vers. 19. Divatcikk.
20. Két névelő. 22. Stréber. 23.
Becézett n ő i n é v . 24. Rászokik,
•jc t a a t o r t á n 27 Vlcváz ou
™ Tó Itáliában.
rL,YÍH_
FiUnév. 32.
33
Azonos m á s s a l h a n g z ó k . 34. E r j e dést okoz. 37. Ü r e s hld. 38

Keskeny. 6. Folyó Szlovákiában.
£ ő n S y ° k 9 J ^ Jfd , fl l mi a s S ^b e it e KLs é gS
, „ ' -£
^ „ ^ v e ^ H
ía T u z Á m v ^ m r k í '
hE llhnaa tt á
a rr oozzaás s
- ™ Tűzhányó torka.
19
- Ezt
s z e r e t j ü k hallani. 21.
Festői t é m a . 23. Régi ű r m é r t é k .
25. A 41. f o r d í t o t t j a . 28. KCM.
30. Sok József Attila-vers színhelye. 31. József Attila-vers kezye
h
Á 40 H a n c t a f Y n r a , 1 " k ö z
döVzaCal. 35 Innen Jön a meg' t Pest m f a v é b e n 42 S z t m í Kö ol el ul me nb udső f e kezdeményezés.
38.
dpztp
llyes
v f s nn éévvmmá sf .s 443.
1 I rE' rrree r ar akkj jáákk az
az l a
'el.Edény.
43. Vo_ m a n y e l v . 44.
45.

A DERY-KERTBEN a mel- amelyből ki akar csúszni a monikus látványon. A nő
lettem levő padon ült egy szalámi. A visszatolási mű- olvasna, de megakad a boismerős diáklány. Aktatás- velethez a kezét is használ- rítólapnál. Talán tévedésből
kája tömve könyvekkel, fü- ja. közben egy csomó Ludas mást kapott, mint amit venzetekkel. Tanul, de nagyon Matyit is lepotyogtat. Lám, ni akart? Aztán leteszi a
unhatja, mert közben ásít, a szemének is juttat, s vi- könyvet a padra, majd a
míg darálva, félhangosan gyáz, hogy a nevetőizmai se táskájába süllyeszti. Nézi a
ismételget. Aztán félreteszi a sorvadjanak el. Alapos em- sétálókat, a távolban kéklő
tankönyvet, és egy kis sárga berke!
pécsi hegyeket. Kis sóhaj
szeméíves F r a n c i a te. 46. AÉÖ. 50. Az
fedelű könyvecskét vesz elő
A KÖNYVESBOLT ajta- emeli meg a mellét, aztán Attila-vers 449 9Német
" „ , Á
" y e n piskolt községnév. 53. Gyóaktatáskájából. Nyúzottak a ján kilépked egy zöldruhás újból kiveszi a könyvet, s
nóv
ú S á t ó l é r l m e t t 53 ü j a b b ' s z e : ee y, öávsezl a t ' 56 " A n g o 1 " ö i
lapjai, tinta és más nyomok- nő, karján csontszínű táska, mint aki fölfedez valamit, M
m é l ^ s n é t í m í i 51 Itt ü í a va- van. - 81. Festékszln
b e r n e kf, r a nlevélnek
c
i
a
nekai tarkítva. Sebesen lapoz cipője is hasonló árnyalatú, izgatott sebességgel leveszi a dász. 55. Idegen a r a n y . 57. Egy v e f o n e t i k u s a n . 64. Friss. 66. Haszó "a csecsemő nyelvből.
58. sadék. 68. Bibliai nőt n é v t á r g y
benne, majd belemélyed a A haja vöröses. Szép szín- borítólapot, kifordítja, s a riri
„
59. Kötőszó. 60. Meglé- e-s e tt e Rq
xrifnrUtfnnl „ n l i n l i »•
valószínű, igen izgalmas ol- harmónia, de valami zavar, csontszínű belsejével kifelé Mutató.
ez
pő. 62. Rőzse eleje. 63. Népi ru' 69' K i r o r d , , a n t s m k o t t e '
vasmányba. Kinyújtja lábait, nem tudom, hogy mi. Kék- borítja be vele a könyvet, h a d a r a b . 65. D a r u idegen nyel- a mester, h á t Itt ls fordítva v a n .
elereszti magát, úgy élvezi, fedelű könyvet lapoz, majd Lábait kicsit csámpásan tartszemélyes névmás. 71. T a k a r - A. k i
i,i 0 „xi,„„„
Tíz perc múlva becsukja, s hosszú, ráérős léptekkel a ja, mig elmerülten olvas,
m á n y n ö v é n y névelővel. 72. Szó* h,9z'k<l"y ~ ,fí«Sthl5í;
újból a tankönyvet veszi a Sugovica korzó felé tart, s
ZÖLD RUIlAjÁT megleb- f a j t a . 73. Z a v a r a h a l a d á s b a n . y a l " h I 4 n H , á / ° m r l / í 7 „ ! . t i n
J " ™
kezébe, tanul, memorizál, ta- leül. Leteszi táskáját, nap- benti a szél, csontszínű tű- 76. Hangszer. 77. R ó m a i kettős ™ ™ b e n a g á n h a n g z ó . 78. József Attilanul, majd ismét a kiskönyv- szemüvege csillog. (A női lé- sarka mind mélyebbre fúró- m
vers. 80. Régi r e g é n y e k d á m á l - J 9 " F e r d e ~ l d f J « "
be temetkezik nagy odaadás- lek nagy ismerője találhatta dik. rásimít vöröses hajára, n a k s ó h a j a . 81. Rendszerint kel- p y r á ^ á f ^ ^ ^ n f l u ' ^ v ' i v
sai.
ki a napszemüveget, mert közben lecsúszik táskája. Az lemetlen. 82. Elpusztít. 84. Jó- 5l a5l , v l da "e f t t <l l1rSe s' ye ?n » U l t A l l a m o k ' 8 3 '
Így megy ez majd egy remekül mögéje lehet búj- is csontszinű, s a könyv is. zsef Attila híres szegedi verse.
B e k ü l d e n d ő : vízszintes 1., 17..
órán keresztül, s akkor, nem tatni a szarkalábakat, s ne- — Ahá! — a kék fedél 85. Z a m a t .
bírva
kíváncsiságommal, hezebben lehet a kort meg- okozta diszharmónia zavar48., 78., 84., f ü g g ő l e g e s 1.. 12..
FÜGGŐLEGES:
megszólítom:
saccolni.) Karcsú lábait át- hatta a szemét!
1. József Attila-vers. 2. Kettős 30., 31.
— Mondd, Éva, miért ta- veti egymáson. A sétáló férA zöldruhás nő én voltam, m á s s a l h a n g z ó f o r d í t o t t j a . 3. Hím Beküldési h a t á r i d ő : jUnius 16.
nulsz meg olvasol is egy- fiak szeme megakad a harK. R.
állat. 4. F o l y ó m e d e r b e n v a n . 5.
szerre, talán összefüggő az [ « » « » • » » » » » » » » » « « » » » » « » « « » „ » . . » » « „ » .
anvagod a regény _ témájá- ,
. . á l m á b a n Úszta k ö t é n y t h o r d o t t , "
=
val?
A fürdőszoba ajtaja becsukódott.
— A, dehogy, Zsia néni, ez \
Az öregasszony
néhány percig ta^
z
öregasszony
a
sarokba
állí|
KOPASZ
ILDIKÓ:
egy remcsi (remek) kis ka- *
~
nácstalanul állt, nézte a csempézett
totta a garabolyokat, s nagyot =
ródia. a bökvers és a k a r c o l a t landos vacak, de ez a tétel ,
=
falat, a fehér kádat a vízzel. Tétova
sóhajtva telepedett a konyhaszék- =
m ű f a j i titkait k u t a t v a — a fia- olyan száraz, h o g y muszáj t
=
mozdulattal megoldotta csomóra köre.
=
tall tollforgató szívósan k e r e s t e | v a l a m j v e l frissíteni az agya- '
=
tött kendőjét, gondosan kisimította,
— Ezen a sok lépcsőn míg felér =
saját hangját a C s o n g r á d
.
, _
, .. ,
i„i i '
megyei
Hírlap,
a D é l - m a t , nehogy közben elalud- ,
~
s letette a székre. Aztán kezdte lasaz ember... Hogy tudtok ilyen ma- =
Magyarország,
a K ö z - jak — válaszolja.
'
=
san gombolgatni a ruháját.
=
nevelés, a s z a b a d Föld.
_ Szóval olyan "fekete- ; gasan lakni..
=
Teri a konyhában fülelt. — Bent
Tegye le a kabátját, édesanyám. =_
jam^ m í g n e m í í . í * j j & r " ? ^ pótló-féleség*? kérdezem. i — sürgölődött Teri körülötte.
van már? — kiáltott át.
m e g j e l e n t első t á r c a n o v e l l á j a az Nevet.
mindig_
— Most megyek
— szólt vissza.
Már azt hittem, be se jött ma árul- valahogy..
Mostanában
„
t é s I r o d a 1 o m - b a n Hol
_ I g e n olyasmi. Smoni.
fulladok, meg nem tudok
hajolni.
pMőször az egyik lábát nyújtotta
voltak m á r e k k o r a mi filosz, _
,
..I
, ,
t
fenntartásaink!
Emlékszem,
a SOlygunk. sut railk a
nap. *
— Nem buszon jöttem, hanem a Már a házkörüli
munka is nehéz.
bele a vízbe. A kád megbilNyelvtudományi
intézet sötét, m i n t h a m á s d o l g a s e l e n - ,
Tóthpál szomszéd
kocsijával . . . Apád viszi a moslékot is a disznó- lent.
barátságtalan
folyosóján
b u k' - n e . . .
"
*
Csak.
lassabban jön a z . . . Pedig nak • • •
— Te Teri, fölborul ez!
k a n t u n k a vizsga előtti Izgalmi
S É T Á M K ...
Ö Z B, E .N a.z e..g y.i k Jállapotban
— kollégiumi
szómég
alig
tetőzte
a
nap
a
fák
heNem
panaszkodott.
Elgondolkozva,
—
Dehogy borul! Le van az jól
val
,.bágor"-ban
— szurkoló
egy kozepKoru rern- , ^..j a m i k o r ^„dúltunk — fújta ki egyszerűen beszélt, inkább önmaga- erősítve!
Akáczra, s g r a t u l á l t u n k őszinte opadon
lv
szfvvel
íróvá
avatásához
az
f°„keltl. 'ol ®
' magát az anyja. - Ami kis hagy- nak.
A kád hosszú és tágas volt. Ahogy
met
H0SSZU I e n e r u
a l KO
e g y e t e m és a kollégium elvtársi,
D
"
J
mát,
krumplit
behoztam
hamar
elT
e
r
i
nézte
a
sovány,
szikár
arcú
beleült,
a kellemes meleg víz egéa r a ki z öss se nPvében
t p<
. Joggal,
l i , mert
Y . ez a ' n é h á n y Xmintha
"°x U u g ya ^szerelmeset
^ a k o n ölelne
r í e - , adtam...
Hoztam neked tojást,
öregasszonyt: milyen kicsi, tö- szen nyakig körülvette. Két kezével
1
Jflekkes
rakd
ki!
—
nyomta
Teri
kezébe
a
rékeny
ígyü
l
v
e
.
.
.
fején
az
örökös
erősen
fogta
a kád szélét, aztán óvas k i,a „ a t_ m i n t h a
azl simoeatrri ,
111. L-... l a r c a — A* t* a»l ii ic....
volt a címe - v a l ó b a n író kez.-, mintna
azt simogatna. * ' kisszatyrot. — Nem jöttetek ki va- kendő... oldalt kibújt alóla néhány tosan
eleresztette.
Hihetetlenül
alói került ki.
Szépen tudhat szeretni, jo J sárnap sem, pedig igen vártunk.
szürke hajszál..., egyik szinte bele- könnyűnek érezte magát. MozdulaMiről szólnak Akácz történe- a n n a k , akit szeret — ez fut t
— Jaj, sehogy se tudtunk! A simul arcának ráncaiba...
Most tára meghimbálta
testét a víz. —
tei, milyen a l a k o k k a l népesíti
be őket, h o g y a n á b r á z o l j a és át egy pillanat alatt agya- >
Jóska brigádja vacsorát rendezett, gondolt rá először,
hogy tulajdon- Még belefúlok — villant át rajta a
mon,
s
picit
meggyorsul
a
)
o l d j a meg k o n f l i k t u s u k a t ? Akáez
csak el kellett mennünk nekünk is. képpen nem is tudja, milyen az any- gondolat, de nem szólt
hangosan.
László
rendszerint
villanásnyi szívverésem, de csak talán »
— Vacsorát?
ja haja. Sohasem látta
fésülködni. Megpróbálta még egyszer... Karjátörténések,
térben
és
időben
g y o r s a n lefutó e s e m é n y e k r a j - attól, hogy már dél van, s J
— Ühüm. Olyan ünnepségfélét a Otthon mire az anyja lefekvéshez val kavart egyet a vízen, s élvezte,
zára vállalkozik, s hősei életé- még forróbban süt a nap .. t
vendéglőben.
készülődött volna, ö és testvérei már hogy a hullám újra megemeli. Kezdn e k mindig a k o n f ü k t u s é p l t é s
Szembe
velem
jön
egy
J
s z e m p o n t j á b ó l legfontosabb pilAz öregasszony
hallgatott. Nem aludtak. Reggel
soha nem ébredt te nagyon jól érezni magát. Felbától a n a t á t r a g a d j a meg, a h o n n a n srác. Suhancáró. már nem .
szerette
a
vejét.
Olyan
idegen
neúgy,
hogy
ne
találta
volna anyját rodva nekitámasztotta hátát a kád
kiindulva a megoldásban
esz- kölyök, de még nem legény. J
ki ma is. mint amikor először hoz- felöltözve tenni-venni a ház körül, végének, s a lábait mozgatta.
Az
meileg és művészileg
valóban Menés közben olvas., Ez'las- t
ú j , valóban é r t é k e s s ű r ű s ö d i k
ta el hozzájuk a lánya. Nézte Terit, Hirtelen megszólalt:
átlátszó vízben furcsán tükröződtek.
válik.
J
össze. T ö b b n y i r e arról van szó san általános típussá
...
, r hogyan szedegeti egy tálba a tojáso— Nem akar megfürödni, édes- Mintha
csont se lett volna benezekben
a
finom
lélekrajzú,
_ S z e m r e v a l ó teremtés, jutott anyám?
nük
No — kapta rajta magát —.
csendes derűvel színezett novel- ESZIK is kozoen ausitya aa- ,
kat
l á k b a n , hogy valaki — a meleg- ja verene k a tapiaiéKot mo- j
— Fürödni? — lepődött
meg az én sem nézegettem a lábam lánykov o l n a n e k { e l s ö iegény is a faluban.
szívű e m b e r i közösség felemelő raviat olvas, mikor a hona ,
voltak, mindenki öregasszony.
rom óta. — Aprókat nevetett, csak
Ha
szegények
is
e r e j é n e k , a n e m e s és tiszta értakarékos
— Azt h á t . . . Itt a kádban a für- úgy, magában... A vizet meg-megzések keresésének vagy s p o n t á n aia szorítja a könyvet, akkor j
t u d t a ró,uk> h Q g y d o l g o s
feltörésének, a m u n k a megtalált iatom meg a Dontoiapot. Jo- ,
Dehát ennek csak az a döszobában. Meggyújtom a gázboy- mozgatta,
aztán várta, hogyan siPm berek.
szépségének j e g y é b e n — r á é b r e d ízűt
harap a szendvicsből * jöttment városi kellett... A gyár- lert, aztán már jön is a jó meleg múlnak el a
hullámok. A meleg
egyéni felelősségére, s tesz valami szépet, valami jót; olyat,
ban ismerkedtek meg. Teri is ott víz.
kezdte
elbágyasztani...
Hirtelen
m i r e addig nem lett volna kédolgozott. Bejárt mindennap busz— öregasszony vagyok én m á r . . . észbekapott: — még nem is szappes. Konvencionális táreanovels z a l . . . Mikor a fiatalok össze— Hát aztán! Még szagos szappant panoztam.
l a - t é m á k — m o n d h a t n á valaki
—, mi teszi őket k o r s z e r ű v é ?
házasodtak, Jóska kiköltözött hozzá- is adok.
.
— Terii! — kiáltott,
Elsősorban az a - /il.ird eszmeijuk a munkásszállóból. Miatta most
Teri indult a fürdőszobába. A kö— Mi van?!
séggel erezett, s a j á t o s a n m a i láis ott lehetnének... Hiába mondta vetkező percben már zuhogott is a
— Jó ám ez a fürdő!
t á s m ó d , a m i nem harsogó jelA
M
a
g
y
a
r
í
r
ó
k
Szövetsége
k
s z a v a k üres illusztrálásában, hanekik, megéri az a kis törődés a ádba a gőzölgö víz. Az anyja bi— No, lássa!... Aztán maga még
üel-magyarországi
n e m egész m e g ú j u l t életünk, átCsoportjának
lapja
buszon^ otthon csak jobban tudnak zonytalankodva ment utána, s gya- nem akart...
formálódott
erkölcsi
világkéMegjelenik
havonként
p ü n k o k o s a n kiemelt, t é m á v á
takarékoskodni.
gyarapodni, mégis nakodva méregette a kádat, a vas— Benn maradnék én ebbe estig,
Felelős
s
z
e
r
k
e
s
z
t
ő
:
nemesített, a n r ó . de rendkívül
/lejöttek a városba, Most aztán tag vízsugarát.
ha nem menne a buszom, az bizoAndrássy Lajos
jellemző m o z z a n a t a i n a k
m ű v é - Szerk. biz.:
P a p p Zoltán (társ- '
mehet a lánya egy szál gyökérért
— Dugja Csak bele az ujját! — nyos.
szi hitelű m e g j e l e n í t é s é b e n realizálódik.
Mégis,
ha
valahol ' / e r k ). Dér E n d r e , Lödl F e r e n c , '
is a boltba. .
biztatta Teri — milyen jó meleg.
A víz kezdett
opálossá válni a
dr.
Nücsády
József,
Kiss
L
a
j
o
s
,
J
e l ő h b r - kell lépni Akácz LászA nap széles sávban verődött be
~ H ű - d e s ü t 6 s ! E b b e a k a r s z b e " szappanhabtól.
Alig tudta
benne
lónak é p p e n ez a p o n t az. A dr. Kovács S á n d o r Iván, K r u p a J
A n d r s. Varga Mihálv
,
szénsé" és iósáe csendes, szelíd
az ablakon a sugarak ráugráltak a leültetni? ••• Tyúkot
kopasztanak megtalálni a kezéből kicsúszott szapSzerkesztőségi f o g a d ó ó r á k :
t
az
szavakkal mezénített evőzelmé- Kedd.
c s ü t ö r t ö k de. U—13-lg, ,
gáztűzhely
fémsarkaira, s vibrálva
ilyenben!...
pant Elúszott
mint hal a vízben.
nek olvkor időtlen Időben lát— Nof
m á s n a p o k o n du. 4—8-ig.
j
terültek
el
a
kőpadlón
e
n
e
—
nevetett
Teri.
—
So
-Elvitte
a
víz
a szappant ...«• —
szódó »a-téne»ei helyett szívesen Felelős
k i a d ó : dr. Bán F e r e n c *
keresnénk
néhínv
Skáez-frásEzen kicsit elröstelkeK i a d j a a T i s z a t á j L a p - és
t
És nem
szeretje az öregasszony se féljen, majd eresztünk hozzá hl- dudorászta.
ban szenvedélyesebb k o n f l i k ' n s t .
.
.
.
•
,
deget...
Maga
meg
már
vetkőzhet
dett.
—
Csak
nem
hallotta meg a láKönyvkiadó
l
kiélezettebb szituációkat.
Erzélakást sem.
ketrecnek j s m e r t g v o r s a n megtelik.
ezt a lakást
sem. Szűk
Szűk ketrecnek
nva?
Szerkesztőség és K i a d ó h i v a t a l : I
érezte a csillogó kis konyhát. Kiful_ vetkőzni? Anvaszült meztelen— De jó szagú ez a lila szappan!
Szp ed
sflnk • / e - i n t Író! f o i i ö d é . é t r v o r
8 .
MaRyar T a n á c s k ö r t á r - *
lodt, m.g felért a lépcsőn szédült.
_ s z ö r n v c d t e , n7r öregasszony — szólt át.
t
*í»»ná U U h^ a» kK.möen
kiitlnően kek e - ,i _._,
_ . p .,f n : *8 al ! 9?88 u—
J« * _
,, .
ab_ H á t . . . Tán ruhástul akar ebbe
— Jó ugye? Orgona — nevetett
/elt láreanovellón túl
próbál- > ™ ° . "
~ P o s t a f i ó k : 46. ' hn lenézett a harmadik emeleti
k o r e a n a n ohb léleazetfl eniku»
Kéziratot
nem ő r z ü n k meg
'
lakból
s
n r m
nynkig
beleülni?
túlról
Teri. — Majd néz
nagvol
m ú f » tokkal.
'
_é
á ű u n k vissza.
Terjeszti: n Mnevar Posta.
'
— Hát
édesapám? — kérdezto
Teri hidegre fordította a csapot. — édesapám, ha hazamegy.
hol lett
AKÁCZ LÁSZLÓ, a k ' t a mai
Előfizethető:
Teri — Csak nem beteg, hogy nem Mindjárt jó is lesz.
ol'-n illatos, mint az orgonnvlrág.
m a e v a r novella ezvlk i r é r e í e s 1 P o s , a Központi Hirlapirodánál J
jött be?
— Bolondot
csinálsz belőlem, to
'zonv n buszhoz már
sietnie
t e h " " efi
r e „ r e z , n « á „ , 8 - I C B « t a p c ^ . ^ t e ^ n ű d o r «• r 1
— Apád? — Megvan. Mióta tava- lány..
" kellett nz óregnsszonynnk
n s k t a r t u n k , b i z o n y á r a átesik s j é s i i kézbesítő p o s t a h i v a t a l o k b a n . ,
s/odik, • folyton a kertben matat.
_ Ugvan már!... Majd meglátja.
—
Húsvétra
kijöjjetek
ám
Cvl
n a e v e p l k á v a ! való kezdeti próelőfizetést d l l : 24 Ft.
,
Nincs annak semmi baja... Az up- édesanyám, milyen jó lesz. Mint iz hozzánk' Né üliünk
otthon ettesz
Félévi 13 Ft
ú
Ja is olyan fajta volt — isten nyu- úriasszonyok,
lubickolhat a meleg nao egyedül apáddal, mint a kopott
b á l k o z á s o k o n Is. h o r y v i l i e k é p e
Egyéni előfizetések a 81 280.
,
és m ű v e i n e k szuggesztív hatása
kftztlleiek a 61 066 sz c s e k k t
gosztalja. Nem volt az tán életében vízben. A ruháját csak tegve le ide gyöngv — búcsúzkodott
m é g teljesebb, még vonzóbb le'"P™ (átutalások sz »
sem orvosnál.... az bizonj•os. Csak a ládára, én kimegyek n .konvhába
Azért csak fene úri dolgod van
MNB 8. sz egyszámlára) küld- l
mikor már a halálán volt. hívták ki főzni. A szappnn meg n törülköző itt itt neked, te Teri — mondta még nz
en
*> hetrtk h e
»
hozzá — nézett maga elé. — De én van, hn valami kell. csak kiáltsa i njtóbnn n lányának
KOVÁCS SÁNDOR IVAN
Szegedi
Nyomda
Vállalat
'

TISZATA]

12

