/•>—r

'87

8

tiszatáj
IRODALMI, MŰVELŐDÉSI ÉS TÁRSADALOMPOLITIKAI FOLYÓIRAT

Főszerkesztő
KAPOSI MÁRTON

Főszerkesztő-helyettes
LENGYEL ANDRÁS
A szerkesztőbizottság elnöke
TÖTH BÉLA
A szerkesztőbizottság tagjai
Berényi Bogáta, Besenyei Sándor, Borvendég Béla, Csatári Dániel,
Kaposi Márton, Szentpéteri István
A szerkesztőség tagjai

>

Csatári Dániel, Nikolényi István, Szabó Tibor,
Tóth Béla, Zsoldos Sándor

Tartalom
XLI. ÉVFOLYAM, 8. SZAM
1987. AUGUSZTUS
PÉTER LÁSZLÓ: Bálint Sándor pályája
JUHÁSZ ANTAL: Bálint Sándor és a Szeged-kutatás ...
ERDÉLYI ZSUZSANNA: „A jövő tudományát segíti.. ."
DÖMÖTÖR TEKLA: Bálint Sándor Ünnepi Kalendáriuma
BALÁZS GÉZA: A szóláskutató Bálint Sándor
APRÓ FERENC: Pótlások a Szegedi szótárhoz

3
31
41
49
51
59

*

TROGMAYER OTTÓ: „Iparkodtam mindig önmagamhoz hű lenni..." Beszélgetés Bálint Sándorral
67
LENGYEL ANDRÁS: Bálint Sándor életrajzához. Levelek hagyatékából (1929—1943)
80
*

Vallomások

Bálint

Sándorról

WEÖRES SÁNDOR: Bálint Sándor emlékére (vers) ...
POLNER ZOLTÁN: De proíundis (vers)
ÖRDÖGH SZILVESZTER: Rózsafüzér-ájtatosság Bálint
Sándorért
SÖTÉR ISTVÁN: Szeged első szótárírója
TÓTH BÉLA: ö-zőben
HORVÁTH DEZSŐ: Tele a kuffer
Híreink

107
107
108
114
117
119
124

ILLUSZTRÁCIÓ
Fényképek és_ hasonmások a 9., 40., 48., 58., 66., 79., 105.
106., 123., 124. oldalon, valamint a műmellékleteken és
a borító III. oldalán

1

A Csongrád Megyei Tanács lapja. Kiadja a Csongrád Megyei Lapkiadó Vállalat.
Felelős kiadó: Kispál Antal — 87-3130 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető:
Surányi Tibor igazgató.
Szerkesztőség: Szeged, Tanácsköztársaság útja 10. — Táviratcím: Tiszatáj Szeged,
Sajtóház. Telefon: 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a Mágyar Posta. Előfizethető
bármely hírlapkézbesítő postahivatalnál, a posta hírlapüzleteiben és a Hírlapelőfizetési és Lapellátási Irodánál (HELIR), Budapest V., József nádor tér 1. — 1900,
közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a HELIR 215-96-162 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes száim ára: 16 Ft. Előfizetési díj negyedévre: 48, fél
évre 96, egy évre 192 forint.
Kéziratot nem őrzünk meg és nem küldünk vissza.
ISSN 0133.1167

.ja

PÉTER LÁSZLÓ

Bálint Sándor pályája
A Szegedi Alföldkutató Bizottságot 1928 elején a szegedi, egyetem tanárai
alakították meg. A bizottság számos tudományág képviselőinek együttműködésével az Alföld rendszeres tudományos föltárását tűzte ki célul. Május 4-én
alakult meg a bizottság nép- és társadalomrajzi, valamint nyelvészeti és irodalmi szakosztálya. Az elsőnek Bibó István egyetemi könyvtárigazgató, a másodiknak Horger Antal egyetemi tanár lett a vezetője. E két szakosztály indította meg 1929 januárjában a Népünk és Nyelvünk című „közérdekű folyóiratot", és május 29-én Kecskeméten tartott együttes ülést. Bibó István beszámolójához hozzászólt egy fiatal állástalan tanár, Bálint Sándor. A Népünk és
Nyelvünkben közölt jegyzőkönyvben ezt olvassuk:
A jelentéshez dr. Bálint Sándor szól hozzá, és felhívja a figyelmet arra,
hogy a bizottságnak ki kell terjesztenie kutatásait az Alföld intenzívebb vallástörténeti kutatására mint az alföldi parasztkultúra egyik fontos tényezőjére. Kutatni kellene, van-e a magyar lélekben ősi vallási örökség, ázsiai hagyomány, továbbá azt, hogy akár protestáns, akár katolikus szempontból micsoda
módosulást, lokális színt mutat az univerzális katolikus vagy protestáns princípiumhoz képest. Kutatnunk kellene az eretnekségek mivoltát mint az alföldi
magyar lélek spirituális kereséseinek megnyilatkozását. E most felvetett komplexummal rokon a szellemtörténeti kutatás problémája, ami annál inkább égető
kérdése \az Alföldkutatásnak, mert véleménye szerint a 'múltban az Alföldön
sokkal magasabb fokú szellemi kultúrát kell feltételeznünk, mint általánosságban szokás.
Ezzel a fölszólalással — ha romantikus fogalmazásban is — az ifjú tudósjelölt saját életének programját tűzte ki.
INDÍTÁSOK
Ki volt ez a fiatalember?
Az 1522. évi szegedi tized jegyzékben szerepel Bálint Gáspár; a fölsővárosi
Kerek utcában lakott, és az általános, hatdénáros- kereszténységpénzt
fizette.
A 17. században Bálintokat Alsóvároson találunk. A 18. században az alsóvárosi plébánia anyakönyveiben sűrűn fölbukkan mind a Bálint, mind a Kónya
vezetéknév; ez utóbbi az anyai ágé. A Kónyák valószínűleg fölsővárosiak voltak, és házasodás révén kerültek Alsóvárosra.
A Bálintok ősi soron vízen járók, a Kónyák földművesek, paprikatermelők
voltak. Bálint Sándor még ismerte apai nagyapját, Bálint Pált (1838—1920),
aki utóbb révész volt a Fehérpartnál, Alsóváros és Szentmihálytelek között.
Itt bonyolódott le Trianon előtt a torontáli községekbe, különösen a közeli
helységekbe, Csókára, Törökkanizsára, a szegedi piacra járók forgalma. De korábban Bálint Pál halász volt, s amint unokájának elmondta, minden fölmenője halászattal kereste kenyerét. Bálint Pál öregségére maga is földművelésre adta fejét: Királyhalmán (a mai Ásotthalmon) a várostól földet bérelt, és
gazdálkodott.
3

Bálint Pálnak — három asszonytól, mert mind eltemette őket — tizennyolc gyereke volt. A gyermekhalandóságot jellemzi, hogy közülük csak hetennyolcan értek fölnőttkort. Még első feleségétől, az ugyancsak jellegzetesen alsóvárosi nevű Kiri Annától született Bálint Sándor apja, ugyancsak Bálint
Sándor (1871—1905). Kiri Anna apja, Kiri József, akit Bálint Sándor már csak
hírből ismert, híres koplalás — fuvaros — volt. Még a vasút bejövetele előtt
messze földekre eljárt. Egy alkalommal a zsidó templom előtt késő este meg-~
botlott a lába egy kitett csecsemőben. Hazavitte, a maga három-négy gyereke
mellett fölnevelte. Nevére vette, de mégis egész életében Zsidó Viktor lett
Bálint Sándor e nagynénjének a neve.
Bálint Pálnak a harmadik feleségétől született hasonló nevű fiát, amikoi
édesanyja meghalt, id. Bálint Sándor, tehát a féltestvére, magához vette, és
másfél éves korától fölnevelte. Ifjabb Bálint Sándor erre a Bálint Pálra mintegy a testvéreként tekintett föl. Bálint Pál (1892—1915) az első világháborúban mint huszár, Varsóban sebesülésébe halt bele.
Volt Bálint Sándornak édestestvére is, Antal, de ő még Bálint Sándor
születése előtt, pólyásként meghalt. Egyes gyerekként nőtt tehát föl Bálint
Sándor.
Édesanyjának, Kónya Annának (1865—1945) második férje volt Bálint
Sándor. 1884-ben először Katona Antal (7—1892) paprikamolnárhoz ment f é r j hez, második feleségeként, mert az első meghalt. Katona Antal vízimolnár volt,
a híres — Juhász Gyula versében is megörökített — Csonka Bukosza Tanács
Ignác malma mellett őrölt az alsóvárosi Tisza-parton.
A Kónyáknak Alsóvároson Szaka volt a ragadványnevük; Bálint Sándor
anyját csak úgy ismerték Alsóváros-szerte: Szaka Panna. Híres volt bátyja,
Szaka Imre (?—1942), mint kútásó és kemencetapasztó. Nevét a szegedi szóláskincs is megörökítette: Nincs embör hiba nélkül, csak Szaka Imre, az is
möghalt...
A Szegedi példabeszédek és jeles mondások-ban Bálint Sándor elmondja hátterét is. Egyszer a kocsmában kissé ittasan azzal kérkedett Szaka
Imre, hogy benne nincs semmi hiba. Ebből kerekedett a szólás, amelyhez halála után tették hozzá: az is möghalt.. . Értelme: mindnyájunkban akad valami gyarlóság.
A Szegedi Napló 1900. május 20-i számában olvassuk, hogy Bálint Sándor
a Pálfy utcában építési engedélyt kért. Nyilván még a nyáron fölépült a ház,
amelyben négy év múlva, 1904. augusztus l-jén Bálint Sándor — Szegednek
Juhász Gyula óta legnagyobb szülötte — meglátta a napvilágot. „Számomra
nagyon jellemző módon — mondta nekem — Szeged egyik fogadalmi ünnepét, a Vasas Szent Péter napját választottam ki születésnapomul. Talán szintén csak az én számomra jelentős, hogy utána a havibúcsún volt a csök, a keresztelői vendégség, örültek nagyon, hogy egy idősödő házaspárnak végre gyereke született."
Bálint Sándor egyéves sem volt, amikor édesapja 1905. április 17-én tífuszban hirtelen meghalt. Szaka Panna harmadszor nem ment férjhez: a Németh
László regényeiben megörökített asszonyi tartással folytatta a gazdálkodást, a
paprikatermesztést, piacozást, és egyedül nevelte föl Sanyikáját. Ennek minden
előnyével és hátrányával.
A megmaradt hagyatéki iratok alapján Apró Ferenc hű képet rajzolt az
apa nélkül maradt család anyagi viszonyairól. A sarokházon kívül szántóföldek maradtak az ifjabb Bálint Sándorra — haszonélvezeti joggal az édesanyjára — a Matyderék-dűlőben, a Börcsökkopolya-dűlőben; legelő, szántó és
4

szőlő Kerekszőlőhegyen és Kunhalom-dűlőben; együttesen is alig több mint
öt hold, hozzá mindössze egy kocsi egy lóval, szerszámával és egy eketaliga.
Az 5444 Koronára becsült apai részt 2000 Korona tartozás terhelte. Közben a
hagyatéki leltárból ki is felejtettek tételeket. Csak 1909-ben jegyezték be a kiskorú Bálint Sándor tulajdonjogát a telekkönyvbe. Édesanyja kérelmére az árvaszék megengedte, hogy eladjon a földekből, mivel „paprikaüzlete erősen elfoglalja", s nem tudná megművelni őket. A vételár felét be kellett fizetnie az
árvaszék pénztárába. 1916-ban az árvaszék a kamatokkal 2000 Koronára gyarapodott tőkét kamatozó hadikölcsönbe fektette. Amikor Bálint Sándor 1928.
augusztus l-jén nagykorú lett, kézhez kapta a két ezerkoronás kötvényt. Ezeket 1943. december 13-án a Pénzintézeti Központ átváltotta egy darab százpengős, negyven év múlva esedékes (!) államkötvénnyé. „Így vitte el a két
háború Bálint Sándor kunhalmi szőlejét" — summázta tanulságos fejtegetését
Apró Ferenc. A polgári iskola nyomtatott értesítője szerint másodikos korában
még 50, negyedikes korában 100 Korona hadikölcsönt jegyzett. Ezek is elértéktelenedtek. Tipikus eset volt ez: az én anyám hozománya hasonlóképpen úszott
el a hadikölcsönnel. S még millióké!
De Szaka Panna a kis földjein és a paprikakufasággal mégis tisztes jólétet
teremtett egyetlen kisfia számára.
Óvodába nem adta; hatéves koráig otthon, nagynénik és unokatestvérek
közt nevelődött. Utána beíratta az alsóvárosi Kazali-iskolába, amelybe Bálint
Sándor előtt Vasváry Ödön és Tápai Antal is járt. Kazali Imre 1835-től 1873ban bekövetkezett haláláig tanított a mai Hámán Kató Általános Iskola helyén
hajdan álló népiskolában. 1924-ben, amikor a mai iskola bejáratában emléktáblát helyeztek el nevének megörökítésére, Móra Ferenc írt róla, akinek
„Alsóváros népe adott szívében díszhelyet", s akiről az alsóvárosi öregek több
mint fél évszázad után is Kazali-iskolának nevezték az öreg oskolát. „Szeged
új divatot kezd vele, mikor megörökíti az emlékét egy jótevőjének, aki nem
volt semmi más, csak tanító, de igazán tanító volt, és nagyon sok tanító fogja
erre a hírre fölemelni a gondoktól lecsüggedt fejét" — fejezte be tárcáját Móra
a Szeged 1924. január 27-i számában.
Bálint Sándor a Kazali-iskolában Sándor Antal tanító úr elébe járt négy
éven keresztül. Kitűnő, fiatal tanító volt, jó muzsikus, aki a városi zeneiskolában is tanított egy ideig. Az utolsó elemi iskolai bizonyítványt a szarajevói
merénylet másnapján, 1914. június 29-én vette át Bálint Sándor: emlékezetes
maradt ez számára.
Nem akart tovább tanulni, de édesanyja beíratta a III. kerületi polgári
fiúiskolába, amely a mai Juhász Gyula Tanárképző Főiskola épületében működött. Néhány hétig, mert október végétől hadikórház lett belőle, a polgáristák pedig november elsejétől délutánonként a közeli piarista gimnáziumba
jártak.
Tanárai közül Bálint Sándor Csefkó Gyulát és Cs. Sebestyén Károlyt emlegette. Csefkó az első osztályban rajzra (!) tanította, de pár hónap után behívták katonának, s végigszolgálta az első világháborút. „Tanáraim közül a
legemlékezetesebb, és mondhatom, hogy büszke is vagyok rá, Sebestyén Károly. Ö volt három éven keresztül az osztályfőnököm, rendkívül félelmetesnek híresztelték, de én ebből nem tapasztaltam semmit, ő tanította a szabadkézi és a mértani rajzot." Az emlékezet csalóka: a közös értesítő szerint
Cs. Sebestyén Károly csak az utolsó évben volt Bálint Sándor osztályfőnöke.
Elsőben Erőssyné Szűcs Júlia volt az osztályfőnöke (ő tanította a magyart és a
5

földrajzot is); a másodikban Muth Béla (1916 januárjában átvette a magyart
és természetrajzot; akkor szerelt le a frontszolgálatból); a harmadikban Klucsik István (ő volt az igazgatóhelyettes, természetrajzot, szépírást és mértani
rajzot tanított osztályában). Cs. Sebestyén Károly elsőben, másodikban és negyedikben tanította a mértani és a szabadkézi rajzot, harmadikban csak a
szabadkézit.
Tanára volt Bálint Sándornak Deák Dezső is, aki ekkor mellékfoglalkozásként a Délmagyarország belső munkatársa, az ellenforradalom győzelme
után pedig a szociáldemokrata napilapnak, a rövid életű A Munkának volt
dolgozótársa, Juhász Gyulával együtt. Utóbb Berettyóújfaluban Kállai Gyulát
tanította a helyi polgári iskolában. Bálint Sándornak elsőben németet, másodikban éneket, harmadikban és negyedikben magyart tanított.
Az iskola igazgatója Baranyai Gyula volt. Felesége Nagyszőllősön, ahc
1884 és 1896 között tanított, barátságba került özvegy Bartók Bélánéval, aki
1889-től 1892-ig szintén ott működött az elemi iskolában. Így került Bartók
1906 augusztusában Szegeden hozzájuk, és kamarás-erdei nyaralójukba, ahonnan a környéken, főként Horgoson népzenét gyűjtött Balázs Béla társaságában.
Űj volt akkoriban a múzeum néprajzi kiállítása, a kedvelt szögedi enteriőr, amely az egyszerűbb népeket is be vonzotta a Tisza-parti sokablakos nagy
házba, ahogyan Tömörkény nevezte a Közművelődési. Palotát. „Én is talán
ezeknek a hatására többször megfordultam a múzeumban, és határozottan
emlékszem Tömörkény Istvánnak a magos, szikár alakjára; aki vasárnap is
bent volt, s úgy föl-fölbukkant."
A nyomtatott értesítő nem közölte a tanulmányi eredményeket. De Bálint
Sándor bizonyára jól tanult, mert ekkor már föltámadt benne a vágy a továbbtanulásra: gimnáziumba kívánkozott. Minthogy évek óta a gimnázium
épületébe járt, nem kellett megszoknia az ú j iskolát. Para Imre piarista tanár
segítségével 1918. szeptember elején letette a különbözeti vizsgát, és az ötödik
gimnáziumi osztályban folytatta tanulmányait. Most Vézner — később Vékeire
magyarította névét — Károly lett az osztályfőnöke. Osztálytársai közt volt
Berezeli Anzelm (akkor még Vychnalek) Károly; Gottwald László; Reitzer
László; Färber (Fenyő) Andor (akit a hatodikból kizártak, s akit József Attila
társaságában találunk ezekben az években); Pálfy György (a fölszabadulás
utáni első polgármester, később főispán); magántanulóként (de már az ötödikből kibukva) Brauswetter Béla (aki Borús Bélaként szintén az Igen írócsoport
költőjeként tűnt föl 1923 táján József Attila barátainak körében).
Megkérdeztem Bálint Sándort, miben jeleskedett a kegyes oskolában. „Középiskolában rendkívül gyönge voltam a matematikában és a fizikában, még
elégséges is szerepel, viszont a magyarban és a történelemben talán a legelsők közé tartoztam az osztályban. Elég jól ment a latin és a görög is; egy hajszál híján jelesen értem; egy hiba volt benne: két kettős volt."
A közös értesítők az első két évben nem közöltek részletes tanulmányi
eredményeket; csak azt tudjuk meg belőlük, hogy Bálint Sándor ötödikben is,
hatodikban is_ jórendű volt. A hetedikben jelese volt magaviseletből, magyarból és történelemből; jója hit- és erkölcstanból (!), latinból, görögből, németből, tornázásból; elégségese természettanból, mennyiségtanból és egészségtanból. Nyolcadikban jelese ugyanazokból volt, mint hetedikben; kettese most is
latinból, görögből, németből, testgyakorlásból, továbbá bölcsészeti
előtan-ból.
Most még jobban csodálkozhatunk, hogy hittanból hármasa, elégségese volt;
6

ezt kapta az előző évhez hasonlóan természettanból és mennyiségtanból, valamint társadalomtani ismeretek-böl. Az . érettségi eredményeit nem közli a
nyomtatott értesítő. Csak azt tudjuk meg belőle, hogy 1922. május 15—17.
közt voltak az írásbelik, június 12—17. közt a szóbelik. Magyar írásbeli vizsgán a következő tételt kellett kidolgozniuk: Egész irodalmunk folyamán át kiválóbb költészeti példákkal igazolva a nemzet létezésének joga. S az eredmény: 15 jeles, 15 jó, 17 elégséges.
Egyetlen adatot rögzít a közös értesítő Bálint Sándor önképzőköri szerepléséről. Nyolcadikos korában „irredenta tárgyú dolgozataiért" elnyerte Tóth
Imre ügyvédnek, a Katolikus Kör elnökének (akit szatíráiban Juhász Gyula
Imre gazdának nevezett) e célra szánt 500 Koronás adományát. Ez az ötszáz
korona azonban már messze van a hadikölcsönbe fektetett korona értékétől.
Még polgáriba járt, amikor édesanyja egy belvárosi kereskedőnek a tanácsára, aki hallotta, hogy a fiú mennyire szeret olvasni, előfizetett a Szegedi
Naplóra. Alsóvárosra az idő tájt Üjlaki Antal krajcáros néplapja, a Szegedi
Friss Újság járt; a Móra Ferenc főszerkesztősége (1913—1919) idején az ő meg
a Tömörkény vezércikkeivel, Tömörkény rendszeres vasárnapi tárcáival, Móra
színes hírfejeivel (amelyekből olykor utóbb elbeszélés kerekedett) teli Napló az
értelmiség, akkori szóval az intelligencia, a középosztály újságja volt. Méghozzá a haladó, legalább mérsékelten ellenzéki intelligencia és polgárság olvasmánya, hiszen az úri osztály ízlését inkább a Szegedi Híradó szolgálta.
Bálint Sándor tehát már 13—14 éves korában Tömörkény és Móra írásait olvasta rendszeresen, s ezek is befolyásolták érdeklődését, irányították hajlamait.
Már idézett beszélgetésünkben Bálint Sándor éppen a Napló nyomán emlékezett 1918—19 forradalmas hónapjaira. Október 31-én ott állt ^ő is a Klauzál
téren, és hallgatta „a történelmi nevezetességű erkélyről" szónokló Móra Ferencet, Juhász Gyulát, Hollós Józsefet. Emlékezett Móra híres Mementó-jára,
amelyért később az ellenforradalom halálra kereste. De nem felejtette el az
alsóvárosi gvárdiánt, a híres szónokot, Zadravetz pátert sem, az ellenforradalom agitátorát, későbbi haszonélvezőjét, Horthy tábori püspökét. Bálint Sándornak is, akár a nála kilenc évvel fiatalabb Sőtér Istvánnak, örök emléke
maradt a Quatorze Juillet: a régi lóversenytéren a francia gyarmati csapatok
színes, pompás, ünnepi fölvonulását ő is ámulva nézte.
1922 őszén Bálint Sándor beiratkozott az egy évvel előbb Kolozsvárról Szegedre települt Ferenc József Tudományegyetem bölcsészeti karára, magyar—
történelem szakra. Szeretett volna Bécsben tanulni, de édesanyja kérésére,
hogy ne hagyja magára, itthon maradt, csupán a harmadik évét, 1924—25ben, a pesti egyetemen töltötte. Szegeden Dézsi Lajost, Horger Antalt, Mészöly
Gedeont, Márki Sándort, Herrmann Antalt hallgatta. Pesten Pauler Ákost,
Hekler Antalt, Horváth Jánost, Angyal Dávidot, Gombocz Zoltánt, Szinnyei Józsefet, Hóman Bálintot. Fölvette Solymossy Sándornak magántanárként hirdetett népköltészeti kollégiumát is. Ennek az. ismeretségnek később nagy jelentősége lett életében.
Történelmi szakdolgozatát Klauzál Gáborról írta. Ehhez rendszeresen bejárt a Somogyi-könyvtárba, hiszen gazdag hírlapanyaga volt fő forrása. Már
nagyobb gimnazista korában egy-egy iskolai dolgozat kedvéért fölkereste a
könyvtárat. Ekkor gyakran látta közvetlen közelről Mórát. Személyesen csak
később találkoztak.
Doktori értekezését Dézsi Lajoshoz írta Szilády Áron pályája címmel
7

(1926). A szerény terjedelmű füzet sajátságos nyitánya Bálint Sándor tudományos pályájának. A katolikus hitéhez olykor elfogultan is ragaszkodó fiatal
tudós olyan — alig négy éve elhunyt — elődöt választott ki példaképül — hiszen a tárgyválasztás akarva-akaratlanul ezzel egyértelmű —, aki református
lelkészként élte le egész életét, megörökölvén szintén kálvinista pap apjától a
halasi eklézsiát. De jelképe mégis ez a kis pályakép annak az ökumenikus látásmódnak, amely jóval később, az érett Bálint Sándor műveiben ölt testet, s
amely annyi barátot szerzett neki protestánsok és zsidók között is. Szilády
Áron papi lelkiségét „a példamutató magyar papok": a Temesvári Pelbártok,
Melius Juhász Péterek, Szenei Molnár Albertok és Pázmány Péterek tanulmányozásából értelmezi. A két pápista szinte keretbe fogja ebben a beszédes névsorban a két kálomistát.
Érdeme szerint méltatta Sziládynak a régi magyar irodalom föltárásában
végzett nagyszerű munkáját. Megvédi a műveit jogtalanul bíráló véleményekkel szemben, de nem rejti véka alá, hogy a Régi magyar költők tárá-nak szövegközlésében az átírás kifogásolható. Szilády ugyan tudatos engedményként,
a nagyközönséggel való megismertetés végett vállalta ezt, de maga is belátta,
hogy meddő áldozat volt a tudomány oltárán, mert a „művelt nagyközönség"
még átírva sem mutatott érdeklődést „e tisztes régiségek" iránt. Az Irodalomtörténeti Közleményekben, amelyet Szilády szerkesztett 1893-tól haláláig, Tóth
Lajos csak a méltatott tudós műveinek bibliográfiáját hiányolta az értekezésből, és azt kifogásolta, hogy olykor az értékes adatokat tartalmazó megállapítások szervetlenül a jegyzetekbe szorultak. Bálint Sándornak ezt a könyvészeti ritkaságot jelentő füzetét hamarosan hasonmásban jelenteti meg a kiskunhalasi Szilády Áron Gimnázium.
TANÍTÓKÉPZŐ INTÉZETI TANÁR
1927-ben tanári oklevelet kapott, de állást nem. Kérdésemre, hogy miből
élt, így felelt: „Részben édesanyámnak a nyakán, bár én rendkívül fájlaltam
ezt a dolgot. Kenyerem nem volt, mégis kaláccsal éltem, mert ez alatt a három vagy négy év alatt rendkívül sokat olvastam mindenféle irányban." „Imittamott helyettesítettem beteg tanárokat."
Ilyen helyettesítés révén jutott végre 1931 novemberében óraadói álláshoz
a szegedi királyi katolikus tanítóképző intézetben. Porzsolt Géza c. igazgató,
hittanár kért betegszabadságot, majd 1934 elején kénytelen volt nyugállományba vonulni, és 1935. január 16-án el is hunyt. A betegszabadságáról szóló
közlemény az 1932. évi értesítőben hozzáteszi: „A Megyéspüspök úr önagyméltóságának intézkedésére óráit ideiglenesen dr. Bálint Sándor oki. középiskolai
tanár és tanítóképző-intézeti tanár látta el." Bálint Sándor ugyanis nemcsak
olvasott az állástalanság évei alatt, hanem elvégezte a kétéves Apponyi-kollégiumot is, amely egyetemi vagy főiskolai végzettség után tanítóképző intézeti
tanári oklevél megszerzését tette lehetővé számára.
Már helyettesként is több más tárgyat tanított szaktárgyain kívül. Az értesítő megfelelő rovatában először óraadó tanárnak, később óraadó h. tanárnak,
1936-tól h. tanárnak, 1940. január l-jétől r. tanárnak írják. Először 17 órája
volt, de volt 19 is. Amint tanítani kezdett, megbízták az ifjúsági önképzőkör
alsó tagozatának (I—II. osztályosokénak) vezetésével. 1933 őszén a két tagozat
egyesült, tehát Bálint Sándor a Petőfi Sándor önképzőkör vezető tanára lett.
8

Örái a

tanítóképzőben

az

V.

I.
m, f
m, n, f
m, n, f
m, n, f
m, f
t, f
m, t
m, t
m, t
m, t
t
t, h
t, 1
a
f
gy
h
m
n
t

alkotmánytan
földrajz
gyakorlati
képzés; tanítási
honvédelmi
ismeritek
magyar nyelv és
irodalom
német nyelv és
irodalom
történelem

osztályban

a
a
a
a
a, gy
a, gy
m, a
f , a, gy

gyakorlat

Bálint Sándor szülei 1900 körül (Brenner Testvérek fölvétele)
9

E minőségében néhány évkönyvben ő írta a beszámolót. Az első félévben Vorák József — a kiskunhalasi múzeum nemrég elhunyt igazgatója — volt mellette az ifjúsági elnök. Novemberben Lele József is szerepelt A tápai lakodalom című értekezésével. 1936 őszén vette át Bálint Sándortól a vezető tanári
posztot Horváth B. Kristóf.
1933 őszétől Bálint Sándor volt a tanári és ifjúsági könyvtár őre, 1936-tól
mindvégig ő maradt a tanári könyvtár őre, de az ifjúsági könyvtárat átvette
tőle az akkor kezdő tanár, Szörényi József. 1935/36-ban Bálint Sándor volt a
tanárkari jegyző, s ekkor írja róla az értesítő először, hogy „részt vett a gyakorlati kiképzésben", azaz a növendékek tanítási gyakorlatának irányításában.
Már az 1932/33. tanévben a tanítóképzőben gyakorló Apponyi-kollégisták
szakvezetői tevékenységéből is kivette a részét. Bár a földrajz nem volt szakja,
tanítóképzős tankönyvet is írt e tárgyból, így érthető, hogy az első tanárjelölt,
akinek a didaktikai gyakorlatát (Straub Ferenc igazgatóhelyettessel) irányította, Csonka Gyula kémia—ásványtan—állattan—növénytan—földrajz szakos
volt. Az ismertebbek közt Szörényi József (1933/35), Hortobágyi Tibor (1934/36),
Uherkovich Gábor (1935/37), Bohdaneczky Edvin (1938/1940), Fodor János
(1939/41), Varjú Sándor (1939/41), Huszka László (1940/42) hevével találkozunk.
A nyomtatott értesítő először 1934-ben közli A tanári kar közéleti és irodalmi tevékenysége című fejezetében Bálint Sándor adatait: „Dr. Bálint Sándor egyetemi tanársegéd, tagja a Szegedi Katolikus Körnek, a Tanítóképzőintézeti Tanárok Országos Egyesületének, a budapesti Vajda János Irodalmi
Társáságnak, a Magyar Néprajzi Társaságnak, a Magyar Történelmi Társulatnak. Cikkeket és tanulmányokat írt a szegedi Izenet, Széphalom, Népünk és
Nyelvünk, továbbá a kassai Űj Élet c. folyóiratokba. Több társadalmi és szakegyesületben tartott előadást. Megjelent Néprajz és nevelés c. könyve." Ez a
szöveg később persze változik. 1935-ben már egyetemi magántanárként említi; az 1937/38. tanévről szólva közli, hogy a néprajz megbízott előadója a polgári iskolai tanárképző főiskolán, valamint heti 5 órában tanított a szegedi katolikus tanítónőképzőben is. „A rádióban két előadással szerepelt. Rendszeresen
előad a szegedi egyetemen." Az 1940. évi értesítő szól arról, hogy a Szent István Társulat megbízásából a líceumok I. és II. osztálya számára földrajzi tankönyvet írt; egy előadással szerepelt a rádióban; egyet tartott a Ludovika
Akadémián, egyet az Országos Széchenyi Szövetségben. A következő értesítő
tudósít arról, hogy Bálint Sándor „a szellemi néprajz helyettes tanára 1939—
40-ben a Pázmány Péter Egyetemen". Ezt később is megismétli az értesítő;
e megfogalmazás mögött valószínűleg megbízott előadói státus rejtőzik. Az
1942/43. évi értesítőben a stereotip szövegeken (rádió-előadás; egyetemi, főiskolai előadásai) kívül még ezt olvassuk: „Előadott a szegedi és kolozsvári róm.
katolikus hittudományi főiskolán."
Azzal, hogy túlságosan buzgólkodott volna közszereplésben, aligha vádolható Bálint Sándor. 1936. május 16-án Szegeden tartotta évi közgyűlését a
Tanítóképző-intézeti Tanárok Országos Egyesülete. Ezen Bálint Sándor fölolvasta A néprajz és a tanítóképzés című előadását, s ezt az 1936. évi értesítő
közölte is. 1938. március 20-án az iskola nagyböjti előadást rendezett az újszegedi kultúrházban. Ezen Bálint Sándor Nagyböjti vallásos népszokások címmel
adott elő. 1937-ben az esztergomi katolikus nyári egyetemen és a tanítóképző
intézeti tanárok továbbképző tanfolyamán tartott előadást. A rádióban A gyer10

mek a magyar néphagyományban címmel beszélt. 1940. szeptember 15-én az
iskola megünnepelte Erdély egy részének visszacsatolását. „Az ünnepi beszédet Bálint Sándor tartotta."
Ennyi tevékenységéről ad számot a nyomtatott értesítő. Belőle a kötelességét teljesítő, szorgos középiskolai tanár, egyetemi és főiskolai előadó képe
tárult elénk. Csöndben, de sokat dolgozott. Mert közben gyűjtötte Szegedi szótdr-ának, közmondás- és szólásgyűjteményének, általában a szegedi néphagyománynak a kincseit, amelyekből élete alkonyán megalkotta nagy műveit.
A tanárról persze a tanítványai szólhatnak a leghitelesebben. Lele József
több lett, mint tanítvány, hiszen Bálint Sándor gyakori tápai látogatásaival
szinte családtaggá lett náluk. Visszaemlékezése pótolhatatlan hozzájárulás a
Bálint Sándorról kialakuló képünkhöz. De hadd idézzek még kettőt tanítványai közül. Molnár Imre szintén tápai, s később őt és családját a Leiéékhez
hasonló kivételes kapcsolat fűzte Bálint Sándorhoz. 1974-ben köszöntőnek
szánt soraiban ezt írta: „A negyvenes évek háborús propagandájával ellentétben igazi humanitásra és tisztánlátásra nevelt bennünket. Elítélte a védtelen emberek pusztítását éppúgy, mint az elfogult faji és nemzeti gyűlöletet.
Tőle tanultuk becsülni mások eszmei meggyőződését, és azt, hogy sohasem
emberséges eljárás a védtelen kisebbség elleni erőszak alkalmazása a hatalom
adta lehetőség birtokában."
Kovács Attila a Somogyi-könyvtári Műhely Vallomások Szegedről című
tematikus számában (1983/2—3) ezt írta: „Bálint Sándortól is és a tanítóképző
más tanáraitól is antifasiszta nevelést kaptunk. így történt meg az a példátlan
eset Magyarországon, hogy amikor a németek bevonultak, a szegedi tanítóképzősök tüntettek ellenük. Sőt, javaslatomra néhány barátom — ugyancsak
jól ismert szegedi fiúk — és én, sárga csillagott varrtunk fel tüntetésül. 1944
pünkösd vasárnapján a szegedi korzón sétáltunk sárga csillaggal, mindaddig,
amíg Gyólai, a politikai nyomozó, erélyesen el nem kergetett bennünket a korzóról, ismervén családunk őskeresztény voltát.. ."
Bálint Sándort katolikus világnézete és a paraszti örökségből származó
humanizmusa állította szembe a jobboldallal, tette humanistává, antifasisztává.
EGYETEMI MAGÁNTANÁR
A húszas évek első felében a nyiladozó értelmű ifjúságnak három nagy
élménye volt: Ady, Móricz, Szabó Dezső. Bálint Sándor gondolkodásmódját is
formálta e magyar „szentháromság" életműve. Kívülük hatással volt rá — mint
említettem — Tömörkény Istvánnak és Móra Ferencnek publicisztikája, elbeszélő művészete és természetesen Juhász Gyula költészete, amelyben a szegediség, népi katolicizmus és európai humanitás eszményeit művészi fokon látta
megvalósítva. A szegedi egyetemnek a húszas évek első felében volt bizonyos
erdélyi jellege, s ez Bálint Sándor érdeklődésében is megmutatkozott. így födözte föl a maga számára folyóiratokban megjelenő novellái nyomán Tamási
Áront. Még kisdiákként olvasta a másik Móricznak, a századfordulón Szegeden
újságíróskodó Móricz Pálnak Régi magyar élet című könyvét, melyet iskolai
ajándékként kapott.
Néprajzi — de fogalmazhatunk tágabban: magyarságtudományi — érdeklődésének kialakulásában Pesten Solymossy Sándor és Szegeden Herrmann
Antal' folklorisztikai előadásain kívül — Bálint Sándor vallomása alapján
11

— döntő jelentőséget Bartók 1925. április 2-i szegedi hangversenyének tulajdoníthatunk. Erről nekem is beszélt, de 1979 júliusában Csapody Miklósnak
adott interjújában pontosabban fogalmazta meg: „Bartóknál megtaláltam
mindazt, amivel ő világhírű lett: a magyar népkultúrából indult ki, és ezen a
népi kultúrán épített föl egy modern világot, modern muzsikát. Mindez valahogy annyira bennem ragadt, hogy a mái napig is egyik döntő elindítómnak tartom." Azt hiszem, a bartóki modellnak ez a Németh Lászlóétól árnyalattal különböző fölfogása a magyarázata, hogy Bálint Sándor a hagyomány
tisztelete mellett — látszólag ellentmondásosan — olyan kivételes híve volt a
modern képzőművészetnek és zenének. „Akkor kezdtem — mondta még — a
muzsikával is jobban megismerkedni, ami azóta egész életemet kiegészíti és
helyreigazítja a nehéz napokban."
1929. augusztus 30-án Solymossy Sándort kinevezték a szegedi egyetemen
a néprajz nyilvános rendes tanárává. Ez volt Magyarországon az első néprajzi tanszék. Utóbb valamennyi hazai néprajzi tanszéknek a tanára innen indult: Ortutay Gyula, Tálasi István és Gunda Béla egyaránt itt kapott magántanári habilitációt. Szegeden még Solymossy tanársága idején. Cs. Sebestyén
Károly (1931) tárgyi néprajzból, majd Bálint Sándor szellemi néprajzból.
Solymossy a Pestről már ismert Bálint Sándort egy év múlva, 1930. szeptember l-jével maga mellé vette díjtalan gyakornoknak, majd tanársegédnek.
Mellette dolgozgatott Solymossy nyugalomba vonulásáig, 1934 nyaráig. A professzor nyugalomba vonulásának hivatalos időpontjával, október l-jével, megszűnt a tanszék is. Pedig Solymossy azzal a nem titkolt szándékkal habilitáltatta Bálint Sándort, hogy utóda legyen tanszékén.
A magántanári eljárás már 1933 tavaszán megindult. Bálint Sándor érezte,
hogy addigi munkássága még nem jogosítja föl e tudományos minősítésre.
„Ezt én még nem érdemlem meg" — mondta Solymossynak, amikor profeszszora előadta tervét. „Fiam, magának ehhez semmi köze sincsen — volt a kedves, de határozott válasz. — Ez az én dolgom." Május 20-i „véleményes jelentését" azonban Solymossy is így kezdte: ,,Dr. Bálint Sándor tudományos
munkássága nem nagy terjedelmű, de tekintettel az összesen 7 évi időtartamra, amióta ír, és nyomtatásban közzétesz, nem is kevés. Számba veendő
itt aránylag fiatal kora is." A kevés tudományos közleményt részint a folklorisztika gazdag irodalmában való tájékozódás nagy időigényével, részint a nehéz kiadási viszonyokkal magyarázta. Munkásságának részletes méltatását a
Szilády-pályaképpel kezdte, s megemlítette a Széphalomban megjelent Vajda
János-tanulmányt (1927) is. Ez még Bálint Sándor tájékozódásának bizonytalanságát jelzi. Jellemző, hogy 1935-ben Irodalomtörténeti tanulmányok címmel
saját kiadásában megjelentetett egy füzetet, amelyben újraközölte Vajda-tanulmányán kívül a Dugonics András ifjúkori dalgyűjteményé-ről
szóló közleményét, valamint a két korábban írt, de kiadatlan dolgozatát Zrínyiről (1929)
meg^ az erdélyi irodalomról (1934). Amikor megajándékozott dedikált példányával, mosolyogva és némiképpen mentegetőzve mondta, hogy mint magántanár, elvárták tőle a publikációt, ezért adta ki ezeket a zsengéket. A másik
ajánló, Sík Sándor a Szilády-dolgozatot méltatva rámutatott: „Ebben és a
Vajda-essay-ben is az egyéniségbe való megértő elmerülés képességének és az
írói életmű történeti perspektívában, elődökkel és utódokkal összefüggő szerrességben való szemléletének is bizonyságát szolgáltatja." De ő is hozzátette: „Mindez persze egyelőre inkább biztató kezdet, mint eredmény; szép
ígéret inkább, mint teljesség . . . "
12

Mind a két javaslattevő főként a jelöltnek két önálló munkáját, a népdalgyűjtését tartalmazó Szeged népe (1933) című könyvecskéjét és a Magyarország néprajza (1933) címmel tanítóképzős tanítványainak használatára összeállított kőnyomatos „vezérfonalát" emelte ki. „íme egy kezdő tudós folklorista
munkássága, amely biztató ígérete egy jövendő gazdag aratásnak" — így Solymossy. Hivatkozott a képesítési szabályzatra, amely a magántanártól azt
kívánja, hogy egyrészt a tudomány önálló művelésére képes legyen, másrészt a tudományban és a felsőoktatásban hasznos tevékenységet fejtsen ki.
„Dr. Bálint Sándor esetében — zárta szakvéleményét Solymossy — mindkét
követelményre bízvást igennel felelhetek, s ezért őt, mint teljesen megfelelőt, a
tekintetes Karnak azzal a kéréssel ajánlom, hogy őt magántanári colloquiumra bocsátani méltóztassék."
Egyikük sem rejtette véka alá, hogy a kissé előlegezett bizalom azért is
szükséges, mert a szegedi egyetemen a néprajznak különleges hivatást szánnak. Solymossy hangsúlyozta, hogy a folklórnak nincs a hazai egyetemeken
magántanára. „Kívánatos végül, hogy ez a magántanár éppen Szegeden legyen,
ahol egy összefogó, teljes etnológiát nyújtó tanszék van szervezve, amely tárgyának roppant területe miatt részletkérdésekbe nem bocsátkozhatik, ezt a
munkát a szeminárium kezdő kutatóival csak a két (folklorista és tárgyi néprajzos) magántanár tudja közölni, s őket ezekben vezetni." Sík Sándor az egyetemnek a tájhoz, Szegedhez és az Alföldhöz kapcsolódó föladatait emelte ki.
„Egyetemünk ez irányú hivatásának szempontjából szerencsés gazdagodásnak
kell mondanunk kutatási és oktatási anyagunknak oly magántanári kollégiumokkal való gyarapodását, amelyben a speciális alföldi és szegedi lélekkel és
annak problémáival foglalkoznak." Sík ezenkívül rámutatott az irodalomtörténet remélt hasznára is, ha a folklór helyet kap az egyetemen. „Ebből a
meggondolásból kifolyólag a szóban forgó folklorisztikai előadásokból irodalomtörténeti munkánk számára is hasznot remélek" — fejtegette.
Bálint Sándort azonban a kételyei nem hagyták nyugton, és e szép méltatások ellenére visszavonta a magántanári eljárásra bocsátását kérő folyamodványát. Csak Solymossy újabb nógatására, egy év múlva újította meg.
1934. április 17-én a két ajánló együttesen írta meg pótlását korábbi véleményes jelentéséhez. Méltatták az időközben megjelent Néprajz és nevelés című
füzetét, a Dugonics népdalgyűjtését közlő dolgozatát és kéziratban levő több
munkáját. Itt említik először „a néprajzban még új és ismeretlen területet",
„Szeged vallási néprajzát". „Midőn tavalyi jelentésünkben jeleztük, hogy jelöltünk működése és egyéni jelleme garancia arra, hogy a megkezdett pályán
rátermettséggel és céltudatosan fog tovább haladni, ennek kész bizonyítéka
újabb munkássága, amely csak megerősít abban a meggyőződésben, hogy a
már tavaly elfoglalt álláspontunk ez év alatt csak nyomatékosabban beigazolódott."
Bálint Sándor május 22-én A szegedi néprajzkutatás eredményei és feladatai címmel tartotta meg magántanári próbaelőadását. Június l-jén a Kar
Az alföldi magyarság néprajza, különös tekintettel Szeged népére című tárgykörből magántanárrá képesítette. A minisztérium ezt július elején jóváhagyta.
Szép gesztus volt a tanítóképző intézet igazgatójától, Becker Vendeltől,
hogy az 1934. évi értesítőnek Az iskolaév fontosabb eseményei című fejezetében örömmel számolt be a fiatal óraadó helyettes tanár sikeréről: „Május 22-e
örvendetes, a krónikás tollára kívánkozó eseményt jelöl. A Ferenc József Tudományegyetem bölcsészeti karán ezen a napon habilitálják magántanárrá
13

Magántanári

előadásai

1934/35.

I.
II.

1935/36.

I.

Szeged vidéki
folklór
Az Alföld történeti
néprajza
Bevezetés
az alföldi néprajzi
kutatásba
Az Alföld vallási
néprajza
Gyakorlatok
az alföldi néprajz
köréből
Az Alföld vallási
néprajza
Gyakorlatok
az alföldi néprajz
köréből
Az Alföld vallási
néprajza
Gyakorlatok
az Alföld néprajza
köréből
Az Alföld vallási
néprajza
Az alföldi búcsújárások
néprajza
Az alföldi búcsújárás
néprajza
Az Alföld népköltészete
a néprajzi
kutatás
módszereire
való
figyelemmel
Szeged
néprajza
Szeged
néprajza
Alföldi jeles
napok
Az alföldi néprajzi
kutatás
eredményei
és
feladatai
—
Az alföldi néprajzi
kutatás
eredményei
és
feladatai
A Délvidék
néprajza
Alföldi
népszokások
A délvidéki
kisebbségek
néprajza
Alföldi
népszokások
A délvidéki
kisebbségek
néprajza
Szeged
népköltészete
Szeged vallásos
népélete
ősfoglalkozások
Szeged
vidékén

II.
1936/37.

I.

II.
I.
II.
1938/39. I.
1937/38.

II.
I.
II.
1940/41. I.
1939/40.

1941/42.

II.
I.

1942/43.

II.
I.
II.

1943/44.

I.
II.
1944/45. I.

II.
1945/46. I.
II.
1946/47.

I.
II.

14

(Ezt már nem tarthatta meg!)

A népkultúra
korszerűsége
Szeged
népkultúrája
Az Alföld néprajzi
problémái
Magyar
népszokások
A magyar
népballada
Néprajzi
gyakorlatok
Magyar vallásos
népélet
Magyar
népmese
Néprajzi
gyakorlatok
Magyar
népművészet
Magyar
népmonda
Néprajzi
gyakorlatok

Heti

óraszám

Bálint Sándor dr-t, az intézet lelkes tanárát, akinek évekre visszatekintő tudományos munkája méltó elismerésben részesül."
Bálint Sándor ettől kezdve szorgosan hirdeti meg magántanári előadásait.
Nem tudom, kik voltak 1934-től a hallgatói. Magam 1943 őszén iratkoztam be
az egyetemre, és a mohón fölvett heti 42 órában helyet szorítottam Szeghy
(akkor még Szögi) Endre heti egyórás népzenei speciálkollégiumának, de
— meglepve látom az indexemben — Bálint Sándor előadásaiból akkor még
semmit sem vettem föl. A második félévben már igen: Szeged vallásos népéleté-t. 1944/45. második félévében A népkultúra kor szerűség é-t. 1945/46. elsőfélévében már kollokváltam is, november 17-én Magyar népszokások-ból, 1946.
június 25-én Magyar népszokások-ból és A magyar népballadá-ból, november
27-én Magyar vallásos népélet-bői és Magyar népmesék-bői. Nem dicsekvésből
írom, mert nem hiszem, hogy bárki is rosszabb jegyet kapott volna Bálint
Sándortól, de jelesre. Sőt, utoljára a Néprajzi gyakorlatok-hoz is odaírta: szorgalmas. Lőkös Zoltán barátom, akivel a nyolc gimnáziumi osztályt s a négy
egyetemi évet együtt csináltuk végig, Bálint Sándornál doktorált a szegedi paprikatermelés munkamenetéből és szókincséből. Dolgozata meg is jelent a Bartucz Lajos szerkesztette Alföldi tudományos gyűjtemény-ben
(1948), és Bálint
Sándor a maga paprikakönyvében (1962) hivatkozik is rá. Mivel én Klemm
Antalhoz írtam doktori értekezésemet, a néprajzot és a magyar irodalmat melléktárgyként_választottam, így csak vizsgáztam Bálint Sándornál.
1944. szeptember 22-ével Bálint Sándor nyilvános rendkívüli tanári címet
kapott.
A HÁZASSÁG KERESZTJE
A Délmagyarország 1935. május 8-i számában olvasható a hír: „NémethSára
(Jászladány) és dr. Bálint Sándor egyetemi m. tanár (Szeged) ma egynegyed 1
órakor az alsóvárosi templomban tartja esküvőjét." Lele József ott volt, s mivel az ifjú asszony elmesélte az ő Manci nénjének megismerkedésük történetét,
meg is őrizte számunkra. Az előző nyáron a szabadtéri játékokon járt Németh
Sára Szegeden, és abba a városnéző csoportba került, amelyet Bálint Sándor
kalauzolt. „Olyan okosan, kedvesen beszélt, hogy azonnal megtetszett nekem.
Elhatároztam, hogy ezt az embert nem engedem ki a kezem közül. Ez lesz a
férjem! Mellé szegődtem, kérdéseket tettem föl neki, minden iránt érdeklődést mutattam. Együtt ebédeltünk. Mellé ültem. A szabadtéri előadást együtt
néztük meg. Orgonahangversenyen is együtt voltunk. Szóval, tudomására hoztam, hogy szeretem, és szívesen lennék a felesége. Majdhogynem megkértem a
kezét."
A közvetlen, jó kedélyű lány Bálint Sándornak is megejtette a szívét. Leveleztek, majd elutazott Jászladányba. Hamvas István nyilván a két érdekelt
valamelyikétől hallotta a lánykérés anekdotába illő történetét. Amikor Bálint
Sándor vonata beérkezett a jászladányi állomásra, az ellenvonat is épp akkor
futott be. Sára az állomáson várta Bálint Sándort, ö kézcsókkal köszöntötte,
majd föltette a kérdést: igent mond-e, vagy nemet, mert ha nemet, akkor ő
az ellenvonattal tüstént visszautazik. Erre Sára belekarolt, és azt mondta: „No,
jöjjön! Nem azért hívtam, hogy megfutamodjon."
Az ifjú pár szépen berendezkedett a szülőházban. Szaka Panna a téglaházból az udvari melléképületbe költözött, hogy a fiatalok kényelmesen élhes15

senek maguknak. A sarokház korszerűsítésére jellemző, hogy 1942-ben a telefont is bevezették, bár már 1943-ban átköltöztek a Tömörkény u. 2/B alatt
frissen fölépült bérház harmadik emeletére. Az egyetemi tanrend címjegyzékéből kitűnik, hogy a telefont azonos számmal (23-51) vitték át az ú j lakásba.
„Sára viselkedése erősen megváltozott, miután kikerült anyósa szárnyai
alól" — számol be a szemtanú, Lele József. „Bár tanítói oklevele volt, nem
vonzotta a pedagóguspálya. Unalmasnak találta az otthonlétet... Először Sándor bácsi egyik rokonánál vállalt irodai foglalkozást, majd a nyomdában dolgozott. Munkába állása után, nem tudom, miért, csak sejtem, elhagyta az
Astika becenevet, és Andikára változtatta." Valóban, késő öregségükben is így
szólította Sára asszony Sándor bátyánkat.
Lele József céloz arra, hogy özvegy Bálintné szemére vetette menyének,
amikor egy ízben Bálint Sándor festőbarátjával bizalmas helyzetben pillantotta meg. Káich Katalin az újvidéki Hídban közölte Sára asszonynak a zombori festőbaráthoz, Milán Konjovichoz írott néhány levelét. Ezekből elsősorban ugyan Bálint Sándornénak a férje hatását sem nélkülöző művészeti érdeklődése és ízlése mutatkozik meg, amely a modern festészet ritka megértését és föltűnő méltánylását jelzi, de a sorok között kiérezni a felek közötti
vonzalmat is. Kortársak tudnak Sára asszony és a Bálint Sándor baráti körébe
tartozó professzortárs, Kerényi Károly közt kialakult bensőbb kapcsolatról is.
Az életszerető fiatalasszony 1943-ban elköltözött Bálint Sándortól, Pestre,
és megindította az egyházi házasságérvénytelenítési eljárást. Elképzelhető, hogy
ez a mélyen vallásos Bálint Sándor számára micsoda lelki szenvedést jelentett.
Az egyház házasságot nem bont, csak kellő vizsgálat után megállapíthatja,
hogy a házasság — ún. elhalás híján — nem felelt meg rendeltetésének, tehát
eleve nem érvényes. A körültekintő, hosszadalmas eljárás nyilván ezen az
alapon mondta ki Bálint Sándor és Németh Sára egyházi házasságának érvénytelenségét 1944. szeptember 9-én, s ezt erősítette meg a másodfokú döntés
1945. március 22-én. A polgári bontópör 1945. július 9-én zárult le.
Sára asszonynak 1945. július 30-án fia született, akit utóbb Bálint Sándor
a nevére vett.
A SZEGEDI FIATALOK KÖZT
Amikor a Szegedi Fiatalok nemzedéke a harmincas évek elején az egyetemre került, és Buday György szervezőerejének engedve mozgalommá tömörült, Bálint Sándor már gyakornok, majd tanársegéd volt. Az öt-hat év korkülönbség is nagyobbnak látszott akkor, mint öreg korukban. így érthető, hogy
ő csak lazán kapcsolódott a fiatal hallgatók szervezetéhez. Budayval még az
agrársettlement mozgalom idején kapcsolatba került. „Egyik-másik kiszálláson
— mondotta nekem — én is ott voltam, és aztán ott bábáskodtam a Szegedi
kis kalendárium egy vagy két évfolyamánál, én adtam az anyagot. Aztán
fölhívtam Budaynak a figyelmét a havibúcsúra, ahol ő még azelőtt soha nem
járt, és rendkívül mély benyomással volt rá, mint ahogyan ezt a fametszetes
könyve is elárulja. Később azután külön kibontakozott a Szegedi Fiatalok Művészeti Kollégiuma, amiből azonban valahogyan én, Berezeli Anzelm Károly és
Erdei Ferenc kimaradtunk. Már magam sem tudom, hogyan. Úgyhogy aztán,
16

noha változatlan nagyon kedves baráti társaságban voltunk egymással, ténylegesen azonban a Kollégiumnak nem voltam tagja."
Már többször fölhívtam a figyelmet arra a fényképre, amelyen a Dóm
téren a Szegedi Fiatalok közt Bálint Sándor is látható, Radnóti Miklós mellett
úgy, hogy az ifjú költő barátságuk félreérthetetlen bizalmasságával kezét öt
évvel idősebb „bátyjának", Bálint Sándornak vállán nyugtatja. Ez sokat mondó
jelkép. Mikor barátságuk felől kérdeztem, Bálint Sándor ezt felelte: „Egyet
mondhatok: olyan tiszta emberi egyéniséget és karaktert keveset ismertem
egész életemben, mint amilyen Radnóti volt. Ezt nem a halála után, megszépítő messzeségből mondom, hanem ez .volt akkor is a legszentebb és legőszintébb meggyőződésem."
Az egyetemi fiatalság mozgalmával függ össze Fábián Dánielnek sokat
idézett emlékezése Bálint Sándornak egy meglepő megnyilatkozásáról. 1930
júniusában a Barta Miklós Társaság égisze alatt József Attilával közösen kiadott Ki a faluba című röpiratuk terjesztésére Vásárhelyről Szegedre jöttek.
Fölkeresték Móra Ferencet, majd a Kossuth Lajos sugárút valamelyik kiskocsmájában találkoztak Buday Györggyel és Bálint Sándorral. (Bálint Sándor nekem azt mondta, hogy személyesen nem ismerte József Attilát. 1924/25-ben,
amikor a költő Szegeden tanult, Bálint Sándor a pesti egyetemen folytatta tanulmányait. Az emlékezetes Bartók-hangverseny, amely Bálint Sándorra oly
nagy hatást tett, 1925. április 2-án, a Kassban, a tavaszi szünet idejére esett,
ezért vehetett részt rajta. Nem lehetetlen, hogy József Attila is ott volt, csak
nem ismerték egymást.) Innen legjobb, ha átadom a szót Fábián Dánielnek:
„Vonatunk Vásárhelyre éjfél után fél kettőkor indult. Bálint Sándor kísért el
bennünket barátjával együtt. Majd az elválásnál hangosan mondta útravalóul: »Ha megcsináljátok a forradalmat, rám biztosan számíthattok.« Alig hallottuk a biztató szavait, két államrendőrségi detektív jött hozzánk. Igazolták
magukat, s megkérdezték, hova megyünk. Mondottam: az állomásra, mert
Vásárhelyre utazunk. »Az állomás nagyon jó, majd ott beszélgetünk« — volt
a hivatalos válasz. Ahogy az állomásra értünk, Bálint Sándort felszólították,
hogy feltűnés nélkül kövesse őket a rendőrségi őrszobába. A két detektív igazoltatta Bálint Sándort. Kérdezték, magyarázza meg kijelentéseit, mely szerintük példátlan lázítást képviselt. Ki és hogyan csináljon forradalmat? Nem
gondolja meg, hogy hazánk romlását a két forradalom okozta? Azoknak köszönhetjük Trianont. Arra se gondol, hogy a városunk munkássága most
sztrájkra készül, talán tüntetésre is? Forró a levegő!
Bálint Sándor a szobatudós mintapéldánya volt. Nagy elméleti felkészültséggel, a gyakorlati életre való teljes alkalmatlansággal. Hosszú előadásba kezdett. Magyarázta Krisztus szerepét a történelemben, akit a legnagyobb lelki
forradalmárnak tart. Kérdezték tőle, ismeri-e a marxizmust. Nyugodtan válaszolhatott nemmel. A szeretetről prédikált, mely megváltja az emberiséget.
Végül meggyőzte a két detektívet ártatlanságáról.
Nem állítom, hogy kellemes időtöltés volt hármunknak, míg barátunkat
kihallgatták. Közben minden gyanús feljegyzést megsemmisítettem. A fejes
detektív hozzánk lépett: »Az urak nyugodtan utazhatnak, Bálint doktor urat
meggyőztük, hogy ilyen félreérthető kijelentést ne tegyen máskor.« Föllélegeztünk. Mindkettőnknek első találkozása volt a politikai rendőrséggel. Bálint
Sándor beszámolóját meghallgattuk, majd beszálltunk a vonatba. Egész utunkon és a következő napokon azon mulattunk, mit produkál az élet. Forradalmi
lázítással gyanúsították a föld legjámborabb emberét."
17

Ha Fábián Dániel bizonyára abban téved is, hogy József Attila vele volt
ezen a szegedi útján, az eset többi része valószínűleg hiteles.
Erdei Ferenccel való barátságára is ebben az összefüggésben kell utalnom.
Erdei ugyan éveire nézve a Szegedi Fiatalok közé tartozott; az ő bizonyos
elhatárolódása inkább a paraszti életformájából, eszményeiből következett.
Város és vidéke című könyvében Alsóvárosról írva főként a Pálfy utcai ház
emléke munkált benne: „Az én szűkebb hazámmal, makói hagymások városrészével rokon ez. Bálint Sándor kalauzolásával ismertem meg ezt a rokon városrészt: anyja, rokonai mind paprikások voltak, s napsugaras végű házaikban
majdnem olyan otthonosan tudtam mozogni, mint a makói hagymás házakban.
(Csak a sok szentkép, gyertya és feszület volt mindig idegen nékem, a hozzájuk képest pogány kálvinistának.)"
Erdei többször megfordult náluk. Bibó István és Reitzer Béla révén ismerkedtek össze. „Voltak olyan dolgok, amiket megbeszéltünk egymás közt,
mert mi voltunk az egyedüli parasztfiak ott abban a mozgalomban; nem kritikai éllel, erről nem volt szó, csak úgy magunk k ö z ö t t . . . "
1944 októberében Erdei a fronton át Szegedre jött a pártot és a népfrontot szervezni. Decemberben Bálint Sándortól kapott kölcsön télikabátot,
hogy a nemzetgyűlésbe utazhasson Debrecenbe.
SZAKRÁLIS NÉPRAJZ
A vallási néprajz fogalmát magyarul először 1928-ban Schwartz Elemér
Joseph Weigert bajor plébános kutatásaira (Religiöse Volkskunde, Freiburg,
1925) hivatkozással írta le. A magyarság néprajza negyedik kötetében ugyancsak ő írt — mindössze három lapon! — A magyar népvallás keresztény elemei címmel. Ott is vallási néprajzot emleget, akár a két Szendrey (Zsigmond
és Ákos) ugyanabban a kötetben a Vallásos élet című fejezetben.
Eleinte Bálint Sándor is ezt a kifejezést használta. Valószínűleg csak 1943ban talált rá a szakrális jelzőre, előbb a népélet szakrális gyökereiről, elemeiről szólva, majd egyre következetesebben szakrális néprajzról beszélve. Érdemes lenne műveiben megkeresni, mikor használja ebben a jelzős kifejezésben
először ezt a műszót.
Népi imádságokat, ráolvasókat már 1929-ben közölt. A Vigiliában kezdte
1935-ben, 1936-ban fölvázolni a szakrális néprajz hazai kérdéskörét, majd 1938ban állt elő Népünk ünnepei címmel első — kísérletinek bizonyuló — összefoglalásával. Fogadtatása kedvező volt; a szakma ellenkezése nem ekkor, hanem a búcsújárásról 1939-ben írt kisebb tanulmánya kapcsán fakadt ki.
Szendrey Ákos az apró kifogások, pótlások után mondta ki, hogy a vallásos
néprajz értelmezésében nagy az ellentét köztük és Bálint Sándor közt. „Mi
csak azt tartjuk a vallásos néprajzba tartozónak, ami népi, azaz népi eredetű,
vagy pedig a papi, egyházi rendelkezések népi átalakítása, s nem egyházhatósági rendelkezéseknek papi felügyelet alatt való végrehajtása." Apjának,
Szendrey Zsigmondnak ellenvetései pedig Bálint Sándornak 1942-ben Az esztendő néprajza című kis könyvéről szóló posztumusz ismertetésében olvashatók. Bizonyos, hogy az úttörés következetlenségei támadási fölületet n y ú j t h a t tak a bírálóknak, ámbár Szendrey Ákos sem volt birtokában olyan bölcsek
kövének, amellyel egy-egy szakrális jelenségről azon nyomban megállapíthatná
népi eredetét. Hiszen az egész népélet, folklór tele van a szellemi javak örök
körforgásában újjászülető, föl- és leszálló elemekkel, s csak tüzetes vizsgá18

lódás, alapos történeti kutatás képes eredetüket pontosan tisztázni. Ezt az első
összefoglalástól aligha volt jogos elvárni. Az úttörés érdeme mindenképpen
Bálint Sándoré.
Ehhez az úttörő, kezdeményező szerephez tartozik részint az 1944-ben
Sacra Hungaria címmel megjelent tanulmánygyűjteménye, részint pedig, hogy
a jeles jászladányi búcsúsvezérnek, a nép szavával szentembernek, Orosz Istvánnak (1838—1922) alakjában fölismerte ugyanazt a népi alkotó tehetséget,
amelyet kevéssel előbb Ortutay Gyula a mesemondó Fedics Mihályban födözött föl, s teremtette meg vele a népmesekutatás sajátos magyar iskoláját,
az egyéniségvizsgáló módszert.
E kettőn kívül Bálint Sándor fölszabadulás előtti tevékenységének rajzához tartozik még Móricz Zsigmond Rózsa Sándorról írott regényeiben vállalt
szerepe. Elsősorban az, hogy évek óta gyűjtögetett szó- és szólásanyagát az író
rendelkezésére bocsátotta, és Móricz bőséggel élt is vele műveiben; másodsorban kalauzolta az írót Alsóvároson, Szentmihályteleken, Röszkén; végül segített neki az ö-zés rejtelmeiben eligazodni — ha ez a nagy sietség miatt félbemaradt is. A havibúcsú élménye Móricz számára és a Rózsa Sándor-ba bekerülve, a magyar irodalom számára Bálint Sándornak köszönhető.
AZ ORSZÁGHÁZBAN
A kevesek közt, akik 1944 őszén a helyükön maradtak, ott volt Bálint
Sándor. Meggyőződésből és a népe iránti hűségből. Egyszerre nagy keletje
lett: három tanszéket varrtak a nyakába az egyetemen is, a főiskolán is. Magyar irodalmat, nyelvészetet és földrajzot kellett tanítania, míg 1945 tavaszán
visszaszállingóztak az elmenekült tanárok. „Erre az volt a köszönet — panaszolta nekem —, hogy 70-ben, amikor ünnepelték ezeket az időket, akkor engem meg sem h í v t a k . . . Hát m i n d e g y . . . azért nem bántam meg, hogy helytálltam akkor."
Bekapcsolódott — pontosabban fogalmazva: bekapcsolták — a politikai
életbe. A Keresztény Demokrata Néppárt a legkorábban fölszabadult nagy
városban, Szegeden kezdett szervezkedni már 1944 végén. 1945 februárjában
Bálint Sándort is beválasztották az országos választmányba. Ekkor még Szekfű
Gyula volt a díszelnök, Pálffy József az országos elnök, Barankovics István a
főtitkár. Szekfű később pártonkívüliként vett részt a közéletben. Az 1945. november 4-i választásokon a párt mégsem indulhatott önálló listával, így jelöltjei — köztük két professzor, a pesti Eckhardt Sándor és a szegedi Bálint
Sándor — a kisgazdapárt jelöltjeként lépett föl. Megválasztásuk után, december 6-án bejelentették a parlamentben, hogy törvényhozói munkájukat a Demokrata Néppárt tagjaiként kívánják folytatni. A párt (kéttagú!) képviselőcsoportjának nevében Eckhardt professzor lett jogosult a tárgyalásokra. „A Demokrata Néppárt tehát — bár egyelőre csak a nemzetgyűlésben — 1945 végén
hivatalosan is megjelent a politikai életben."
Hamarosan kiéleződött a politikai helyzet az államforma kérdésében.
A baloldali pártok napirendre tűzték a köztársaság kimondását. A Demokrata
Néppárt nevében Eckhardt Sándor fejtette ki, hogy nem eleve ellenzi a köztársaságot, de elsietettnek tartja erőltetését, amikor sürgősebb teendők — infláció, földreform, gazdasági válság — előbbre valók. Nem tartotta illetékesnek
e nagy ügyben a nemzetgyűlést, hanem — később — népszavazást kívánt.
„Az eredmény szerintem úgysem kétséges, és akkor a demokrácia ellenségei
19

sem mondhatják, hogy ez nem volt a nemzet akarata." Minden bizonnyal
ugyanez volt Bálint Sándor véleménye is.
Hosszabban közli Izsák Lajos Bálint Sándor 1947. március 13-i parlamenti
fölszólalását a hitoktatás kérdésében. „Mint keresztény emberek, kiknek a
hit feláldozhatatlan és legdrágább javuk, mélyen fájlaljuk, hogy pártközi alkv
tárgya lett a hitoktatás kérdése." Azzal érvelt, hogy az eddigi állapot egyoldalú megváltoztatása, amelyet addig a munkáspártok sem vetettek föl, a nemzet nagy többségének meggyőződését sértené, és kultúrharcot
idézne föl. Kérte,
hogy a szabályozásra az egyházakkal való tárgyalás után kerüljön sor. Más
országokban is találtak — úgymond — olyan megoldást, amely a hitoktatást
kétoldalú tárgyalás eredményeképpen szabályozta, és ezt az egyház konkordátumban rögzítette. „Ezt követeli a hitvallások joga és a demokrácia szelleme,
az elemi igazságosság, a lelki és társadalmi békesség és az állam érdeke, de
ezt kell követelnie mindenkinek, aki a kérdést őszintén nyugvópontra kívánja
juttatni."
A javaslat ekkor le is került a napirendről. „Bálint Sándor és Eckhardt
Sándor — írta Izsák Lajos — számottévő önálló politikai tevékenységet — eltekintve néhány parlamenti megnyilatkozásuktól — nem fejtett ki. Sőt ügyeltek arra is, hogy ne tekintsék őket a jobboldal képviselőinek, és ne váljanak
Mindszenthy politikai eszközeivé."
Az 1947. augusztus 31-i választáson a Demokrata Néppárt országos lajstromán Bálint Sándor volt a listavezető. A párt 16,4 százalékos eredményével a
Magyar Kommunista Párt mögött a második helyet foglalta el, és 60 mandátumot szerzett. A szeptember 12—14. közt tartott hévízi pártértekezleten szembekerült egymással a párt két szárnya. A balszárnnyal (Bálint Sándor, Barankovics István, Mihelics Vid, Rónay György stb.) szembefordultak Mindszenthy
hívei.
Bálint Sándor újabb parlamenti szereplésére december 5-én, a magyar—
jugoszláv kulturális egyezmény becikkelyezéséről szóló törvényjavaslat vitájában került sor. Pártja nevében elfogadta a javaslatot, de hangoztatta, hogy
a magyar külpolitika legfőbb célja a magyar népi és nemzeti lét biztosítása,
az ország állami függetlenségének megóvása és a határokon túl élő magyarság
emberi, nemzeti és állampolgári jogainak szavatolása, az ezen való őrködés
és általában az emberiség javát szolgáló világbéke előmozdítása. Támogat,
úgymond, minden törekvést, „amely a viszonosság elve alapján, a határokon
túl élő magyarság jogainak biztosítását is szolgálva, alkalmas a szomszéd népekkel az összhang megteremtésére, a bizalom megerősítésére és az együttműködés előmozdítására".
Rákosi Mátyás szalámitaktikájának eredményeképpen nemsokára a Demokrata Néppárt szétverésére is sor került. Előbb Mindszenthy híveit tették
lehetetlenné, de utóbb a párt baloldalának is elzárták útját. Ezt látva Bálint
Sándor, „a párt egyik alapítója és vezetője", ahogy Izsák minősíti, 1948 végén
lemondott képviselői megbízatásáról. Érdemes még szintén Izsák Lajos összegezését idéznem: „Barankovics István, Bálint Sándor, Eckhardt Sándor, Farkas
György, Keresztes Sándor, Rónay György, Ugrin József és mások, a DNP balszárnya nem ellenségei, hanem bírálói voltak a népi demokráciának!"
Csakhogy akkor — és még sokáig — ezt a különbségtételt nem ismerte a
hazai politika.

20

Nyilvános

rendes

tanárként

hirdetett

előadásai

Házassági
népszokásaink
A magyar néprajzérdeklődés
története
A magyar tájak
néprajza
Népéletünk
a szabadságharc
idején
Néprajzi
gyakorlatok
A magyar
tájak
néprajza
A magyarság
Közép-Európa
történetében
Néprajzi
gyakorlatok
Magyar népi
epika
Szeged
néprajza
Néprajzi
gyakorlatok
Magyar népi
epika
Népköltészet
és
néphagyományok
Szeged
néprajza
Néprajzi
gyakorlatok
A magyar népi
építkezés
A szegedi paprika
néprajza
Néprajzi
gyakorlatok
A magyar nép hagyományos
gazdasági
formái
(földművelés)
Magyar
folklór
Néprajzi
gyakorlatok
Magyar
folklór
Bevezetés
a
néprajztudományba
Szeged
néprajza
Magyar népi
epika
Szeged
néprajza
Magyar folklór
(népmese)
Szeged néprajza
(szeminárium)
Hazai etnikai
csoportok
Szeged néprajza
(gyakorlatok)
Magyar etnikai csoportok
(Alföld)
Magyar
folklór
Néprajzi
gyakorlatok
Magyar etnikai
csoportok
Magyar
folklór
Szeged vidéki
folklór
Tanyavilágunk
történeti
néprajza

Alkotószabadságon
Magyar
Magyar
A szegedi
A magyar
A szegedi
A magyar
Szegedi
Magyar
Magyar
A szegedi
A szegedi
Magyar
A szegedi

folklór
folklór
táj népi
táplálkozása
népkönyv
táj települési
hagyományai
népmese
népviselet
folklór
folklór
táj települési
viszonyai
táj
szokáshagyományai
folklór
táj
szokáshagyományai

Heti

AZ EGYETEMI TANÁR

Huszka Lászlótól, az újszegedi tanítóképző intézet történetének kutatójától
kaptam néhány adatot az iskola irattárából. 1945. június 13-án jelenti Katona
Miklós mb. igazgató a főigazgatónak, hogy az önképzőkör vezetője „dr. Bálint
Sándor c. egyetemi r. k. tanár, ez idő szerint az egyetemhez beosztott tanárunk, ki a köri üléseken kívül is több ízben tartott az ifjúsággal a ma aktuális kérdéseiről megbeszéléseket".
Szeptember l-jén az egyházmegyei főtanfelügyelő sürgeti Bálint Sándornak, aki „az egyetemen helyettesít, de az intézetnél nem tanít", helyzete
tisztázását.
Ez jócskán elhúzódhatott. Ortutay Gyula 1947 februárjában kultuszminiszter lett (a Tiszatáj első számában én köszöntöttem), s hamarosan, szeptember 10-én kinevezte Bálint Sándort közös mesterük, Solymossy Sándor elárvult katedrájára nyilvános rendes tanárrá.
1951-ig adott elő. Akkor megvonták tőle a venia legendi-t, beosztották az
egyetemi könyvtárba. 1954-ben ott találkoztunk újra, miután közben én is
megjártam a száz tű hosszát; Karcagon, Makón múzeumot igazgattam, s úgy
kerültem vissza az egyetemre, nem ugyan a nyelvészeti tanszékre, ahonnan
1950-ben kirúgtak, hanem csak a könyvtárba. Bálint Sándor és Tóth László
naponta bejött délelőtt néhány órára a kutatószobába. Tóth László újságot olvasott, Bálint Sándor kutatgatott, de ő is inkább otthon dolgozott a Szegedi
szótár-án. Előbb Katona Imre, majd én helyettesítettem népköltészeti óráit.
1956 őszén eltörte a lábát. Amikor 1957 áprilisában engem vallattak, a
nyomozó tiszt megmutatta Fábián Ferenc vallomását, amely szép gépelt kézirat volt, s a 120. lap táján az szerepelt benne, hogy Bálint Sándor csak azért
nem vehetett részt az ellenforradalomban, mert bokatöréssel otthon feküdt.
(Nem csak Fábián Ferencnek ez a vallomása volna értékes várostörténeti forrás, hanem az is, amit 1957 nyarán magam is három-négy változatban papírra
vetettem. Remélem, nem selejtezték ki őket. Szívesen elolvasnám magam is,
mit írtam akkor.) Mikor kiszabadulásom után elmondtam ezt Sándor bátyámnak, csöndesen ugyan, de tőle szokatlanul erős kifejezéssel válaszolt: — A gazembör...
1957-ben visszakapta előadási jogát, s újra lelkesen látott munkához tanszékén. Ezekről az évekről szól tanítványának, Szabó Ferencnek, a Békés megyei múzeumok igazgatójának vallomása: ,,A Szeged-tudományba Bálint Sándor egyetemi óráin, az_ előadásokhoz kapcsolódó sétákon kaptam szemléletformáló bevezetést. Azt hiszem, az a ritka emberi jóság és közvetlenség, amely
Bálint Sándor enciklopédikus műveltségű személyiségéből kisugárzott, mindig
két fogalmat társít bennem Szegeddel: a humánumot és a munka szépségét."
A mellőzöttség évei után nagyszerű kárpótlást és kitűnő bizonyítási alkalmat jelentett a Szeged szótár megjelenése 1957 végén. Megvallom, rosszul
esett, hogy nem ajándékozott meg tiszteletpéldányával, holott tudta, éppen akkor kerültem ki a börtönből, és minden jövedelem nélkül álltam. Pontosabban
kaptam tőle tiszteletpéldányt, meleg dedikációt is (itt szintén megköszönve
— akár a Bevezetésben — szerény hozzájárulásomat), de megkérte tőlem a
kétszáz forintot. Később jöttem rá, hogy nem fukarság volt ez tőle, hanem
22

már élére rakta a krajcárokat is, hogy Budán lakást vegyen volt feleségének és Péter fiának. Azt is utóbb, Lele József emlékezéséből tudtam meg,
hogy már korábban is támogatta pénzzel, csomagokkal őket. Majd amikor Péter megnősült, övé lett a budai öröklakás, és Sára asszony egyszer csak ismét
megjelent a Tömörkény utcai lakásban. Nem házasodtak újra össze, de Bálint
Sándor feleségének tekintette őt, s különösen betegsége idején áldozatos szeretettel viselte gondját.
1959-ben megjelent Szeged városa című könyve. Ennek kapcsán megint új
tulajdonságáról győződhettem meg. A Tiszatájban bírálatot írtam könyvéről,
és bizony nem hallgattam el, hogy nézetem szerint elfogultan jóindulatú Nádasdy László csanádi püspök iránt. Már Reiznertől jól tudtam, de ismertem
gimnáziumi hittanáromnak, Takáts Endrének kiváló doktori értekezését, Nádasdy-életrajzát, s az is megerősített benne, hogy a püspök erőszakossága Szegeddel szemben joggal bírálható. Sándor bácsi soha életében nem éreztette
velem, hogy neheztelne kritikámért. Ugyanez megismétlődött, amikor 1961-ben
Történetek a szegedi betyárvilágból című gyűjteményét a Csongrád Megyei
Hírlapban hiányaiért, tárgyi hibáiért marasztaltam el. Most is az a véleményem, félkézzel csinálta ezt a munkát, nem elég körültekintően. Ezúttal sem
orrolt meg, barátságunk változatlan maradt. Ennek utóbb azért is örültem,
mert ez a két bírálatom jogot adott később arra, hogy anélkül dicsérhessem
munkáit, hogy bárki is kritikátlan elfogultsággal vádolhasson.
1941-ben lett az újszegedi tanítóképzőben tanítványa a nagybecskereki
(zrenjanini) születésű Lang Ernő. Szülővárosa német megszállás alatt volt, és
szülei Szegedre küldték tanulni. 1947-ben szerzett tanítói oklevelet, utána Budapesten beiratkozott a Színművészeti Főiskola színház-, majd filmrendezői
szakára. Balázs Béla 1949. január 4-én mint „kedves tanítványának" dedikálta
neki Filmkultúra című könyvét. Nem volt soha magyar állampolgár, hanem
jugoszláv, ezért a Tito-ügy nyomán kiutasították az országból. Bécsben megnősült, s 1951-ben Ausztráliába vándorolt. Sokáig vasúti pályamunkásként
kereste kenyerét (és a munka rövid szüneteiben Tömörkény elbeszéléseiben
találta meg vigaszát), csak 1974-ben kapott — kisebb fizetséggel — könynyebb, tisztviselői munkát. 1986-ban, hivatali sérelmei miatt idő előtt, nyugdíjba ment.
1958. január 3-án, több hónapos latolgatás után, levelet írt kedves tanárának, Bálint Sándornak. Sándor bácsi válaszolt, és ebből haláláig tartós levelezés, barátság fejlődött ki. Lang Ernő 1984-ben ötvennégy levél, negyvenöt
válasz címmel rotaprintes sokszorosítású könyvben kiadta levelezésüket. Egyúttal 2004-ig — főként a saját családi vonatkozású közlései miatt — zárolta
művét. Nekem megengedte, hogy a pályakép megrajzolásához nélkülözhetetlen adatokat fölhasználjam.
Ha nem ismernénk Bálint Sándornak minden jó szóért hálás természetét,
mi, szegedi barátai, meg is neheztelhetnénk rá. Egyrészt, mert Lang Ernőről, a
vele való évtizedes levelezéséről, sőt Lang Ernő 1973 nyarán tett szegedi látogatásáról, a vele egy hónapon át tartó utazgatásairól egy szót sem szólt. Másrészt a levelekben tett, föltűnően túlzó kijelentései miatt. Lang Ernőt „talán
a-legmeghittebb barátomnak", „az én legjobb barátomnak", „szellemi gyermekemnek" mondja; a vele való levelezést, kapcsolatot „élete legnagyobb ajándékának" minősíti; egy helyen azt írja, más előtt alig tárná föl magát. Nekem
is van öt-hat levelem Bálint Sándortól, de mi a legritkább esetben váltottunk
levelet, hiszen időről időre találkoztunk: fölkeresett a Somogyi-könyvtárban,
23

gyakran megfordult nálunk Szőregen, a Szegfű utcában is. Lang Ernőnek
sokszor panaszkodott magányára, holott voltunk néhányan — igaz, egy kezemen megszámolhatom a bajban is kitartó híveit —, akiknek szeretetében,
ragaszkodásában soha nem kételkedhetett.
A Lang Ernővel folytatott levelezés, éppen mert mi nem rögzítettük kapcsolataink adatszerű történetét, rendkívül fontos forrása Bálint Sándor életrajzának. Fölidézhetők belőle 1961 és 1976 közti gyűjtőútja, országjárásai. 1961
nyarán Miskolcon, Vizsolyban, Sárospatakon járt: Miskolc nem érdekelte, de
Vizsoly freskói megragadták. Másik szép élménye a sárospataki vár reneszánsz
világa volt. 1964-ben egyetemi hallgatókkal ismét járt Vizsolyban és Patakon,
ezúttal Debrecenben is. De közben, 1962 júniusában Pozsonyban, Késmárkon,
Lőcsén, Kassán, Bártfán, Nyitrán, Nagyszombatban, Jászon, és három napot
Prágában töltött. 1964 májusában Matthias Zender professzor meghívására
Bonnban részt vett egy néprajzi tanácskozáson. A tíznapos úton látta Kölnt,
Münchent, Salzburgot, Bécset. Augusztusban — és 1965 júliusában — valamelyik tanítványa látta vendégül a Balaton partján. Még 1964 októberében
volt az említett egyetemi kirándulás. 1965 májusában régi terve vált valóra,
amikor Üjvidék után Kálmány Lajos temesközi népét, a szegedi kirajzást látogathatta meg Törökkanizsán, Csókán, Szajánban, Tordán, Zentán, Nagybecskereken. Mindössze nyolc nap volt ez; készült megismétlésére, de ez már
végképp elmaradt.
1966 májusában szintén egyik tanítványának vendégeként néhány napig
Baranyában járt. Bár gyűjtő céljai nem voltak, nem tagadhatta meg magát...
1966 és 1967 augusztusában két-két hetet töltött — ugyancsak egyik tanítványának vendégszeretetében — Sümegen. Amennyire idegen volt tőle
Debrecen, Miskolc, annyira jól érezte magát a dunántúli tájban. „Különös t á j
ez is, más mint Szeged." „Igen jól érzem magamat. Pihenek, azaz szemlélődöm, amint Dunántúl latin világában illik." 1966 októberében bő hetet töltött
Egerben, s bejárta a környéket, a Mátra vidékét.
1967 őszén Szabolcsban és a palócok közt fordult meg. „A mi hazánk
— írta ekkor — nem olyan mutatós, mint mondjuk Ausztria vagy Olaszország,
de édesanyánkat sem a szépségéért szeretjük."
1968 nyarának elején Győrött és környékén, 1969. május elején Székesfehérvárott járt. Augusztusban visszatért egy hétre Baranyába, most már gyűjtés végett. „Mindig rádöbbenek ilyenkor, hogy még mennyi a tennivaló. Nem
is könyvet kellene talán írnom, hanem gyűjtenem, amíg ez az archaikus világ
teljesen el nem múlik. Most már tudom, hogy mi benne a lényeges. Éppen az,
amire alig kérdez rá valaki." Szeptember végén — most is tanítványának vendégeként — Sára asszonnyal egy jó hétig Sárospatakon időzött, pihenés, levegőváltozás végett. „Itt van a református kollégium gyönyörű könyvtárával és
kitűnő embereivel, jó barátaimmal."
1970 májusában Jászberényben és Egerben, júniusban Székesfehérvár környékén, „Vörösmarty világában" nézett szét. „Nem tudom, írtam-e már, hogy
a gyűjtőutak belső történetét sem ártana papírra vetni: az archaikus népi
mindig valami nagyszerűen emberit is megvillant, olyan vonásokat, amelyekhez már megvakultunk." ősszel három hetet töltött Göcsejben és őrségben:
„Készülő szakrális néprajzi munkáimhoz gyűjtöttem itt anyagot."
1976. augusztus 16-a és szeptember 13-a közt volt utoljára külföldön: „Az
utazást egy igen kedves, Svájcban, Bernben élő szegedi házaspár nagylelkű
24

meghívása tette lehetővé." Tagadhatatlan irigységgel szemlélte Svájc és Ausztria jómódját, szellemi kincseit. „Mégis jó volt ebbe a Széchenyi féltő, szerető
szavával: csúnyácska hazába megjönni."
A MEGHURCOLTATÁS
Bonni útjáról hazahozta Méray Tibor Nagy Imre-életrajzát. Jóval később
kölcsönadta régi barátjának, Pálfy-Budinszky Endrének, ö meg miután elolvasta, visszavitte, de nem Bálint Sándor lakására, hanem az egyetemre, s mivel nem találta ott Sándor bácsit, otthagyta a könyvet az íróasztalán. Valaki
megpillantotta, és sietve följelentette Bálint Sándort. A Délmagyarország 1965.
július 18-i számában közölte a hírt, hogy a belügyi szervek „szabadlábon hagyás mellett" izgatás bűntettének alapos gyanúja miatt eljárást indítottak ellene. Október 22-én a Népszabadság is közölte az előző napi ítéletet: egy
rendbeli, folytatólagosan elkövetett izgatásban mondták ki bűnösnek, és ezért
6 hónapi szabadságvesztésre ítélték, de végrehajtását 3 évi próbaidőre fölfüggesztették. A Népszabadságban Szántó Jenő 1966. január 21-én visszatért az
ügyre. Ügy állította be, mintha külföldi ismerősei azért adták volna neki a
könyveket, hogy olvassa és terjessze őket itthon. Bálint Sándor bűnösségét
— úgymond — azzal is elismerte, hogy az ítéletet nem föllebbezte meg.
Érdekes megfigyelni, miképpen tükröződtek a meghurcoltatás hónapjai a
Lang Ernőnek írt levelekben. November 10-én ennyit írt neki az ügyről:
„Nagyon nehéz hónapokon estem túl, de most már nyugodt vagyok, nyugodtan dolgozhatom tovább. Kértem nyugdíjaztatásomat. Ezzel lehetővé válik,
hogy kizárólag a^ tudományos kutatásoknak élhetek. Jövedelmem kevesebb
lesz, de időmet teljesen munkára fordíthatom." „Most egyszerűen csak jelentkezni akartam: semmi bajom, egészséges vagyok, szeretnék nagyon-nagyon sokat dolgozni." 1966. február 21-én: „Napjaim eléggé egyhangúan múlnak. Most
február elsejével nyugalomba vonultam, ami lehetővé teszi a folyamatos munkát. Közeledem a sírhoz, mégis úgy érzem, hogy most még nagyon sok az
adósságom, tennivalóm, alkotói kötelességem." Előző levelében fölveti: lehet,
hogy Pestre költözik. Az utóbbiban már letett róla: „Egyelőre Szegeden maradok. Sajnos, feleségem nagyon beteges. Jó volna, ha mellette lehetnék."
Nemcsak a magányára, hanem gyakran pénztelenségére is hivatkozik.
Eleinte azt írja: „Megjegyzem, hogy nyugdíjam igen szép, sőt, jelentős." De
feleségének betegsége, fiának gyakori állástalansága hamarosan gondot okoz.
1967. november 22-én már azt írta: „Kiadásaim így meghaladják bevételeimet." 1977. február 22-én mégis ezt a meglepő közlést olvassuk: „Pétörnek
vásároltam könyvhonoráriumból egy olcsóbb autót, nyáron talán elvisz egy-két
kutatóútra."
Egy ízben elpanaszolta távoli barátjának, milyen nehéz elviselnie a bizalmatlanságnak őt körülvevő légkörét. „A politikai börtön levegőjében élni
| rettenetes dolog, ha az atmoszféra az utóbbi években javult is. Állandóan
| érezni, hogy csak megtűrik: nagyon nehéz dolog." Ennek ellenére ugyanebben
a levelében 1964. május 7-én ezt vallotta: „A »szabad« világ nagy, széles horizontjaiban érzem azonban a korlátokat, problémákat is. Itt érzem igazán,
Bécsben, illetőleg külföldön: nagy szégyen, emberi összeomlás volna — bár ez
egy pillanatra sem merült föl bennem — ha kint maradnék. A feladat — kissé
patetikusan hangzik — a hazához köt, annak emberi, európai és keresztény
lényegét kell a magam területén életem hátralevő részében kifejeznem."
25

A légkört érzékeltetni saját példázatom van. Az ítélet után, 1965 halottak
napján, kijött Sándor bácsi Szőregre, és együtt mentünk ki a temetőbe. Pár
nap múlvp a szintén szőregi Ökrös János, a pedagógus-szakszervezet megyei
titkára megdöbbenve mondta a feleségemnek: hogy képzeli a Laci, hogy nyilvánosan sétálgat a temetőben Bálint Sándorral! S még egy évtized múlva is,
a Tiszatáj 1974. szeptemberi számában közölt interjúm után a megyei pártbizottság egyik titkára szememre vetette: miért kellett szentté avatnod Bálint
Sándort?! A Somogyi-könyvtár igazgatóhelyettese, Csenke László pedig azon
háborgott, hogyan adhattuk ki Bálint Sándor munkásságának bibliográfiáját
— a tudós 70. születésnapja alkalmával. Megjegyzem, a bibliográfiát tíz évvel
előbb már elkészítettem, de akkor a könyvtár valóban nem merte kiadni. Tóth
Béla kezessége és bátorsága kellett hozzá, hogy legalább 1974-ben megjelenhetett.
BETAKARÍTÁS
Babits Mihály azzal vigasztalta a szakolcai száműzetésben kesergő Juhász
Gyulát, hogy a magánya, bár mint barátja sajnálja érte, költészetének javára vált, tehát mint verseinek olvasója még örülnie is kéne neki. Bálint
Sándor nyugdíjaztatása valóban életművének javára vált. Fő műveit ebben a
másfél évtizedben alkotta meg.
A szögedi nemzet terve már 1960 karácsonyán írt levelében megjelent.
„Legfontosabb elfoglaltságom jelenleg Szeged néprajzi monográfiájának megírása. Erre az egyetemtől félévi szabadságot kértem, és meg is kaptam. így
tehát a nyári szünetet is hozzászámítva 1961. jan. 1.—1961. szept. 1. között
minden időmet e munkának tudom szentelni. Terjedelmét előre nem tudom
megmondani, de nyomtatásban nyilván kitesz majd 1500—1700 oldalt." 1962.
február 25-én írta: „Jelenleg rendkívüli tűzzel feküdtem bele Szeged nagy
néprajzi monográfiájának megírásába." 300 gépelt lap kész végleges szövegezésben. „Nem tudom, bírom-e az iramot. Az egészségemmel és idegeimmel jól
szeretnék gazdálkodni." Október 17-én: „Röpködök, mint a madár. Több fejezetbe is belekezdtem, de eddig csak kettőnek jutottam a végére (jeles napok, népi bőrművesség). Eddig megvan 850 oldal. .." 1963. március 31-én 1200
gépelt lappal készült el. „Néha valósággal belerémülök a feladatba. Ügy érzem ugyanis, hogy a teljes mű mintegy 4000 gépelt oldal lesz." 1964. március
16-án 1800 lapról ad számot, de még ez sem a fele az egésznek. „Szigorúbban
kellene az időmmel gazdálkodnom . .." 1965. november 10-én azt jelenti, a mű
kétharmadával, 2500 lappal készült el. 1966. június 26-án: „Készítgetem Szeged néprajzi monográfiáját, folyik Tombácz János meséinek magnetofonszalagról való átírása, belefogtam a Népünk ünnepei teljes átdolgozásába." A csábításnak nem tud ellenállni: nem tudja erőit összeszedni a megkezdett föladatra, párhuzamos munkákra kényszerül. Ekkor írja: „Eléggé magányos vagyok, eddigi barátaim is elszoktak tőlem. Unatkozni azonban nem érek rá."
1968. április 5-én elkészítette A szegedi táj népélete című monográfia tervét. Valószínűleg Ortutay Gyula biztatására az Akadémiai Kiadónak küldte.
Nekem is adott egy saját kezűleg aláírt másolatot, mert érdekelve lettem
volna benne: lektorként Ortutayt, Barabás Jenőt és engem kívánt fölkérni.
Április 28-án Lang Ernőnek ezt írta: „Mintha volna valami reménység közelebbi, 2-3 éven belül való megjelenésére mind a szegedi monográfiának, Aind
pedig az esztendő szakrális néprajzának." 1971. június 26-án azonban nagyon
26

reménytelen: „Szinte minden hiányzik ahhoz, hogy nyugodtan dolgozzam"
— panaszolja családi bajainak részletes fölsorolása után. „Sokszor elhatározom, hogy nem írok tovább. Évek óta vár három kisebb kéziratom megjelenésre. Udvarias ígérgetésekben nincs hiány. Két nagy, szinte életműnek számító kéziratom (A szegedi táj néprajza, Az esztendő szakrális néprajza) alighanem csak halálom után lát napvilágot." 1974. október 29-én mégis végre jó
hírt közölhet: a hónap elején Trogmayer Ottótól, a szegedi múzeum igazgatójától ígéretet kapott, hogy kiadja a Szeged néprajzát. „Szülővárosom eddig
alig törődött velem, helyesebben munkásságommal."
Közben az esztendő szakrális néprajza is kiadóra talált. A Szent István
Társulat elvállalta, hogy a teljes kéziratból kiemelt három ünnepkör (karácsony, húsvét, pünkösd) anyagát kiadja. A többitől félt: nem tudja eladni.
Bálint Sándor 1972. december 14-én írta: „Közben kemény elfoglaltságomban
több mint negyedév telt el rajtam, szinte gályarabja voltam az íróasztalnak.
Az történt ugyanis, hogy augusztus végén nagyon halovány mécsesként világító reménységem támadt arra, hogy az esztendő hazai archaikus hagyományvilágával foglalkozó 3000 oldalnyi Napok és ünnepek című kéziratom,
amelyet tudományos pályám fő művének és nagy emberi hitvallásnak érzek, mégis kiadóra talál. Kérték tőlem, hogy a terjedelmet csökkentsem 2000 oldalra. Ezt
a fájdalmas munkát végeztem, összekötve a végső revízióval három hónapon
át beteg, de önfeláldozó feleségemmel együtt." A Karácsony, húsvét, pünkösd
megtévesztő 1973. évi jelzettel 1974 karácsonya előtt végre valóban megjelent.
Három hét alatt elfogyott, pedig könyvkereskedői forgalomba sem került.
A kiadó most végre második kiadásra szánta el magát, és elfogadta a korábban kihagyott részeket is. Bálint Sándor 1975. május 25-én írta, hogy leadta
ezt is. Ez lett 1977-ben az Ünnepi kalendárium két kötete. Remélhetően, ha a
kiadó ú j kiadásra szánja el magát, ezentúl az Ünnepi kalendárium három kötetben lát majd napvilágot: a karácsonyi, húsvéti, pünkösdi ünnepkör anyaga
a maga helyén illeszkedik be az egyházi év néprajzába. Ez felel meg Bálint
Sándor eredeti szándékának.
A szögedi nemzet (amelynek végleges címe csak az 1975. május 25-i levélben kerül elő) még mindig csak készül, amikor 1975 őszén Klaniczay Tibor
jóvoltából megjelenik a Szeged reneszánsz kori műveltsége és karácsony előtt
Tombácz János meséi. 1977 karácsonyán végre az életmű másik nagy teljesítménye: A szögedi nemzet első kötete. 1978 nyarán a második. A harmadikat,
a legterjedelmesebbet, már nem érhette meg.
AZ UTOLSÓ ÉVEK
„Egészségi állapotom — írta 1974 júniusában — jónak mondható, a télen
nem voltam beteg. Sokszor bánt, hogy az idő olyan kevés, annyi minden tennivalóm volna még. Ezért van a magatartásomban már valami a búcsúzkodásból is, bár ezt nem hangoztatom. Csak úgy legbelöl minden percért hálás vagyok, hogy még megadatott, hogy valamennyi van talán még belőle." „Külső
életem, emberi relációim ugyanazok, amilyeneknek láttad és megismerted.
Helytállás két ember: egy beteg Sára és az önmagát folyton kereső, eltévesztő,
néha-néha megtaláló Péter között. Helyzetem reménytelen, de kegyelemszerű."
Nagy vigaszt talált a muzsikában; hálás volt Lang Ernőnek a kapott kiváló
minőségű lemezekért. 1974. szeptember 29-én beszámolt a hetvenedik születésnapján kapott Györffy-emlékéremről, a Somogyi-könyvtár kis ünnepségé27

ről, amelyen Tóth Béla átnyújtotta neki munkásságának bibliográfiáját. Nem
titkolta, fájt az egyetem és a főiskola hallgatása.
1977. június 5-én ezt írta: „Sára hála Istennek február közepe óta itthon
van, a tavalyi esztendő fő részét kórházban töltötte. Állapota valamelyest javult, a körülményekhez képest megvan. Időmből bizony elvesz, mégis örülök,
hogy itt él mellettem, és szolgálhatok neki." 1979. július 3-án: „Sajnos, meg
kell írnom, hogy bénító fáradtságot érzek már hónapok óta magamban. Ez is
magyarázza, bár nem menti hallgatásomat. Várnának a további feladatok. Szeretném hinni, hogy lesz még erőm — legalább részben — elvégezni őket. Mostanában párhuzamosan a szegedi barokkon és a búcsújárás néprajzán kezdek
dolgozni." A szegedi barokkra én vettem rá: mint a Szeged története akkori
sorozatszerkesztője előtanulmányként kötöttem vele szerződést 1978 nyarán.
1978. szeptember 2-án erről is írt Lang Ernőnek. „Remélhetőleg elkészül, hiszen anyagom jórészt együtt van." Sajnos, nem készült el.
1979. augusztus l-jén csak szűk baráti kör ünnepelte a Tisza Szálló éttermének Juhász Gyula domborműve alatti fehér asztalánál. A hivatalos város
helyett én köszöntöttem. 1979. december 13-án, a Lang Ernőnek küldött utolsó
levelében megint a keserűség uralkodik. Napjának fele rámegy Sára szolgálatára. „Mostanában e terhek alatt majdnem teljes kimerültség is kezd rajtam
erőt venni. Az állandó időzavar, amit alig lehetséges föloldani, szinte megbénít." „Ami a mindennapokat illeti: nem nélkülözök, de nehezen élek."
Pesti barátjának, Vámbéri Gusztávnak is panaszkodott 1980. január 23-án:
„Nagyon beteges, kimerült állapotban vagyok. Rengeteg határidős kötelezettség, amelyet a jó ügy érdekében igen nehéz visszautasítanom. A szeretet olykor kegyetlen tud lenni, kíméletet nem ismer. Nagynehezen elküldöttem a
Magvetőnek a kisebb, folyóiratokban megjelent dolgozataimból egy 240 oldalas
kéziratot. Még két nagyobb, határidős kéziratra várnak zsandárjaim. Mindehhez feleségem egyre reménytelenebbé váló állapota. Érthető, ha nagyon-nagyon fáradt vagyok, pár hétre legalább ki kellene állanom a sorból, de nem
lehet." A hagyomány szolgálatában című kötete is már halála után jelent meg,
1981-ben.
A Délmagyarország március 8-i számában olvastuk a gyászközlemények
közt: „Bálint Sándorné Németh Sára hosszú szenvedés után meghalt. Végtisztessége utolsó kívánságára, teljes csendben, március 4-én volt. Minden más
értesítés helyett. A gyászoló család." Sára asszony február 29-én hunyt el.
Bálint Sándor általam ismert utolsó levelében, március 20-án, Vámbéri Gusztávnak megköszönte a részvétnyilvánítást. „Sára hosszú szenvedés, egyheti
agónia után, de a szentségekkel még idejében megerősítve ment át az öröklétbe, ahol teljesség után sóvárgó lelke, sok lázadozása Urának örömében bizonyosan megpihent, eligazítódott. Én meg leverten nézek az égre. Talán lesz
még valami dolgom itt az emberek között."
Április utolsó napjaiban nálam járt, a Somogyi-könyvtár régi épületében,
a Tiszára és a Várkertre néző sarki ablak mögött levő kis zugomban. Beszélgetés közben elejtette, hogy a napokban is előadást tartott a tanyai diákok
otthonában, Ortutay Gyuláról. Megdorgáltam, hogy drága idejét olyanra pazarolja, amit más is meg tudna csinálni. Elismerte igazamat. Most a levelezésből látom, ő éppúgy tudta ezt, mint én, ha nem mondta is. 1979. július
3-án írta Lang Ernőnek: „Rendkívül fárasztanak és késleltetnek egyéb dolgok
is. Sajnos, elég sokszor és sokfelé hívnak előadónak. Nehéz visszautasítanom."
Mondta, hogy a május eleji ünnepeken sem lesz itthon: Pestre, onnan
28

Pécsre megy. Sajnáltam, hogy drága idejét, erejét fölösleges utazásokra is tékozolja. így búcsúztunk el. Többé nem láttam.
Május másodikán este háromnegyed nyolckor, Budán, a Hattyú utca és
az Erőd utca kereszteződésében, ahol se lámpa, se zebra nincs, az alkonyatban
átvágott az úton. Egy személygépkocsi — húszéves főiskolai hallgató vezette,
állítólag ismerte is Bálint Sándort — elütötte. Sándor bácsi évek óta nagyot
hallott. Kapott ugyan Bécsből, a katolikus Karitásztól hallókészüléket, de ritkán használta, röstellte, nem szerette. Lang Ernő, mint említettem, 1973 nyarán itthon volt, és egy hónapig együtt járta az országot Bálint Sándorral. 1974.
július 18-án ezt írta neki: „Mindig összeszorult a szívem, amikor bölcsességben darvadozó fáradt szemlélődéseid közben többször kifakadt belőled halkan
a sóhaj: Istenöm." Aki ismerte Bálint Sándort, tudja, milyen jól elkapott, jellegzetes, jelképszerű mozzanatot vett észre Lang Ernő. Azután látnoki szavakkal folytatta: „Más miatt is gondban vagyok. Nem bánom, ha mulatságosnak
is találod, de még ma is rossz rágondolnom, hogy milyen elővigyázatlanul
keresztezed az utcákat. Nemegyszer a szívem a torkomba szorult mindaddig,
amíg a veszély elmúlt, és Te épen elérted az utca túlsó oldalát. A nagy forgalomban elhatározásaidat ne kövesd oly türelmetlen sietséggel. Bocsáss meg,
hogy aggodalmamat szóvá teszem, de azért mégis kérlek: légy elővigyázatos.
Ezzel Magadnak is tartozol, de a járművezetőnek is."
A balesetből soha többé nem tért magához. Május 10-én megszűnt lélegezni.
A hírt ekkor már vártuk. Trogmayer Ottó igazgatói szobájában megfogalmaztuk a gyászjelentést. Emlékeztem, hogy Móra Ferenc Tömörkény halálakor a Szegedi Napló 1917. április 27-i számában ezt a népi imádságot idézte:
Letettem testemnek romlandó sátorát,
honnét formáltattam, ölelem föld porát,
lakom sötét boltját, s immár Istenemet,
kegyes teremtőmet áldom
örömmel...
Ennek első sorát írtuk föl idézetül a gyászjelentésre.
Régi szegedi hagyomány, hogy a Város nagy halottjait a Közművelődési
Palota előcsarnokában ravatalozzák föl. Egyebek közt Dankó Pistát (1903),
azután a Város történetíróját, Reizner Jánost (1904), majd Tömörkényt (1917).
A forradalom egyetlen szegedi mártírját, Fogas Imréné Balogh Etelt is innen
búcsúztatta 1919-ben Hollós József. Utána Cserzy Mihálynak (1925), Károlyi
Lajosnak (1927), Móra Ferencnek (1934), Juhász Gyulának (1937) és Szalay
Józsefnek (1937) járt ki ez a végtisztesség. Levéllel fordultam Komócsin
Mihályhoz, a megyei pártbizottság első titkárához, hogy adja meg a Város
ugyanezt elégtételül is legalább haló poraiban Juhász Gyula óta legnagyobb
szülöttének. Nem adta meg. Megfogalmaztam a közleményt a temetésről, de a
Délmagyarország ezt nem közölhette. Lékai László bíboros prímás szegedi látogatása úgy került be a temetés utáni napon megjelent újságba, mintha
semmi köze sem lett volna Bálint Sándorhoz, nem a búcsúztatására jött volna
le, hanem passzióból.
A görcsök nem oldódtak. De Szeged rég látott akkora temetést, mint
Bálint Sándoré volt az alsóvárosi templomtól az alsóvárosi őskertig.
A nekrológok közül az azóta már szintén utána ment jóbaráté, a tudós
rabbié, Scheiber Sándoré volt a legszebb. Az esztendő szakrális néprajzáról
29

szóló két főművéről írta: „Ezek a könyvek — ha valamely világnyelven megjelennek — nélkülözhetetlenek lesznek a tudományban." Még egyetlen kiadó
sem ismerte föl, hogy németül meg spanyolul az egész világ megismerhetné
őket!
Bizakodóan fejezte be búcsúzóját Scheiber Sándor: „Biztos vagyok benne,
hogy értékekre fogékony korunk, Szeged halhatatlan fiának nem késlekedik
méltó emléket állítani, s Bálint Sándornak valóban szobra lesz városában."
Én is hiszem, hogy eljön az idő, hogy lesz. Nyolcvanadik születésnapján,
1984. augusztus l-jén Sőtér István kegyeletes és költői szavakkal leplezte le
a szülőház falán a Szathmáry Gyöngyi mintázta domborművét és emléktábláját.
A mi gondunk, hogy hagyatékát gondozzuk, és a 21. század számára is
hozzáférhetővé tegyük.
IRODALOM. Péter László: Bálint Sándor munkássága. Bibliográfia. Szeged,
1974. — [Péter László] P. L.: Pótlások Bálint Sándor bibliográfiájához. = Somogyi-könyvtári Műhely, 1981/1. — Gyuris György: Bálint Sándor munkássága. Bibliográfia. 1973—1981. = Somogyi-könyvtári Műhely, 1981/1. — Péter
László: Beszélgetés Bálint Sándorral. = Tiszatáj, 1974/9. — Hegyi Béla:
A Vigilia beszélgetése Bálint Sándorral. = Vigilia, 1974/10. — Tüskés Gábor:
Bálint Sándor (1904—1980) és a magyar vallási néprajz. = Katolikus Szemle
[Róma], 1980/3. — Erdélyi Zsuzsanna: Bálint Sándor idézése. = Vigilia, 1981/5.
— Kilián István: Bálint Sándor nyomában. = Vigilia 1981/5. — A kultúra és
az emberség biztonsága. Bálint Sándor válaszol Csapody Miklós kérdéseire.
= Forrás, 1981/6. — Fél Edit: Emlékezés Bálint Sándorra. = A Ráday Gyűjtemény évkönyve. Bp. 1982. 2. k. — Apró Ferenc: Bálint Sándor életrajzához. = SKM 1982/3. — Komoly Pál: Bálint Sándor magántanári képesítése. = SKM 1983/4. — Lele József: Emlékeim Bálint Sándorról. = SKM
1984/1—2. — Lang Ernő: ötvennégy levél — negyvenöt válasz. 1958—1979.
Adelaide, 1984. — Káich Katalin: Levelek Konjovic Milánhoz. = Híd [Újvidék], 1985/11. — Sőtér István: Bálint Sándor emléke. Élet és Irodalom, 1984.
aug. 10. — Izsák Lajos: A Keresztény Demokrata Néppárt és a Demokrata
Néppárt 1944—1949. Bp. 1985.

30

JUHÁSZ ANTAL

Bálint Sándor és a Szeged-kutatás
Neve már életében, összeforrott szeretett szülővárosával, Szegeddel. Nem
csupán tudományos körökben és a „Város"-ban, hanem mindenütt, ahol ismerték, úgy tartották számon, mint Szeged kutatóját és legkiválóbb ismerőjét.
Pedig Bálint Sándor nem kizárólag Szeged múltja és népisége föltárásával foglalkozott. Érdeklődése, kutatói figyelme gyakran megoszlott a szülőváros és a
vallásos népélet vizsgálata között, pályája során olykor hosszabb időre a szakrális néprajzi vizsgálatok kerültek előtérbe, és ebből nem kevésbé jelentős
eredmények születtek, mint a szegedi tájhoz fűződő kutatásaiból. Hogy mégis
először Szeged kutatójának említi a tudományszak és ismeri a művelt köztudat,
arról ő maga „gondoskodott". Pályakezdésétől oly elhivatottsággal és szeretettel munkálkodott szülővárosa „szolgálatában", ami mindenkit meggyőzött
iránta érzett elkötelezettségéről. Amikor pedig eljött a termés betakarításának
ideje, egymást követték a szegedi tájszólást és a népéletet, a város művészetés építészettörténetét, reneszánsz kori művelődéstörténetét tárgyaló könyvei,
majd munkássága betetőzése, A szögedi nemzet három kötete.
A kiváló elődök életművének elemzése az utókor joga, egyben kötelessége.
Bálint Sándor Szegedhez fűződő munkáinak elemző tanulmányozása szintén
kötelezettség, a szegedi kutatóműhelyeknek különösen az. Tisztában vagyok
vele, hogy teljes körű mérlegelésre, az életmű e részének tematikai sokrétűségét tekintve, nem vállalkozhatom. De a föladat nagysága nem adhat fölmentést.
Az épp hét esztendeje tragikus hirtelenséggel lezárult életmű elemzése a Szeged-kutatás jelene és távlatai szemszögéből nagyon időszerű, s mi, szegediek
önmagunknak is tartozunk vele. Mit nyújtott Bálint Sándor szülővárosának, s
milyen tennivalókat hagyott maga után?
1. Első publikációja 1926-ban az Ethnographiában jelent meg Szeged-alsótanyai nóták címmel. Nyolc népdalszöveget közöl, fonetikus lejegyzéssel. Hasonló szövegközlései látnak napvilágot a Szegedi Alföldkutató Bizottság 1929ben induló folyóiratában, a Népünk és Nyelvünkben és az Ethnographiában,
melyet Solymossy Sándor szerkesztett, aki 1929-től a szegedi egyetem néprajzprofesszora. A pályakezdés éveiben a népdalszövegeken kívül néhány népi
imát, ráimádkozást és tucatnyi, Szeged-Alsóvároson hallott hiedelemtörténetet
tesz közzé. Semmi kutatói vagy elemzési kísérlet, csak maga a nép ajkáról lejegyzett dal és hiedelem: a forrás áll előttünk. Az anyaggyűjtés, a nekikészülődés évei ezek, de érdeklődésének iránya már kialakulóban van.
A pályakezdő évek népdalgyűjtéseit 1933-ban Szeged népe. Üj gyűjtés I.
címen, első önálló kötetében jelenteti meg. Előszava tanúsítja — amit a címválasztás és az ajánlás is kifejez —, hogy gyűjteménye Kálmány Lajos félszázaddal korábban kiadott szegedi gyűjtésének (Szeged népe. Ös Szeged népköltése I. Aradon, 1881.) folytatása, a zenei részt illetően kiegészítése kíván lenni.
Míg Kálmány csak a dalok szövegét jegyzi le — a fonográfot csak évekkel
később, 1895 táján kezdte Vikár Béla népdalgyűjtésre alkalmazni (!) —, addig
Bálint Sándor 114 dal közül 60-nak a dallamát is közli. Kiválóan érzékeli a
különbséget Alsó- és Fölsőváros népének arculata, hagyományhoz való viszonya, ízlése között. „Felsővároson manapság hiába próbálkoznánk gyűjteni —
írja —, a zavartalan népi tradíciók ott már elmúltak." A felsővárosiak gyűjtése
31

idején a cigánymuzsikát kedvelték, a régihez ragaszkodó alsóvárosiak viszont
parasztmuzsikusok: korábban bőrdudás, majd vonós és rézfúvós hangszereken
is játszó parasztbanda zenéjére mulattak. Megállapítása népünk zenei ízlésének
változásához tanulságos példát nyújt. Magvasan jellemzi a szeged-alsóvárosiak
dalolási alkalmait: a regutáskodást, a paprikahasítást, a bálokat, a lakodalmat,
rögzíti a népies műdalok „belopakodását" a fiatalok nótakészletébe és a daltermő kedv fogyatkozását. „Nótafái" nagyobbrészt paprikahasító lányok, kis
részben idősebbek: az utolsónak vélt alsótanyai bőrdudás és alsóvárosi asszonyok. A kötetről neves népzenekutatónk, Lajtha László írt elismerő recenziót,
melyben néhány kifogájsának is hangot adott. A továbblépést segíteni igyekvő
bírálattal végül is ösztönözte az első évek anyaggyűjtését betakarító Bálint
Sándort gyűjtőmunkája folytatására.
Első néprajzi tanulmányát a szeged-alsóvárosi lakodalmi szokásokról írta.
Tárgyiasan ismerteti a párválasztás hagyományait, a kézfogót, az esküvő és a
lakodalom szokásrendjét. Kitűnő megfigyelésekkel ajándékoz meg: pl. öreglegénynek maradni nagyobb szégyen, mint öreglánynak, vagy a lakodalmi
vendégek ültetésrendjére vonatkozóan. Érződik, hogy beleszületett a közösségbe, amiről ír, így belülről ismeri a parasztetikett, illem jellemzőit. Föltűnő,
hogy egyetlen vőfélyrigmus közlése nélkül írja le a lakodalmat. Ebben az jut
kifejezésre, hogy igényesen és ízléssel választja külön az élő hagyomány különböző rétegeit: a szokásrend hiedelemvonatkozásaira, tehát a régi kultúrelemekre és a paraszti illendőségre ügyel, de mellőzi a ponyvanyomtatványok
nyomán elterjedt újabb kori vőfélyversezeteket, melyekkel egykorú lakodalmi
leírások oldalakat töltöttek meg. Szokásleírása nem olyan eleven, életteli, mint
Ortutay Gyula ugyanilyen tárgyú fiatalkori tanulmánya (A szerelem Ajakon a
házaséletig [1935]), de tárgya minden fontos részletére kiterjed és előadása
igen ökonomikus.
1934-ben Dugonics András ifjúkori dalgyűjteményéről és a szegedi közlegelő hasznosítását célzó 19. századi tervekről jelentek meg forrásközlő tanulmányai. Ha ezekhez hozzávesszük egy hódoltsági szokáselemet fölmutató rövid
cikkét (Hódoltság korabeli népszokás a szeged-alsóvárosi föltámadási
körmenetben. Ethn. 1931.) és tájszóközléseit (Szegedi tájszavak 1—3. Szegedi Füzetek, 1935—36.), előttünk áll a pályakezdő évtized szegedi kutatásainak termése.
Gyűjtései zömmel a szűkebb pátriához, Alsóvároshoz kötődnek, csak néhány alsótanyai népdal és hiedelemtörténet kerül gyűjteményeibe, föltehetően
ott élő rokonsága révén. Kálmány Lajos és Dugonics András nyomdokain halad: a népköltés és néphit iránti vonzódás Kálmány, a táj szó- és szólásgyűjtés
Dugonics öröksége. Korán jelentkezik a vallásos népélet iránti elhivatottsága
is: 1929 májusában, a Szegedi Alföldkutató Bizottság kecskeméti szakosztályülésén fejtegeti a népi vallásosság kutatásának fontosságát, de e témakörből
1935-től publikál rendszeresen cikkeket és tanulmányokat.
2. A pályakezdés éveinek fontos programadó írása a Szegedi
problémák
című tanulmánya (Népünk és Nyelvünk, 1930. 184—187.). Célja rámutatni a
szegedi múlt, illetve a szegedi szellemiség kutatásainak hiányaira és tennivalóira. A feladatokat így fogalmazza meg: 1. az eddigi kutatások folytatása, az
eredmények revíziója és kiegészítése, ú j szempontok kitűzése, 2. egy szintézis
megalkotása. A szintézis szerinte kétirányú kutatásokat föltételez: a népiség
föltárásához a vallásos karakter és a nép művészi megnyilatkozásai — újabb
szaktudományi kifejezéssel a szellemi műveltség — vizsgálatát tartja elsőrendűen szükségesnek. Amikor Bálint Sándor a „vallási karakter" kutatását hang32

súlyozza, nem csupán a népi katolicizmus vizsgálatára gondol (természetesen
arra is), hanem rámutat az ősi, kereszténység felvétele előtti hitvilág folklorisztikai adatokból összeállítható rekonstrukciójára, tehát a szegedi néphitet történetiségében kívánja tanulmányozni és bemutatni.
Más oldalról fölvázolja a történeti kutatások teendőit. Nincs módom a
különben tömör tervezet részletes, elemző taglalására, ezért inkább fontosabb
csomópontjait ragadom ki. Fölhívja a figyelmet Reizner János monográfiájának revíziójára, új kutatásokkal, „modernebb szempontokkal" való kiegészítésére és a gazdaságtörténeti kutatásra. Fontosnak tartja „a szegedi karakter
szociológiai leírását", amihez szerinte használhatók Kovács János, a századfordulón megjelent népéleti monográfia szerzője, valamint Tömörkény, Móricz
Pál, Móra és mások írásai. Igényli a társadalom- és művelődéstörténeti kutatásokat, külön a város reneszánsz kori kultúrája, a török kor, a földművelő életmódra való áttérés, a Szegedre bevándorló idegenek hatásának kutatását.
Ma is tanulságos, hogy a „nevelés, iskolázás" tárgykörében első teendőül „a
családban folyó nevelés tipikus leírását" emeli ki. Utal a ferencesek és a 18.
század elején letelepedő piaristák művelődési, szellemi hatásának és a 19. századi közoktatás szerepének vizsgálatára. A kutatandó témák sorát a szegedi
írók működése, a szegedi dialektus leírása és régészeti, antropológiai, művészettörténeti, közgazdasági problémák zárják.
Bálint Sándor problémafölvető és kutatási programot adó cikke a Szegedkutatás fontos dokumentuma és határköve — kétfajta értelemben is. Részint
bizonyítéka annak, hogy a fiatal kutató elmélyedt szülővárosa múltja sokoldalú tanulmányozásában és kötelezettséget érez a további kutatások előmozdítására, részint — általános értelemben — kiindulópontja a módszeres, az
elődök munkásságát az elismerés mellett kritikával is illető Szeged-kutatásnak.
Több mint félszázadnyi távlatból visszatekintve úgy tűnik, mintha a 26 esztendős Bálint Sándor jórészt a saját életprogramját vázolta volna föl, bár maga sem gondolhatta akkor, hogy a kutatandó tárgykörök jelentős részében ő
fog búvárkodni. Igaz, a Szeged-kutatás több „súlypontját" az utókor másként
fogalmazza meg, az is igaz, érezhető tervezetén a szellemtörténeti irányzat hatása — amire egyetemi tanulmányai során kaphatott indítást —, de a kutatási
irányok nagyobbik részét kiváló fölismeréssel jelölte meg, s több problémafölvetése ma is időszerű.
Ennek az írásnak a gondolatkörében fogant Szeged a magyar kultúra történetében című tanulmánya, amely 1934-ben jelent meg a Berezeli Anzelm
Károllyal szerkesztett Izenet című folyóiratban. Lábjegyzetbe tett utalása szerint dolgozata „elvi kísérlet a szegedi múlt értelmezésére". Tulajdonképp Szeged művelődéstörténetének nagy korszakait, főleg a Város középkori kultúráját, a szegedi nép délvidéki kirajzását és a helyi művelődéstörténet jeles személyiségeinek teljésítményét rajzolja meg. Figyelembe veszi a kultúrának a
mindenkori gazdasággal való összefüggését: például kiemeli az Árpád-kori sólerakat és -kereskedelem jelentőségét, a város polgárainak 15. századi jólétét
pedig a sóhordásból, halászatból, állattenyésztésből, hajózásból és borkereskedelemből származtatja, ami a kulturális gyarapodásnak is megvetette az alapját. Aláhúzza az alsóvárosi ferences barátok török alatti missziós és művelődési
szerepét. A tervezetben és ebben a művelődéstörténeti áttekintésben benne van
sok olyan fölismerése, amelyek részletező kifejtését később önálló tanulmányokban és monográfiákban adta.
Az 1930-as évekből ismerjük a Szeged vidéki néprajzi kutatás eredményeit
33

és feladatait taglaló összegzését (megjelent a Csikvári Antal szerkesztette
Csongrád vármegye című kötetben, Bp. 1938.). A cikk nagyobbik fele az elődök
munkásságát szemlézi, s a föladatokra, talán a szűkös terjedelem miatt, kevés
helye jut. Fontos feladatnak tartja a szegedi tanyavilág településének, a tanyák néprajzának és a városba települt idegenek beolvadási folyamatának
megírását. Itt olvassuk először, hogy Szeged népi jellege a 18. században alakult ki, és az idő tájt különült el a városrészek (Alsóváros, Fölsőváros, Palánk,
Rókus) arculata. Ugyanitt utal rá, hogy az egyezések mellett jellegzetes különbségek voltak a két tanyás határrész: Alsó- és Fölsőtanya között.
Az 1946-ban megjelent Szeged néprajza című kutatótervezet a később
megírt népszerűsítő és tudományos szintézisek árnyékában eléggé elfelejtődött
— maga Bálint Sándor sem utal rá A szögedi nemzet előszavában (!?) —, pedig ebben bontakoznak ki először a szegedi t á j néprajzi monográfiájának körvonalai, így A szögedi nemzet első vázlatának tekinthető. Tudománytörténeti
jelentőségű írás! Vegyük sorra csupán a fejezetcímeit: A szegedi népiség története — Szeged népi társadalma — Szeged vallásos néprajza — A szegedi
folklór — A szegedi nép mindennapi élete — Szeged halászata és állattenyésztése — Földmívelés és háziipar — Szegedi népmozgalmak. Beosztása nem a
néprajzi monográfiák szokásos tagolását követi, de megvan a maga belső logikája. A népiségtörténet és a népi társadalom megrajzolása kiváló alapvetésnek ígérkezik a népéleti jellemzés elé. Ez kisebb változtatásokkal így valósult
meg A szögedi nemzetben. A vallásos népélet akkor tervezett bemutatása módosult, illetőleg A hitélet népi hagyományai című fejezetben nem került sor
minden részlet kifejtésére, például a tanyaiak vallásosságáról és az újhitűekről
(nazarénusok) nincs szó. Érdekes elképzelés a „mindennapi élet" címen a parasztház, a táplálkozás, a ruházkodás és a családi élet együttes bemutatása.
Végül is a monográfiában ezek a tárgykörök Önálló fejezetbe kerültek. A rendkívül tömör, bár néhol a tennivalókra is célzó vázlat mutatja, hogy Bálint Sándornak a 40-es években már kiérlelt, egyéni vonásokat is mutató terve volt
Szeged néprajzának megírására.
3. Szeged és a szegedi táj többrétű föltárását célzó vállalkozásai az 1950-es
évektől értek be. A megjelenés sorrendjében első — és alighanem egyik legjelentősebb — a Szegedi szótár (1957). Vallomása szerint „több mint harmincesztendős munka gyümölcse. Gyűjtői helyzetem kétségtelenül kedvező volt —
írja bevezető tanulmányában. — Törzsökös szegedi, alsóvárosi parasztszülék
gyermekének születtem, tehát a szegedi népnyelv anyanyelvem. Művem forrása elsősorban alighanem én magam vagyok, öregek között nevelkedtem. Gyermekkoromban még olyan jelenségeknek lehettem tanúja, amelyeket az első
világháború teljesen elsöpört. Kapcsolataim azóta sem szakadtak meg egy
pillanatra sem a szegedi nyelvi hagyományokkal a tájszólás közösségével.
A szegedi népnyelvvel tudatosan egyetemi éveim legelején kezdtem foglalkozrni. A gyűjtést azóta is állandóan, ha nem is mindig rendszeresen folytattam."
— A kép pontos, kirajzolódik a mű személyes háttere: a tudatos vállalás és a
fölnevelő közösség iránti elkötelezettség.
A Szegedi szótár leíró és történeti regionális szótár. Nyelvész recenzense,
Sebestyén Árpád szerint Bálint Sándor a szegedi nyelvjárás történeti anyagának összegyűjtésével nehéz és kényes feladatot vállalt, hiszen a középkori
latin oklevelek magyar szórványaitól, a kódexirodalom szegedi származású
darabjain át, a 17—18. századi szegedi tollforgatókon keresztül a 19—20. századi írókig (Tömörkény, Cserzy stb.) sokrétű anyagot kellett, szigorú forrás34

kritikával, szótároznia. Ugyanő állapítja meg, hogy a Szegedi szótár élőnyelvi
anyaga „minden eddigi hasonló szótárunkénál színesebb és gazdagabb". (Nyelvtud. Közi. 1958. 501.). A korábbi tájszótárak — a szamosháti, a csángó és az
ormánysági szótár — homogén paraszti közösségek szókincsét veszik leltárba,
Bálint Sándor viszont egy alföldi város sokrétű népi társadalmának nyelvezetét örökíti meg, s ezért vállalkozása izgalmasabb, de szövevényesebb is volt.
Hozzátehetem: számos szócikke kis tanulmánnyá, valóságos néprajzi miniatűrré kerekedik, és ennyiben a készülő néprajzi monográfiát előlegezi. A Szegedi
szótár a magyar tudományos élet számára bizonyítja, hogy egy lokális földolgozás, ha kiváló fölkészültséggel íródott és a maga nemében igazi „mélyfúrás",
országos jelentőségű példa és mérték lehet.
1959-ben megjelent Szeged városa című könyve a város egész múltjának,
főleg kultúrájának és építészetének az egyetemes stílusirányzatok szerint tagolt, korszerű bemutatása. Vele csaknem egy időben látott napvilágot Nagy
Zoltán és Papp Imre Szeged című kötete a Városképek-Műemlékek sorozatban
(Műszaki Könyvkiadó, 1960). A két mű tárgya azonos, megközelítésmódjuk s
különösen tárgyalásuk mó^ja, szemlélete azonban eltérő. Kár, hogy a szakkritika mindeddig nem hasonlította össze a Szeged-kutatás e két fontos, időtálló
teljesítményét.
Bálint Sándor művében Szeged társadalomtörténete, művelődéstörténete,
művészettörténete és népélete fonódik egységes szintézisbe. A rá jellemző egységbe fogó szemlélettel ábrázolja Szeged várossá fejlődését, városképe, kultúrája alakulását és a szülőváros iránti visszafogott, de érezhető szeretete egyedivé, szinte műalkotássá teszi könyvét. Valahogy olyanformán, ahogyan Kiss
Lajosnak A szegény ember élete és A szegény asszony élete című kötetei egyszeri, valószínűleg utolérhetetlen alkotások, melyeket a néprajz, a szociográfia
és az irodalomtörténet is számon tart. Az ilyen munkáknak lehetnek vitatható
megállapításai, föltételezései, de a szintézis akkor is érvényes marad, mert az
igazolt ismeret- és élményanyagot szilárd, öntörvényű koncepció fogja egybe.
Nagy Zoltán és Papp Imre Szeged-kötete a sorozat jellegének megfelelően
az építészet és a városkép bemutatását helyezi előtérbe. Nagy Zoltán, aki az
1879. évi árvízig tárgyalja a város fejlődését, jó történeti alapvetéssel, nem kis
részben — főleg a szegedi várat illetően — önálló kutatás alapján írta meg
fejezeteit. Az árvíz utáni újjáépítéstől Papp Imre a városszerkezet változásaira,
az urbanisztika tényezőire fordít nagyobb gondot, és igényesen mutatja be a
városképi együtteseket. Leírása szakszerű, de néhol szürke és terjengős. Értékes a műemlékek és műemlék jellegű épületek alapos dokumentációja.
A két azonos tárgyú könyv voltaképpen kiegészíti egymást. Szegedi lokálpatriótának és a város iránt érdeklődőnek bizonyára Bálint Sándor munkája
ad maradandó élményt, a kutatónak mindkét művet érdemes fölütnie, az építészet és az urbanisztika szakemberei pedig a szerzőpáros könyvéből kaphatnak többet. Bálint Sándor érdemét nem kisebbíti, hogy az építészeti dokumentáció a másik kötetben jobb, mert részletezőbb. Ahhoz Nagy Zoltán és
Papp Imre jobban értett, ám ezért Bálint bőven kárpótol. Mindazoknak, akik
Szegeden városrendezéssel foglalkoznak és középületet vagy magánházat terveznek, kötelező olvasmánnyá tenném mind a két könyvet, első helyen mégis
Bálint Sándorét: Séta a városban című fejezetéből az épületek, a növényzet,
a tágas levegőég, a Tisza és a folyó menti természet adta szegedi atmoszféra
értő láttatása sugárzik.
A szegedi paprika gazdaságtörténeti és néprajzi szemszögű monográfiája
35

(Bp. 1962.) jórészt a már említett személyes kötelességérzetből született. Legnagyobb erényének a paprikaipar, az úgynevezett paprikakikészítés, a paprikaőrlés
és -kereskedelem technikatörténeti, néprajzi és társadalmi szempontokat egyesítő elemzését tartom. Kiválóan mutatja be, hogyan nőtt ki a paprikakikészítés,
a hasítás és a gőzmalmi őrlés bevezetésével a családi feldolgozás keretei közül,
és fejlődött az 1870—80-as években tőkés vállalkozássá. Nemzedékek tapasztalatát és clőszavas hagyományát rögzíti, de messzemenően kiaknázza az írott
forrásokat is: egykorú újságcikkeket, agrárbiológiai tanulmányokat, iparkamarai jelentéseket. Társadalomtörténeti vonatkozású megállapítását érdemes
kiemelnem: „Ez a paprikakikészítő társadalom, az újszegedi kertészekkel egyetemben ( . . . ) egyik legmunkaszeretőbb, legeredményesebben dolgozó ( . . . ) , a
legerősebben polgárosodó rétege volt a szegedi parasztságnak." (A szegedi
paprika. 1962. 70.)
Szeged népi társadalmának arculatát, főként foglalkozási csoportjait legtalálóbban a városrészekről írt rövid tanulmányaiban rajzolta meg (lásd a
Móra Ferenc Múzeum Évkönyvében 1957 és 1969 között). Történeti, művelődéstörténeti, néprajzi és nyelvészeti forrásbázisra épülő jellemzései úttörő jellegűek a modern várostörténeti-városnéprajzi irodalomban, de nem előzmény
nélküliek. Már Kálmány Lajos és Tömörkény István fölfigyelt a városrészek
népisége közötti eltérésekre. Bálint Sándor részben épp az ő nyomdokaikon
indulva ábrázolja Szeged 18—19. századi és 20. század eleji népéletének mikrovilágát. Színes, gazdag képet nyújt, de a helyi népesség társadalmi rétegezettségét, az egyes népelemek vagyonosságát vagy elesettségét csak itt-ott érzékelteti, ezért társadalomtörténeti szempontból kiegészítésre szorul. A lokális társadalom differenciálódásáról újabban a Szeged-monográfia kötetei tájékoztatnak.
4. Már a fiatal kutatót foglalkoztatta a város középkori, főleg 15. századi
kultúrája, ezért várható volt, hogy ebből a tárgykörből előbb-utóbb önálló tanulmányt készít. Anyaggyűjtéséhez hozzátartozott a már föltárt források kritikai számbavétele. így vette elő a középkori Szegedről fölbecsülhetetlen értékű
információt nyújtó 1522. évi tizedjegyzék helyi névanyagát, amelyet korábban
Reizner tett közzé. Bálint Sándor a neves előd tévedéseit helyreigazítva, ú j
olvasatban közli a névanyagot, de részletesen csak a vezetékneveket elemzi.
(Az 1522. évi tizedlajstrom szegedi vezetéknevei. Bp. 1963.) Kevesebbet markol, hogy mélyre áshasson. Igen gazdag nyelvtörténeti, gazdaságtörténeti, néprajzi anyagot használ föl következtetéseihez, így — bár nem gazdaság- és társadalomtörténeti, hanem hangsúlyozottan nyelvtudományi elemzésre törekszik
— megállapításai támpontokat adnak a kor történetírójának is. Maga a hű
forrásközlés nyeresége a Szeged-kutatásnak.
Szeged reneszánsz kori műveltsége című könyve (1975) széles kitekintésű,
az egykorú hazai s részben európai művelődéstörténet egészét szemlélő szintézis. Nem vagyok jártas a kor tanulmányozásában, ezért csupán a város középkori gazdaságára és társadalmára vonatkozó megállapításait emelem ki. Szeged egykorú gazdasági életét, kolostori és literátusi műveltségét tárgyalva arra
a következtetésre jut, hogy ennek a törzsökös magyar városnak a 15. században eleven gazdasága és kultúrája volt. Amiből kiderül, hogy „az egykorú
hazai polgári kultúra, kezdődő humanista műveltség nemcsak német jellegű
városainkra jellemző".
A művelődéstörténeti tanulmányok sorába tartozik A
Szeged-alsóvárosi
templom című írása és a Szeged-Alsóváros című posztumusz kötete. Utóbbi
36

egységbe fogja a szerette városrészről és a templomról korábban írtakat, kiegészítve a temető, a havi búcsú leírásával és néhány szépirodalmi szemelvénnyel.
5. Élete utolsó másfél évtizedében jutott el a már korábban tervezgetett
néprajzi szintézis, Szeged néprajza megírásához. 1.979-ben egy interjúban elmondotta, hogy nyugdíjazása, vagyis 1965 után fogott A szögedi nemzet megfogalmazásához, de emlékszem, már 1957—53-ban, Szeged néprajzáról tartott
egyetemi előadásain rendszerezetten, bőségesen adatolva tárta elénk a monográfia egyes fejezeteit. Őszinte az előszó föltárulkozása: „ .. . szülővárosom népi
hagyományvilágának megörökítése sok évtizedes kutatásnak, szemlélődésnek,
egy emberélet örömmel vállalt iparkodásának gyümölcse."
A háromkötetes, kétezer oldalas néprajzi monográfia ebben a műfajban
a Szeged-kutatás alighanem eddig legnagyobb tudományos teljesítménye. Mérlegelésénél először is a szerző célját, szándékát, majd magát a művet, a lehetőségeket és a hasonló monografikus vállalkozásokat kell együtt figyelembe
venni. Célkitűzéséről Bálint Sándor így vall: „Módszertani, elvi kérdéseket
szándékosan nem feszegettem, szemléletmódomnak munkámból kell kitűnnie.
Más magyar tájakkal, vagy akár szomszédos nem magyar kultúrákkal való
összehasonlításokat sem akartam végezni, mert amúgy is terjedelmes előadásomat csak tovább növelte, lezárását késleltette volna. Egyszerűen ábrázolni
akartam, a maga ( . . . ) teljességében megörökíteni a szegedi nép világát:
munkát és ünnepet, bölcsességet és magatartást egyaránt." — Elvi kérdések
fejtegetésének valóban nem egy táj népéleti monográfiája a legalkalmasabb
„terepe". A jelenségek összehasonlítása inkább számonkérhető, de el kell fogadnunk azt a megokolását, hogy ez írása terjedelmét igen megnövelte volna.
Másfelől az övéhez hasonló módszerességgel és alapossággal föltárt anyag alig
állt volna rendelkezésére — legfeljebb megközelítő részletességű két alföldi
nagymezőváros: a szomszédos Hódmezővásárhely és a távolibb cívisváros,
Debrecen népéletéről. Szándéka tehát a hiteles, minél teljesebb ábrázolás, a
dokumentáció. Ezt szinte tökéletes szintre fejlesztette — bölcsen tudván ugyanakkor, hogy a jelenségek teljes és egyenletes bemutatása sohasem elérhető.
Ám ez a fölismerés nem akadályozhatta abban, hogy törekedjék a lehető teljességre. Monográfiája szintézis abban az értelemben (is), hogy összegezése
mindannak, amit az elődök Dugonics Andrástól Móra Ferencig fölhalmoztak,
és a kortársak műve megfogalmazásáig a szegedi táj népéletéről közzétettek.
Igaza van Balogh Istvánnak, az első kötet recenzensének: Bálint Sándor a
Szeged^kutatás viszonylag gazdag anyagára támaszkodhatott. De mennyi mindent tett hozzá a maga terepgyűjtéseiből! Csodáltuk, hogy idős korában is
gyűjtőutakra járt. Miután leadta A szögedi nemzet első kötetének kéziratát,
nemegyszer hozott be a múzeumba sokoldalas kiegészítéseket. Mert igényes
volt, mert alapos dokumentációra törekedett! Ortutay Gyula írta, aki a monográfia első két kötetét lektorálta: „ . .. elsősorban leíró és összefoglaló munka, de mint ilyen megérdemli, hogy kimondjuk: nincs hozzá mérhető mű a
leíró magyar néprajz területén." Nincs módom most A szögedi nemzetet az addig és azóta megjelent hasonló tárgyú monográfiákkal egybevetni — érdemes
lenne visszatérni rá —, de bizonyos, hogy a leíró jellegű táji néprajzi szintéziseknek máris sokszor idézett, nehezen fölülmúlható mércéje.
Egyik legnagyobb erénye művének a szegedi paraszti tudat elemeinek
szinte enciklopédikus teljességű számbavétele. Az a munka, amit a Szegedi
szótárban a nyelv ízeinek leltárba szedésével megkezdett, majd a Szegedi pél37

dabeszédek és jeles mondásokban a közösség véleményét, értékítéletét kifejező
szóláskövületek közreadásával és magyarázatával folytatott, A szögedi nemzetben teljesedik ki. A tematikus fejezetekben megismertet a természet rendjéhez igazodó parasztélet kiszolgáltatottságával, az ebből fakadó hiedelmekkel,
rítusokkal, gyógymódokkal: az egész paraszti világlátással — s eközben mindig hangsúlyozza az ábrázolt jelenségek közösségi jellegét. „Évszázadok során
kialakult hagyományrendről van itt szó — írja a Jeles napok fejezetben —,
amelyből a maga módján az embersors tisztelete, a munka és alkotás készsége,
a közösségi lét öröme sugárzik. Talán éppen a jeles napokon tükröződik vissza
leghívebben a szegedi nagytáj szellemi egysége, etnikai összetartozása." Valószínűen a közösségi tudat ilyenfajta ábrázolása az, amely író és művész tisztelőit oly fogékonnyá tette munkássága iránt.
Bálint Sándor szemléletére a dolgok, jelenségek egységben látása jellemző.
A szegedi népélet jelenségeit nem kiragadott elemekként szemléli, hanem
mint a nagy egész részeit: ügyel a más jelenségekkel való kapcsolatokra, kölcsönhatásokra. Amikor például az ételekről ír, nem csupán azok készítését,
előfordulását, fajtáit ismerteti, hanem sorraveszi az étkezési szokásokat, hiedelmeket is. Ez a fajta szemlélet és interpretálás az élet teljességének a bemutatását közelíti. Az etnográfia a népi kultúra rendszerezésére törekedve a
jelenségeket olykor kiragadja összefüggéseikből — a tematikus földolgozásnak
ez gyakorta velejárója, buktatója (!) —, Bálint Sándor viszont a szegedi parasztság életében együvé tartozott jelenségeket együtt mutatja be.
Tanulságos, hogyan értelmezi a szegedi nagytájat: „ . . . a szegedi néprajzi
táj nemcsak Szeged városának többé-kevésbé még a régi hagyományok, konvenciók szerint élő lakosságát és ennek világát foglalja magába, hanem a
körtöltésen kívül is mindazokat a falukat, ( . . . ) amelyek a török időkben a
Várossal szorosan összeforrva, fönn tudták tartani életüknek majd ezeréves
magyar folytonosságát." Ide számítja a szegedi tanyák népét, a 18. század végén és a'19. század elején Bánátba, Csanád és Békés megyébe kirajzott dohánykertészeket és a 19. század végétől a Duna—Tisza közi homokpusztákra
vándorolt szegedi telepeseket. A Bánát szegedi telepeseiről és szívós származástudatukról már Kálmány Lajos és Reizner János tudósított, a Békésbe és
Bács-Kiskunba irányuló szegedi migrációt elsősorban Bálint Sándor tárta föl.
Véleménye szerint az így körvonalazható t á j népességének közös vonása az
ö-ző tájszólás, egy bizonyos parasztpolgári öntudat, „a dolgos hajlandóság" és
a katolikus színezetű néphagyomány. Ügy vélem, a szegedi t á j sajátos néprajzi
jegyei további terepmunkával még árnyaltabban meghatározhatók. Ez a szomszédos településeken: Dorozsmán, Majsán, a volt halasi földön és másutt céltudatos témakutatásokat tesz szükségessé.
A szögedi nemzet előszavában Bálint Sándor azt is említi, számon kérhetnék tőle a szegedi népélet feudális, kapitalista és szocialista szakaszainak, a
paraszti önellátásból az árucserébe növekvés folyamatának kidolgozását. Ezt az
igényt részint azzal hárítja el, hogy nem társadalom- vagy gazdaságtörténetet
ír, hanem néprajzi munkát — részint az idevágó kutatási eredmények hiányaira hivatkozik. Magyarázatának van alapja, mégsem fogadható el maradéktalanul. Nem a népélet fenti korszakok szerinti bemutatását hiányolhatjuk elsősorban, a történetiség különben — ha ném is ilyen szakaszolás formájában —
érvényesül munkájában. A mai néprajzi tájmonográfiák iránt jogos igény, hogy
bemutassák vagy legalább jelezzék a népi társadalom tagolódását és ennek
tükröződését a népi kultúrában, A szögedi nemzetben erről kevés utalást talá38

lünk. Ha valahol tennivaló vár a Szeged-kutatásra, leginkább e téren: a helyi
paraszttársadalom megrajzolásában és egyes néprajzi jelenségek társadalmi
szempontú elemzésében kívánatos az előrelépés.
Pedig Bálint Sándor érezte a népi társadalom ábrázolásának igényét. Említettem: Szeged néprajza című tervezetében külön fejezetet szentelt e tárgykörnek. Csakhogy a részletezésben városrészek és foglalkozási ágak (halász,
hajós, földműves, mesterember, kereskedő stb.) szerint differenciál, vagyis nem
ugyanazt érti a népi társadalom bemutatásán, mint a harmincas évek falukutatói, a népi írók — vagy korunk társadalomkutatói. (Ebben osztozik az 1930—
40-es évek néprajzkutatóinak nagy többségével!)
A szögedi nemzet jelentős határkő a Szeged-kutatásban. Éppen nyolcvan
évvel Kovács János Szeged és népe című könyve után újabb szintézise a szegedi tájhoz fűződő néprajzi kutatásoknak, egy minden korábbinál teljesebb
anyagközlés és mélyebb értelmezés, melyet egységes szemlélet fog össze és kivételes kutatói elhivatottság szavatol. Lezárás és kiindulópont egyszerre. Kiindulás azonban csak úgy lehet, ha fölmérjük, milyen tennivalók várnak Bálint
Sándor hatalmas szintézise után az utódokra, ha azzal a kritikai szemlélettel
közeledünk hozzá, ahogyan ő írt 1930-ban elődeiről. Szegedi problémák című
programadó tanulmányában írta: „ .. . következő célkitűzéseink a legtávolabbról sem akarják Szeged nagyérdemű kutatóinak ( . . . ) és a két legnevezetesebbnek: Reizner Jánosnak és Kálmáuy Lajosnak munkáját megszólni, érdemeit kisebbíteni... Gondoljuk: éppen ők biztatnák leginkább a félénk utódot
a további munkára: a tudomány szolgálata mellett a szülőföldnek még értőbb
szeretetére." Ezzel a komolysággal kívánatos Szegedre vonatkozó egész munkásságának a mérlegét is megvonni.
6. Bálint Sándor Szegedhez fűződő munkáinak sora a Szeged-kutatás
leggazdagabb egyéni termése. 1933 és 1983 között — 3 posztumusz kötetét is
beleszámítva — 25 önálló könyve jelent meg és ezek közül 15 szegedi tárgyú.
A szülővárossal foglalkozó kutatásainak két legkiemelkedőbb „tornya" —
minden bizonnyal — a Szegedi szótár és A szögedi nemzet. írásainak tematikai sokrétűsége kivételes: a néprajzi, nyelvtörténeti, dialektológiai, gazdaságtörténeti, művelődéstörténeti, művészet- és vallástörténeti kutatásban szinte egyaránt otthonosan mozog, s ez némelyeket fölületes párhuzamra csábít. Nem
volt polihisztor, de mindent tudott Városáról, ami könyvészeti, múzeumi búvárlatokkal és néprajzi kutatással elérhető volt számára. Enciklopédikus tudású kutató, azzal a képességgel, hogy a másoktól föltárt és saját maga gyűjtötte
adatanyagból egységes képet, szintézist alkosson. Valószínű ennek a képességének köszönhető, hogy életművét tragikusan hirtelen halála ellenére sem érezzük befejezetlennek: legtöbb nagy tervét megvalósította, mert kutatóereje nem
fecsérlődött el a részletekben, volt szellemi energiája az összefoglaláshoz is.
Szerette a munkát, mint földet művelő alsóvárosi paprikatermelő atyafiai. Bár
rengeteget foglalkozott Szegeddel, sosem vált provinciálissá. Európai műveltsége, hatalmas ismeretanyaga és szakmai igényessége óvta meg a provincializmustól.
„Anteuszi" pontja Szeged-Alsóváros volt, fölnevelődésének, tudóssá érésének színhelye. Szegednek ez a paraszti hagyományait legtovább őrző városrésze, a paprikás társadalom, a család és a parasztpolgári miliő a meghatározó
élményforrása és viszonyítási pontja. Innen nézve rögzíti és ítéli meg a Város
és a t á j néprajzi jelenségeit. Az alsóvárosi családoktól megszállt Szeged-Alsótanya világát nagyobb odafigyeléssel, rokonszenvvel kíséri, mint Fölsőtanya
39

népét, amely zömmel a „kényös város"-nak, „selymös város"-nak emlegetett
Fölsővárosról települt ki a határba. Többet foglalkozik Alsótanyával és jobban
ismeri betelepülését, népiségét, mint Fölsőtanyáét. (Vb. említetteket A szegedi
tanyavilág benépesedése helyneveinek
tükrében című tanulmányával.) T e r m é szetes ez a szűkebb, érzelmi töltésű kötődés, de fölismerve tennivalót is ró az
újabb kutatókra.
Föltűnő, hogy míg vallásos néprajzi tanulmányaiban az elemzés léptennyomon a jelenségek összehasonlítására készteti, addig lokális földolgozásaiban ettől eléggé elhatárolja magát. A szögedi nemzetben ezt meg is indokolja,
de már 1930-ban így fogalmaz: „Meggyőződésünk, hogy a szegedi múltat csakis immanens szegedi szempontból érthetjük meg és n e m más városok analógiái
nyomán" (Szegedi problémák). Ez a fölfogás a kanti filozófia hatásának tűnik,
s szerencsére később nem ragaszkodott hozzá következetesen.
Tisztában volt azzal, hogy minden tennivalót egymaga nem tud elvégezni.
Tanítványainak, barátainak gyakran beszélt arról, mit érdemes és szükséges
még Szegedről fölkutatniuk. Hadd idézzek erre példát A szögedi
nemzetből:
„A régi Palánk életének itt nem terjedhetünk ki minden mozzanatára, sajátosságára. Nem szóltunk egykori német, szerb és zsidó polgárságának világáról,
elmagyarosodásának folyamatáról ( . . . ) Nem került sor a Dömötör-templomhoz fűződő gazdag hagyománykincsnek, továbbá a régi piarista iskola t á r s a d a l mának, a zenei életnek és könyvkultúrának, céhességnek és ünnepeknek bemutatására. Elmaradt öreg házaink, otthonaink részletes méltatása i s . . . "
(A szögedi nemzet. 2. rész. 1976. 93.) Minderre Bálint Sándornak m á r n e m
jutott ideje. Az általa fölismert és itt csak vázlatszerűen megjelölt m u n k á l a t o k
elvégzése és eredményes befejezése a nyomában járó nemzedékekre vár. A Szeged-kutatással, amire ő csaknem egész pályáját, munkás évtizedei nagyobb f e lét szentelte, ma különböző kutatóhelyeken számos m u n k a t á r s foglalkozik.
Gazdag örökséget hagyott szülővárosára és mindazokra, akik m a és a
jövőben a Szeged-kutatás munkásai lesznek. Ezzel az örökséggel jól kell s á f á r kodnunk. Életműve páratlan forrása Szeged és a környező t á j népe önismeretének — tágabb értelemben az egész magyar népismeretnek —, és forrása,
mércéje, kiindulópontja a nyomdokain haladó és ú j csapásokat vágó néprajzi,
művelődéstörténeti, vallástörténeti és nyelvtudományi vizsgálatoknak is.

Atyai támogatója,
Imre Sándor

ERDÉLYI ZSUZSANNA

„A jövő tudományát segíti..
A Tiszatáj örvendetes módon teljes számot szentel Bálint Sándor emlékének. Ezzel mintegy születésnapi megemlékezésül/ajándékul (1904. augusztus 1.)
a hátramaradott családtagoknak, barátoknak, tisztelőknek, tiszta fényű reflektorba állítja e nagy tudós és férfiú alakját. Bizony nem mindig vetítettek rá
ilyen tiszta sugárzással fényt a korunk diktálta éberség túlbuzgó bakterei, lámpahordozói. Rosszul tartott pilácsaik sötét, netán komor árnyakba vonták e
minden szempontból makulátlan jellemű embernek ábrázatját. Aztán lassan
tompultak az árnyak és előtünedeztek a fények, miután érvényesülhetett a vallásos emberek bőre alá is látni kezdő, sui generis etikai értékeire-tartására érzékenyebbé váló hivatali szellem-belátás. Ezzel egyidejűleg zöld jelzést kaptak vallásos témájú művei is: nagy jelentőségű könyvek kerülhettek asztalunkra. Sokszor olyan összegező s egy hosszú életen át érlelt alapkutatási művek, amelyek nélkül sem a jelenben sem a jövőben nem léphet előbbre a vallásos népélet kutatója. Gondolok itt elsősorban a Karácsony, húsvét, pünkösd
és az Ünnepi kalendárium I., II. hatalmas ismeretanyagot-tudást tároló köteteire. Ezek ma már agyonforgatott kézikönyvekként szolgálnak nemcsak a népi
vallásosságot vizsgálók gyakorlatában, hanem mindenki használatában, aki
munkája során kapcsolatba kerül a magyar (népi) hitélettel, az egyházi és
paraszti kultúrával, mi több ezeknek különböző szakmai-művészeti ágazatba
vonható megjelenítésével: irodalom, művelődéstörténet, képzőművészet, zene.
ének stb. Sokféle szakmabéli és sokféle tevékenységet folytató honpolgár kerül
mindezzel kapcsolatba, és igényelné is e műveket, amelyek már régen nem kaphatók a közhaszon s a magyar népi kultúra kárára. Legalább ilyen mértékben
szolgálnák a közös hasznot a meg nem írt művek is, amelyeknek tervét hoszszan hurcolta magával csöndesebb életszakaszra, nyugodtabb munkálkodásra
várva. Ennek is eljött az ideje, s mégsem hozta meg a kívánt alkotó csöndet.
Közben ugyanis a hírnév szárnyára vette és kirakatba helyezte. Mindezzel
erőn felül megterhelte.
Előadások, konferenciák, tanácskozások, szakmai protokoll igényelte szereplések sora zökkentette ki egyre sűrűbben az egyenletes munkatempóból.
Utolsó találkozásaink alkalmával többször is hallottam mondogatni, hogy túl
sok van rajta és ez már neki nem jó. „Hajtott vagyok, nagyon hajtott" — ismételgette, majd megadóan hozzátette: „majd csak mögsegít a Jóisten". A hurcolt tervek nagy lélegzetű művek lettek volna: a magyar búcsújárás története,
a hétszentség folklórja, Szeged barokk kori műveltsége, a Szegedi szótár
újfenti kiadása. Ezek azok, amelyekről nekem a legtöbbet beszélt s beszélt
utoljára tragikusan hirtelen halála előtt három héttel egy szép emlékű, sok
gondolatot görgető vacsora közben volt menyénél a budai vároldal egyik ritka szép kilátású lakásában. Ki-kinéztünk az ablakon, és elpihent tekintetünk
az előttünk fekvő síkságon, a rásimuló világváros szaggatott vonulatán, a történelmi Rákos és a még történelmibb Duna közötti ezeréves Pest kissé krúdys
látványán. Mindez és minden olyan igézetesnek tűnt a kései napsugarak felhők törte fényében. Azt hihettük, hogy a Világügyelő öregnap minket akar gyö41

nyörködtetni s jelképként kínálja e látványt nehéz évek borúja utáni derű ígéretének. Ma már tudom, hogy e csillámos fényjáték mennyire délibábos, milyen félrevezető volt. Mindkettőnk számára. Ma már úgy tetszik, hogy nyugalom utáni vágyainkat vetítettük ki az opálos tájra, melyen tekintetünk a
gödöllői—máriabesnyői erdőkig szaladhatott végig. Igen, Máriabesnyőig, a főváros régi kegyhelyéig, amelynek a budai Makkos Máriával együtt búcsújáró
könyvében Bálint Sándor nagy fejezetet akart szentelni. Bizony, azon a varázslatos vacsorán joggal vélhette, hogy szeretettel ápolt felesége halála után
bőven lesz ideje a tudománnyal és csak a tudománnyal foglalkoznia. Remélte,
hogy Isten megadja neki a 80. születésnapot. Apró jelzésektől eltekintve jó
egészségnek örvendett. Maga elé tűzte ezt a nyolcvanadikat, amelyet már
1979-ben, a szegedi alsóvárosi búcsún megünnepelt 75. születésnapon még távoli, de tisztán föltetsző kilométerkőnek érzékelt az idő országútján. Ügy vélte
ekkor a messziről is eljött barátok és a közelről összesereglett szegediek között, hogy 1984. augusztus elején, Havi Boldogasszony ünnepén, éppen úgy
zengenek majd a harangok a Tisza ölelte Alsóváros fölött, mint zengettek a
75. fordulón. Véletlen szerencsének, ám jó jelnek tekintette, hogy születésnapja és a búcsú napja 1979-ben egybeesett, mivel az évben így alakult a vasárnaphoz köthető híres Mária-ünnep ideje. Ezen a meleg hangulatú ebéden,
majd aztán a nap fáradalmai elmúltával csöndes beszélgetésben töltött estén
sok minden került elő e hosszú élet múltjából. Egymásnak adták a szót a barátok, az emlékezők; közben ő is átvette a beszéd fonalát, s mikszáthi nyugalommal gombolyítgatta azt. Csillogó szemmel — amelyhez valamelyest ,,Bakos'VBacchus is hozzájárult, nemcsak az őt körülvevő szeretet — emlegette,
hogy jó sorsa milyen jeles napok rendjébe helyezte születését, amikor augusztus első napján látta meg a napvilágot idős szülők nagyon várt kései gyerekeként.
Szavait akkor, szerencsére, magnóra vettem, mint ahogy sok szép szót rögzítettem azon a két napon. Most valamennyit fölidézek belőlük. Két okból teszem. Részint, hogy saját magát szólaltassam meg, s biztosítsam személyes
jelenlétét is egy ilyen róla emlékező kötetben. Másrészt, hogy láthassam ezt az
önmaga rajzolta képet, amely bár halvány ecsetkezeléssel, mégis jellemző
tónussal érzékelteti az egyéniség döntő jegyeit s a mögöttes meghatározókat.
„Ezök, ezök a napok nekem a legnagyobb ünnepeim közé tartoznak —
kezdte esti beszélgetésünk során a 75 év előtti eseményekre való emlékezést
Bálint Sándor. — Augusztus elsején, Vasas Szent Pétör napján születtem. Talán nem véletlen, úgy elgondolkoztam rajta, hogy Vasas Szent Pétör napja Szögednek egyik fogadalmi ünnepe vót kétszáz esztendőn körösztül. Vasas Szent
Pétör az egyik pestisjárványnak a befejezésit jelönti: 1738-ba' ezön a napon
szűnt meg a pestisjárvány, tehát több halottja a pestisnek nem vót, és ezért
a szögediek ezt fogadalmi napnak tekintötték. Az a rész, amelyik mostan a
Rókus, az teljesen pusztaság vót, és oda építöttek egy kápolnát, tudniillik ott
vót azoknak a pestises halottaknak a temetője. S ennek a temetőnek a közepibe építötték a kápolnát. És aztán utána kezdött a kápolna körül egy új városrész kialakulni. Most hogyha megnézzük a rókusi templomnak a homlokzatát, akkor azt látjuk, hogy ott van a kapubejárat fölött Vasas Szent Pétör,
tartja a láncot, és azután mellette van Szent Rókus, a betegöknek egyik védőszentje is.
Na, most menjünk tovább egy nappál.
Augusztus másodikán van a Porciunkula ünnepe. A
franciskánizmusnak,
42

a ferences rendnek egyik legnagyobb ünnepe; csodálatos költészetöt hozott létre
a szeráfi szentnek a tisztelete, a közvetlen anyanyelvi imádság, éneklés. Sokat
gondolkoztam rajta, hogy nem véletlen, hogy éppen ezt a Porciunkülát értem
mög a második napon.
Akkor a harmadik nap az Szent István vértanú átvitele, ez valami olyan
hitvalló magatartásra ösztönözne.
Augusztus negyedike Szent Domonkos napja, az olvasó ünnepe, megint a
népi jámborságnak egyik legfőbb eszköze és ugyanakkor Havi Boldogaszszonynak vigiliája, amit most ünneplünk.
Augusztus ötödikén — akkor péntöki napra esött —, akko' ünnepelték a
csököt. A keresztelő lakomára mondják itt a szögediek, hogy: csök. Főzték a
nagy bogrács paprikást, az atyafiság, vagy harminc-negyven személy, összegyüleközött ottan.
Augusztus hatodikán, Urunk színeváltozása napján körösztöltek meg, egy
vak ferencrendi barát, bizonyos Rábai Máté. Hát szóval, mondom, ezök olyan,
a megilletődésnek és az elgondolkozásnak napjai számomra" — fejezte be ezen
verőfényes napok sorjáztatását Bálint Sándor.
2.
Számomra is mindig a megilletődésnek és elgondolkozásnak napjai, ha
úgy hozza feladatom-igényem, hogy róla írjak. Mint most. Tettem már több
alkalommal, s ahogy látom, teszem még ezután is. Talán nem is könnyen teszem, mert sokszor úgy érzem, hogy kiírtam magamból mindazt, amit vele
kapcsolatban mondani tudtam. Recenziók, tanulmányok, visszaemlékezések, rádió-előadások során értékeltem szakmai-tudósi szerepét, óhatatlanul rátérve
mindig a háttérben szerényen meghúzódó emberre is. Nem udvarias túlzásból,
hanem a tények ismeretében ékítettem föl őt ékes jegyekkel. Ezek a jegyek
máig is érvényesek, mert igazak; nem talmi szódíszítményeknek szántam azokat. Az idő nem fakított rajtuk, hanem forgatván az éveket, csiszolta fényüket. Élesek, akárcsak a múlt képei, élményei. Jóllehet, hogy hét éve elragadta
tőlünk az értelmetlen halál, alakja nem ködösödik el bennünk, legalább úgy
él, mintha karnyújtásnyira lenne, betoppanván hozzánk szép rózsacsokraival.
Ezekkel köszönte meg, ha írtam-szóltam róla valahol. Az ennyi jóságot, szeretetet árasztó ember képét nem szürkítheti el az idő. Ellenkezőleg. Egyre
haszonelvűbb, ridegebb világunkban értékelhetjük csak igazán, mit jelent csöndes nyájassága, derűje, mindent elfogadó nyugalma, türelmes szeretete. Bálint
Sándor nemcsak a kátéban tanulta meg, hogy mi a krisztusi szeretet. Szelíd,
nem látványos példák során észlelte, miképpen lehet azt érvényesíteni az élet
vitelében, az emberi kapcsolatokban, ö élte ezt a kétezer éves adakozó szeretetet, mindennapjait meghatározó törvényként élte. Ugyanúgy, mint a másik nagy keresztény törvényt, a belenyugvás, elfogadás erényét, a fiat voluntas tua — igéjét. Vállalta a bármi történésre való belső főhajtás, sokszor igen
nagy erőt kívánó gesztusát. Egy életen át vállalta, mert e magatartás a legnehezebb időkben is a sajátja maradt, s hatott, mint a valamiképpen mindig
kialakuló jövő spirituális tartalékja. Talán ennek a magát megadva elfogadásnak köszönhette, hogy az ellenkezést, ellenállást ki nem fejtő lélek érzékeny iránytűnek bizonyult, és viszonylag gyorsan érzékelte a követendő irányt.
Ez a „merre" rendszerint a révállapot volt, a beatus ille... horatiusi idill befelé nézése-nyugalma-alkotó munkája. Ilyen állapotoknak köszönhette nagy
43

művei megírását, szellemi időállóságát, önmaga túlélését, ezzel sok-sok nemzedék életében való jelenlétét. Vagyis a jövőben szunnyadók mindenkori jelenének szolgálatát. A „ . . . procul negotiis" Tisza-lapályi csöndje ezt a nagyívű szolgálatot hozta meg. (Jó tanulság az ilyen: jól követhető miképpen
enged föl a kezdeti hideg, sőt dermesztő csönd a papírt, agyi izzást követelő
témák hatására, s hogyan alakul át lassan éltető-érlelő késztetéssé, fölszabaduló
energiák hordozójává ...)
Az ilyen és ezekhez hasonló időszakok kiegészülve a halál pillanatáig tartó folyamatos munkálkodással, nagy és messzire mutató eredményeket hoztak.
Megadták a bő öt évtizedes kutatás tematikai egységekbe való tagolását, m a j d
ezek summázatát. A két nagy témakör a szülőföld és a szakrális néphagyomány, a vallásos népélet vizsgálata, kezdetektől vállalt feladata volt. Egyértelműen mutatja ezt a szakmai kibontakozását és érdeklődési körét jelző Péter
László-féle alapos bibliográfia. Sőt megmutatja a pálya változó ritmusát, az
engedd megszorítsd
meg élethelyzetek teremtette megtorpanásokat, majd
nekilendüléseket. Minden értékelésnél hűbb képet ad egy ilyen „szakmai életút", azaz a művek jegyzéke. Ezen mintegy 350 írás-cikk, tanulmány, könyv
szerepel s ebből vagy 200 a népi hitélettel foglalkozó írás. Az így megvont életút végén megjelenik e sokarculatú homo literátus alakja, kirajzolódik emberitudósi portréja. Bálint Sándor emberi arculatán az alsóvárosi „napsugaras"
közösség ferences lenyomatú vallásossága és e plebejus vallásosság feszes kultikus gyakorlata, kötött erkölcsi rendje határozta meg a legfeltűnőbb alapjegyeket : a mély hitet, a szelíd derűt, a létformáló munkát, a hasznos élet igényét. Szellemi arculatának, a tudósnak, vonásait meg a középkori népi katolicizmus főleg orális hagyományait éltető ferences eszmeiség és a tanító rendek
közvetítette írásbeli kultúra véste ki, ahogy írtam róla néhány éve. Táj és környezet szinte együttható késztetésére vált Bálint Sándor a vallásos néphagyomány és a vele foglalkozó tudományág, saját megjelölése szerint, a szakrális
néprajz művelőjévé. E sokféle módon nevezhető spirituális örökséget (népilaikus katolicizmus, népi-paraszti jámborság, népi vallásosság, profán kereszténység s t b . . . . ) mind történeti, mind jelen formáiban értékelte, szem előtt
tartva a tudományközi és vallásközi kapcsolatait is.
Nálunk, Magyarországon Bálint Sándor volt az egyike, aki elindította a vallási néprajz nagyon is fiatal tudományágának ápolását, s hűen kitartva mellette, európai szintre fejlesztette föl azt. E tudományág bizonyos kezdeti és
még a múlt századba nyúló kísérletek után a század harmincas éveitől kezdett megerősödni egy szintúgy viszonylag fiatal tudománynak a XVIII. századtól számba vett néprajznak/folklórnak igen zsenge hajtásaként. E megerősödés
nem elszigetelt magyar jelenségként ment végbe, hanem majdnem egyidejűleg
az európai kibontakozással. A kezdeti szakaszt jellemző jeles próbálkozások
még nem a szigorúan vett vallási néprajz körébe estek — erős kivétel Bod
Péter 1761-es Szent Heortokrates (Ünnepek és szentek rövid históriája) című
alapműve —, de érintették azt, mivel a néphit-hiedelem világhoz kötődtek.
Mindezek ugyanis a nép életét múltjában, jelenében meghatározó hagyományos kultúra megnyilvánulási formái voltak, s csak a kutatás fejlődése magával hozta szemléletváltás tagolta e szellemi tartományt különböző részegységekre. Többé-kevésbé az egyes kutatók művelte tudományág érintettségének
megfelelően tagolta. Más szóval ugyanazt az összefüggő, bár többarcú szellemi örökséget másként látja a történész (eszme-művészet-művelődés-irodalom
történész), másként a szociológus, a kultúrantropológus, az etnológus, a pszi44

chológus, megint másként a teológus, az egyház-vallás történész, nem beszélve
a néprajzosról. Bizony a század elején „vallásos néprajz" megjelöléssel előbátortalankodó stúdium néhány évtized alatt jelentős tudományág lett; napjainkra meg Európa-szerte különböző kutatási területről érkező tudósok eredményeivel, hatalmas vizsgálódási anyaggal bizonyítja jelentőségét. Míg ez írást
készítettem, átnéztem évek során fölgyűlt jegyzeteimet, s a kezdetektől fogva
kiírtam a minket érdeklő adatokat: szerzőket, műveket, mind a hazai, mind
a nemzetközi mezőnyből. Listáztam azokat, akik a mindenkori jelen állapotával, mintegy a leíró néprajz igényével foglalkoztak. Általában a pozitivista
adatgyűjtés-anyagközlés volt az első szakaszra jellemző, az egyidejűleg alapvető elméleti-módszertani kérdések tisztázásával. Majd listáztam azokat, az inkább eszme-szellem történeti érdeklődésű kutatókat, akik a történeti népi vallásossággal/vallási jelenségekkel foglalkoztak. Úgyszintén sorra vettem azon
folkloristákat, akik a népi hit-hiedelem világgal, majd azokat is, akik a vallásos népköltészet/közköltészet jelen és múltbéli gyakorlatával, műfajaival tarsolyukban haladtak előre e nagy európai „társasjáték"-ban, munkában. Bizony hosszú lajstrom állt össze pusztán csak a számomra legfontosabbakból,
így aztán nem tudván, hogy kit részesítsek előnyben, kit emeljek ki e háromoldalnyi „legfontosabbak"-ból, eltekintek a részletes s inkább már tudománytörténeti értékű szemrevételezéstől. Hiszen a néphitnek, a népi vallásos
életnek, vallási folklórnak, újabban finomkodva „religiosus folklór"-nak is nevezik, egyéniségeit látjuk magunk előtt, összefolyó-egymásbaolvadó tevékenységük aligha engedi meg, hogy mereven elkülönítsük kutatási területüket, azt a
nagy szellemi szférát, amely annyi kutatási ágazatot érint, és éppen ezért művelőitől az egymást kiegészítő, egymást segítő magatartást kívánja meg, így
biztosítva a teljesség igényét.
Bálint Sándor, sajátságos módon, ezt a teljességet egyszemélyben jelenítette meg. Tevékenysége alapján egyformán tekinthetjük őt irodalmárnak, művelődés-szellem-vallás-egyház történésznek, nyelvésznek, tárgyi és szellemi néprajzosnak, bizonyos témáival ipartörténésznek is. Nem áll egyedül e megjelenési formában. Nagy elődei és nagy kortársai hozzá hasonlóan szinte enciklopédikus tudást mondhattak magukénak. Elég, ha csak néhányra utalok e polihisztor-tudósok közül, akiknek csapatába sorolhatjuk őt is. Időrendben haladva a magyar Ipolyi Arnold vagy Munkácsi Bernát, a német W. Mannhardt,
az orosz A. N. Veszelovszkij, az olasz G. Pitré, az angol G. J. Frazer, a finn
J. V. Mansikka, a dán F. Ohrt, a francia A. van Gennep, a német A. Spamer,
az ugyancsak olasz P. Toschi. Ez utóbbi talán éppen kutatásaink-témánk azonossága folytán nagyon közel áll hozzám, és kereső bizonytalanságaimban Veszelovszkij jal és Mansikkával annyiszor mutatott irányt. Tudom megkérdőjelezhető, hogy miért hozom egy tető alá Frazert Toschival az antropológus-etnológust, az irodalomtörténész-folkloristával. Egyrészt az említett polihisztori tudás jogán, mely rokonítható a Bálint Sándor-i sokarcúság tényével, másrészt
meg, hogy hangsúlyozzam a fönt mondottakat, hogy milyen összetett, menynyiféle tudományt érintő nagy szellemi félteke a népi hit és a vallásos néphagyomány világa akár történeti, akár jelenbéli formáit, tartalmait tekintjük is. Bálint Sándor szétágazó érdeklődési körének és fölkészültségének megfelelően, egymagában élte ezt a sokféleséget. Rá is kényszerült, hisz föllépése a
vallásos néprajz alapozó korszakához kötődött, amikor is jobbára csak magára
számíthatott, akárcsak a svájci D. E. Müller, a német J. Weigert és főleg G.
Schreiber vagy akár a holland J. Schrijnen. Ez időben a kutatási terület tu45

dományközi jellege még nem domborodott ki annyira, amely később nyilvánvalóvá válva fölkeltette az érintett tudományok művelői érdeklődését s
eredményezte főleg az utolsó 20 év interdisciplináris — tudományközi — öszszefogását, valójában ezzel a kölcsönös segítséget.
3.
Az ú j tudományág, a vallási néprajz, kezdetben a harmincas évek nekilendülő korszakában nálunk is, mint Nyugaton, a kísérletezés, az útkeresés állapotát mutatja, s az elméleti kérdések tisztázásával kíván alapozni, közben
latolgatva a hogyan tovább módozatait, szem előtt tartva bizonyos kutatási
problémákat is. Bálint Sándornak ez időszakra — melyben társa Karsai Géza
és Schwartz Elemér — több írása utal az 1934—1937 közötti évekből. Első
jelentős műve a Népünk ünnepei (1938) már konkrét feladat végzéséről vall:
egy meghatározott kutatási terület a „szakrális kultusz" liturgikus és paraliturgikus (egyházi eredetű feszes és népi eredetű oldottabb) összetevőit vizsgálja. Ez első összefoglalást több évtized lankadatlan kutatásával a Karácsony,
húsvét, pünkösd (1973 és az Ünnepi kalendárium I., II. (1977) köteteiben jelentős alapkutatási művé terebélyesíti ki. Ugyancsak a korszakra jellemző érdeklődés sodrába kerülvén többször foglalkozik a búcsújárás s a hazai kegyhelyek kérdésével. Mondanivalóját az 1944-es Boldogasszony vendégségében
című kismonográfiájában tömöríti, történeti viszatekintéssel adva meg 21 magyarországi Mária-kegyhely leírását. A búcsújáró magyar nép vallásos élményét-érzésvilágát a prototípussá emelt parasztköltő-búcsúvezető-előénekes, a
jászladányi Orosz Istvánon keresztül jeleníti meg, kiadván e nagy tehetségű
„szent ember" önéletírását (1942). Ehhez fűzött tanulmánya ethnopszichikai
remeklés. Több mint tanulmány: költészet. Történeti távlatokba helyezett, a
középkori énekmondók-rapszódoszok koráig tágítható jellem- és lélekrajz. Bálint Sándor az ugyancsak 1944-ben megjelent Sacra Hungaria című kötetében
több fontos tanulmányt közöl hármas bontásban „a magyar vallásos népélet
köréből". E hármas bontás a magyar katolikus múlt, t á j és nép gondolati egységeit köti egy művön belül szép egésszé.
Ezután a történelmi eseményeknek megfelelően beállt a csönd. Péter
László jegyzéke jól tükrözi ezt a megtorpanást. 1944 és 1973 között csak kisebb cikkek, rövidebb írások jelennek meg lapokban, folyóiratokban. Kivétel az 1971-i Tápé-monográfiában vállalt fejezete. 1973-ban törik meg a jég
a már idézett Karácsony, húsvét, pünkösd (alcíme: A nagyünnepek hazai és közép-európai hagyományvilágából) és 1977-ben az Ünnepi kalendárium két kötetével (alcíme: A Mária-ünnepek és jelesebb napok hazai és közép-európai
hagyományvilágából).
Jelentős népi vallási hagyományanyagot közöl még A szögedi nemzet című háromkötetes nagy monográfiájában. (Alcíme: A szegedi nagytáj népélete.)
A harmadik kötet már halála után jelent meg. Témája az emberi élet hagyományvilága, főleg a népszokások és a népi költés elemzése. Magát a népszokásokról szóló részt is, könnyebb áttekintés végett, három felé bontja: a családi élet, a jeles napok és a vallási élet hagyományvilágára. Jóllehet ez utóbbi
részegységnek lenne csak témája a paraszti hitvilág és a kötődő vallási megnyilatkozások, formák bemutatása, a másik két rész anyagában is bőven találunk
vallási és hitbéli vonatkozásokat. Ez érthető is, mivel ezek, ahogy ő is í r j a :
„egymásba fonódó szellemi egészet alkotnak". E háromkötetes Szeged-monográ46

fiát megjelenése idején egyszemélyes Magyarság Néprajzának neveztem, lévén
a szegedi nagytájnak és népének mindenre kiterjedő hű képe, amelyet a szülőföld iránti szeretet rajzoltatott meg olyan gondosan-alaposan. Szerencsés város Szeged, Bálint Sándor számára az Urbs, a Város, hogy ennyi mindent megtudhat múlt- és jelenbéli önmagáról és a történeti kirajzások alakította homokországi közösségeiről, legyenek azok akár tanyai szétszórtságban, akár szervezett — községi — település formájában.
Bálint Sándornak ezután már csak két műve lát napvilágot, amelyben a
népi hitélettel foglalkozik. A hagyomány szolgálatában című (1981) tanulmánygyűjteményét még ő válogatta, de már kézbe nem vehette. A Szeged-Alsóváros, alcíme: Templom és társadalom (1983), a szülővárosrész történeti-szociográfiai-vallási rajzát adja, ahogy adja ezt történeti mélységében az egész városét a Szeged reneszánsz kori műveltsége című gyönyörű könyvében (1975).
Ha életútjában nincs annyi buktató-kitérő és kényszerpihenő, minden bizonnyal említett terveit is megvalósíthatta volna, s hasznos kötetekként tartanánk azokat kezünkben. Mindezek hiányában sem tekinthetjük életművét befejezetlennek, hanem egy nagyon is gazdag, sokrétű pálya termékének. Egy
olyan tudós eredményének, akit egész életében a szolgálat vágya vezetett,
ahogy erre nagyon is tudatosan utal a még általa sajtó alá rendezett könyve,
A hagyomány szolgálatában. Szolgálta a családot; tette alázattal. Szolgálta a
szülőhely társadalmát; egy életen át hűséggel. Szolgálta a nép nagy közösségét; ebben látta élete értelmét, minden „örömmel vállalt iparkodásnak gyümölcsét".
Jómagam Bálint Sándor vallási néprajzi tevékenységét az elmúlt évtizedben többször is méltattam. Úgy vélem megállapításaim máig is érvényesek.
Szíves engedelmükkel ezért is idézem most' önmagam, mert aligha tudnám
jobban megfogalmazni most, mint azon években könyvei gondozása, együttműködő barátsága, „paraszti humanizmusa" élményével és fényében: „ . . . Kutatásai nyomán a magyar népi vallásosság olyan szellemi örökséget, önmagáért
való idearendszert jelenít meg, mely az eurázsiai kultúrába tartozó ember hités hiedelemvilágát, vallási fejlődését is kivetíti. A népi vallásosság korszerű
történeti vizsgálatához tartozik a kötődő lelkiség és tudatvilág elemzése és a
vallás paraszttársadalmi szerepének vizsgálata..." (Vigilia 1981/5: 292.) Majd
egy más helyen: „ . . . A vallásos néphagyományban végzett Bálint Sándor-i
kutatás ( . . . ) mind a magyar, mind a nemzetközi folklorisztika kiemelkedő
értéke: európai művelődéstörténetbe ágyazott nagy szintézise. Segítségével megismerhetjük a magyar népi katolicizmus liturgikus és paraliturgikus összetevőit,
egyházi indíttatású és ősi képzeteket tükröző mozzanatait. Mindennek alapos
ismerete azért nyer különös jelentőséget ma, mert a vallás, illetőleg a népi
vallásosság ú j szemléletű történeti-fejlődésbeli vizsgálata nem nélkülözheti a
kapcsolódó lelkiség és tudatszféra elemzését, és ami talán a legfontosabb, a
vallásos magatartásnak-érzésnek a paraszti rétegeknél betöltött szerepét. Bálint
Sándor műve nélkül nehezen vállalkozhatnánk a vallásos néphagyománykör
modern szemléletű értelmezésére, és nehezen érthetnének meg olyan vallási tudathoz kapcsolódó megnyilatkozásokat, amelyek a keserves népi múltban gyökereznek, de az anyagi jólét mai szintjén is sok helyütt még érvényben vannak. Vagyis a mai magyar falu vallásos rétegei gondolkodásának, magatartásának mélyebb elemzése sem képzelhető el Bálint Sándor eredményei nélkül. Mi
több, nemcsak a népi vallásosságé, hanem az elmúlt harminc esztendő vertikális-horizontális irányú nagy társadalmi mozgásai létrehozta rétegeződések47

eltolódások nyomán kialakult általános vallásosságé s e m . . . " (Vigilia 1978/5:
597—98.)
Bálint Sándor népünk s ö n m a g u n k jobb megismerését szolgálta, az ő k i f e jezésével élve: „a néprajzi h u m a n i z m u s szellemében". Ö m i n t az ú j t u d o mány, „a vallásos n é p r a j z úttörője", „az ünnepkörök és szokások m e g ö r ö k í tője", „a népi szakralitás történetének, szimbólumrendszerének k r ó n i k á s a " (Ort u t a y Gyula kitételei: Vigilia 1975/2: 97.) pontosan t u d t a , hogy m e n n y i r e
szükséges a mélyen rejlő s eladdig föl nem t á r t vallási t a r t a l m a k , k é p z e t e k
számbavétele. Tisztában volt ezek informatív erejével, történeti, tudati, lelki
régiók elemzésénél hasznosítható értékével. M u n k á j a n y o m á n t á r u l t elő az a
sajátságos normatív rend, amely a népi vallásosság-népi katolicizmus a n y a g á ban magatartás- és életszabályozó funkciót tölt be, és századok tapasztalatából
összeállt kollektív erőként hat. Amíg hat. Mert addig hat, amíg él ez a h a g y o mány, a nemzeti múlthoz kötődő népi k u l t ú r á n a k történelmi valóságok alakította szellemi öröksége. Amíg él. Kérdéses meddig él. Továbbélését u g y a n i s
nemcsak a k o r u n k b a n bekövetkező társadalmi átalakulások s az ezekkel j á r ó
életforma- és szemléletváltozás kérdőjelezheti meg. Más tényezők is, p é l d á u l
annak a lehetősége, hogy n a p j a i n k b a n elveszítheti a m a g a s k u l t ú r á t ó l n y e r t
ösztönzéseit és az egykor nehéz paraszti sors éltette belső forrásait. Ezért is
igyekezett Bálint Sándor tudományos pontossággal rögzíteni mindazt — a h o g y
ő í r j a : „ . . . a m i t a jozefinista papi szellemiség, t o v á b b á századunk n a g y g a z dasági és világnézeti forrongása, végül n a p j a i n k b a n a II. v a t i k á n i zsinat l i t u r gikus újításai elmúlásra ítélték". (Karácsony, húsvét, pünkösd. 7.)
Mint t u d j u k és m á r tapasztaljuk is: nagyon sokat í t é l t e k . . .

Hont Ferenccel 1931 körül
48

DÖMÖTÖR TEKLA

Bálint Sándor Ünnepi Kalendáriuma
A Tiszatáj szerkesztősége felkért, hogy számoljak be személyes emlékeimről az elhunyt Bálint Sándor professzorral kapcsolatban, és írjam meg,
hogy könyve — az Ünnepi Kalendárium — milyen helyet tölt be a magyar
néprajzi szokáskutatásban.
Ennek a kérésnek szívesen teszek eleget, mert a szerzőt régóta ismertem és igen nagyra becsültem, bár nagyon sok személyes emlék nem kötött
Bálint Sándorhoz, ő nálam egy évtizeddel volt idősebb, és amikor a háború
előtt publikálni kezdtem, ő már ismert és befutott kutató volt.
A háború alatt munkám és családom Pesthez kötött és csak ritkán jártam
Szegedre. Kapcsolatunk tehát csak akkor lett szorosabb, amikor 1953-ban a
Budapesti Egyetem Folklór Tanszékére kerültem oktatónak, és tevékenyebben
részt vettem a néprajzi kutatásban is.
A Folklór Tanszék professzora: családi barátunk, Ortutay Gyula, aki fiatal korát Szegeden töltötte, ott járt egyetemre, igen nagyra becsülte Bálint
Sándort és ő általa kerültem vele én is közelebbi kapcsolatba. Itt meg kell
említenem, hogy a legnehezebb időkben, 1944-ben, míg Ortutay részt vett az
ellenállásban, felesége és újszülött kislánya Bálint Sándor családjának papírjaival rejtezett el egy zárdában.
Kutatásunk témája azonban már korán találkozott. Én első könyvemet
a középkori misztériumjátékokról írtam. Ugyanakkor jelentek meg Bálint Sándor első hasonló tárgykörű művei is, pl. a Népünk ünnepei (1938).
Természetesen Bálint Sándor nemcsak népszokásokkal és vallásos témákkal foglalkozott. A szegedi népélet volt kutatása tárgya; egyaránt írt a szegedi paprikáról, a szegedi tájnyelvről és a szegedi mesemondásról. Főleg élete
utolsó éveiben a monográfiák egész sorát írta, és ezek többnyire Szegedről
szólnak.
Térjünk azonban vissza az Ünnepi Kalendáriumra. Ennek előzménye a
már idézett Népünk ünnepei. E kétkötetes műben mindent megír, ami az egyházi
év ünnepeihez fűződik: szokásokat, művészetet, költészetet, táplálkozást stb.
E két kötetnek mintegy kiegészítője a Karácsony, Húsvét című könyv. E három kötet útmutató az év ünnepeihez és nemcsak a katolikus lakosság, hanem
az egész ország naptári szokásait ismerhetjük meg belőlük. Mint az előszóban írja: „Élőszavas és írásbeli forrásainkat távolról sem merítettük ki, bár
folyton emlékeztetünk rájuk. Néni művészettörténetet, illetőleg ikonográfiái
szakmunkát, sajátos módon felfogott település- vagy társadalomtörténetet,
sem a vallásos érzület, illetőleg folklór summázását, hanem mindezeknek
egyensúlyával népéleti munkát iparkodtunk írni."
E könyv annál is fontosabb, mert valljuk be, a fiatal fejekben a naptár
körül elég nagy bizonytalanság uralkodik. Régen, amikor hittant tanultak (legyen az akármilyen hittan), pl. az ünnepek és a névnapok elhelyezkedése és
értelme mindenki előtt világos volt. Most a fiatalság jobbára csak azt tudja,
hogy húsvét és karácsony kétnapos ünnep, amikor nehéz bevásárolni, viszont
nem kell munkába menni. Elmennek a régi szobrok előtt, és nem ismerik fel,
vajon azok mit ábrázolnak. Éppen ezért a tömegkommunikáció: — az újságok, rádió és televízió — állandóan magyarázza az ünnepeket, felidézi a nép49

szokásokat és ezek helyi variánsait. Bálint Sándor könyvei megkönnyítik a tájékozódást, megtudjuk belőle, miért vannak a névnapok, mit ábrázolnak a
szobrok és képek, melyik faluban mit cselekszenek egy-egy ünnepen, mit
esznek és mit isznak, hogyan öltöznek, milyen énekeket mondanak. Módszere
történeti és összehasonlító. Ahol lehet, időben a középkorig vagy még régebbre
megy vissza. Figyelme kiterjed a határon túli változatokra is. összehasonlító
munkát is végez más nyelvterületek hasonló szokásaival.
Bálint Sándor fiatal kora óta maga is aktív néprajzi gyűjtő volt. így könyve egyik legfőbb értéke a saját maga által tapasztalt és leírt anyag. Ezeket
a történeti alapokon elhelyezte és ú j ismereteket nyújtott. Ehhez járul hatalmas levéltári munkája és kiváló egyháztörténeti ismerete.
Aki magyar népszokásokkal foglalkozik annak felbecsülhetetlen kincs ez a
három könyv. Mint maga is írja, lett volna még anyaga elég. Váratlan halála ennek megírását megakadályozta.
Mióta könyve megjelent, más vallások és felekezetek is nekiláttak hasonló munkának, és leírták saját vallásuk naptárának népi szokásait.
Bálint Sándor nemcsak kiváló tudós, hanem nagyon kedves és nagyon
tiszteletre méltó ember volt. Többször jártunk nála Szegeden az egyetemi
hallgatókkal is, és mindig szívélyes barátsággal és vendégszeretettel fogadott.
Szeretett tanítani és szerette az ifjúságot. Szelíd és csendes ember volt, aki
szép szegedi nyelvjárással beszélt. Utoljára talán akkor találkoztunk, amikor
igazságtalanul perbe fogták egyik elhunyt adatközlője által lemondott honorárium megtérítése miatt, Tárkány Szűcs Ernővel, a jogásszal elmentünk mellette tanúskodni. Bálint Sándor nagy bölcsességgel és nyugalommal utasította vissza a rágalmakat, hiszen tudta ő, hogy mi a megbocsátás és mi az igazság, és olyat nem tett, amiért szégyenkeznie kellett volna.
A pert a rágalmazók persze elvesztették, de Bálint Sándorban megmaradt
a keserű szájíz. Jóhiszeműségét máskor is felhasználták ellene; azt is mondhatnám, hogy kiszolgáltatott volt, de ugyanakkor győztes is.
Halálát véletlen okozta, de könyvei velünk vannak és mint forrásmunkák felülmúlhatatlanok. Űj történeti adatok ugyan még előkerülhetnek, de az
élő népszokások már eltűnnek, egyre halványabbak lesznek. Amit a 30-as
években ő még tapasztalt (illetve a mi generációnk még tapasztalt), azt már
elnyelték az évek.
Jó lenne, ha valamelyik könyve idegen nyelven is megjelenne, mert így
jó összehasonlító anyagot adna a magyar vallásos naptári szokásokról külföldnek is.
Természetesen nem felejthetjük el pedagógiai munkásságát sem. 1934-től
Szegeden egyetemi magántanár, 1947-től 65-ig egyetemi tanár. Ez idő alatt
Szegeden egy sor kutatót nevelt, akik folytatják munkáját.
Naptári szokásokkal foglalkozó könyvei tehát összegzések: úgyszólván lexikonok, kiindulásúk vallásos, de anyaguk általános és nélkülözhetetlen, egyszóval: hiánypótló!

50

BALÁZS GÉZA

A szóláskutató Bálint Sándor
Természetes, hogy a szegedi etnikum kutatását aprólékos gondossággal
végző, s azt monografikus igénnyel feldolgozó Bálint Sándor az elbeszélő kultúra valamennyi műfaját fontosnak tartotta, kutatta, dokumentálta. Áll ez a
kijelentés a szóláshagyományra is, a kisepikai műfajok, a népi frazeológia
gazdag tárházára. Legjelentősebb munkája ebben a témakörben az 1972-ben
megjelent Szegedi példabeszédek és jeles mondások című kötet, amely hosszú
ideje nélkülözött nyelvjárási, táji frazeológiai gyűjtemény. [1] A kötet nemcsak hézagpótló, hanem némiképpen iskolateremtőnek is tekinthető; ha „iskolának" lehet nevezni az önkéntes nyelvjárási gyűjtőkre tett hatását, amelynek eredményeként az elmúlt 15 évben megszaporodtak a hasonló jellegű
gyűjtemények, publikációk. 70. születésnapján az Ethnographia hasábjain Péter
László így köszöntötte Bálint Sándort, a néprajztudóst: „A szegedi költő
(ti. Juhász Gyula) halála óta neki köszönhet legtöbbet a szülőváros." [2] A szép
dicséret mellé oda kell tennünk a nyelvtudomány elismerését is.
Az állandósult szókapcsolatok mint a nyelv hagyományozódó, a szónál
nagyobb értékű elemei régóta izgatják a nyelvtudósokat. A legterjedelmesebb magyar gyűjteményt ebben a tárgyban O. Nagy Gábor állította össze.
A Magyar szólások és közmondások című kötetében körülbelül húszezer proverbiumot találunk. A szóláshagyomány kezdeti kutatói a görög grammatikusok voltak. Újkori megindítói pedig a XV. század végétől szólásgyűjteményeket összeállító humanisták. Kiemelkedik közülük Rotterdami Erasmus, akinek
hetvennél több kiadást ért meg adagiumgyűjteménye benne régi híres emberek bölcs mondásaival. Az ő példáján indul el az első magyar szólásgyűjtőnek tartott Baranyai Decsi János is. 1578-ban Bártfán adta ki a maga Adagiorum-át, amely 4795 latin és görög kifejezést, valamint magyar megfelelőjét tartalmazza. Szenczi Molnár Albert és Kis Viczay Péter már magyar közmondásokat gyűjtenek. A magyar nyelvjárási frazeológiakutatás körébe azokat kell sorolnunk, akik anyagukat tájhoz, helyhez kötötték. Első ilyen gyűjtőnk Szent-Páli István, aki magyar nyelvtanához tájnyelvi frazeológiai gyűjteményt csatolt. Az 1795-ben Nagyszebenben megjelent munka csak azokat a
szólásokat és közmondásokat tartalmazza, amelyek az erdélyi magyarság körében éltek, s gyűjtőjük saját fülével hallotta őket. Ez az egységes szemléletű
gyűjtemény azonban hamar feledésbe merült, s a későbbiekben tovább éltek a
vegyes szempontú gyűjtőhagyományok. [3]
1820-ban Szegeden jelenik meg szólásgyűjtemény, Dugonics András Magyar példa beszédek és jeles mondások című könyve. Joggal fölvetődhet a
kérdés, hogy Bálint Sándor hasonló című gyűjteménye miként kapcsolódik a
szegedi író és szólásgyűjtő munkájához. Bálint Sándor külön is hangsúlyozza
a kapcsolatot azzal, hogy a címek egymásra rímelésén túl „Dugonics András
emlékezetének" ajánlja munkáját. Dugonics a szólásgyűjtőknek ahhoz a csoportjához tartozott, amely a vegyes szempontokat becsülte. Művének anyaga
csak részben saját gyűjtés, „melyért sokat forgolódott a nép közt; részben
elődeinek gyűjteményeiből való.-Gyengéje sok idegen szólás fordítása, hogy
a magyar anyag minél gazdagabbnak lássék; ezért óvatosan kell használni."
Erre a több mint ötven esztendeje megjelent Magyarság néprajza figyelmez51

tet! [4] O. Nagy Gábor, aki a magyar frazeológiai kutatások történetét megírta — s kézirata tragikus módon éppen a harmincas évek kutatástörténetének
vizsgálatakor szakadt meg —, még azt is hozzáteszi, hogy Dugonics bizonyos
szólásokat, példabeszédeket nyilvánvaló módon maga alkotott meg. [5] Bálint
Sándor természetesen az író és a népet kutató előd előtt érzett tisztelete miatt
ajánlja kötetét Dugonicsnak. Lényeges szemléletváltozást jelez azonban az,
hogy Bálint Sándor „magyar példa beszédek" helyett „szegedi példabeszédekről" szól. Ritkán adatik meg a lehetőség a szóláskutatónak, hogy maga is
szólássá váljék, s neve nem csak a művelődéstörténészek világában, hanem a
nép között is közszájon forogjon. Dugonics nevét elsősorban nem az Etelká-ról,
még csak nem is szólásgyűjteményéről ismeri a köznép. Aki eltűnik, angolosan távozik, arra az öreg alsóvárosiak azt mondták: möglépött, mint Dugonics.
A szólás Dugonics András szegedi szobrára vonatkozik, amely a róla elnevezett
tér széléről annak közepére került. (SzegPéld. 19.)
A nyelvjárási frazeológia művelését főleg nyelvészek végezték, sokszor
kizárva a néprajzi szempontokat. Megindulása óta a Magyar Nyelvőr és a Magyar Nyelv című folyóirat volt fő közreadója a szólásoknak, közmondásoknak.
Nem véletlen, hogy Bálint Sándor legkorábbi e témába vágó adatközlése
ugyancsak, a Magyar Nyelv-ben látott napvilágot. A szegedi népnyelv szólásai
című sokat ígérő cikk mindössze harminc szegedi szólást jelent egyetlen oldalon, s aligha tükrözi a későbbi monografikus igényű kutatót. A nyelvjárási
frazeológia másik tárháza a regionális és tájnyelvi szótár. Csűry Bálint Szamosháti Szótára mértékadó abban a tekintetben is, hogy az ilyen típusú szótárak példatárában bő nyelvjárási szöveget, frazeológiai egységeket kell közreadni. Ebbe a sorba, nyelvjárási „iskolába" illeszkedik Bálint Sándor 1957ben megjelent Szegedi Szótára is. Olyan gyűjtemény, amely egy nyelvjárásnak
csupán az állandó szókapcsolatait tartalmazza, Bálint Sándor előtt 95 évvel jelent meg. Margalits Ede Bácskai közmondások és szólásmondások című 1877ben Baján megjelent munkája ez.
A szegedi szólásgyűjtők között Dugonics Andráson túlmenően másokat is
megemlíthetünk. Az úttörő Hájos Gáspár (1724—1785) piarista tanár Volt, akinek kéziratban maradt szólásgyűjteménye — de ezt Dugonics fölhasználta.
A XIX. század közepén Csaplár Benedek és gimnáziumi tanítványai folytattak frazeológiai gyűjtést Szegeden. Ferenczi János egy sorozat cikket közölt
nyelvészeti folyóiratokban a szegedi szólásokból és közmondásokból, ö jegyezte föl a Kend is fő van a Csúriná az ajtóra pingálva szólást, amely abból a
kocsmai szokásból származott, hogy a hitelbe ivó nevét krétával az ajtóra írták. (SzegSz. 1/52.) Mellékesen Kálmány Lajos, a folklorista (akit Bálint Sándor egy emlékezésében Szeged legnagyobb fiának nevez) is gyűjti a szegedi
szólásokat. Ugyancsak kitér a szólásokra a város első összefoglaló néprajzát
író Kovács János is. [6]
Korántsem véletlen, hogy a szóláskutatók között oly sok a néprajzi érdeklődésű kutató. Olyan területe ez a kultúrának, amely néprajzkutató és
nyelvész számára egyaránt sokat mond. A szólásokat, közmondásokat a folklorisztika a kisepikai műfajok közé sorolja, proverbiumnak tartja őket, közvetlen
rokonságában pedig a találósok, anekdoták és az alkalmibb jellegű szókapcsolatok találhatók. [7] Nem nagyon akad olyan nyelvtankönyv, amely kihagyná az állandósult szókapcsolatok tárgyalását. A nyelvészek ebben a témakörben általában a szólásokkal, szóláshasonlatokkal, közmondásokkal és szállóigékkel foglalkoznak. Nyelvünknek ezeket az elemeit régebben nevezték a
52

nyelv „virágainak" vagy a Bálint Sándor által is megkedvelt szóval „példabeszédeknek" (utalva ezzel epikus előzményükre, bölcs példaszerűségükre), de
használják még a frázis, frazeológiai kapcsolat vagy az újabban fölelevenített proverbium szót is. A nyelvészeti és folklorisztikai frazeológia (proverbiumkutatás vagy parömiológia) között az a legnagyobb különbség, hogy a folkloristák jóval szélesebben értelmezik az ide sorolható jelenségek körét. Bálint
Sándor munkásságában érvényesült mindkét szemlélet: pontosabban kifejezve,
a folklorisztikai szemléletéből fakadóan a legszélesebben vett szóláshagyományt
gyűjtötte.
Á szóláshagyomány iránt már korán megnyilvánult az 1904-ben született
Bálint Sándor érdeklődése. A nyelvésznek és néprajzkutatónak egyaránt tartott tudós munkásságában éppen ez a terület az, amelyben leginkább gyümölcsöztethette a két tudomány ismeretét. Egyik legelső publikációja is már magán viselte három nagy leendő témájának, a népi vallásosságnak, a szegedi
etnikumnak és a népnyelvnek elkötelezett tudós jellemvonásait. 1929-ben a
Népünk és Nyelvünk-ben közölte a Szegedi népies imádságok és ráimádkozások című dolgozatát. 1931-ből származik első publikált szólásmagyarázata:
Ázijomba van. Az alsóvárosi templom és a franciskánus kolostor II. József
tiltó rendeletéig asyim, ázium, azaz egyházi menedékhely volt, ahol bűnösök,
de olykor igazságtalanul üldözöttek is oltalomra találtak. Bár a jogszokás már
régen megszűnt, az idős alsóvárosiak arra, ha valaki jó helyre, biztonságba
került, rámondták: ázijomba van. [8] 1939-ben A szegedi népnyelv szólásai
címen közreadott 30 szólás között olyanok akadtak, mint például a balkézzel
várni ( = ha valakit nem várnak ebéddel, de mégis betoppan), az úccát állít
( = hangos családi perpatvart rendez), a kalap alatt hál ( = kocsmában mulat az
éjjel), a döngeti a lányokat (== házasulandó legény a lányok között feleségnek
valót keres), az erőszakkal mönt az Isten nyákára ( = öngyilkos lett). [9] A csárdás kisangyalom manapság is a szilaj jókedv kifejezése. Bálint Sándor szerint hátterében a szerelem „szomorú robotosai", a csárdák prostituáltjai vannak. [10] A tágabban vett szóláshagyományba természetesen beletartoznak a
köszönési és megszólítási formulák is. 1953-ban szegedi rokonságneveket és
kapcsolatokat mutat be Bálint Sándor egy dolgozatában. [11] Különösen érdekes az a jelenség, amelyről Bálint Sándor több könyvében, cikkében is megemlékezett, hogy a szóláshagyomány egyik egysége, egy köszönésforma a népi
szemlélet szerint a szegediség, a szegedi etnikum jelölőjévé, kifejezőjévé vált.
A dicsértessék a Jézus! köszönésformáról a XIX. században még azt tartották,
hogy: „a szegedi főd addig terjed, amíg az idegennek is ezzel a formulával
köszöntek oda". [12] Az ötvenes évektől a nyelvészeti folyóiratokban folytatódnak Bálint Sándor szólásmagyarázatai. A szegedi alsóvárosi nép kérlelő-rábeszélő formulájáról (Isten vére áldjon meg) azt tartja, hogy a szegedi vérző
ostya tiszteletéből fakadt. [13] A régi szegedi faipar munkatechnológiájából magyarázható a fölülről húzta apja a fűrészt szólás, amelyet a dicsekvő, pöffeszkedő, „uborkafára kapaszkodó" emberre használtak. A superok (hajóácsok) fűrészelőgödörben vágták a hatalmas fatörzseket. Ketten fölül, ketten pedig alul
ragadták meg a fűrészt. Tömörkény István ekképp örökítette meg ezt a munkafolyamatot: „Aki fölül van, az igen komoly ember rendszerint, mert ő vezeti
a fűrészt rendes irányba, továbbá ha leesik onnan, igen nagyot huppan; míg
aki alul van, az alázatos, mert örökké telemegy a szeme fűrészporral." S innen vonatkoztat el az író: „Egy tiszamenti városról — amelyben a lakosság
egy része módfelett büszke, másrésze ellenben szerény és kedves — mondják,
53

hogy egész népe ilyen fűrészelőktől származott. A fölül fűrészelőktől származtak az arisztokraták, a demokraták ellenben az alul fűrészelőktől." [14]
A szegedi művelődéstörténetet, néprajzot tükröző szólásokon túl Bálint
Sándor figyelmét különösen a népi vallásosságot, hiedelemvilágot tükröző
szóláshagyomány keltette föl. A Szépasszony szele kifejezés például a boszorkányok forgószélben történő táncolására utalhat. A szegedi boszorkánypörök
anyagából sok szólás eredete fölfejthető: mögköti magát ( = csökönyössé válik),
ráköti magát ( = ráerőszakolja magát: főként lány legényre), kitürülték a szömit (mai formában: kiszúrták a szemét, azaz fáradságos munkáért csekélységet kapott cserébe), főzi a kapcát ( = ármánykodik), lóvá tösz,
mögnyergel
( = félrevezet). A népi hiedelmek tartósságát jelzi a kihaltnak ítélt, bár széles
európai rokonsággal rendelkező szólás megléte: Ideig-óráig az ördögnek is gyertyát kő gyújtani. Középkori exemplum adja meg rá a magyarázatot: „Egy ember minden nap két gyertyát vitt a templomba. Az egyiket Istennek ajánlotta,
a másikat pedig az ördög képe elé állítatta. A pap ezen megütközött. Egyiket
szeretetből gyújtom Istennek — felelt az ember —, hogy segítsen, a másikat
meg félelemből, hogy az ördög ne ártson." (SzegPéld. 41.) A szólás pontos
használati körét nem adja meg Bálint Sándor (mint a legtöbb szólás esetében).
Századunkban föltehetően még használhatták. Ezt jelzi, hogy megjelenik Temesi Ferenc legújabb regényében is, amely nem titkoltan a szegedi hagyományban gyökeredzik: Olykor az ördögnek is gyertyát kő' gyújtani. (Por. A—K.
Budapest, 1986. 278.) Az egyik legnagyobb vallásos ünnep, a karácsony szólásés szokás világáról is készített Bálint Sándor összefoglalást. [15]
Már a Szegedi szótár is a szóláshagyomány valódi és kiaknázatlan kincsesbányájának bizonyult. Az 1957-ben napvilágot látott kétkötetes nyelvjárási szótárunk példaanyagában szólások, közmondások, találós kérdések, s
olyan kisműfajok, mint a hangutánzók, állathívogatók, távolitok, káromkodások, szitokszók stb. kaptak helyet. Vegyük például a tyúk szócikket. A jelentések megadása után állnak a szólások (pl. A szolid tyúk hamá möglapül = a
csöndes, jámbor fehérnép fejét néha könnyebb elcsavarni, mint az elevenét),
a közmondások (pl. A titkot a tyúk is kikaparja = egyszer minden titok kiderül), a találós kérdések (pl. Mikó van a tyúkonn a legtöbb toll? = ha a kakas hágja), az állathangutánzók (pl. kárál, kodál, kotkodál, kotkodácsol, karicsál, kotyog), állathívogatók (pl. tyutyukám, pipipi, csircsir) és a távolitok (pl.
hiss, hiss el). (SzegSz. 2/610.) A szegedi népről írott kismonográfiájában még
csak egy kis fejezetet kapott a népnyelv és népköltészet; ám az életmű megkoronázását jelentő monográfia, A szögedi nemzet (I—III. Szeged, 1976, 1977,
1980) már gazdag példatára a népi szóláshagyománynak is. A szóláskutató Bálint Sándor legfőbb erénye, hogy fölfedezi és lejegyzésre érdemesíti a mindennapi élet megannyi fordulatát, a szertartásszerű szövegeket és cselekedeteket, nem csupán a folkloristák és nyelvészek által meghatározott szóláshagyomány eleiméit. Nagymonográfiájában nyelvi formuláknak nevezi azt a típust,
amelyet hol udvariassági kifejezéseknek, hol szóbeli rituáléknak, hol egyszerűen közhelyeknek hívunk. Román Jakobson kommunikációelméleti kategóriáiból érdemes kölcsönözni ezekre a jelenségekre a fatikus (kapcsolatra utaló)
nyelvi elemek kifejezést. A hat kommunikációs funkció között ez ugyan egy
mellékes funkció, mégis a beszédaktusokban jól megfigyelhető, elemezhető. Nem
csoda, ha a fatikus nyelvhasználatra Jakobson előtt egy, a primitív népeket
és nyelveket egyaránt jól ismerő antropológus-nyelvész, Bronislaw Malinowski
hívta föl a figyelmet. (Ö alkotta meg a fatikus kifejezést is.) A fatikus nyelvi
54

elemeket és rítusokat önálló egységként magyar nyelvi anyagon még alig vizsgálták. [16] Bálint Sándor ösztönszerűen érzett rá arra, hogy a beszéd olykor
csak a kapcsolat fenntartását szolgálja. A nyelvi aktus olykor csak egy rituálé,
amely ellen véteni nem illik. Körébe tartoznak olyan lexikalizáit elenfek is,
amelyek kizárólag csak a kapcsolatra utalnak, azt fejezik ki, hogy fölismertük a másikat, továbbra is igényt tartunk a kapcsolatra. A szegedi tájról több
néprajzkutató, író és nyelvész leírta a következő bonyolult, körmönfont kapcsolatkezdő formulát. Most Bálint Sándor lejegyzésében idézem:
„— Hogy vannak?
— Köszönjük kérdésit, mögvagyunk. No, üljön le!
— Nem fáradtam el!
— Nemcsak az ül le, aki efáradt.
— Kérdözzék mán, mé gyüttem!
— Majd mögmondod, ha akarod."
Ezt a fatikus rítust 1926-ban megfigyelte az apátfalvi nyelvjárást leíró Takáts Lajos, de megtalálhatjuk Tömörkény István és Temesi Ferenc prózájában is. [17]
A fatikus nyelvi elemek közé kell besorolni sok olyan jelenséget, amelyre
bár fölfigyeltek nyelvészeink, néprajzkutatóink korábban is, ám teljes értékű
gyűjtésükre mégsem vállalkoztak. Ide tartoznak a köszönés- és megszólításformák. A köszönésformák külön érdekessége, hogy az „előírt", „szabályos" formákon (pl. Jó napot kívánok, Dicsértessék a Jézus Krisztus) kívül a nép körében különböző köszönést helyettesítő kérdések és kijelentések hangoznak el.
Általában az éppen végzett cselekvésre vonatkozó kérdést, kijelentést tesznek
föl, amelyre a megszólított annak a ténynek a megerősítésével válaszol. Szegeden a következő formákat jegyezte föl Bálint Sándor: mögálltá? Mögültetök? Mire végződ? Löhet-é? (A szögedi nemzet, III. 412.) A Bálint Sándor
nyomdokain haladó nyelvjárásgyűjtők százával • gyűjtöttek hasonló kifejezéseket, kérdéseket. [18] Ugyancsak kapcsolatkezdő helyzetben hangzik el a Hogy
vagy? formula. Sokan közhelynek tartják — benne is van Hernádi Miklós
Közhelyszótárában (második kiadás, Bp., 1985. 156). A Hogy vagy?-ra adható
válaszok bár formulaszerűek, a népnyelvben gazdagabbak, elevenebbek, ízesebbek. Általában arról győzik meg a kérdezőt, hogy az ember nincsen valami jól,
jobban is mehetne sora. Nézzünk egy csokrot Bálint Sándor gyűjtéséből:
„Hogy vagy? — Jó. Köszönöm kérdésöd. Mögvagyok. Gyönge savanyánn. Sehogysé hállá Istennek. Tudja a jó Isten, minek kérködjek vele. Mint a többi
gróf. Jobban is lőhetnék. Lőhetne rajtam segíteni. Éhogy é. Tudja fene, csak
vagyok. Még égy kicsikét. Virágjába, mint a rohadt tök. Félfinoman, mint a rohadt tök. összevissza, mint a hetipiac." (SzegSz. 1/604.) A kérdésre adott válaszok tehát szólásszerűek. Legtöbbjük szóláshasonlat, tehát a szóláshagyománynak a szűkebb körébe is besorolható. S hogy a népnyelvből táplálkozik a
városi folklór, mutassa egy „továbbköltött" példa, amelyet a Közhely szótárból
vettem: „Lehetne éppen segíteni rajtam — egy félkiló Adyval."
A szóláshagyomány körébe a folklorisztika számos kisműfajt besorol.
Olyan „műfajocskák" ezek, amelyekre csak a legritkább esetben vetült a figyelem, sokukról alig tudunk valamit. Bálint Sándor gyűjteményeiben számos
ilyen kisműfaj szerepel. Ilyennek tekinthetők a káromkodások. Bálint Sándor
nem esett a rosszul értelmezett szemérmesség csapdájába, hanem följegyezte
a régi szegedi káromkodásokat is. Pl. Az Isten fájját (SzegSz. 1/642), Verje bele az istenös Jóska a faszát (1/407), ló fasz a seggötökbe (2/53), Mi a szent szart
55

csináljak vele? (2/452). Vagy egy szemléletes népi megvetésformula: Ha a seggömbe vóná, a Tiszába fosnálak (2/297). A szegedi nép a káromkodást a szilaj,
rideg körülmények között élő betyárok tulajdonságának tartotta. Mondták is:
Káromkodik, mint a síki betyár (2/403). A káromkodásról pedig a következő
szólások szóltak: Feszíti az Istent ( = durván káromkodik), Mívelteti az Istent
(= Istennek trágár cselekedetet tulajdonít) stb. (1/642).
A Szegedi szótár-ból gazdag találóskérdés-anyag is kigyűjthető lenne. Milyen kár, hogy erre nem vállalkozott külön Bálint Sándor, mint ahogy azt a
szólások esetében tette. A találóskérdés-gyűjtés és -kutatás csak a legutóbbi
időben lendült föl, bár a legelső 110 alföldi találóst a nagy szegedi folklorista,
Kálmány Lajos gyűjtötte a múlt század végén. Legújabban Mándoki László,
Voigt Vilmos és Lábadi Károly gyűjtései láttak napvilágot. Nem árt tehát tudni, hogy a baranyai, Közép-Tisza vidéki és Dráva-szögi találósok mellett a szegediek is össze vannak gyűjtve — éppen Bálint Sándor jóvoltából — csak
rendszerezésük várat magára! Nézzünk néhány szegedi találóst a Szegedi szótár-ból : Olyan hellyön forog, mint eggy alma, olyan térségöt foglal é, mint egy
marha (= ajtó, 1/52), Ágaddzik-bogaddzik, mégse leveleddzik ( = gyertya 1/532),
Mé töttek az alsóvárosi torony tetejibe kakast, mé nem tyúkot? (= Azé, mé
a tyúk tojik, osztánn a tojássá leesik, összetörik 1/68).
A népköltészet „peremének" műfajait a folkloristák ugyancsak a szóláshagyomány körébe sorolják. Bálint Sándor maga is gyűjtött hírverset, falucsúfolót, találóst és találós mesét, csalimesét, kiolvasót, mondókát, szóhabarlatot, állathang-utánzókat. Ezek többsége a gyermekfolklór terméke: a szólásokon keresztül adják át a gyermeknek a világ ismeretét, a dajkarímek fejlesztik ritmusérzékét, nyelvi képességeit, könnyebbé teszik a motorikus reflexek
kialakulását, az időjárásra, növény- és állatvilágra vonatkozók a természetismeretet tanítják, a csúfolók, beugratok, civódók és játékmondókák a közösségi életre, a másik emberrel való együttműködésre készítenek fel. Legutóbb
Biharból 5765 ilyen mondókát gyűjtöttek össze és tettek közzé (Bihari gyermekmondókák. Közzéteszi: Faragó József és Fábián Imre. Bukarest, 1982).
Hasonló terjedelmű és jelentőségű anyag minden bizonnyal más tájról is öszszegyűjthető lenne. Bálint Sándor csak jelezte ezeknek a kisműfajoknak a
meglétét, mutatóba közöl is néhányat belőlük, de teljes fölgyűjtésükre nem
vállalkozott.
Szólásgyűjteményében a korábban bevett tematikus felosztás szerint közli
és magyarázza a szólásokat. Azóta ezt a módszert nem nagyon alkalmazzák,
mert a szólások nehezen kikereshetők. Bálint Sándor azonban mutatót is csatolt a gyűjteményhez — ezzel válik igazán hasznos kézikönyvvé. Számszerűen
kimutatható például az, hogy milyen arányban fordulnak elő a helységneveket tartalmazó szólások. Ezek jórészt a helyi sajátosságokra utalnak, tükrözik a
települések lakóinak egymásról alkotott véleményét, viszonyát, olykor bizonyos történeti-történelmi eseményeket. 16 szólásban emlegetik Szegedet, 13—13ban Dorozsmát és Tápét, 12-nek főszereplője a Tisza. A szegedi élelmességet
pellengérezi ki a környékbeliek által használt szólás: ha Szögedön mög nem
csalnak, elmöhetsz az egész világon (SzegPéld. 13). Szólásszerűek a csúfolók,
„ráfogások" is. A dorozsmaiak ekképp húzták a szegedieket: mögfejték, mint a
szögediek a möggyszödő széköt. Tudniillik kecskének nézték (SzegPéld. 13).
Ugyancsak epikus előzménye lehet a dorozsmaiak csúfolásának:
möglékelte,
mint dorozsmai embör a vörös kutyát, sárgadinnye helyött (SzegPéld. 11). Tréfás tápai csúfoló: Tápén csuka teröm a nádonn, alma mög a fűzfákonn (SzegSz.
56

2/247). Ugyancsak ilyen a tápiaknak föladott gúnyos kérdés, halálos sértés:
Mikó lösz Tápén szatyorszentölés? Erre a következő tromf: majd ha nyalod a
visszáját! Vagy tréfás visszakérdezés: hát Szögedébe papherülés? A szólásszerű
ugratásnak szemléleti indítéka van. A gyékényszövő tápaiak a hasított gyékényt szövés közben vízzel hintik, locsolják, hogy ne száradjon meg. Ezt a
mozdulatot karikírozza ki a szólás — nevezi el szatyorszentelésnek. (SzegSz.
2/547.) A szólásokban természetesen az önérzet, a patriotizmus is megnyilvánul:
töheti mé szögedi — szegedi öndicséret. Szeged város meghóna, ha Dorozsma
nem véna, élátja szénává, szalmáva, szolgálóleánnyá — dorozsmai önérzet, talán éppen azért, mert a szegediek nyelvi humora éppen Dorozsmát kezdte ki
(pl. Átesött rajta, mint a dorozsmai embör a tajicskán; mögmondta néki szömibe, mint a dorozsmai embör a gyíknak, hogy kend se becsületös embör). S
természetesen létezik tápai kivagyiság is: Tápé a világ közepe!
A vízi élet, a Tisza és az árvíz fontos főszereplője a szegedi szóláshagyománynak. Kormeghatározóvá vált a víz előtt és víz után kifejezés, amely alatt
az 1879. évi nagy árvizet értik. A jöttment emberre mondják: a víz mosta ide.
Ha valami rosszul áll: jól áll, mint Szöged vízkő. Vagy: helyin van, mint Dorozsma, mikor a víz évötte. (SzegPéld. 47.) És egy szemléletes, illendőségre figyelmeztető szólás, amely ugyancsak az árvíz képzetéből fakadt ki: Gyün az
árvíz! mondják Szegeden, ha valaki a lábát fölteszi az asztalra, padra. (SzegSz.
1/85.)
Bálint Sándor gyűjtését az enciklopédikusság és a néprajzi, nyelvjárási
szemlélet jellemezte. Bár a nyelvészek kifogásolják, hogy fonetikai lejegyzései
nem mindig a legpontosabbak, ez a szólások szempontjából nem olyan jelentős,
hiszen ezek lejegyzésekor nem ragaszkodunk annyira a kifinomult fonetikához.
Nemcsak a szóbeliségből gyűjtötte anyanyelvjárását, hanem a szegedi irodalomból, levél- és adattárakból, kéziratokból, hírlapokból is. Forrásait általában korrekt módon jelezte, a szólásokat magyarázta, minősítette. Megvilágította a szólások történeti, irodalmi és folklór hátterét, a szegedi irodalomra
tett hatását: „a szegedi népnyelv szavai, szólásai, ízei és fordulatai is szüntelenül gazdagítják irodalmi stílusunkat. Szegedi Lőrinc és Tar Benedek színes
szólása, Dugonics András példátlan nyelvi hatása a szegedi szó előtt mind szélesebb területet nyitnak meg a magyar nyelvalkotó szellem világában . . . Lehetséges, hogy elsősorban a szegedi származású, illetőleg a szegedi népnyelvtől
ihletett írók: Mikszáth és Gárdonyi, Tömörkény és Móra hozzák az elbeszélő
irodalmi nyelvet az élő beszélt nyelv meghitt közelségébe. íróink érdeméből
a szegedi népnyelv mindenesetre a legismertebb magyar tájszólások közé tartozik." [19] Szeged néprajzi és nyelvi alkatának bemutatásában pedig Bálint
Sándornak vannak elévülhetetlen érdemei. Munkássága számos újabb nyelvjárásgyűjtőnek mutatott utat. [20] Ezenkívül a Bálint Sándor-i életmű még
számos kincset, értéket rejt, amelyet műveinek állandó olvasása, forgatása útján fedezhetünk föl.
JEGYZETEK
1. Megjelent a Magyar Nyelvtudományi Társaság Kiadványai sorozat 127. köteteként.
2. Péter László: Bálint Sándor munkássága. Ethnographia, LXXXV. (1974): 527—34.
3. A magyar frazeológiai kutatások történetét áttekinti A magyarság néprajza című
kötet (második kiadás, é. n. III. 350—384.), valamint O. Nagy Gábor: A magyar
frazeológiai kutatások története című könyve (Bp., 1977. NytudÉrt. 95.).
57

4. A magyarság néprajza, i. m. 378.
5. O. Nagy Gábor, i. m. 53.
6. Kovács János: Szeged és népe. Szeged ethnographiája. Szeged, 1901.
7. Voigt Vilmos: Kisepikai prózaműfajok. In: A magyar folklór. Egyetemi tankönyv. Bp. 1979. 283—323.
8. Bálint Sándor: Ázijómba van. Magyar Nyelv, 1931. 123.
9. Bálint Sándor: A szegedi népnyelv szólásai. Magyar Nyelv, 1939. 333.
10. Bálint Sándor: Csárdás kisangyalom. Magyar Nyelv, 1939. 316.
11. Bálint Sándor: Rokonságnevek és kapcsolatok Szegeden. Magyar Nyelvőr, 1953.
241—245.
12. Bálint Sándor: A szögedi nemzet III. Szeged, 1980. 413.
13. Bálint Sándor: Szentvérnap. Magyar Nyelv, 1955. 91—92.
14. Bálint Sándor: Fölül húzta az apja a fűrészt. Magyar Nyelv, 1957. 188—189.
15. Bálint Sándor: Weinachtliche Redewendungen, Brauche. Budapester Rundschau,
1977. december 18.
16. A fatikus nyelvi elemekhez: Román Jakobson: Hang—jel—vers, második, bővített kiadás, Bp., 1972. 229—276. és Balázs Géza: A kapcsolatra utaló (fatikus)
nyelvi elemek a magyar köz- és népnyelvben. Bölcsészdoktori értekezés, 1987.
ELTE Mai Magyar Nyelvi Tanszék.
17. Bálint Sándor: A szögedi nemzet III. Szeged, 1980. 412.; Takáts Lajos: Az apátfalvai nyelvjárás. Makó, 1926.41—2.; Tömörkény István: Csata a boldogságért. Bp.,
1981. 268—269.; Temesi Ferenc: Por. A—K. Bp., 1986. 163.
18. Pl. Tóth Mihály: Köszönések és megszólítások Bag községben. Magyar Csoportnyelvi Dolgozatok 20. Bp., 1983.
19. Bálint Sándor: A szegedi nép. Bp., 1968. 125—126.
20. Üjabb szóláspublikációk: Ábrahám Imre: Főbb frazeológiai szókapcsolatok Nyúl
község mai nyelvében. NytudDolg. 34. Bp., 1982; Tarrné Naszádos Katalin: Sárvári szólások és közmondások. MCSD. 11. Bp., 1982; Csöglei Szabó Dénes: Szólások és közmondások Csöglén. MCSD. 17. Bp., 1983; Pável Márta: Ács község szólásai. MCSD. 21. Bp., 1983. stb.

58

Pótlások a Szegedi szótárhoz
Évtizedekig nem tudtam hozzájutni Bálint Sándornak kétkötetes, összesen 1567 lap
terjedelmű monumentális munkájához, a Szegedi szótárhoz. Megjelenésekor (1957) a helyi
Ságvári gimnázium padjait, pontosabban székeit koptattam, érthető hát, hogy nem voltam
a mű vásárlói között. A munka mindössze 500 példányban jelent meg, és tulajdonosai hamar meggyőződhettek róla, hogy Bálint Sándor gyűjtése nem „egyszerű" szótár, hanem a
szegedi népéletnek, a Város művelődéstörténetének is enciklopédiája. Végül is Kovalovszky
Miklós nagyszívű ajándéka juttatott e ritkábbnál is ritkább könyv birtokába.
Már ismertem Sándor bácsit, amikor 1972-ben a Magyar Nyelvtudományi Társaság
kiadásában megjelent újabb munkája, a Szegedi példabeszédek és jeles mondások. Címét nem
titkoltan Dugonics Andrásnak legmaradandóbb munkája, a kétkötetes Magyar példa beszédek és jeles mondások (Szeged, 1820) ihlette. Az új Bálint-kötetet szinte egy szuszra végigolvastam: nem tudtam betelni a szögedi nemzet nyelvének gazdagságával, hangulatfestő
erejével, találó humorával, párját ritkító észjárásával, képi leleményeivel.
1977 nyarán, szabadságidőmben újra olvastam a Szegedi példabeszédeket. Ekkor gondoltam arra, hogy összecsokrozom azokat a kiveszőfélben levő szavakat, szólásokat, szóláshasonlatokat, melyeket gyerekfejjel, a 40-es évek legvégétől hallottam Alsóvároson lakó
nagyszüleimtől. Összeírtam néhány érdekesebbnek tartott, főleg nagyanyám használta szólást (leeszi a kását valakinek a fejéről, seggel ül a parázsra stb.j, és 1977. augusztus 1-én
elküldtem Sándor bácsinak. Egy hónap után megérkezett Bálint Sándor gyöngy betűs levele,
tele kedves túlzással:
1977 szept. 4
Kedves Feri,
elnézését kérem, hogy kissé megkésve válaszolok szíves soraira. Szolgáljon némi mentségemre,
hogy a legutóbbi másfél hónap határidős munkája igen lefoglalt. Akármilyen pár sort nem
akartam írni, hiszen levele szinte megengesztelt szülővárosom iránt.
Ön ugyanis az első müveit szegedi, aki személyes hozzájárulásával, igen értékes adalékokkal gazdagította az én ismereteimet, a kutatás ügyét. Gyűjtő, kutató munkámban mindig csak
ú. n. egyszerű emberek támogattak, értelmiségiektől, akik gyermekkori, családi élményeikkel
segíthettek volna, alig kaptam valamit.
Nos, ez úrhatnám társadalmunk fájdalmas betegsége, de mit tehetünk róla.
Több adatát nyomban föl is használtam, a megfelelő helyre illesztettem.
Köszönöm a születésnapomra való utalást.
Sok szeretettel, szögedi szívvel

Bálint Sándor

Eltelt egy-két hét, mire Sándor bácsival összefutottunk a szegedi Korzón. Első dolga
volt, hogy ellenőrizze a család, egyben a szólások földrajzi eredetét. (Tudni kell, hogy a maguk elkülönült életét élő történelmi városrészeknek, mint például Alsóvárosnak és Fölsővárosnak máig megvannak a jellegzetes vezetéknevei.)
— Hogy hívták a nagyapját? — Teleki László.
— A nagyanyját?
— Vastag Teréz.
— Hol laktak?
— Az Alföldi utca 24. számú házban.
— Mikor éltek?
59

Megmondtam neki kedves emlékű nagyszüleiül születési és halálozási évét: 1886—1970 és
1892—1976.
— Akkó mindön röndbe! — mondta Sándor bácsi megnyugvással.
Jó tízéves várakozás után tavaly karácsonyra sikerült meglepnem magam Dugonics
Andrásnak méltán híres szólásgyűjteményével. Olvasása közben évszázadok szele csapott
meg: nagyapám az 1950/60-as években még magától értetődő természetességgel használt
néhány olyan szólást, közmondást, melyet András tisztelendő legkésőbb az 1700-as évek
utolsó harmadában hallott: Eben gubát cserélt (1:48), Ebcsont összeforr (1:49), Nem csak
egy vörös (tarka) kutya van e világon (1:55), Egyik tizenkilenc, másik egy híján húsz (1:66)
stb. '
Jómagam biztos vagyok benne, hogy Bálint Sándor a gyűjtöttem szavakat, idiómákat
ismerte, ám munkálkodása közben valahogy elkerülték a figyelmét. Annál inkább, mert
vannak köztük gyakrabban használatosak is. A szegedi nagytáj nyelvének gazdagságára
jellemző, hogy az én eddigi gyűjtésemben és a Fodor Jánostól közreadott pótlásokban
(Magyar Nyelvőr, 1959. 3. sz.) mindössze egyetlen azonos szó van (tohonya).
Az alábbi összeállítás ízelítő a gyűjtésemből. Ügyeltem arra, hogy e válogatás a Szegedi
szótárhoz hasonlón ne csak szólásokat és szóláshasonlatokat, hanem közmondásokat, ragadványneveket és cégérneveket is tartalmazzon. (Ez utóbbiak gyűjtésében még igen sok a
tennivalónk: jómagam csak Bálint Sándor [SZSZ] és Péter László közléséről [Somogyikönyvtári Műhely, 1973. 1—4. sz. 71—80.] tudok...) A szócikkek fölépítésében, a rövidítések jelzésében Bálint Sándort követem (SZSZ 1:18—9), ide értve a Sebestyén Árpád kifogásolta nem teljes értékű fonetikus átírást (Nyelvtudományi Közlöny, 1958. 2. sz. 501—2.).
A csillaggal jelölt szócikk nincs benne a Szegedi szótárban. A csillag nélküli szerepel; a pótlást a hozzá kapcsolódó szólás stb. jelenti.
Köszönetet mondok Rozgonyiné Molnár Emmának, a nyelvtudomány kandidátusának,
Péter Lászlónak, az irodalomtudomány kandidátusának, akik kéziratom elolvasták, és értékes tanácsokkal segítettek.
APRÓ FERENC

RÖVIDÍTÉSEK
BekSzeg. = Bek Pista: Szegedi emlékek. Szerk. Péter László. Szeged, 1985. (Miniatűr
könyv.)
cn. = cégérnév
CserzyÖr. = Cserzy Mihály: Az öreg Szeged. [Szeged, 1922.] Szeged, 1981. (Miniatűr
könyv.)
CzímKasz. = Czímer Károly: A Szeged-Belvárosi Kaszinó százéves története 1829—1929.
Szeged, 1929.
DM = Délmagyarország
' FarkasKal. 1883. = Farkas Antal: Szegedi kalauz 1883. Szeged, 1883.
fn. = főnév
hird. = hirdetés
hn. = helynév
hsz. = határozószó
Jászai = Jászai Géza: A szegedi Szt. Rókushoz címzett r. kath. plébánia 100 éves története.
Szeged, 1905.
km. = közmondás
mn. = melléknév
MórPKár. 1904. = Móricz Pál: A Kárász uraság kocája. Bp. 1904.
60

MórPKár. 1982. = Móricz Pál: A Kárász uraság kocája. Vál. és szerk. Apró Ferenc.
Szeged, 1982. (Miniatűr könyv.)
MórPMagy. = Móricz Pál: Magyar sirató. Öreg kúriáktól a nagy pusztákig. Bp. [1931.]
PalÉn. = Palotás Fausztin: Az én édes otthonom. Szeged, 1881.
PreszlyŐk. = Preszly Lóránd: Ők ketten... Bp. 1943.
Reizner = Reizner János: Szeged története 1—4. Szeged, 1899—1900.
§z. = szólás, szóláshasonlat
SZÉV = Szeged és Vidéke
SZH = Szegedi Híradó
SZHKar. = A Szegedi Híradó karácsonyi könyve
SZKM = Szegedi Könyvtári Műhely
SZN = Szegedi Napló
SZNKar. = A Szegedi Napló karácsonyi könyve
SZÚNKar. = A Szegedi Új Nemzedék karácsonyi könyve
TömÚjbor. = Tömörkény István: Új bor idején. Sajtó alá rend. Czibor János. Bp. 1958.
tn. = tulajdonnév
tn. i. = tárgyatlan ige
tréf. = tréfás
ts. i. = tárgyas ige
ua. = ugyanaz
vh. i. = visszaható ige

agyonüt Sz. Úgy kő agyonütni (=arra
mondják, aki igen magas életkorban is egészséges). Tréf.
ámen Sz. Mindig az ammenra ér oda
(=mindenhonnan elkésik). Tréf.
* Angyal cn. 'Herzfeld Arnold méteráru
üzlete Az angyalhoz a Széchenyi téri városi
Bérházban'. SZNKar. 1898. Hird. 'Fodor
Jenő Angyal drogériája a Széchenyi tér 6.
számú Gárgyán-házban'. SZÉV 1907. ápr.
24.
* anyakönyvelő anyakönyvellő fn. 'anyakönyvvezető'.
ápítkozik 2. 'bámul, szájtátva néz'. Csak
mögállt az ajtóba, és ápítkozott.
* Aranybika cn. 'Bernáth József étterme
a Tisza Lajos körút 59. számú házban, a
körút és a Korona utca délnyugati sarkán'.
Színházi Élet, 1922. nov. 11. Hird.
* Aranycsizma cn. 'Krausz Mór cipőboltja Az aranycsizmához a Széchenyi téri
Zsótér-házban'. FarkasKal. 1883. Hird.
* Aranyelefánt cn. 'Brem Vilmos fűszer- és csemegekereskedése Az aranyelefánthoz a Széchenyi téri városi Bérházban'.
FarkasKal. 1883. Hird.

* Aranygólya cn. 'a Grósz-testvérek kereskedése Az aranygólyához az új Zsótérháznak a Széchenyi téri oldalán'. SZÉV
1907. ápr. 19.
* Aranyharang cn. 'Kurucsev Sándor divatáruháza Az aranyharanghoz a Széchenyi
tér 14. sz. házban. SZÚNKar. 1930. Hird.
* Aranyperec cn. 'Matkó János sütödéje
Az aranyperechez a Bécsi körút 23. sz. házban'. SZÉV 1907. dec. 8.
* Aranypille cn. 'a Grósz-testvérek kereskedése Az aranypilléhez az új Zsótér-háznak
a Klauzál téri oldalán'. SZÉV 1907. ápr. 19.
* árnyékiesi mn. 'naplopó, ingyenélő'.
PreszlyŐk. 70.
* árpakásaokádék fn. 'kihányt, kiokádott árpakása'. Sz. Úgy néz ki, mint az árpakásaokádék (=kiélt, züllött arcú).
ásó A nagy ásóhoz cn. 'Mayer Ferdinánd
(1818^-1903) vaskereskedése A nagy ásóhoz
a Széchenyi tér 16. sz. új Zsótér-házban'.
Korabeli képeslapról. Üzletét fiai vezették
tovább.
asszony Sz. Nem nősül, mé az asszony
öszik (=zsugori férfi). Tréf.
* bakamennyország bakamenyország fn.
61

* cserfes cserfös mn. 'sokbeszédű, szá'kórház'. Kotormány Jánosnak Tömörkény
Istvánhoz írott levelében (SZKM 1986. jaló' (általában gyermek).
* csipedett csípődött fn. 'három ujjal
1—2. sz. 99.)
* bakaszivar fn. 'a szivarfa (Catalpa big- szaggatott levestészta'. Vö. csipötke.
dorozsmai Sz. Magára vötte, mint dorozsnonioides, más néven Bignonia catalpa)
termése'. Kamaszok meg szoktak próbál- mai asszony a katonát (=találva érezte magát). Tréf.
kozni az elszívásával.
dinnyeföld Sz. Szomorkodik, mint akinek
* Bakay-gyár tn. 'a Bakay Nándortól
alapított kendergyár Londoni körúti épü- nem jutott dinnyefőd (=szomorú). Tréf.
dűlőz 2. 'egyezségre jut, megegyezik'. Jálete'. A szó az 50-es évek derekán enyészett
nossá nem lőhet dülőzni.
el.
égedelem 2. hsz. 'nagyon, rettentőn, borbakkecske Sz. Ugrál, mint a bakkecske
zasztón'. Égedelöm rosszak ezök a gyerökök.
( = folyton).
* egyes gyerek éggyes gyerök 'egyke',
balta Sz. Úgy úszik, mint a balta nyél nélelegy Sz. Szent elegyibe (=szanaszét,
kül (=sehogy se).
bánompénz 2. 'foglaló'.
szerteszét, összevissza). Mögy a jószág szent
becsület Sz. Böcsületre vöt te (=hitelbe). elegyibe! (Bálint Sándor tévesen következtetett 'együtt, válogatás nélkül' jelentésére.)
Vö. hozomra.
* elgondoz égondoz ts. i. 'eltart, tartási
befog 5. 'családba — általában házasságkötéssel — befogad'. Azelőtt vöt, hogy a szerződést köt'. Én égondoztam vóna a házáé.
Jánost befogtuk a családba.
* elneheztel éneheztel ts. i. 'perben vala* begyes-faros bögyös-faros mn. 'nagymelyik félre elmarasztaló ítéletet hoz'.
mellű, nagyfarú'. Vö. csecses-faros.
Möggyütt az ítélet, amibe é vagyok nehezbél Sz. Hízik a bele (=kárörvendő).
* beleállapszik vh. i. 'beleállapodik, elfo- telve.
* első álom fn. 'az éjszakai álomnak az
gad'.
* betanúsít ts. i. 'perben tanúval bizo- első fölébredésig tartó szakasza'. Főleg
idősebbek tartják számon. Első álmombú ébnyít'.
* bíróskodik tn. i. 'perel, perben áll'. rettem, mikó csöngettek.
* eperfatámasztó epörfatámasztó fn. 'lusta,
Ezé nem fogok bíráskodni.
bodag 2. 'a rétestészta széléből összegyúrt nem dolgozó személy'. Tréf.
ész Sz. Lögyön eszöd, míg apád él! (=gonés kisütött tészta'.
dold
meg, mit teszel). Tréf. Esze-kedve
bolond mn. Km. Bolond gyerök nincs, csak
bolond szülő (=nem minden gyermek viszo- (=érdeklődése és szenvedélye). Mindön
esze-kedve azon a motoron van.
nozza a szülő áldozatát).
ételSz. Nem áll mög benne az étel (=olyan
* bolondkerék fn. 'kerékpár'. Vö. bolondbeteg, hogy mindent kihány).
kocsi.
év Km. Az egyik év hoz, a másik év visz
* Boris Sz. Ül, mint Boris a misén ^ c s ö n - (=nem lehet mindig jó termést betakarídesen üldögél, elüldögél). Tréf.
tani).
bőnye 2. 'a húson levő vékony, fehér hárfar Sz. Kihúzta a farát (=bajból, nehéz
tya'.
helyzetből szabadult).
* bükkfafejű mn. 'önfejű, másra nem
fej Sz. Tömi a fejit (=eszik). Tréf. Nem
hallgató'.
viszi é a feje alatt (=hiába gyűjti és óvja
cigánykerék Sz. Cigánykereket hánynak vagyonát, halála után az örökösöké lesz).
egymásnak (=találkozáskor nagyon örül* fejtől-lábtól hsz. Sz. Fejtű-lábtú alszanak
nek egymásnak).
(=ketten alszanak egy ágyban, akként,
* csabda-bajda mn. 'csintalan, szeles, he- hogy a fejük az ágy két végében van).
felnéz 3. 'Fölbecsül, fölértékel'. Az adásbehurgya'. Vö. csabda.
csecs Sz. Jó csöcs a szájába, oszt nem tudja vövés után kigyünnek főnézni a házat.
felszentel 3. 'fölavat'. Tréf. Ha még éccő
szopni (=nem tud élni a jó lehetőséggel).
62

ilyet tösző, főszentölöm a hátadonn az új söprűt.
fiú Sz. Száz fiú veszőtt é benne (=igen
eleven, csintalan leánygyermek).
föld Sz. Fődön fölíi (=életben). Akárhova
kötözött, ha fődön fölű van, mögtanálom.
Fődhön vág (=tönkre tesz, szegénnyé tesz).
Kifizetőm neki a száz pöngőt, nem vág az
éngöm fődhön. Általában tagadó alakban
használják.
gatya Sz. Gatyába ráz (=rendre szoktat,
fegyelmez). Kirázza a gatyájábú (=alaposan
megszid). Embör kő oda, nem gatya! (=Nem
tudod te azt megcsinálni). Rámögy a gatyája is (=tetemes kiadása lesz).
* Gólya 'a városszerte ismert tréfacsináló
Korpássy Elemér (1885—1948) ragadványneve'.
* gúnárnyakú fn. 'két forintos pénzérme'.
Tréf. Újabb.
halott Sz. Beszart a halott (=váratlan
bajra, kárra mondják).
* hanyattesés 'hátraesés' fn. Sz. Etanáta,
mint tót a hanyattesést (=nem találta el,
rosszul felelt, rosszul választott). Úgy gyütt,
mint üvegöstótnak a hanyattesés (=rosszkor,
váratlanul érte a baj).
* haskós mn. 'fejlődésben elmaradt, féloldalas, szabálytalan alakú' (dinnye).
* hónaljas hónajjas fn. 'egyszerű képkereskedő, aki a hóna alatt néhány képpel házal'.
Tréf. Félnépi. (Képkereskedő szakma.)
hoz Sz. Hozomra vöt te (=hitelbe). Vő.
becsületre vette.
ing Sz. Se ingöm, se gatyám (=semmi közöm hozzá). Vö. Se ingem, se gallérom.
Ingbe-gatyába (=félig fölöltözve).
Isten Sz. Mögfogta az Isten lábát (=nagy,
általában tartós szerencse érte). Hogy a jó
Isten akárhova tögye! (=tréfás szidalmazás).
(Nagyon) Möglátogatta az Isten (=súlyos
csapás, gyász érte). Az Isten se mossa lé rulla
(=ti. a szégyent, a vádat, a rossz hírt).
Bírja, mint Isten a szidást (=igen bírja).
Km. Isten nem alszik.
* itkányos mn. 'iszákos, italozó'. TömÚjbor. 168.
jegy [jegyesség] Sz. Jegybe-gyűrűbe (=igen
vár, általában elkéső személyt). Itt állunk
jegybe-gyűrűbe, ű mög séhun.
kalap Sz. Hozzávágom a kalapom, mán

terhes (=termékeny, sokgyermekes asszony).
A kalapja mellé tűzheti (=ha szép is, jó is,
nem ér semmit, nincs belőle haszon). Ezt
az ítéletet a kalapod mellé tűzheted, de
pénz nem lesz belőle.
* Kapca tn. 'a Rákóczi utcai MÁV művelődési ház csúfneve az 1950/60-as években'.
kapcabetyár 2. eredetileg 'ló nélküli, gyalog járó betyár'. MórPMagy. 51.
kása Sz. Léöszi a fejirű a kását ( = a gyermek már magasabb, mint a szülője). Látom,
a fiad mán léöszi a fejedrű a kását.
* kézátvétel fn. 'hivatalos irat kézbesítése, átvétele'.
* [keze-lába] (kezem-lábom, kezed-lábod
stb.) fn. 'semmi'. Jár neköm az örökségbű
valami, vagy csak a kezem-lábom?
* kisbunda fn. 'csípőig érő, téli, fölső
(női) ruhadarab'. Sz. Divatos, mint a Remes
Annus kisbundája (=igen divatos). Móricz
Pál: A régi Szeged kocsmái. SZN. 1898.
júl. 3. Remes Annának a Széchenyi téri
Zsótér-házban volt bormérése. FarkasKal.
1883. 75.
* kiseggel kiseggöl tn. i. 'kihátrál, kifarol'.
Vö. seggel megy ki.
* kiszalonnásodik vh. i. 'a ruha fényesre
kopik, kifényesedik a hosszú használatban'.
A könyökömné kiszalonnásodott a kabátom.
* kiskorúsít ts. i. 1. 'gondnokság alá helyez'. 2. 'gondnokság alá helyeztet'. A bíróság kiskorúsította a mamát.
konty Sz. Féreűti a kontyát (=bemegy,
bejön, bejár). Csak nőre mondják. [...]"inkább koporsót csináltat magának, de az a
híres lány az ő tisztes portáján soha nem üti
félre a kontyát." PalÉn. 29. Férebillen a
konty a (=félrelép, folt esik a becsületén).
Csak nőre használatos. "Azon az asszony
fején nem egykönnyen billen félre a konty."
Herke Mihály: Szegedi fotográfiák. 1935. 91.
* Kotyel Gyurka 'Ferencsevits Györgynek
(1838—1905), a Próféta vendéglő és fogadó
tulajdonosának a ragadványneve'. CserÖr.
107. Vö. kotyel, Prófétás Gyuri.
kőfal Sz. Ettű nem mögyűnk a kűfalnak
(=szűkös, elégtelen étkezés után mondják).
* Kukac 'Urbán Lajos (1852—1925) híres szegedi cigányprímásnak a csúfneve'.
Állítólag Ráday Gedeon ragasztotta rá.
63

kutya Sz. Fázik, mint a kutya(=igen fázik).
Hányt, mint a lakodalmas kutya (=erősen
hányt). A kutya is oda szarik, ahun mán van
( = a gazdagnak a szerencse is kedvez).
Lükdösi, mint kúdús a kutyát (=csak turkál
a nem ízlő ételben). Sé kutyája, sé macskája
(=családtagok, rokonok nélküli, egyedülálló ember). Hogy a kutyák ódalba ne hugygyozzanak (=pénz nélkül maradt, leginkább
a kártyán mindenét elvesztett embernek
szokták mondani, mikor kisebb összeggel
megszánják). Égy gazda kutyái (=azonos
helyre tartoznak, egy helyre valók). Sovány,
mint a köszörűs kutya (=igen sovány).
Sovány, mint az agár kutya (=ua). Szaladgál, mint a töketlen kutya (=cél nélkül, leföl futkos). Húzza, mint kutya a csontot
(=húzza, tépi). Bizonytalan, mint a kutya
vacsorája lámpaótás után (=igen bizonytalan, kétséges). Km. Mindig az erősebb kutya
baszik ( = a följebbvaló akarata érvényesül).
* kutyázik tn. i. 'a kutyához hasonlón,
kézzel és lábbal kaparva úszik'.
láb Sz. Mögveti a lábát (=nem egyezik
bele, ellenkezik).
* Lakatosinas cn. 'Ottovay Károly és Fia
vaskereskedése A lakatosinashoz a Kárász
utca és a Klauzál tér északkeleti sarkán:
SZHKar. 1899. Hird. Az üzletet 1872-ben
alapították.
lé 3. 'mosóvíz' Sz. Égy (kettő stb.) lérű
mos (=elvégzi a mosást az első vízcseréig).
Egy lérű mán kimostam. Hány lérű mosod
az ingöt?
* lóbaszás fejében lóbaszás fejibe hsz.
'ingyen, fizetség nélkül'.
ma Sz. Máma hal, hónap hal (=közel áll
a halálhoz).
majom Sz. Ül, mint majom a köszörűküvön
(=ügyetlenül, furcsán ül). Belegabajodott,
mint majom a cérnába (=belezavarodik,
belegabalyodik). Örül, mint majom a farkának (=túlontúl örül).
* megbántalmaz mögbántalmaz ts. i. 'bántalmaz, megver'.
* megbizonyít mögbizonyít ts. i. 'bebizonyít, bizonyít'.
nagypéntek Sz. Csöndes, mint nagypéntökön a mészárszék (=igen csöndes, kihalt).
* nadrágszíjparcella nadrágszijjparcélla fn.
64

'keskeny, hosszú szántóföld, parcella'. Vö.
pántlikaföld.
* négyemberes ház négyembörös ház fn.
'a Tisza Lajos körút 79. (ma: Lenin körút
81.) számú Preszly-ház, melynek két erkélyét két-két kariatida (oszlopot helyettesítő
alak) tartja. PreszlyŐk. 31. és 65.
niksz 2. fn. 'semmi'. Sz. Annyit ér, mint
Bécsbe a niksz (=semmit).
nyál Sz. Annyi időm sé vót, hogy a nyálam
ényéjem (=hirtelen, váratlanul történt dologra mondják).
* nyargalópénz nyargalópéz fn. 'a pusztai
rendőrnek (nyargalónak) ígért díj, például
elveszett állat megtalálásáért'. BekSzeg. 39.
ördög Sz. Fél, mint ördög a szentőtvíztű
(=igen fél). Ráült az ördög ( = az elveszett,
és hosszas keresés után sem talált dologra
mondják). (Az) Ördögöt is! (=tagadás).
Mögkaptad a pézöd? Ördögöt is! Km. A jó
szó az ördögtű is jó esik.
* Ördög cn. 'Az ördöghöz címzett mészárszék a Feketesas fogadónak a Károlyi
utcai oldalán'. Faliszáma: Károlyi utca 4.
SZÉV 1907. okt. 1. Hird.
* öregbíró fn. 'a hivatalban levő bíró
előtt, korábban működő bíró'. PalÉn. 107.
örök Sz. Fő fog örökbű (=örökbe fogad).
* panaszhallgató bíróság fn. 'meghatározott napon a panaszt (keresetet) jegyzőkönyvbe foglaló bíró (fogalmazó)'. Van panaszbíróság alakja is.
papír Sz. Papírt csinál (=okiratot készít).
* parasztkántor fn. 'képesítés nélküli kántor'. PalÉn. 14.
* párbér fn. 'a házaspároktól a katolikus
papnak és kántornak természetben fizetett
egyházi adó'. PalÉn. 15.
* Párizsi no cn. 'női kalapüzlet A párizsi
nőhöz az Oskola utca 13. számú házban'.
SZÉV 1908. jan. 26. Hird.
* parókafa fn. 'cserszömörce' (Cotinus
coggygria). Mediterrán növény, melyet föltehetőn a törökök hoztak Szegedre. Citromszagú leveleivel asszonyaik illatosították magukat. Leveleit a nép lázcsillapítónak használta. Csongor Győző közlése. L. még Tóth
Béla: A köszörűs kádi. 1959. 3.
Pilátus Sz. Vacsorán éri Pilátust (=meghal). TömÚjbor. 161.
* Prófétás Gyuri 'Ferencsevits György-

nek, a Próféta fogadó és vendéglő tulajdonosának másik ragadványneve'. Vö. Kotyel
Gyurka.
,
* Rácváros hn. 'a Palánk 18. századi neve
a ráctemplom körül lakó szerbek után'. Vö.
MórPKár. 1982. 7. Egy bécsi tervrajzon
(1739) Raitzenstadt olvasható.
rakás Sz. Égy rakáson vannak, mint a juhok (=együtt, egy csomóban).
* rámpás bor fn. 'a forrásban levő, tejszerű, zavaros, nagy széndioxid tartalmú, kellemesen csípős ízű, gyorsan ható bor'
(erjedő must). A hordóból nádcsövön szívták. Vö. DM 1972. febr. 6.
* Rózsa-kereszt Rúzsa-köröszt fn. 'a rókusi temetőben Rózsa Mártontól 1842-ben
állíttatott Corpus'. Vö. Jászai 308—16.
* rózsástányér rúzsástányér fn. 1. 'rózsa
díszítésű tányér'. 2. 'a kostökzacskóra varrt,
rózsástányért ábrázoló díszítés'. Vö. MórPKár. 1982. 69.
* saroglyás gyerek sarogjás gyerök fn.
'a saroglyában maradó, a kocsira vigyázó
gyermek'. Vö. A Szegedi Kis Újság Naptára
1947. 32.
* Savanyú Jóska 'Gárdonyi Géza gúnyneve szegedi újságíró (1888—91) korában'.
CzímKasz. 167.
segg Sz. Seggé ül a parázsra (=nagyon
mérges, dühös). A segge alá hordanak (készítenek) mindönt (=kiszolgálják). Seggé
mögy ki (=kihátrál, kifarol). Vö. kiseggöl.
Be van sózva a segge (=mindig mehetnékje
van). Vö. sóssegű. Főtört, mint huszár segge
a nyerögbe. (=haladt a ranglétrán, jobb
álláshoz jutott, jobb helyzetbe került). Tréf.
Meztelen seggé (=vagyon, javak nélkül).
Meztelen seggé gyütt a házasságba, de mán
követelődzik. Örülj, hogy luk van a seggödön
(=szorult helyzetben ne kívánj nagy dolgokat, becsüld meg a keveset is). Ha tudom,
hogy seggre esők, leülök (=könnyű utólag
okosnak lenni). Mindig egymás seggibe vannak (=mindig együtt vannak). Örömibe a
seggit veri a fődhön (=igen örül). Égy zabszömet se lőhetne bedugni a seggibe (=nagyon fél, izgul). Tyúkszöm nő a seggin (sokáig, hosszú ideig ül). Újabb. Seggre esik
valaki előtt (=fél, megijed valakitől). A seggit se merimögszagúni(=ié\ tőle). Ül a seggin
(=tétlenkedik, nem dolgozik). Kivan a segge

(=rosszul öltözött, szegény). Seggire ver
(=pénzt, vagyont gyorsan elkölt, elpazarol).
Hamá a seggire verté az örökségödnek.
súly Sz. (Nagyon) Súján van (=súlyos
beteg).
* szappanaljas szappanajjas mn. 'káliumban gazdag, lúgos kémiai hatású föld jelzője'. SZH 1909. jan. 1.
* szemetel tn. i. 'ritkásan, épp hogy csak
esik az eső'.
szenteltvíz Sz. Annyit ér, mint halottnak a
szentőtvíz (=semmit).
* szerencsegyerek szörőncsegyerök fn.
'csoportos játékban (pl. labdarúgásban) az
utolsó, a játékból kimaradó, páratlanadik
számú gyerek. Hogy játszhasson, kisorsolják, melyik csapatba kerüljön.
* szétörököl ts. i. 'többen örökölnek általában kisebb hagyatékot'.
szőr Sz. Szőrt szőré (=két, egyenlő értékűnek tartott dolgot elcserélnek egymással,
akként, hogy egyik fél sem fizet). Szőrtönszőrt (ua.) Szőrön-szőrt (=ua.) Elhányja a
szőrit (=vedlik).
szösz Sz. Szöszé-koszé (=mélyen áron
alul). Szöszé-koszé vötte a tanyát.
tányér 3. 'a subának a vállakat borító
része'. Gazdagon szokták díszíteni. Szűcs
szakma. Vö. MórPKár. 1982. 81.
temető Sz. Temetőbü halottat ^helyrehozhatatlanul elhibázott dologra mondják).
térd Sz. Térgyig lejárja a lábát (=sokat
megy, talpal valami után).
többi Sz. Nem látja a többit (=részegen
duhajkodik).
* törleszőrézik tn. i. 'piszmog, nem halad a munkával'.
* törzsöngős mn. 'zsémbes, zsörtölődő,
mindenben ellenkező'.
* törzsöngősködik tn. i. 'zsémbelődik,
zsörtölődik, folyton ellenkezik'. Van törzsönködik alakja is.
* túsza mn. 'rövid, fölfelé hajló disznóorr
jelzője'. Vót égy túsza órú zsírdisznóm.
tű Sz. Átugorja még a száz tű hosszát
(=idősebb kora ellenére fürge mozgású).
tűz Sz. Tűz ég a bokájába (=fiatal, tüzesvérű. Van 'táncoskedvű' és 'nem fázékony'jelentése is.) A tűz égesse mög! (=Tréf. szitkozódás.) Általában idősebb nőre mondják. Vö.
égetnivaló.
65

* Tűzoltó Jóska Kováts József (1854—
1903) gúnyneve. 1886-tól volt a Város tűzoltóparancsnoka.
üszög 3. 'festékmirigy a fehér lóban'.
Rossz ízűvé teszi a húst. DM 1985. dec. 7.
* vakmetszés vakmeccés fn. 'a birka nyúzásakor a bőrön véletlenségből ejtett metszés'. A szűcsök foltozással tüntetik el. Szűcs
szakma. Vő. MórPKár. 1982. 78. és 82.
* Vasember cn. 'Grassely László vaskereskedése A vasemberhez a Széchenyi tér és
a Csekonics (ma: Nagy Jenő) utca északi
sarkán álló Bamberger- (korábban Prosznitz-) házban. SZNKar. 1899. Hird.
* vesdle-veddrád ruha vesdle-vöddrád ruha

fn. 'egyetlen ruha'. Csak az az égy vesdlevöddrád ruhája van.
* vörösbarát 'Melicher Nep. János alsóvárosi ferences gvárdián ragadványnevc'.
A névadást arcszíne ihlette. Lásd róla:
MórPKár. 1904. 159—163. CzímKasz. 180.
Reizner 3: 21., 247. és 289.
* vöröshasú pap fn. 'az egyházi méltóságot jelző derékövet (cingulust) viselő katolikus pap'.
zab Sz. Kihányja a kukorica a zabját
(^megjelenik rajta a kalászvirág).
* zsömlepiac zsömjepiac fn. 'a Tisza Lajos (ma: Lenin) körútnak az 57. számú ház
és környéke előtti része'. Vö. SZÉV 1908.
márc. 7.

1930—31 körül névrokona borozója előtt
66

„Iparkodtam mindig
önmagamhoz hű lenni..
BESZÉLGETÉS BÁLINT SÁNDORRAL*
Bálint Sándor, az etnográfusok doyenje, a „legszögedibb szögedi" könnyű
helyzetben van a ma induló etnográfusokkal szemben, hiszen élete első szakasza olyan néprajzi környezetben játszódott le, mely soha vissza nem idézhető,
amely ma már csak visszaemlékezésekből
ismerhető meg, vagy
regényekben
olvasható. Sándor bátyám alsóvárosi származású. Mondd, változott a világ azóta Alsóvároson?
Bizony nagyot változott, és hogy ha visszagondolok a gyerökkoromra,
mondhatom, még szinte teljességében éltem át a szegedi népéletet, amit Tömörkény, Kálmány Lajos, mások örökítettek meg. Érdekes, ők inkább a Felsővárost kutatták, vizsgálták, Alsóváros csak úgy ritkásan került a tollúk alá.
A Pálfy utca olyan környezet volt, amelyről talán legigazibban Te tudsz
szólni.
A Pálfy utca Alsóvárosnak a leghosszabb utcája, régi szögedi családnak az
emléközetit őrzi, ez a család adta a Pálfy János híres kovácsmestert, aki a modern paprikatechnikának, az úgynevezett hasításnak és a finomabb gőzmalmi
őrlésnek volt úttörője. Ebbe az utcában élt a híres Bukusza Ignác bőrdudás,
vízimolnár, akit még hallottam részben, amint lakodalmakban muzsikált, részben pedig, amint a regrutákat kísérte az alsóvárosi utcákon, akik végigdalolták, végigkeseregték az újoncidejüket, amíg be nem vonultak.
És a családi környezet ugyancsak ...
A családi környezet... Az Alsóvárosrul azt szokták mondani, hogy paprikaváros, s ez csakugyan igaz is, a paprika volt a fő kereseti forrása ennek a
népnek. A családom végigcsinálta a paprikatermelésnek és a paprikaiparnak a
legfontosabb állomásait, az édesanyám kislány korában még rúgta a külűt (ilyen
mozsárszerű emelő valami, ebben törték nagyon apróra a kemencében szárított
paprikát), azután volt a családnak vízimalma, végül aztán áttértek a paprikahasításra is, amivel elérték azt, hogy a paprikának a csípősségét csökkenteni
tudták. Talán dicsekvés nélkül mondhatom, hogy a szegedi paprikakultúrának
a naggyá fejlesztésében az édesanyámnak is volt valami része.
Mennyit változott azóta a Pálfy utca? A házak megvannak?
A házak lényegibe megvannak, sajnos valami döbbenetes közöny, meg
nem értés folytán a napsugarak eltünedeznek a házaknak a homlokzatáról.
Én azt hiszem örökké nem is lehet megtartani, hiszen változik a városkép, változnak a háztípusok, mint ahogy a középkor házai is eltűntek; ez inkább egy időszakra jellemző.
Igen, feltétlenül. Valami szimbolikus jelentése is volt ennek a napsugárnak, de mégis úgy sajnálom, hogy valamilyen formában, változtatva, nem került át a napsugár a szegedi családi házaknak a dekorálásába. Nem találtam
egyetlen egy modern épületet (gyönyörű épületeink vannak, emelkedtek ép* Az 1977-ben, Bálint Sándor televíziós portréfilmjéhez előzetesként folytatott
beszélgetés szerkesztett szövege.
67

pen az utolsó 25—30 esztendőben is), ahol ezt a napsugaras motívumot valamiképpen mint városjellemzőt alkalmazták volna. Másik föltűnő dolog, hogy azelőtt alig volt a Pálfy utcában olyan ház, amelyikből ne járt volna ki kocsi, ló,
illetőleg a csordára tehén. A csordajárás kb. az első világháború végén tűnt
el, a kocsit és a lovat pedig a modern technika (a nagy változások, amelyek
a mezőgazdaságunkat is érték) sodorta el. Azonkívül ma azt lehet mondani,
hogy olyan, aki közvetlenül a földművelésből él, mint tsz-dolgozó, nagyon
kevés van, inkább csak az idősebbek között. Természetesen a háztáji kertészkedés elég jelentős, részben a nagy kertekben, részben pedig a Hattyas Ballagitó kertségeiben, amik a rendező pályaudvar körül terülnek el. Ez inkább az
asszonyoknak a dolga. A férfiak természetszerűen, egész logikusan, olyan pályákon helyezkedtek el, amelyeket részben a mai modern civilizáció, részben
pedig a szocialista korszak hozott magával. Tehát igen nagy számmal mentek
el autósoknak, sofőröknek, azután vasutasoknak, technikai pályát választottak,
és ma már, hála az egyetem jelenlétének, a diplomás pályákon is szép számmal
működnek alsóvárosi parasztsarjadékok.
Vajon a gondolkodásuk megváltozott-e az alsóvárosiaknak?
Nagyon érdekes, hogy a gondolkozásban is történtek változások. Elsősorban talán azt mondanám (én ragaszkodom a szögedi tájszólásomhoz, szépnek
találom, a hangzása úgy érzem, külön értéke a magyar nyelvnek), hogy a szögedi beszéd jóformán visszaszorult a családi körbe. Ma is, a legfiatalabbak is
kifogástalanul beszélik a szögedi tájszólást, de már kint a munkahelyükön, aztán kint a közéletben, boltokban, ott már restellnek így beszélni, és kettősség
fejlődött ki a nyelvhasználatukban. Én hiszök abban, ez azért nem fog kikopni,
valamiképpen megmarad.
Ha már itt tartunk Sándor bácsi, mióta „ö-znek" Szegeden? Vagy miért
ö-znek Szögeden?
Ez nem egészen könnyű kérdés, a nyelvtudomány sem felelt meg egész
világosan és föllebbezhetetlenül arra, hogy ö-zés mióta van, hogyan alakult ki.
Bárczy Géza foglalkozott ezzel a kérdéssel legelőször, és ő azt állítja, hogy az
ö-zésnek a fészke Baranya és innen Baranyából sugárzott szét, részben az Alföldre, részben pedig a Dunántúlnak a délkeleti részére, ö azt állítja, hogy valamelyik honfoglaló törzsnek ez külön tájszólása volt. Most hirtelen nem jut
az eszembe, melyik törzset nevezte meg, de ez természetszerűleg föltevés. Kétségtelen azonban, hogy akkor, amikor az írásbeliség a XVI. sz. folyamán kezd
terjedni a polgári, a parasztpolgári körökben is, akkor már szegedi fiak az
írásaikban ezt az ö-ző tájszólást használják, akár a levelezésükben, akár pedig
az irodalmi alkotásaikban is. Tudjuk azt, hogy Szeged a XVI. sz. elején igen
jelentős gazdasági élettel és műveltséggel dicsekedhetett, ami maga után vonta
az írásbeliséget is. Sajnos a hódoltság korából nagyon kevés iratunk, levelünk,
közéleti följegyzésünk van, miután ezek teljesen tönkrementek, sajátos módon
nem a török időben, hanem a török után valami rosszindulat következtében.
Már a XVI. században az ö-ző tájszólás kimutatható. Én nagyon sajnálom, hogy
ez az ö-ző tájszólás nem tudott irodalmivá lenni, sem a XVI. században, sem a
XVIII. sz. végén, amikor Dugonics a maga szegedi ö-ző szavával hatást gyakorolt a magyar szellemi életre, ő az irodalmi népiességnek az atyja, s a nyelve is, ez a szegedi szava is közkedvelt volt. Azt lehet mondani, az ö-ző tájszólást itt az Alföldön úgy képzelhetjük el, hogy a Duna—Tisza köziben teljesen az ö-ző tájszólás virágzott a középkorban, a XVI. században azonban jött
a török kor, mikor a török a maga sajátos adózási rendszerivel előidézte a pa68

rasztvárosoknak a kialakulását, azután az alföldi sűrű településhálózatnak a
pusztulását. Tudjuk, hogy a lakosság behúzódott a nagyobb parasztvárosokba,
Szegedre, Kecskemétre, Nagykőrösre és így tovább, és ott élte életét, körülötte
puszták, jószágtartás stb. volt. Az Alföldön most azt látjuk, hogy az alföldi
népnek beszédje nem egységes. Egész határozottan meg lehet állapítani azt,
hogy azok az alföldi faluk, városok, települések, amelyek nem ö-ző tájszólást beszélnek, azok a XVIII. századtól települtek erre az elnéptelenedett vidékre, viszont a városok, azok szigetként átvészelték a hódoltságot, és ezek megtartották
máig a középkori ö-ző tájszólást. Erre kitűnő példa a Szeged melletti Dorozsma
vagy Kecskemét, Kiskunfélegyháza, Vásárhely, Szentes eltérése.
Térjünk vissza megint a gyermekkorhoz. Ez az alsóvárosi környezet menynyire befolyásolt Téged, mikor az Egyetem padjai közé kerültél (úgy tudom,
hogy a szegedi és a budapesti egyetemen)? Az etnográfiához hogy vezetett el,
hiszen magyar szakos tanár vagy?
Talán ott kezdeném, hogy nem nagyon volt kedvem tanulni, amikor az
elemi iskolának a IV. osztályát elvégeztem. Közvetlenül a világháború következett utána, az édesanyám azonban nem engedett és beíratott a polgári iskolába,
a Boldogasszony sugárúti, a mai Április 4-i iskolába, ami most a Főiskolának
az épülete. Ottan olyan kiváló tanáraim voltak, mint: Cs. Sebestyén Károly osztályfőnököm, azután Csefkó Gyula, a híres nyelvész. Nem mondhatnám azonban azt, hogy ezektől kaptam volna néprajzi inspirációt (bár büszke vagyok rá,
hogy tanítottak), mert mit is mondtak volna olyan apró gyerekeknek. Egy dologra szeretnék az édesanyámmal kapcsolatban visszatérni. Azt mondták neki a
rokonok, hogy nem jól csinálod, hogy a fiadbul urat nevelsz...
Látod Sándor bácsi, nagyon érdekes dolog, hogy hogy változik a tudományos világ helyzete is, hiszen ma olyan hírű kutatónak, mint Csefkónak vagy
Cs. Sebestyénnek egyszerűen dehonesztálna általános iskolában, ha úgy tetszik
polgári iskolában tanítani. Akkor azonban más körülmények között nem is hiszem ...
Azt hiszem, nem is voltak elégedetlenek a helyzetükkel.
Szóval az édesanyámnak azt mondták: urat nevelsz a fiadbul, majd meglátod, hogy cserben hagy, hátat fordít, csak pátyolgasd az uborkafára felkapaszkodott parasztiadat. És bennem akkor gyermeki fővel olyan fogadás támadt, hogy én nem akarok ilyen lenni. Én hű akarok lenni az édesanyámhoz
és ahhoz a világhoz, amelyikben éltem.
Tehát akkor úgy értsem, hogy a Szögedi nemzet című könyved
óriási,
több ezer oldalas kézirat, most nyomdában van, ennek a korszaknak köszönhető, innen indul
el...
Föltétlenül. Ezért bizonyos tekintetben azt merném mondani, hogy a Szegedi szótár-nak, amelyik a szegedi nyelvjárásnak szeretne az enciklopédiája lenni, azután ennek a nagy szegedi monográfiának is voltaképpen én vagyok a
forrása, azokat a gyerekkori élményeket tudatosítottam magamban. Természetszerűen a legszigorúbb kritikával és ellenőrzéssel, megkérdeztem másokat,
idősebbeket, aztán például mondjuk, amikor iparral, népi iparággal foglalkoztam, akkor azt csináltam, hogy két mesterembert is megvallattam, hogy pontos
információknak, adatoknak a birtokába jussak, és az az időszak, amit, merem
mondani, a Szögedi nemzetben megörökítek, az kb. az 1848 és 1914 közötti
éveknek a tükörképe. Még találkoztam az öregapámmal is, aki 48-at átélte,
azután jött a vízszabályozás, a szegedi nagy víz, azután a tanyásodás, azután a lassú urbanizáció, átalakulás.
69

Ezek szerint a Szegedi nemzet, Szögedi nemzet, azt jelenti, hogy a szögedi
Alsóváros, mert hiszen Alsóvárosról van szó és hozzátartozik Alsóvároshoz az
egész Szeged vagy Szegedhez Alsóváros ...
Lényegiben igen. Tulajdonképpen Alsóvárosnak és hozzátehetném, talán
Alsótanyának rajza ez a könyv. S Domaszék, Mórahalom, Zákányszék, Nagyszéksós, Röszke foglalatát adja, természetszerűen mindig kiegészítettem elsősorban Tápénak a hagyományvilágával.
Szerinted annyira különbözik a szögedi nemzet a kecskemétitől vagy a
nagykőrösitől mondjuk, hogy jogos ez a meghatározás?
Én úgy érzem. Visky Károly írja egyik munkájában, amelyikben az etnikai
csoportokkal foglalkozik, és ebben igazat adok neki, hogy tulajdonképpen minden alföldi parasztváros önálló néprajzi tájegység. Hát valami olyanformán,
mint ahogy beszélünk Sárközrül, vagy beszélünk Göcsejrül, vagy Hajdúságról,
vagy Sárrétről, vagy nem tudom. Szóval ezek a 200 esztendős összeszorultságban olyan jellegeket formáltak ki, melyek föltétlenül egy bizonyos eredetiségre
vagy sajátosságra vallanak. Persze rendkívül jó vóna az, hogy ha azt a munkát, amit én iparkodtam elvégezni, más hasonló helyzetű parasztvárosok is elvégezték volna. Sajnos ebben a tekintetben csak Kiss Lajosra hivatkozhatom,
aki hatalmas munkát végzett Vásárhelynek a néprajzi feltárásával. De például
Kecskemétről már ez nem mondható el — bár ott is történtek, főleg a jószágtartással kapcsolatosan, szép eredmények, de úgy egyetemlegesen és részleteiben nem történtek ilyen kutatások. Pl. rendkívül örülnék annak, hogy ha valaki megírná, vagy fölgyűjtené, földolgozná Vásárhelyi szótárnak, vagy Kecskeméti szótárnak, vagy Halasi szótárnak a formájában azt, amit én a szegedi
nyelvet illetőleg iparkodtam elvégezni. így rágyünnénk a hasonlóságokra, egyezésekre, azután az eltérésekre is. Természetesen a hasonlóságok eléggé elevenek, de mégis van valami, amelyiknek a viseletben, azután a táplálkozásban,
a világképben vagy mondjuk a vallási világképben vannak bizonyos társadalmi konzekvenciái, amelyek mondjuk, a nem hitibül élő embört is azért kötelezik. Már, mondjuk, a vásárhelyi, vagy makai, vagy halasi, nagykőrösi reformátusságnak a portréja, már paraszti portréja, vagy Kecskemété. Hogy aztán ezt a vizsgálatot ma el lehetne-e végezni, nem késtünk-e el, az más kérdés.
Inkább térjünk vissza Hozzád: a polgári iskolából a budapesti
egyetemre
kerültél.
Szegeden érettségiztem a Piaristáknál. Nem érzem azt, hogy ott nagyon
jelentős néprajzi impulzusokat, ösztönzéseket kaptam volna. Szegeden 1921ben megnyílt az egyetem, és akkor beiratkoztam, 22-ben, a szegedi egyetemnek
a bölcsészeti karára. I. és II. évemet Szegeden végeztem, a III. évemet Budapesten, a IV. évet újra Szegeden. Kétségtelen, hogy a szegedi egyetemnek volt
egy bizonyos karaktere, amit részben Kolozsvárrul hozott magával, részben pedig alkalmazkodás révén itt alakult ki. Első, hogy úgy mondjam, mesterem a
néprajzi kutatásban Solymosi Sándor volt, ki III. éves koromban Budapesten
magántanárként adott elő. De talán ennél is megragadóbb volt az a példa, az
a hatás, amit Herrmann Antaltól kaptam. Herrmann Antal talán a legkülöncebb magyar néprajzi kutató volt, elsősorban a cigányságnak a néprajzával
foglalkozott, egészen romantikus körülmények között végezte ezeket a vizsgálatokat, erre nincs idő kitérni. Ö annyira hozzászokott ahhoz, hogy magával ne
törődjön, hogy hatalmas szakállat eresztett, haja a vállát verte, öltözködéssel
egyáltalán nem törődött, elfelejtett gallért föltenni az ingére, aztán cukorzsineggel kötötte át a nadrágját, de így volt a hittel is. Abban az időben már
70

nem nagyon látott, úgy botorkált az utcán is. És hasonlóképpen előadásra is
bejött, nem tudott már prelegálni, olvasni jegyzetből, hanem rögtönzött ott a
katedrán, elbeszélte az ő élményeit, néprajzi pályájának különböző viszontagságait, és azután esetleg kérdezősködött, úgyhogy éppen ez a lobogó lelkesedés, ami Herrmann Antalban élt, az valamiképpen rám is rámragadt. Az alsóvárosi örökséggel kapcsoltam össze ezt is. Na és a 20-as években, az egyetemi
fiatalságnak a körében — még akkor nem volt olyan erős az Ady-kultusz, de
mutatkozott Adynak, Szabó Dezsőnek a hatása, bár Szabó Dezsőt kritikával
hallgattuk, azonkívül akkor jelentkezett Tamási Áron — ezek mind erősítették ezt az elkötelezettséget bennem. Mégis talán az egyik legdöntőbb élménye
a fiatalságomnak az volt, talán IV. éves hallgató voltam, mikor Bartók Béla
Szegeden föllépett. Zongoraestjén hallgattam csodálatos preklasszikus olaszokat és műsorának a második felében magyar parasztnóta-feldolgozásokat, a
legmagasabb művészi fokon természetszerűen. Akkor rádermedtem, hogy ezek
ugyanazok a nóták, amiket én gyerekkoromban hallottam, lakodalomban táncoltak rá, és így tovább, tehát valahogy a legmagasabb, a legkorszerűbb műveltség és e között a paraszti tradíció között valami összefüggés van, valami
mély humanizmus kötheti ezt a kettőt össze egymással. Hát aztán így volt,
hogy már egyetemi hallgató koromban is gyűjtöttem nótákat, majd elkezdtem
a tájszólásnak a fölkutatását, nyitott szemmel jártam parasztlakodalmakon,
temetésökön, aztán olvastam is természetszerűen. Egy ideig úgy látszott, hogy
irodalommal fogok foglalkozni. Éreztem, hogy valamit köll csinálnom, de . . .
Irodalomról jut eszembe, Juhász Gyulát ismerted személyesen?
Sajnos személyesen nem. Juhász Gyula azokban az években már annyira
elzárkózott, hogy nem lehetett hozzájutni. Például, amikor a Fiatalok, még itt
vagyok című kötete megjelent, nem volt hajlandó fogadni Magyar Lászlót, a
jeles újságírót, aki egyúttal Juhász Gyulának a titkára is volt, és azután néhányunkat (emlékszem Tolnai Gáborra, Buday Györgyre, Ortutay Gyulára, Radnótira, magamra). A mai Juhász Gyula utcában lakott már akkor, mert az egyetemi építkezések elkezdődtek. Magyar László előkészítette a dolgot, hogy üdvözöljük őt és átnyújtsuk a kötetet, az első példányt, ami a nyomdából kikerült, és akkor az édesanyja zavartan kijött, ne haragudjanak az urak, de a
fiam olyan lelkiállapotban van, hogy képtelen Önöket fogadni. Ismertem személyesen viszont Móra Ferencet. Egy népzenei gyűjtés hozott össze bennünket, Lajtha László gyűjtött itt Szegeden, és ott nálunk Alsóvároson, az utcai
háznál is gyűjtöttek össze paprikahasító lányokat és öreg parasztasszonyokat,
akik Lajthának énekeltek. Mórával többször is találkoztam, elég nehéz idők voltak, az állástalanság, bizonytalanság, de amikorra már egy közelebbi kapcsolat
kifejlődhetett volna, mikor én is elő tudtam volna állni valamivel, akkorra meghalt. Döntő fontosságú esemény volt az életemben és az egyetem életében is,
hogy 1929-ben Solymossy Sándort kinevezték a szegedi egyetemre, a néprajz
professzorává. Solymossy Sándor folklorista volt, főleg a magyar ballada és
népmese keleti összefüggéseivel foglalkozott. A budapesti ismeretség révén a
gyakornoka, majd a tanársegéde — díjtalan gyakornok és díjtalan tanársegéd
— voltam 5 éven keresztül mellette. Aztán közben elmentem tanárnak a tanítóképzőbe, mert kilátástalan volt, hogy itt az egyetemen véglegesítenek, 1933 táján, amikor a nagy világgazdasági válság miatt nagy takarékossági akciók voltak. Solymossy sajnos 1934-ben nyugalomba vonult, és látszott, hogy a néprajzi
tanszék nem marad Szegeden. Akkor hirtelen elhatározta, hogy annak a néprajzi kezdeményezésnek, ami az ő nevével elindult itt Szegeden az egyetemen,
71

legyen valami folytatása. Sebestyén Károlyt a tárgyi néprajz magántanárává
habilitálta, engömet pedig a folklór, szellemi néprajz területén habilitált. Sose
felejtem el, nagy hálával tartozom neki. Egy alkalommal azt mondja: Fiam, én
magát szeretném magántanárrá habilitálni. Mondom: Professzor úr, én azt még
nem érdemlem meg. Erre azt válaszolta, felejthetetlen számomra: Kedves
fiam, ahhoz magának semmi köze, hogy én mit akarok magából. Azután csakugyan a habilitáció 30 éves koromban megtörtént. 1934-től kezdve 1964-gyel
bezárólag, 30 éven keresztül különböző egyetemi grádulásokban előadtam a szögedi egyetemen.
Hallottam egy sor nevet: Tolnai Gábor, Buday György, Ortutay Gyula, Erdei Ferenc. Ez a Szegedi Fiatalok Művészeti Kollégiuma ...
Ök fiatalabbak voltak nálam. Fiatal korban, tudod, az évfolyamok közötti
különbségek erősebbek, mint később. Úgyhogy én már végeztem akkor, amikor kezdtek ők egyetemre járni, de nagyon jóba voltam velük, Buday kezdeményezte az agrársettlement mozgalmat.
Buday jogász volt, Buday joghallgató volt. ..
Joghallgató volt, az édesapja az archeológia professzora az egyetemen.
Láttuk a parasztságnak, főleg a szegényparasztságnak az elesettségét, és az angol settlement mozgalomnak a példájára, amikor egyetemi hallgatók és mondjuk értelmiségiek önkéntes szolgálatból segítést vállalnak munkás- és parasztcsaládok mellett, hogy az ügyeiket, bajaikat elintézzék, teljesen ingyen, ez nem
intézmény szerű, hanem társadalmi mozgalom volt — ezt próbálta ő meghonosítani. És hát részben az én révemen is, miután neköm volt a parasztsággal a
legtöbb kapcsolatom, megindult ez a munka. Néhány füzet is jelent meg, több
kiszállás a szegedi, vásárhelyi tanyavilágba, azután később fölzárkózott mellettem és a Buday mellett néhány fiatalabb évjárat is. Nevezetesen 1929-ben,
30-ban és a következő évben kerültek az egyetem bölcsészeti karára Tolnai
Gábor, Radnóti Miklós, Baróti Dezső, a matematikára Tomori Viola, aki egyébként nagyon érdekes paraszt lélektani vizsgálatot folytatott, azután a jogi karon is volt néhány fiatal, aki nagy érdeklődést mutatott ezek iránt a kérdések
iránt: Erdei Ferenc, Reitzer Béla. Azután Bibó István. Ezek kívül maradtak.
Én magam is. Aztán az írók közül csatlakozott ehhez a közösséghez — mindig
megmaradt laza közösségnek — Berezeli A. Károly, Széli István nevű igen jó
képességű joghallgató, hasonlóképpen Hont Ferenc, aki akkor tért vissza Párizsból, ahol színháztörténeti, rendezői kutatásokat végzett. [ . . . ] Én kívül álltam, kívül maradtam valamiképpen, mint ahogy nem volt tagja ennek a Fiatalok Művészeti Kollégiumának Erdei Ferenc sem, azért a barátság és a kollaboráció fönnállott mindig. Ezek aztán próbáltak más irányban is mozdulni, pl. a
színházkutatás irányába, megjelent a Színpad című folyóirat, Hont Ferencnek
a szerkesztésében, aztán különböző kis monográfiákat adtak ki, amiket a szegedi fiatalok írtak, aztán naptárak, Radnótinak két kötetét is, két fiatalköri kötetét is ez a Művészeti Kollégium adta ki. Nagy sikert aratott a Magyar Népballadák, Székely Népballadák című kötet, amit Ortutay szerkesztett és Buday
illusztrált, hasonlóképpen Ortutaynak a nyírségi gyűjtése, mesegyűjtése, amit
szintén Buday illusztrált, mind a kettő bibliofil kiadásban jelent meg. Na mostan ezek a fiatalok elvégezték a tanulmányaikat, úgyhogy a legnagyobb részük
elkerült Szegedről, Budapestre leginkább, én itt maradtam. Valahogy olyan
nehéz lett volna elképzelni, hogy ebbül a városbul, hosszabb időre, akár még
a hivatás érdekibe is elszakadjak.
Igen, nagyon érdekes tradíciónak, rossz tradíciónak mondható ez a kiraj72

zás. Tudjuk, éppen Bálint Sándor kutatásaiból is, hogy a középkorban Szeged
talán az egyetlen magyar város, amelyből több mint százan tanultak külföldi
egyetemen, Párizsban, Krakkóban, Bolognában, Padovában, és ezek közül nagyon kevesen tértek vissza. Szóval valamilyen módon Szegedről igen sokan
mennek, elsősorban napjainkban a fővárosba, az ország más részébe is. Én, aki
20 éve vagyok itt, úgy érzem, mintha Szegeden kisebb lenne a lokálpatriotizmus, mint más magyar városokban. Érzed ezt Te is? Miért van ez?
Ezt nehéz megmagyarázni néhány szóval. Kétségtelen az ősi példabeszéd,
hogy senki sem próféta a maga hazájában. Ez sok vonatkozásban megnyilvánul itt Szeged esetében is, elég csak ha Kálmány Lajosnak és Juhász Gyulának az életére utalok, bizonyos vonatkozásban még Móra Ferencre is utalhatnék. Valahogy van egy hivatalos vonal, amelyik elsősorban....
Na de azok is
szegediek...
Persze a hivatalos vonal is szegedi, de talán ezek a kiemelkedő személyiségek két lépéssel előbb vannak.
Ez is így van mindenhol a világon.
Igen. Nem tudnám megmagyarázni, de különös, hogy így van, hogy sokan
itthagyták a szülővárosukat, akik nagyon szerették a várost, és nem érzik magukat jól, ahol éppen élnek, de hát n e m . . .
Ez egy különleges dolog. Hiszen Szeged irodalmi hagyományaiban igen sok
olyan neves magyar írót találok, aki megfordult a városban. Gondoljunk Mikszáth, Babits, Gárdonyi nevére, és még lehetne sorolni, megfordultak,
szerettek
Szegeden, megszerették a szegedieket, aztán elmentek, és nem tudtak megragadni valamilyen módon. De maguk a szegediek sem tudtak
megmaradni.
Ez igaz. Nehéz, nem is tudnék egészen elfogadható feleletet mondani. Talán nem árt azért, hogy így van, mert az a . . . hogyismondjam, az a sok érték,
valahogy beleépül az egész országnak a vérkeringésébe, ami innen indul ki.
Igen, ezzel egyetértek, és a szegedi ember nyíltszívű, barátságos, vendégszerető, könnyen befogadja az idegeneket, de az ellentmondást valahol máshol
kell keresni, másrészt az ország más részén is rengeteg tehetséges ember nevelkedett fel, akik azért visszahúznak, vagy odahúz a szívük. Gondoljunk a pataki diákok találkozójára, vagy a makaiak összetartására.
Gondolom, a magyarázat az, hogy Szegednek a társadalmi fejlődése eléggé
hullámzó volt, különösen az árvíz óta, de azelőtt is. A város el volt foglalva
olyan feladatokkal, mint pl. azzal, hogy magyar várossá legyen. 1848, sőt 67
előtt a Palánknak a polgársága német volt.
Mint ahogy Budán is német
volt...
. . . És azután a 67-es korszak után kialakult az állami bürokrácia, egy
egész csomó hivatalnok betelepült Szegedre, akinek nincsen sok köze, érzelmi
köze Szegedhez, mert a hivatalnokot helyezik ide-oda, és tulajdonképpen nem
érzi szülőföldjének, otthonának a várost. Pláne ezek urak voltak, Szeged pedig mindig megőrizte a maga parasztvárosi karakterét. Ezek persze mind tapogatózások csak. Most pl. rendkívül izgalmas kérdés az, hogy az olajmezőknek a föltárásával sokan bevándoroltak Szegedre. Ez Szegednek gazdasági jelentőségét nagymértékben emelte, de most a kérdés az, hogy ezek az emberek
be tudnak-e taglalódni első-második generáció folyamán abba a szegedi világba, amit mi olyan jellegzetesnek érzünk. Elsősorban valami emberi nyugalom,
aztán más embernek a megbecsülése, az emberséginéi fogva. Szegeden nem
lehetett imponálni sose azzal, hogy kérem, én nemes ember vagyok. Az olajbányászat ideköltözése és a város iparosodása szellemi pezsdülést is jelent.
73

*

Az endogámia valamilyen módon egészségtelen is. Bizonyos vagyok benne, hogy
ez aztán a későbbiekben pozitív erőként fog jelentkezni, persze, nem a mi generációnkban, hanem majd talán később, ezt meglátják utódaink.
Most megváltozott a város, Alsóváros, parasztváros eltűnt,
Felsőváros
ugyancsak átformálódott, ipari várossá alakult Szeged. Van-e ennek az ipari
néprajznak kutatója, vagy gondolsz-e arra, hogy valakinek ezt is kéne csinálni?
Természetszerűen nagyon érdekes kérdés, és gondolkoztam rajta sokat, hogy
nem tudok hirtelenében más magyar várost (lehet hogy van, ha egy kicsit utánanéznék, mondjuk talán Pécs), amelyiknél egy speciális helyi iparág fejlődött
nagy jelentőségűvé, sőt világ jelentőségűvé. Rögtön mondok példákat erre. Itt
van a paprika, amelyet háziiparszerűen műveltek, nyilván a török adta át, éppen úgy, mint a dohányt vagy a kukoricát, és eleinte orvosságként használták.
A Tiszának a kiöntései a maláriás fertőzésnek a melegágyai voltak, ez ellen
használták. Később azután a napóleoni háború, az első világháborúnak a blokádjai fűszerhiányt idéztek elő, és fölfedezik a paprikát. Na és ez a paprika, csodálatosképpen a világon legelőször, túlhaladva az amerikai szülőföldet is, egy
világmárkává fejlődött, az egész földet Szegednek a piacává tette. Ez az egyik,
s ez voltaképpen most is megvan; a paprikafeldolgozó vállalat, az ezekből a
kemencékből, meg külübül nőtt ki, egy évszázados vagy másfél százados fejlődés végén. Most ünnepelte az ún. kendergyár a 100 éves évfordulót. Nagyon
jól tudjuk, hogy ez egy egyszerű kötélgyártó műhelyből fejlődött ki, és lett
azzá, aminek ismerjük. Nem tudok hirtelenében más ilyen kendergyárat, ennek
a vállalatnak a megalapítása megelőzte a kapitalizmust.
A hazai kapitalizmusnak egy ilyen korai vállalkozásként. . .
A harmadik pedig a szalámigyártás. A szegedi szalámi tudjuk, hogy szintén az egész földön elismert, keresett. Ez pedig úgy alakult ki a régi Osztrák—
Magyar Monarchiában. Szokás volt, hogy a katona fiakat másfelé, messzire vitték el, olyan tájakra, amelyeknek a nyelvét ezek nem beszélték. Ez egyensúlytartás miatt volt szükséges. Tudjuk azt, hogy 1859 előtt Lombardia a nagy
monarchiához tartozott. Szegedi fiúk, többek között rókusi disznóvágóknak a
gyerekei is ott szolgáltak Lombardiában, hosszú éveken keresztül. Látták ott
Verona, aztán Bergámo környékén az olasz szalámigyártást, teljesen ú j volt a
számukra. Ellesték a technikáját és a múlt század 40-es, 50-es éveiben legelőször rókusi disznóvágók (ez egy különleges szegedi háziipar volt) kísérleteztek
a szalámigyártással. Később azután ügyes, vállalkozó szellemű emberek kapitalista módon is megszervezték ezt a foglalkozástechnikát, és ma tudjuk, hogy
a szegedi szalámi mennyire kapós. Ezeknél látjuk azt, hogy — amit kedves
voltál kérdezni — ezek a szegedi népi iparágak hogyan válnak különlegessé,
nemcsak országos, hanem világra szóló különlegessé is. Mindebben okvetlenül
benne van a szegedi embernek a hallatlan munkakedve, kísérletező ereje is. Kisebb dolgokban is, pl. a szegedi papucs. A papucs a szegedieknek a kezét dicséri, a szegedi mesterek keze által vált szinte iparművészeti nevezetességgé.
Aztán az újszögedi, szőregi kiskertészek megteremtették azt a csudálatos virágkultúrát, amiből (nemcsak láthatunk, gyönyörködhetünk benne, hanem)
nagy szállítások történtek, s talán történnek manapság is . . .
Hogyne, exportálják egészen az Egyesült Államokig a szőregi rózsát.
Aztán az a nagyszerű gazdálkodás, ami a tanyai gyümölcstermelésnek, a
földiepernek, őszibaracknak az exportálása lehetővé teszi. . .
Végső soron belterjes gazdálkodás. Térjünk vissza a tudományhoz
egy
kicsit, bár amiről eddig beszéltünk, az is tudomány volt, hiszen a népi ipar74

ágaknak is Bálint Sándor a legjobb ismerője Szegeden. Van-e olyan írásod,
ami nem szegedi téma?
írásaim legnagyobb részben szegediek, szögedi vonatkozásúak, akár a
Szegedi szótárra, akár Szeged művészettörténetére, Szeged városára, a szegedi
paprikára, szegedi reneszánszra, szegedi példabeszédekre gondolok. De ugyanakkor egy másik ága érdeklődésemnek, kutatásomnak a népi hitéletnek a
vizsgálata. Ügy érzem, hogy ezt a magyar néprajzi kutatás kezdettől fogva elhanyagolta, tehát még amikor virágjában volt ez a világon, még a századforduló táján, már akkor sem foglalkozott, és egyáltalában nem foglalkozott vele.
Úgyhogy a néprajzi kutatásnak a területén valósággal fehér foltot jelentett ez
a világ, ez a témakör, és ezeket nem hívő szemmel, nem tendenciózus elhatározással, hanem éppen úgy kell vizsgálnunk, ahogy megírjuk a magyar paraszti
konyhának, vagy nem tudom és a bútornak, a népviseletnek a világát. Szóval ez is valami ilyenre vár, ilyen földolgozásra. Ezen a területen vannak kísérleteim, amelyek talán az alapvetést is jelentik a kutatás terén, ami a legutóbbi időben mintha élénkebb volna.
Rendkívül széles spektrum, amit fölsoroltál, hiszen Szeged reneszánsz
kori műveltségétől a Szegedi szótárig, a hitélet kutatásáig, a Szögedi nemzet
című könyv a középkortól napjainkig ívelnek témáid, szinte azt mondhatnám,
történelmi néprajzot dolgozol fel. Mi az a munka, ami legközelebb áll a
szívedhez?
Erre nagyon nehéz felelni. Nagyon szeretem a Szegedi szótárat, benne van
a szegedi nyelvnek rendkívül gazdag, kiművelt világa, aztán visszatükrözi ez a
szegedi nyelv azt a korrespondenciát, ami az alkotó és a nép között van. Gondolok azokra az inspirációkra, amelyeket Dugonics András, Tömörkény, Juhász
Gyula és mások merítettek, ebből a nyelvi hagyatékból.
Itt is csak azt tudom mondani, hogy a mai szöaedi. nyelvet is érdemes
lenne valakinek földolgozni, hiszen most már összehasonlítási alapunk van,
méghozzá egy egyedülálló összehasonlító .. .
Már csak azért is, mert új szavak, új fogalmak vetődnek föl, annak a
nagy társadalmi, gazdasági átalakulásnak a folyamán, amiben benne élünk, és
cselekvőleg vöszünk részt ebben az átalakulásban. Viszont nagyon sok szó elavul már ahhoz képest, amit mondjuk én még ¿használok. Néha fiatalabbak,
alsóvárosiak is, akiknek mondok olyan szót, amiről föltételezem, hogy ismerős,
és akkor rám néznek furcsán, Sándor bácsi, hogy tetszik ezt gondolni — ők
sem ismerik. Tehát ezt a változást föltétlenül érdemes volna vizsgálni, mondjuk á gépesítéssel kapcsolatos szókincset...
Meg az új ipar. . .
A tsz-szókincs és így tovább.
A szobában, ahol ülünk, csupa könyv, könyvek az asztalon, az asztal alatt,
a széken, lépni sem lehet, mindenesetre jellemző környezet. 21 esztendővel
ezelőtt ismerkedtünk össze, az első szögedi ember Bálint Sándor volt, akivel
szót válthattam, és valamilyen módon az életedet is ismerem. Mondd, akinek
kitölti egész napját az etnográfiai kutatás, mert hiszen tudom, hogy kora reggeltől estig, napkeltétől napnyugtáig ezzel foglalkozol, lehet, hogy játszol, lehet,
hogy szenvedszt, kínlódsz vele, most mindegy, mert egy szubjektív
kérdést
szeretnék föltenni: boldog vagy?
Boldog vagyok. Egy panaszom van csak az életre, persze az élet sem tehet róla, hogy kevés az idő. Annyi minden megfordul még a fejemben, amit
szeretnék elvégezni, néha bizony 10-12 óráig dolgozok. Most már betakarítot75

tam lassan az anyagot, ülök itt az asztal mellett, írok, és néha úgy, olyan
vágyakozással gondolok arra, hogy jó volna egy regényt elolvasni, de hát aztán
lelkiismeret-furdalást érzek magamban, hogy neked más a d o l g o d . . .
Biztos vagyok benne, hogy sokkal több regényt olvasol, mint az átlagember.
Mindenesetre nagyon szeretem a muzsikát, és éppen a két végletet, nevezetesen a népzenét, nemcsak a magyar, hanem más népeknek a zenéjét is, van
bennük valami nagy testvérség, azonkívül pedig a magaslatokat, Mozartot,
Bachot, meg Vivaldit. Ezek, ha nagyon elfáradok, olyan hallatlanul felfrissítenek és mindent elrendeznek bennem, amiért nagyon hálás vagyok a gondviselésnek vagy sorsnak, hogy ezt az örömet megadta számomra, hogy a zene sokat mond.
Már többször eszembe jutott és mondták is, hogy miért nem írom meg az
önéletrajzomat, visszaemlékezéseimet. Igen, talán érdemes volna, de egyelőre
annyira elfoglal ez a közvetlenül kijelölt munka, így csak gondolok rá. Főleg
azt a nagy változást szeretném az én életemben leírni, amit a magyar, speciálisan a szögedi népnek a sorsában megfigyeltem. Aztán arra, ami velem is történt itt-ott, talán sor kerül. Szeretnék valami olyat, amiben valahogy megvan
az önéletrajzi visszaemlékezésnek a kötelező objektivitása, és ugyanakkor pedig a kicsit szabadabb fogalmazás, nagyobb kitekintésnek követelményeivel is
rendelkezik.
Szavadon foglak majd Sándor bácsi, és a kéziratot majd nagyon
szeretném
látni. Naplót vezetsz, vagy csak emlékezésből írnál?
Kérlek szépen, van nekem egy kis m a g n ó m . . . Szóval kérlek, szeretném
azt a világot megörökíteni, amibe beleszülettem. Ugyanakkor azt a világot, azt
a társadalmat, azt a kultúrát, amibe belekerültem. Valahogy mindig arra törekedtem, hogy én ezt a kettőt közelebb hozzam, összebékítsem, kigyenlítsem,
szóval, ami a paraszti kultúrában akár emberi, akár szellemi, akár erkölcsi érték volt, minél nagyobb mértékben beleépüljön ebbe a mi alakuló urbánus szocialista kultúránkba. És hát, szeretném színesebbé tenni, persze erre sok kísérlet van, és szép eredményekkel is dicsekedhetünk. Közismert, hogy a külföld
nem arra kíváncsi a magyar kultúra esetében, hogy mi hogyan mondtuk fel a
nyugat-európai leckét, akár irodalomban, akár művészetben, persze meg kell
tanulni, meg kell ismernünk ezeket...
Sok esetben jobban mondtuk fel, mint
ők...
Jobban mondjuk, ez is igaz. De inkább gondolok a zenénkre, gondolok az
iparművészetünkre és a költészetünkre. Líránkra például, és azt szeretném,
hogy minél többet beleépítsünk ebből a hagyományunkból magunkba és ebbe
a mi műveltségünkbe, hogy valahogy elkerüljük a mi korunknak a kísértését,
az elmagányosodást, az elidegenedést és elszigetelődést, szóval, hogy meg tudjunk maradni a technikának és civilizációnak, a modern életnek a legmagasabb fokán is annak, ahogy gyüttünk.
Hogy érzed, a szegedi ember zárkózott, vagy kevésbé zárkózott, mint más
tájegységek embere?
Inkább talán zárkózott, de ez nem jelenti azt, hogy ne tudna őszinte lenni,
ne tudna jó szívvel lenni mások iránt is. Van egy szegedi példabeszéd, amelyik
azt mondja, hogy a szögedi táj, a szögedi sár ragaszt. Ezzel azt akarják mondani, hogy aki idekerül, nem szögedi Szegedre, az előbb-utóbb ittragad valamiképpen, jól is érzi magát. De vannak ellenpéldák is, de hogy jól érzi-e magát,
ahhoz szükséges az is, hogy ez a szögedi ember olyan szívvel fogadja, hogy ne
76

legyen érzelmi vagy szellemi hiányérzése. Az, hogy igazi szögedi embör nem
ismerte sose akár a felekezeti, akár a faji gőgöt. Persze, amibe ő beleszületett,
ahhoz ragaszkodik. De semmiféle gyűlöletet, elfogultságot nem érzett másokkal
szemben, más fajtákkal, más kultúrákkal szemben, tehát van benne valami
nagy asszimiláló erő. A XVIII. században azt hitték, hogy szerb vagy német
várossá válik Szeged, és kiderült, hogy mégsem. Pedig semmiféle erőszakos
adminisztratív eszközökkel nem léptünk föl azokkal szemben, akik nem magyarul beszéltek, de jól érezték magukat. Ennek a beilleszkedésnek legcsodálatosabb példája a Tömörkény István. Steingasner István, aki olyan tökéletesen szegedivé vált, annyira át tudta érezni és ki tudta fejezni azt, ami igazi
humánum a szegedi népben.
45 előtt hogyan is volt?
Iparkodtam mindig önmagamhoz hű lenni és azokat az értékeket, azokat
az intelmeket megvalósítani, amiket akár a szülői házban, akár ebben a szegedi atmoszférában magamévá tettem. Ezt nehéz szavakba mondani. Egy tiszta
elfogulatlan humanitás mindennel szemben, különösen azokkal szemben, akik
valamiképpen rászorulnak, hogy szeressük őket. Bevallom, hogy amikor a tanítóképzőben tanítottam, 14 esztendőn keresztül, a proletár- és a parasztgyerekeknek — sok kis parasztgyerek járt oda — mindig egy jeggyel jobbat adtam, mint amit megérdemeltek volna. És harcoltam értük a tanári karban is,
ha szükséges volt, tudván azt, hogy ők milyen hátránnyal indulnak neki az
életnek azokkal szemben, akik mondjuk kedvezőbb, elismertebb társadalmi
körülmények között nevelkedtek föl. Azután ennek az eredménye az lett, hogy
engemet a baloldalra helyeztek el a két világháború közötti_ korszakban. (Meggyőződésem, hogy a magyar történelemnek ez a legsötétebb és legelvetemültebb korszaka. Abban látom ezt, hogy nem ismerte fel a kötelességét, amit a
közzel, elsősorban a szegénységgel szemben meg kellett volna valósítania, aztán
nem volt meg az elfogulatlanság azokkal szemben, akiket bántottak, akiket
üldöztek.) Baloldali hírben állottam tehát az egyetemen mint hallgató is (kapcsolatom Budayékkal), később mint oktató is.
Sándor bácsi, nem személyes dolgot kérdeztem én tőled. Ha azt mondod,
hogy Téged úgy tartottak számon, mint kommunistabarátot, vagy mint zsidóbérencet, akkor ez így van, és akkor nem kell megmagyarázni, hogy miért,
mert azt tudjuk.
. .. Szóval rágondoltam arra, hogy az az arany középút, ami tulajdonképpen sokszor az opportunizmust leplezi, az alkalmazkodást, az érdeket — az az
arany középút sokszor a legnehezebb, amit egy embernek adatott járni, az,
hogy megőrizze az elfogulatlanság, tehát az igazság szeretetét mindenképpen.
Aztán történtek, amik történtek, de azért most úgy látom, hogy mégsem volt
hiába, egyrészt talán a munkám, másrészt talán az az emberi magatartás sem,
mert senkinek tudatosan, de talán tudattalanul sem ártottam. És ez a legjobb
érzés az embernek a számára.
Különleges kategória a folklór, amivel foglalkozol. Mondd, a tárgyi néprajz nem vonzott?
De, föltétlenül. Egyrészt csak gyakorlati szempontok indokolhatják a szellemi néprajznak és a tárgyi néprajznak a kettéválasztását. A kettő együtt van.
A szellem a tárgyakon fejeződik ki egyfelől, másrészt pedig a tárgyak a szellemet szolgálják. Most, pláne az utóbbi években, az utóbbi évtizedekben a
néprajz is közeledett a felismeréshez, hogy a tárgyak is szellemi értéket hordoznak, nemcsak mint műalkotások, hanem mint egyszerű, mit mondjak, szer77

szám, paraszt- vagy iparosszerszám is. Szóval ezt az elszigetelődést nem éreztem magamban — tárgyi és szellemi —, csak annyiban fogadtam el, hogy a
témákat leszűkítsük azért, átmenetileg, hogy azt, amivel foglalkozunk, sokkal
tökéletesebben, sokkal világosabban meg tudjuk közelíteni.
Többször beszéltünk egymás közt a szegedi nagy tájról. Itt két dolog van,
hiszen a gazdálkodás módja különbözik a tanyán és különbözik a városban.
Tőled tanultam, hogy ha valaki hazamegy, akkor a tanyáról bemegy a városba, és ha azt mondja, megyek a tanyára, az azt jelenti, hogy kimegyek a tanyára. És a századelőn a temető is Szegeden volt és a tanyáról halottaikat behozták, hazahozták. Hogy érzed ezt a kötődést, oldódott-e napjainkban,
hiszen
a tanyavilág szűnőben van?
Rendkívül erős volt, egészen a legutóbbi időkig ez a kötődés. Természetesen most részben tanyaközségek alakultak, részben pedig a foglalkozások megváltoztak, eltolódtak, de még most is eleven ennek a tudata. Képzeljük el, hogy
a múlt század körülbelül 50-es, 60-as éveiben indult meg a tanyásodás itten a
szegedi tájon, és ezeket a pusztákat szegedi, elsősorban szegénysorsú családok
szállották meg. Voltak köztük jobb módúak is, de városkörnyéki bérleteket
vállaltak, és sokszor nagyon hősies körülmények között állották meg a helyüket. Az a különös, hogy talán a magyar tanyafejlődés a legmagasabb színvonalra itt, a szegedi tájon jutott. Mert akár Makón, akár Vásárhelyen, akár
Kecskeméten, amiket jobban ismerek, de más városokban is (tanyás városokban is hasonló a helyzet), megmaradt a városi gazda, az a cívis, vagy az a —
elterjedt a két világháború között ez a szó — basaparaszt, akinek voltak
a tanyán földjei, 80-100-200 hold föld, ezeket vagy felesekkel, vagy béresekkel
munkáltatta meg. Ellenben a szegedi tájon ilyen nagy arányú, ilyen nagy tagú földbirtokok a tanyán nem voltak. Az átlag, akinek 30-40 hold földje volt,
az már a legeleje gazdának számított. Vásárhelyen vagy Szentesen ez nem
jelentett semmit. A város a maga földjit bérbe adta kisparasztoknak, 25 esztendőre. Ha a 25 esztendő lejárt", akkor minden további nélkül az a család bírhatta, bérelhette tovább. Ellenben más városoknál, hogy minél kevesebbet
vergődjön a városnak a vezetősége, a földet kiadták 100-200 holdas egységekben, és ezeken éppen olyanforma gazdálkodás folyt, mint mondjuk az uradalmakban. Itt ellenben, ezek a kisparasztok (az örök földek is fölaprózódtak)
nagyon nehezen váltak meg tőlük, drágák voltak aránylag a földek, szükségszerűen át kellett térni a belterjes gazdálkodásra. Tehát a tanyai bérlőnek
érdemes volt szőlőt telepíteni, gyümölcsöt telepíteni, ami nem hoz azonnal
jövedelmet, várni kell rá, de abban a tudatban, hogy ez egyszer neki fog teremni, neki fog gyümölcsözni.
Ennek köszönhető a szegedi magas fokú belterjes gazdálkodás.
A paprikakultúra, a gyümölcskultúra, a szőlőkultúra hasonlóképpen. És
ugyanezt csinálták aztán azok, akik mégis szerettek volna örökföldet (az akkori
időknek tipikus ideálja volt ez), ezért mentek el sokszor szegedi tanyai parasztok elmaradottabb homokpusztákra, a halasi földre, Majsára, egészen föl majdnem Kalocsa alá, ahol még voltak fölparcellázható puszták. Aránylag olcsón,
törlesztésre tudták ezeket a földeket megvásárolni, és aztán itten beálltak a
munkába. A futóhomokot keserves izzadással megkötötték, a halasi tanyavilágot szegedi parasztok, kisparasztok telepítették be. Ebben a tekintetben tehát
más volt a tanyafejlődési ütem. Na most, amit a legelőbb kérdeztél, a tanyavilágnak a kapcsolata a várossal. A város sokáig ellene volt, hogy itt a szegedi
földön faluszerű tömörülések gyüjjenek létre, mert attól félt, hogy adózókat
78

veszít el. Ez volt az egyik fő szempont, nem az emberi. Másrészt pedig az, hogy
ezek önállósodnak, és külön autonómiára törekszenek. Hosszú időkön keresztül
csak tanyaközpontot létesítettek, néhányat a szegedi határban, ahol egészen
alacsony rendű közigazgatási funkciókat, szolgáltatásokat j u t t a t t a k nekik.
Például ami m á r nagyon fontos, volt orvos, állatorvos. A város lényegében
kezében tartotta az egész h a t á r á t a városnak, tehát ide j á r t a k be adót fizetni,
ide j á r t a k be természetszerűen vásárolni, ide temetkeztek természetszerűen
hosszú időn keresztül. M o n d j u k egy alsóvárosi szivesebben keresett magának
házastársat egy alsótanyai, mórahalmi vagy röszkei családban, m i n t hogy elm e n j e n Fölsővárosra vagy Sándorfalvára. Tehát ezek a vérségi kapcsolatok is
hosszú időn keresztül idefűzték a tanyai népet a városhoz. Nem beszélve arról,
hogy m o n d j u k az úgynevezett havibúcsúnak, az alsóvárosi templombúcsúnak,
nemcsak vallásos jelentősége volt, h a n e m nagy társadalmi funkciója is, mögmozgatta azokat, akik kiszakadtak a tanyára, meglátogatták a városi rokonokat, vendégül látták a városiak őket, kimentek a temetőbe szüleiknek a sírjához és így tovább. Aztán a lakodalmak, családi események is szorosabban
összefűzték őket.
Én azt hiszem, hogy hosszúra nyúlt a beszélgetés, de valamilyen
módon
eljutottunk
a szeged-alsóvárosi
halász és molnár fiától, illetve unokájától
Szeged műveltségéig,
és azt hiszem,
hogy mindez
összefoglalja
Bálint
Sándor
éleiét és tudományos
kutatásait is. Köszönöm szépen a
beszélgetést.
TROGMAYER OTTÓ

A félegyházi múzeum udvarán Balogh Edgárral 1977. március 10-én
(Nagy

Ádám

fölvétele)

79

Bálint Sándor életrajzához
LEVELEK HAGYATÉKÁBÓL (1929—1943)
Bálint Sándor hagyatékának földolgozása még nem fejeződött be, összetételéről
így — egyes részleteit, pl. már földolgozott könyvtárát nem számítva — csak hozzávetőleges képünk van. Levelezése tehát rejthet még egy-egy meglepetést, érdekesebb
„leletet", első áttekintése azonban már lehetővé teszi arányainak s főbb jellegzetességeinek fölmérését. 1945 utáni részének teljes, vagy akárcsak reprezentatív igényű
közlése persze egyelőre még célszerűtlen volna. A hagyaték ez időből való leveleinek írói még jórészt élnek, a bennük megfogalmazódó kérdések pedig többnyire lezáratlanok, vagy — emberi tartalmaik miatt — nem a nyilvánosság érdekkörébe tartoznak. Az 1945 előtt keletkezett levelek azonban már lezárt történeti szakasz dokumentumai, amelyek mind Bálint Sándor pályájának első nagy szakaszára, mind
a korszak magyar művelődéstörténetére vonatkozóan hasznos források. Az alábbiakban ezért ebből az 1945 előtti levéltermésből adunk közre félszáz valamilyen
szempontból fontos vagy jellegzetes darabot.
A közlésre kerülő levelek természetesen mennyiségileg csak kis hányadát képezik az egésznek, de — talán állíthatjuk — így is reprezentálják a fiatal tudós pályakezdésének és kibontakozásának életrajzi és művelődéstörténeti hátterét s föltételeit. Azok a mesterek, kollégák és barátok, akik valamilyen szempontból érdemi szerepet játszottak életében s pályája alakulásában, megjelennek e közlésben — Imre Sándortól Szekfű Gyuláig s Ortutayig. S életútjának főbb eseményei,
szellemi kapcsolatainak fontosabb szálai is láthatóvá válnak. A közlést csak egy levelezéstömb hiánya csonkítja: Móricz Zsigmond Bálint Sándorhoz írott tucatnyi
levele. Ez az anyag azonban már megjelent (maga a címzett közölte Móricz halála
után, még a Délvidéki Szemlében), s Móricz levelezésének készülő köteteiben újra
meg fog jelenni. A rendelkezésünkre álló terjedelmet tehát célszerűbb eddig ismeretlen dokumentumokkal kitölteni. Illusztrációként azonban — hasonmásban —
hozzáférhetővé tesszük Móricz egy-két levelét: Bálint Sándornak a Rózsa Sándorregény létrejöttében játszott szerepe oly jellegzetes rá nézve s tevékenysége egyik
szegmentumát oly lényegi módon jelzi, hogy szó nélkül nem lehet hagyni.
A levelekből egyébként kirajzolódik álláskeresése, az őt elindító mesterek (Imre Sándor, Solymossy Sándor) útegyengető segítsége, barátainak, szellemi környezetének (Berczelitől Buday Györgyön át Bibó Istvánig s Muhoray Elemérig) hozzá
való viszonya, a szellemi élet különböző területeihez való kapcsolódása. S jelzésszerűen bár, de láthatóvá válik kulturálisan telített nemes katolicizmusa is, amelynek ismerete nélkül egyénisége nem értelmezhető helyesen.
Külön tétele ennek a dokumentációnak Ortutay Gyula legtöbb levele, amelyek
Ortutay pályája és a magyar néprajztudomány szempontjából egyaránt érdekesek.
A levelek értelmezése és a Bálint-pályaképbe való beillesztése természetesen
nem e kis bevezető feladata. De annyit itt is lehet (s talán el is kell mondani),
hogy — mint a levelek tanúsítják — Bálint Sándor olyanokkal is kapcsolatot, olykor egészen jó kapcsolatot tartott, akikről utolsó éveinek tanúi sem igen tudtak, s
akik — puszta létükkel — tájékozódásainak eddig rejtve maradt területeire is rávilágítanak (pl. Sárközi György, Szabolcsi Bence, Török Erzsébet vagy Muhoray
Elemér).
A levelek a Móra Ferenc Múzeum Bálint Sándor-gyűjteményében találhatók.
Közzétételük engedélyezéséért Bálint Pétert illeti köszönet.

LENGYEL ANDRÁS

80

1. Imre

Sándor,

Kecskemét,

1929. jún.

19.

Kecskemét,
Ref.
Tnőképzőint.
1929. VI. 19.
Kedves Doktor Úr! 15.-i levele tegnap ért ,hozzám. Tegnap lehetetlen
volt, ¡ma
azonban írok az ügyben két levelet, egyikfet]
Bpestre Bartók profnak, a másikat
a
Vkm-ba
egy ismerősömnek.
A döntő azonban Komis
államt.; neki nem írhatok.
Ezt
nagyon sajnálom,
de lehetetlennek
érzem és ítélem.
— Tanácsot
adni nem
igen
tudok. De ebben a pillanatban
az jut eszembe:
nem volt-e Doktor Űr
hallgatója
Hornyánszky
prof-nak?
(Bpest IX., Ráday u. 30.)? Ha igen, írjon neki,
mondja,
hogy én adtam ezt a tanácsot és röviden tudatva,
hogy kérte la szegedi
reálisk-nál
való alkalmazását,
kérje meg, (hogy mint volt hallgatóját
ajánlja
K. Gy. át. Úrnak. -Jj
Azonban:
ismerve
a VKM-et,
azt ajánlom, adjon be új kérvényt,
ebben
hivatkozzék a régire is, meg arra, hogy azóta is állandóan
járt az egyetemi
előadásokra,
szemináriumba,
tanárk. int. órákra s tanított
itt, meg itt stb. Ezt a kérést
mielőbb
küldje fel, vagy átutazva
Bpesten pdja be, az iktatóban,
ekkor meg tudja a számát is. Kaufmann
főigh. úr támogatását
is kérje
újból.
Minden jót, sikert
kíván
igaz
barátja
Imre
Sándor
+ Ha ott van még Zolnai prof, őt is
megkérhetné;
talán meg is tenné.

Autográf. Zárt levelezőlapon.
A levél írója, Imre Sándor (1877—1945) tanára és támogatója volt Bálint Sándornak. A szegedi egyetem pedagógiai tanszékének elfoglalása (1925) előtt, 1919 és
22 közt (névlegesen 1924-ig) vallás- és közoktatásügyi minisztériumi államtitkár
volt. Szegedről való távozása után pedig 1934 júliusától a budapesti Műszaki és
Gazdaságtudományi Egyetem pedagógiai tanszékének vezetője. Munkásságáról:
Heksch Ágnes: Imre Sándor művelődéspolitikai rendszere. Bp. 1969.
írok az ügyben: Bálint Sándor állás nélkül volt ekkor, a szegedi Áll. Baross
Gábor Reáliskolába szeretett volna elhelyezkedni. — Bartók prof: Bartók György
(1882—1970), 1921 és 1940 közt a szegedi egyetem filozófia professzora. — Vkm:
Vallás- és Közoktatásügyi Minisztérium. — Kornis

államt.:

Kornis Gyula (1885—

1958), filozófus, egyetemi tanár, 1927 és 1931 közt a VKM államtitkára, utóbb is
befolyásos politikus. Imrét Kornistól politikai, világszemléleti ellentétek választották el. — Hornyánszky

prof: Hornyánszky Gyula (1869—1933) ókortörténész, 1921 és

1925 közt szegedi professzor, Bálint Sándort is tanította. — K. Gy. át.: Kornis Gyu-

la. — Kaufmann

főigh.

2. Buday

Szeged,

úr: Kauffman György (1875—19?) tankerületi főigazgató-

helyettes, majd főigazgató; korábban a Klauzál Gábor reálgimnázium igazgatója. —
Zolnai prof: Zolnai Béla (1890—1969), 1925 és 1940 közt a szegedi egyetem Francia
Filológiai Intézetének professzora, utóbb kolozsvári egyetemi tanár. Stilisztikai és
francia irodalomtörténeti dolgozatai jelentősek. L. még a 47. és 50. sz. leveleket. ,
György,

Sándor

1930. szept.

10.

Lelkem,

ma értesültem
arról, hogy a reáliskolában
nagyon keresték ¡Magát, mert — mint Ihallottam, közvetve
— valaminő
módot találtak
arra, hogy tanári funkciót
tölthessen
be. Részleteket
nem tudok, de nagyon kérem, hogy
holnap, tehát csütörtökön
délelőtt feltétlenül
keresse fel Firbás igazgató urat. En Bannertől hallottam
a
dologról.
Szeretettel
öleli és ;.Magával
Szeged, 1930. szept. 10.
By.

együtt

reménykedik

—

barátja.

György

81

. Gépelt, autográf aláírással. Az Egyetemi Bethlen Gábor Kör Szeged levelezőlapján.
A levél írója Buday György (sz. 1907) fametszőművész, ekkor szegedi joghallgató s a Bethlen Gábor Kör elnöke. A Szegedi Fiatalok mozgalmának létrehozójaként és vezetőjeként Bálint Sándorral is baráti kapcsolatban állt. Szegedi pályaszakaszáról: Lengyel András: Buday György és Szeged. Csongrád megyei Hírlap,
1981. nov. 15.
Firbás igazgató úr: Firbás Oszkár (1894—1958), ekkor az Áll. Baross Gábor
reáliskola igazgatója. Bálint Sándor nyilván itt akart elhelyezkedni. — Banner:
Banner János (1888—1971) régész, etnográfus, 1922-től a néprajz magántanár a szegedi egyetemen, 1924-től a Régiségtudományi Tanszék adjunktusa s mint ilyen,
Buday Árpád professzornak, György édesapjának beosztottja.
3. Szőke

Mihály,

Szeged,

1931. jún.

17.

Kedves
Sándor! Végre sikerült
megbeszélnem
az egész ügyedet
Szegzárdy
tanár úrral. Keresd fel őt, Sándor, akár az iskolában,
akár lakásán.
A
párhuzamos
osztályokat
megnyitják
— úgy, hogy jó lenne, ha azonnal hozzáfognál,
hogy
föltétlenül sikerüljön.
Szegzárdy
július 1-én vagy 2.-án már elmegy Szegedről
a
családjával. Szervusz, .kedves Sanyi! VI. 17. Mihály.

Autográf. Képeslapon, amely a szegedi „Kultúrpalota" (ma: múzeum) épületét
ábrázolja.
A levél írója Szőke Mihály (1897—1956) könyvtáros, utóbb a Somogyi-könyvtár igazgatója. Móra Ferenc mellett szerepe legalábbis kétes, de — úgy látszik —
voltak pozitív gesztusai is.
egész ügyedet: Bálint Sándornak még ekkor, évekkel végzése után sem volt
állása; ekkor, mint a levélből sejthető, a Klauzál Gábor Gimnáziumban szeretett
volna tanár állást kapni. — Szegzárdy tanár úr: Szegzárdy József, a szegedi Klauzál
Gábor Gimnázium német-tanára.
4. Bibó

István,

Grác,

1931. aug.

3.

Kedves tanár Urat a viszontlátásig
szökött hűtlen
kollégája
i f j . Bibó

sok szeretettel

üdvözli

búcsúzás

nélkül

meg-

István

Autográf. Képeslapon, amely gráci városrészletet ábrázol.
A levél írója Bibó István (1911—1979), a szegedi Egyetemi Könyvtár azonos
nevű igazgátójának fia, joghallgató (1929—33), utóbb jogbölcseletből a szegedi
egyetemen magántanár (1940), majd a politika professzora (1945—50), akadémiai
levelezőtag, a huszadik századi magyar politológiai esszé egyik legnagyobb mestere.
Bálint Sándor is, Bibó István is a Szegedi Fiatalok mozgalmának „kültagja", rokonszenvező támogatója volt, kapcsolatuk talán innen származtatható.
5. Solymossy

Sándor,

Budapest,

1932. jún.
i

Kedves
öcsém!
Schwartz
Elemérnek
szóltam,
a
Lenne szíves elfáradni
Dr. Németh
és kérje (meg nevemben,
hogy amint
való kiegyenlítésére
200 P-t belőle
pesti címemre
(VII. Mexikói
út 52.
kelten küldök
különféle
bibliographiai
vonatkoznak,
azok Holló hallgatómnak
kok lévén, először ezeket cédulázza

82

29.
Bpest,

1932. VI.

29.

kért pímet megírja
önnek
az egyetemre.
—
Sándorhoz,
a Gazdasági
Hivatal
vezetőjéhez
ígérte, a ihátralékos
700 P. számlák
részben
Rendelkezésemre
bocsát,
ennek
kiutalását
\és
II.) való elküldését
'kérem tőle. — Itt
mellécédulákat,
Amik
a „garabonciás
diák"-ra
adandók át azzal, hogy ezek magyar
adaléki magának
s állapítsa
meg belőle a
magyar

alak jellegét.
A hozzátartozó
egyéb
külföldi
adalékokra
ősszel
kerülhet
sor. <—
A többi cédula és kézirat
„Lenore" jelzéssel
Benkő Lászlónak
lesz
kézbesítendő,
ugyancsak
azzal az utasítással,
hogy előbb az ott jelzett,
8 rendbeli
magyar
varianst
vegye
át, állítson
belőle össze motívumok
szerinti
áttekintést
az
ismert
módszer
szerint. Magammal
viszek neki ősszel egy csomó külföldi anyagot
ugyané
típusból.
Benkő kérte tőlem Antti Aarne utasításait
a feldolgozás
módszere
dolgában; sajnos, említett
fölös példányomat
nem lelem; valakinek
kölcsön adtam s az
illető, bevett szokás szerint nem hozta vissza. A magamét
szintén csak ősszel
vihetem le, mert nagy kötetbe van
kötve.
Én júl. 5-én utazom Gráczba, ottani címemet majd onnan megírom.
Ha valami
újságot akarna közölni, vagy egyéb közlendője
volna, majd oda írja meg
nekem.
Hallom különben,
hogy hazai népszokásaink
német (sváb) részét
teljes
ethnographiai
anyaggaji őszre kiadja valaki kisebb tankönyv
formájában.
De csak a
németekre
vonatkozó
rész lesz benne. Ez is jó lesz mintának,
mert állítólag
kitűnő
munka.
Üdvözlöm
szeretettel,
—
minden jót kíván
őszig
Solymossy
Sándor

Autográf. A borítékon postai jelzés: ajánlott.
A levél írója Solymossy Sándor (1864—1945) folklorista, a szegedi egyetem néprajzi tanszékének professzora (1929—1934), Bálint Sándor egyik mestere és atyai
pártfogója. 1934-ben, nyugdíjba készülvén — utódját keresve — ő habilitálta a néprajz magántanárává pártfogoltját.
Schwartz Elemér: közelebbit nem tudunk róla. — Dr. Németh
di egyetem gazdasági hivatalának vezetője. — Holló hallgatóm:

Sándor: a szegeHolló Domokos

(1911—,) bölcsészhallgató, 1934-től bölcsészdoktor, néprajzi írásai az Ethnographiában
jelentek meg, a harmincas években másfél évig a szegedi múzeum néprajzos munkatársa Cs. Sebestyén Károly mellett. — Benkő László (sz. 1912), a szegedi egyetem
magyar—német szakos hallgatója 1935-ig, 1934-ben bölcsészdoktor néprajzból. Solymossy tanítványi körébe tartozott. Néprajzi érdeklődését utóbb nyelvészeti tevékenysége váltotta föl, ma a nyelvtudományok doktora. — Antti Aarne: finn etnográfus, népmese katalógusa a kutatás alapvető kézikönyve. — őszre

Karsai Géza piarista tanár, később Bálint Sándor barátja.
6. Reitzer

Béla,

Szeged,

1933. márc.

kiadja

valaki:

24.

Kedves Tanár Űr!
Ne haragudjék,
de megint azzal kell elöállnunk,
hogy az előadás csak ápr. 2án tartható
meg. A dolog teljesen
váratlanul
ért magunkat
is, a műsorok
már ki
voltak nyomva
és ma délután akartuk
szétküldeni,
mikor vis majorként
beütött
a
hír, hogy a Bethlen Gábor Kör jubileumi
ünnepségét
a rendezőség
d. u. 5-re
tette;
teljesen
lehetetlenül
álltunk ezzel szemben,
mert a „magasabb"
protestáns
érdekek
nem tűrnek ellentmondást.
Nagyon kellemetlen
nekünk is, nem szólva új
meghívók
nyomásáról
stb., hanem épen Tanár Úr miatt, de reméljük,
nem haragszik
érte és
vasárnaphoz
egy hétre végre megtarthatjuk
annyi viszontagság
után taz
előadást.
Ismételten
kérve elnézését
és
bocsánatát
üdvözli

hű

barátsággal
Reitzer

Béla

Autográf. Levelezőlapon.
A levél írója Reitzer Béla (1911—1943) joghallgató, a Szegedi Fiatalok Művészeti Kollégiuma titkára, Bibó István és Erdei Ferenc legszűkebb baráti körének
tagja. Utóbb, már Budapesten a Kereskedelmi és Iparkamara tisztviselője, szociológus, az első Magyarországon, aki a munkások szabadidejét szociológiailag vizsgálta.
Válogatott írásai 1987-ben jelentek meg.
83

az előadás: a Szegedi Fiatalok Művészeti K o l l é g i u m a előadássorozata k e r e t é ben 1933. április 2-án, m i n t vendég, Bálint Sándor adott elő Szeged a magyar
kultúrtörténetben
címmel. Vö. Hétfői Rendkívüli Üjság, 1933. ápr. 3. — beütött
a hír:
a B e t h l e n Gábor Kör és a Művészeti Kollégium közt sajátos, bonyolult v i s z o n y
volt, s bár Budaynak a kör elnökségéről történt l e k ö s z ö n é s e (1932 ősz) u t á n a
Művészeti Kollégium mind önállóbb lett, az a n y a e g y e s ü l e t programját ekkor m é g
f i g y e l e m b e illett venniük.
7. Somogyi

Szilveszter,

Szeged,

1933. júl.

Szeged

5.

<szab. kir.

város

polgármestere.

3553/1933. eln. szám
Nagyságos
Dr. Bálint Sándor
tJrnak,
egyetemi
tanársegédnek,
Pálfy

Szeged
utca 72.

Az idegenforgalmi
hivatal vezetőjének
jelentéséből
örömmel
értesültem,
hogy
várossá (!) iránti áldozatkészségből
hajlandó
arra, hogy a Szeged-Alsóvárosi
plébánia templomban
:és rendházban
levő muzeális
értékű tárgyak
tudományos
^megállapítására
és rendezésére,
valamint
azoknak katalógusba
való vételére
díjtalanul
hajlandó.
Amidőn
nemes fáradozásáért
ezúton előre is köszönetet
mondok,
felkérem, hogy ezen értékes munkálatát
megkezdeni
szíveskedjék
abban a
reményben,
hogy ennek végeztével
nagymértékben
hozzájárul
a városban
levő műkincsek
felkutatásához.
Munkásságának
befejeztével
jelentését
kérem.
Szeged,

1933. július

5.
(Pecsét)

Somogyi

Szilveszter
polgármester

Gépelt, autográf aláírással.
A levél írója Somogyi Szilveszter (1872—1937) Szeged polgármestere; k o r á b b a n
rendőrkapitány.
A leltározás befejezéséről nincs tudomásunk. Az Alsóvárosi templom, m i n t t u dományos probléma élete v é g é i g foglalkoztatta B á l i n t Sándort. P o s z t u m u s z m ű v e :
Szeged-Alsóváros. T e m p l o m és társadalom. Bp. 1983. Szent I s t v á n Társulat.
8. Solymossy
Kedves

Sándor,
Bálint

Szeged,

1933. nov.

18.

öcsém!

Munkát adok magának.
Az influenzámmal
szobából. De szükségem
lenne, hogy egy sürgős
phiának, a
következőkre:

néhány napig nem mozdulhatok
a
apróságot
küldhessek
az
Ethnogra-

1. Az Ethnographia
X. kötetére
(megvan!).
2. Ki kellene írnia, miket írt Binder Jenő 1905 óta az Ethnographiába
(címeket, évfoly.
és lapszámokat!).
Csak cikkekről
van szó, apróságokat
nem kell
átnéznie.
Ha megcsinálta,
küldje, vagy hozza fel lakásomra, sajnos, mindig otthon
vagyok
(Feketesas
u. 20. I.)
'
Szívből

üdv. Solymossy

Sándor.

Autográf. Jegyzettömbből kitépett lapon.
A levél írójáról, Solymossy Sándorról ld. az 5. sz. l e v é l jegyzetét.
Binder Jenő: (1856—1933) irodalomtörténész, etnográfiai író. A m a g y a r irodalom külföldi kapcsolataival, valamint folklorisztikai kérdésekkel foglalkozott.
84

9. Szabolcsi

Bence,

Budapest,

Kedves

Tanár

Űr,

1934. márc.

1.
Budapest,

1934. márc.

1.

folyóiratának
tervét,
amint levelében
ismerteti,
annyira
rokonszenvesnek,
szükségesnek s magamhoz
közelállónak
érzem, hogy örömmel
jelentkezem
munkatársának. Más kérdgs persze, hogy mit tudnék önöknek
írni, ami adatbogarászástól
mentes, elvi dolgokat tárgyalna...
De talán ilyesmi is akad; remélhetőleg
közeli
találkozásunkon
majd mindenesetre
beszélünk róla. Arról is meg vagyok győződve,
hogy
Budapesten
egész sor írót fog találni — zeneírókat
is —, akik programját
készséggel támogatják.
Itt van például Tóth Aladár, legkimagaslóbb
képviselője
a mai magyar zeneirodalomnak
és zeneesztétikának,
itt van Kerényi
György,
Bárdos
Lajos,
Gombosi Ottó, Major Ervin — mind a harmincasok
közül; a legfiatalabbakból
Bartha Dénes, Gárdonyi
Zoltán, Tóth Dénes. Egyszóval
azt hiszem,
zenei
munkatársakban nem lesz
hiánya.
Ami magamat
illet, még csupa kialakulatlan
terv között élek. Egyelőre
Ázsia
zenei birodalmaiban
igyekszem
tájékozódni
úgy-ahogy,
mert az az érzésem, hogy itt
sokféle kérdés nyitja lappang, amelyek
bennünket
nagyon közelről érdekelnek.
Már
abból a kevésből
is, amit eddig látok, félelmesen
nagy dolgok körvonalai
kezdenek kibontakozni.
De hogy elérhetek-e
valaha a tövükbe,
bizony nem
tudom.
Fáradozásának
igaz sikert, egyetemi
dolgaihoz
sok szerencsét
kívánok,
és vagyok sok szíves
üdvözlettel
készséges
híve
Szabolcsi
Bence
Gépelt, autográf aláírással.
A levél írója Szabolcsi B e n c e (1899—1973) zenetörténész, a 20. századi magyar
zenetudomány kimagasló képviselője; ekkor kiadói szerkesztő.
folyóiratának
tervét:
Bálint Sándor ekkor (Berezeli A n z e l m Károllyal együtt)
Izenet c í m ű folyóiratuk indítására készült. Berezeli emlékezéséből tudjuk (amit
e g y é b k é n t ez a levél is igazol), hogy bár a folyóiraton csak Berezeli nevét tüntették föl szerkesztőként, az Izenet kettejük lapja volt, szerkesztésében Bálint Sándor is t e v é k e n y e n részt vett. A lapnak két száma jelent meg. — talán ilyesmi
is
akad: Szabolcsi Bence Régi kultúremlékek a magyar népzenében c í m m e l az Izenet
2., 1934 augusztusi számába írt tanulmányt. — Tóth Aladár:
(1898—1968) zenetudós,
zeneesztéta, később az Operaház igazgatója. — Kerényi
György:
(sz. 1902) népzenekutató, zeneszerző, kórusvezető, egy időben Bartók Béla munkatársa. — Bárdos Lajos: (1899—1986) zeneszerző, karnagy, 1928-tól á Zeneművészeti Főiskola tanára. — Gombosi Ottó: (1902—1955) zenetörténész. — Major Ervin: (1901—1967) zenetörténész, zeneszerző, ekkor a Nemzeti Zenede, majd a Zeneművészeti Főiskola
tanára. — Bartha Dénes: (sz. 1908) zenetudós, ekkor zenei könyvtáros az Országos
Széchényi Könyvtárban; utóbb a Zeneművészeti Főiskola tanára. — Gárdonyi
Zoltán: (sz. 1906), zeneszerző, zenetörténész; 1972 óta az N S Z K - b a n él. — Tóth
Dénes:
(1908—1955), zeneszerző, zenei író, ekkor-az Operaház korrepetitora.
10. Kiss

Albert

Kedves
kar

(?), Szeged,

Kollega

1934. ápr.

27.

Űr!

örvendve
jelentem,
hogy a magántanári
képesítésre
elfogadta.
Ezt Sík úrtól
tudom.
őszinte
szívből gratulálok
és további nagy sikereket

vonatkozó

indítványt

a

kívánok
őszinte

barátja
Kiss

Sz. 1934. ápr.

27.
85

Autográf. A keltezés részben bélyegzővel.
A levél írója, a szegedi e g y e t e m e n a Questura v e z e t ő j e volt.
a kar elfogadta:
Bálint Sándor A z alföldi magyarság néprajza, különös t e k i n tettel Szeged népére tárgykörből habilitált a szegedi e g y e t e m e n . A kari t a n á c s e k kor tárgyalta kérelmét. — Sík úrtól: Sík Sándor (1889—1963) professzortól, aki a
kari tanács tagja s Bálint Sándor habilitációjának egyik v é l e m é n y e z ő j e volt.
11. Imre Sándor,

Bp. 1934. nov.

Bp. 1934. XI.

3.

3.

Kedves
Barátom!
Elolvastam
„A modern
magyar
lélek útjai"-t;
úgy emlékszem
ezt
vagy
láttam kéziratban
vagy szíves volt elmondani
a gondolatmenetét,
mert ismertem
a
lényegét.
Újra 'azt mondom:
nagyon szeretném,
ha egyetlen
tárgyra
vagy
gondolatra összpontosítaná
egyelőre
az egész erejét, mert úgy sokat kaphatnánk
a
tollából, amit más nem adhat, mert sem a magával hozott érzéke, sem a
tanulmányaiból eredő készültsége
nincs meg hozzá. Ne engedje,
hogy az érdeklődése
elforgácsolja az erejét! Az én példámból
tanulnia
kell; ingyen kapja. — Köszönöm
a füzetet.
Szeretném
tudni, mit csinál a magántanári
kar?! Jó lenne, ha nem
törődnének
semmivel,
sem esetlegesen
magasra tartott
orrokkal,
sem a hallgatóknak
talán
kis
számával,
hanem egyes-egyedül
a tudományos
céljaikkal
és annyit, ahány
jelentkezik, igyekeznének
rendszeres
munkára
tanítani
a saját területükön!
Sokkal
jobb
e szempontból
a kevés érdeklődő,
mint a sok kényszerítve
hallgató
—
Ugyanezt
mondom T. B. tr. Úrra vonatkozóan
is; mondtam
is már.
Vájjon van-e némi kapcsolat
a mtrok között? Jó lenne azt állandósítani
s tekintet nélkül akárkire
és -mire, pl. a szakosztályban
élénk munkát
kellene
ébren
tartani; a közönség
megszokná.
Adja át édes Anyjának
tiszteletemet.
Szíves
barátsággal
minden
jót
kíván
tisztelő
híve
Imre
Sándor
Autográf.
A levél írójáról Imre Sándorról ld. az 1. sz. levél jegyzetét.
A modern magyar lélek útjai: e tanulmány az Izenet 2., 1934 augusztusi s z á mában (65—72.), m a j d különlenyomatban jelent meg. — mit csinál a
magántanári
kar: 1934 nyarától Bálint Sándor is a szegedi e g y e t e m m a g á n t a n á r a v o l t ; ekkor,
az (1934/35) tanév első f é l é v é b e n kezdte meg magántanári előadásait. — T. B. tr. Úrra:
Tettamanti Béla (1884—1959), pedagógiai író, 1932-től a szegedi e g y e t e m e n m a g á n tanár a neveléstudomány történetéből. — mtrok: magántanárok.

1

12. Berezeli
Drága

Anzelm

Károly,

Alsóörs,

1935. júl. 15.

\Sanyikám.

Sára lapjából
értesültünk,
hogy mindketten
igen betegek
voltatok. Jó lesz vigyázni
magatokra,
egészséges,
életerős
i f j ú párt akarunk
otthon
találni — a jövő nemzedék
reményében.
Kontuly igen lelkesen írt nekem sok
mindenről s közben közölte, hogy Árkaival,
Molnár C. P.-val stb. voltatok
s jól
elszórakoztatok.
örülök,
hogy a „jobbak"
végre összeterelődtek.
Mit csinálnak
„ellenségeink"? Bizony elég komplikáltán
indult a nyári üdülés. Piri édesapja
beteg lett s
mindkettőnknek
át kellett rándulnunk
Sárvárra.
Kb. 10 nap morzsolódott
így le,
de most mar az öreg is javulóban
van. Szeretnek
dolgozni,
de a meleg is
vonz.
A Balaton igen hűs és igen szép, kár, hogy nem jöttök
errefelé.
A napokban
lerándul a Pap K- és Muharay.
Majd írunk. Sára hogy tölti napjait?
Remélem,
jól
megvagytok.
Kézcsók, téged ölel
nagy
szeretettel:
Karcsi
86

Végre
üdvözletet

együtt
küldök

vagyunk
Karival
eddig
Bálint néninek kézcsók.

igen zaklatott
Piri.

volt

a nyaram.

Csókot

és

Autográf. Levelezőlapon.
A levél írója Berezeli Anzelm Károly (1904—1982) író, költő, Bálint Sándor iskolatársa, majd barátja; Janus Pannonius magyar tolmácsolója.
Sára: Bálint Sándor ifjú felesége, Németh Sarolta (190 —1980); esküvőjüket
1935. május 8-án tartották. — Kontuly: Kontuly Béla (1904—1983) festő, Bálint
Sándor és Berezeli közös barátja. Bálint Sándor cikket írt róla: Kontuly Béla.
Korunk Szava, 1937. máj. 1. — Árkai: talán Árkay Bertalan (1901—1971) építész,
több hazai templomunk tervezője. — Molnár C. P.: Molnár-C. Pál (1894—1981) festő, grafikus. — Piri: Berezeli A. Károly felesége. — Pap K.: Pap Károly (1897
—1944) író, Berezeli barátja. — Muhoray: Muhoray Elemér (1901—1960) népi színjátékok szervezője, rendező, a magyar néphagyományok művészi földolgozásának
szorgalmazója, Csoóri Sándornak, Jancsó Miklósnak, Vitányi Ivánnak s másoknak
mestere, elindítója. Levelét ld. a 42. sz. alatt — Bálint néni: Bálint Sándorné Kónya Anna (1865—1945), Bálint Sándor édesanyja.
13. Szabolcsi

Bence,

Bp. 1935. szept.

18.
Budapest,

Igen

tisztelt

Tanár

köszönöm

szíves

küldeményét

1935. szept.

18.

Űr,
és őszinte sikert kívánok
Szeretettel
köszönti
igaz
híve
Szabolcsi
Bence

a szép

és értékes

kötethez.

Gépelt, autográf aláírással. A Győző Andor Könyvkereskedése Budapest levelezőlapján.
A levél írójáról, Szabolcsi Bencéről ld. a 9. sz. levél jegyzetét.
köszönöm szíves küldeményét: valószínűleg az Irodalomtörténeti tanulmányok
(Szeged, 1935) c. kötetét küldhette meg Szabolcsinak Bálint Sándor.
14. Katona

Jenő,

Bp. 1935. nov.

21.
Budapest,

Mélyen

Tisztelt

Professzor

1934. november

hó

21.

Űr!

Nagyon hálás lennék ha beküldött
kéziratát
(Ausztriai
képek) a Korunk
Szava
karácsonyi
számában
közölhetném.
Legyen kegyes beleegyezéséről
engem
értesíteni.
Most kaptam cikket egyébként
a szegedi talpasokról.
Mélyen tisztelt
Professzor
Űr
igen lekötelezne
ha a Korunk Szavát ott Szegeden jóakaratába
fogadná és az ottani,
esetleg fölmerülő
kívánságokról
tájékoztatna.
Mélyen

tisztelt

Professzor

Űr szíves

válaszát

várva

maradtam:
mély
Katona
a Korunk Szava

tisztelettel:
Jenő
szerkesztője.

Gépelt, autográf aláírással. A Korunk Szava aktív katolikus orgánum levélpapírján és borítékában.
A levél írója Katona Jenő (1905—1978) publicista, politikus, ekkor a Korunk
Szava című katolikus hetilap szerkesztője; utóbb könyvtáros. Ld. még a 27. sz.
levelet.
beküldött kézirata: Képek Ausztriából címen a Korunk Szava 1936. febr. 1-i
számában jelent meg.
87

15. Kontuly

Béla, Bp. 1935. nov.

25.

Budapest
935 XI 25.
Drága Sanyikám,
köszönöm
könyvedet
amellyel
igen nagy élvezetet
szereztél,
úgy akkor mikor olvastam,
mint akkor, amikor gyűjteményembe
iktattam.
Ne haragudj
kedves öregem, hogy még mindig adósod vagyok
az ex
librissel
amiről a nyáron szó volt közöttünk,
de annyi sok munkám
van és annyira
más
természetű
dolgok, hogy mindezideig
nem tudtam
megcsinálni.
Mihelyt
ezeket
az
óvodába készülő panneauimat
befejezem
első dolgom
lesz azt neked expediálni
—
Önagyságának
kézcsókom
téged
ölellek
Bélád.
Autográf. Levelezőlapon.
A levél írójáról, Kontuly Béláról ld. a 12. sz. l e v é l jegyzetét.
köszönöm
könyvedet:
az Irodalomtörténeti t a n u l m á n y o k (Szeged,
kötetet.
16. Solymossy

Sándor,

Bp. 1936. jan.

című

5.
Bp.

Kedves
öcsém!
Nagyon köszönöm szíves fáradozását,
ban
visszaszolgáltatom.
A N. és Ny. sorsa úgy látszik még
vagyok kénytelen
megjelentetni.
Szívesen
köszönti
Solymossy

1935)

megjött
nem

minden.

alakult

Amint

ki véglegesen.

1936. 1. 5.

végeztem

velük,

Válaszomat

nyommáshol

Sándor

Autográf. Képeslapon, a m e l y a fehértemplomi városházát ábrázolja.
A levél írójáról, Solymossy Sándorról ld. az 5. sz. l e v é l jegyzetét.
köszönöm
szíves fáradozását:
talán könyveket kölcsönözhetett p r o f e s s z o r á n a k
Bálint Sándor. — A N. és Ny. sorsa: a Népünk és N y e l v ü n k c. szegedi n é p i s m e r e t i
folyóirat sorsa, szerkesztőjének, Bibó Istvánnak (1877—1935) h a l á l á v a l b i z o n y t a l a n ná vált. — Válaszomat:
n e m jelent meg a N é p ü n k és N y e l v ü n k b e n . T a l á n H o n t i
János kritikájára (1936. 88—91.) akart válaszolni.
17. Bárdosi

Németh

János,

Szombathely,

1936. jan.

29.

Kedves jó
Barátom,
Berezeli Karcsi útján már kértem, hogy szíveskedjék
Juhász Gyula új
könyvéről ismertetést
adni. Most igen kérem, ezt a cikket szíveskedjék
február
közepéig
megírni,
hogy az „írott
Kő" következő
számában
közölhessük.
Ugy-e
megteszi?
Hogy tetszett
az „írott Kő"? Igen kérem, nem lenne-e
szíves a „Magyar
Tékánál"
eljárni, hogy Juhász Gyula új könyvét — utánvéttel,
vagy csekkel — D r .
Mészáros
Hugó részére megküldetni?
Szegedi
barátaimat
igaz szeretettel
üdvözlöm.
Igaz
öleléssel köszönti
ihíve:
Bárdosi
Németh
János
936. I. 29.
Autográf. A V a s v á r m e g y e "és Szombathely v á r o s k u l t ú r e g y e s ü l e t e S z o m b a t h e l y
levelezőlapján.
A levél írója Bárdosi N é m e t h János (1902—1981) költő, író, ekkor a s z o m b a t helyi Írott Kő c. folyóirat egyik szerkesztője.
Berezeli Karcsi: ld. a 12. sz. levél jegyzetét. — Juhász Gyula új könyvéről:
Fiatalok, m é g itt v a g y o k ! Bálint Sándor megírta az ismertetest, írása az Írott K ő
1936. (2.) számában jelent meg. — a „Magyar Tékánál":
e Szegeden, 1932-ben l é t r e hozott kiadói szövetkezésnél, a m e l y Juhász Gyula kötetét is kiadta. — D r .
Mészáros
Hugó: n e m tudunk róla közelebbit.
88

18. Szekfű

Gyula,

Bp. 1936. máj.

18.
Budapest
VI, 1936. május
Vilmos császár-út
26.

18.

Nagyságos
Bálint Sándor dr. úrnak,
egyetemi
magántanár
Szeged.
Pálffy u 72.
Mélyen

tisztelt

Kolléga

Űr,

április 7.-i nagybecsű
sorait és azok kíséretében
kéziratát
köszönettel
kézhez vettem.
Nagy sajnálatomra
azonban
azon sokféle
szükséglet
közt,
melyekkel
folyóiratunknak
állandóan
foglalkozni
kell, ezt az általánosabb
vonatkozású
tanulmányt semmikép
sem tudnám belátható
idő alatt közölni, annak dacára, hogy
természetesen
úgy tudományos,
mint nemzeti
szempontból
minden
tekintetben
csatlakozhatom
tanulmánya
nézeteihez.
Miként a folyóiratunk
ezévi áprilisi
számában
megjelent
Kovács
Imre féle tanulmány
mutatja
(Egy elsüllyedt
ormánsági
falu),
ilyen népi kérdéseknek
inkább aktuális vonatkozású
részleteivel
foglalkozhatunk
és
ha Tanár Űr ilyen természetű
részletező
kéziratot
küldene,
természetesen
nagy
örömmel venném. Legegyszerűbb
volna persze, ha Kolléga Űrral ezeket a
dolgokat
egy budapesti
tartózkodása
alatt személyesen
beszélhetnénk
meg.
Ennek

reményében

vagyok

őszinte

tisztelettel

kész

híve
Szekfű

Gyula

Gépelt, autográf aláírással. A Magyar Szemle levélpapírján.
A levél írója Szekfű Gyula (1883—1955) történész, publicista, egyetemi tanár,
akadémikus, a Magyar Szemle szerkesztője; a szellemtörténeti irányzat legnagyobb alakja Magyarországon, s egyben legnagyobb hatású történészeink egyike.
Kéziratát: nem azonosítható, mely kéziratról van szó. Nem lehetetlen azonban,
hogy A szegedi tanyák népe című, végül a Válasz szeptemberi számában megjelenő
tanulmányt utasítja el Szekfű. — Kovács Imre: (1913—1980) író, szociográfus, a népi
írói mozgalom ún. baloldalának jeles egyénisége, utóbb a parasztpárt egyik vezetője. — személyesen

beszélhetnénk

meg: erre a találkozásra, közelebbről meg nem

határozható időben, sor került; ezt bizonyítja Bálint és Szekfű későbbi kapcsolata.
19. Sárközi

György,

Budapest,

1936.

június?

Kedves
Tanár úr,
köszönettel
vettem cikkét, amelyre Féja Géza barátom külön is felhívta
figyelmemet.
Tulajdonképp
a Válasz nem tudományos
lap s a népélet jelenségeit
nem
csak ábrázolni,
hanem szociálisan
beállítani
is igyekszik
— az értékes
tanulmánynyal szemben azonban ezt a szempontot
elejtettem
s a szeptemberi
számban
hozom.
Sajnos, honoráriumra
nem telik s így fáradságát
csak a Válasz küldésével
tudjuk
viszonozni.
Igaz
híve
Sárközi
György

Autográf. Az Athenaeum irodalmi és nyomdai részvénytársulat levelezőlapján,
a cégjelzést azonban Sárközi György áthúzta.
A levél írója Sárközi György (1899—1945) író, költő, kiadói lektor, a Válasz
szerkesztője.
cikkét: A szegedi tanyák népe c. tanulmányt, amely a Válasz szeptemberi számában valóban megjelent. (A közelmúltban megjelent Válasz-antológia a cikket
újraközölte.) — Féja Géza: (1900—1978) író, újságíró, a népi írói mozgalom nevezetes személyisége, a Viharsarok szerzője. Ekkoriban többször megfordult Szegeden.
89

20. Kontuly

Béla,

Bp. 1936. szept.

3.

Drága Sanyikám,
ma kaptam a Szegedi Képzőművészeti
Egyesülettől
egy
leveamelyben
meghívnak
az okt. 10-én megnyíló
kiállításukra.
Arra kérnélek ezzel kapcsolatban,
hogy légy szíves nekem egy kissé
részletesebben információkat
szerezni
és küldeni erről az ügyről, kik rendezik
a dolgot,
kik
vesznek
részt a kiállításon
stb. Ha megfelelőnek
látod a dolgot, akkor esetleg
három képpel részt fogok
venni.
Kísérőlapokat
kell a képekhez
mellékelni,
amelyek
Juhász István
könyvkereskedésében
kaphatók
Szeged Gizella tér 4.
Ha esetleg résztvennék
azt úgy intézném hogy a ládázott
három kisebb képet a
te címedre küldeném
el és téged kérnélek meg arra, hogy vedd azután
pártfogásodba a dolgokat
juttasd
el a rendezőséghez
és a kiállítás
zárása után (okt. 25.) ismét tedd ládába és hozzám juttasd
el.
Persze csak abban az esetben, ha vállalod
ezt a
munkát.
Nagyon kérlek válaszolj
ezekre a dolgokra
ha időd engedi, hogy azután
intézkedni
tudhassak
én is idejében
keretezés
csomagolás
stb.
Berczelitől
a napokban
kaptam
levelet Sárvárról,
a hónap végén jön
hozzám
Pestre.
Sokszor ölellek a
viszontlátásig
Bélád.
Költségeidet
majd utólag számoljuk
el ha van annyi
hitelem.
let,

Autográf. Levelezőlapon.
Kontulyról ld. 12. sz. levél jegyzetét.
okt. 10-én megnyíló
kiállításukra:
ld. a K é p z ő m ű v é s z e t i Egyesület Tárlata. D é l magyarország, 1936. okt. 10. Kontuly nevét a kritika n e m említi, talán v é g ü l m é g sem szerepelt a tárlaton. — Berczeliről:
Berezeli A n z e l m Károlyról. Ld. m é g a 12.
sz. levél jegyzetét.
21. A Szent

István

0124. sz.
1938.
Nagyságos
Dr. Bálint

Társulat,

Bp. 1938. febr.

9.
Budapest,

Sándor

egyetemi

magántanár

1938. február

9.

úrnak

Szeged
Méltóztassék
megengedni,
hogy Nagyságod
„Népünk ünnepei" című nb. művének elkészülte
alkalmából
Nagyságodat
mély tisztelettel
köszönthessük
s
egyben
a szerzői tiszteletpéldányokat
Nagyságod
rendelkezésére
bocsássuk.
Társulatunkat
Nagyságod
további szíves jóindulatába
ajánlottan,
vagyunk
kiváló
tisztelettel:
Stephanum
Nyomda
és
Könyvkiadó
A
SZENT-ISTVAN-TARSULAT
egyesített
üzemei
részvénytársaság
(Olvashatatlan
cégszerű
aláírások)
Gépelt. A Szent István Társulat levélpapírján.
A Szent István Társulat: részvénytársasági alapon m ű k ö d ő katolikus
kiadó, Bálint Sándornak több könyvét is megjelentette.

könyv-

22. Imre Sándor, Bp. 1938. febr. 20.
Kedves
Barátom!
Előbb a kny-ot, most a szép nagy kötetet igaz örömmel
és köszönettel
vettem kézhez.
Nagyon
örülök munkakedvének,
irodalmi
eredményeinek.
Remélem,
megkapja
mindezért
a megérdemelt
elismerést
is. Minél jobban
vénülök,
annál
jobban tudom, hogy nem az elismerésért
dolgozik ugyan az ember, de
előbb-utóbb
90

elfogy a kedve, ha ezt nem éri meg. Ezért kívánom,
hogy komoly
pos munkáját
és eleven, sokoldalú
írásait a megfelelő
visszhang
is
tanulhatok
belőlük, teszem is, de éppen azért hozzájuk
vagy róluk
nom.
A kötet borítékjának
címzése, azaz cím írása, női kézé. Ha a
szonyé, akkor ezt úgy magyarázom,
hogy örül az ura munkájának.
nak örülök, ha
eltaláltam.
Mindkettőjüket
— édes Anyjával
együtt — szívesen
üdvözlöm
lárd munkakedvet
és töretlen
erőt.

szándékait,
alakísérje. Én csak
nem illik
szólaNagyságos
Én meg

Aszan-

s kívánok

szi-

Igaz

barátja
Imre
Sándor

Autográf.
Imre Sándorról ld. az 1. sz. levél jegyzetét.
kny-ot: talán a Tanítóképzésünk reformja és a néprajz című Ethnographiában
m e g j e l e n t (1937) t a n u l m á n y különlenyomatát köszöni m e g Imre Sándor. — a szép
nagy kötetet:
a Népünk ü n n e p e i - t (1938).
23. Ortutay

Gyula,

Bp. 1938. márc.

10.

Budapest,
1938. március
10.
Kedves
Sanyi!
Bocsásson meg, hogy levelemmel
zaklatom.
Most olvasom nagy
érdeklődéssel könyvét
és az a gondolatom
támadt, hogy ezekről az ünnepekről
és a
hozzájuk
kapcsolódó
hagyományokról
a rádió számára bizonyára
egy szép előadást írna.
Kérem, hogy 8 gépelt, oldalt két példányban
küldjön be erről a témáról vagy
tetszése szerint kiválasztott
részletéről.
Magam részéről nagyon szeretném
ha ez az előadás elhangzana.
A második kérésem a
következő:
Bizonyára
tud arról, hogy a rádió a Néprajzi
Múzeummal
egyetértésben
hanglemezekre
vesz parasztmeséket,
dallamokat,
stb. Azt hiszem Magának igen
kedves
lenne, ha ebben a kb. 400 hanglemezből
álló gyűjteményben
minél több szegedi
és
szeged-környéki
anyag foglalhatna
helyet. Kérem tehát, legyen segítségemre
ebben
a munkában.
Szeretném
hogyha azokat a dallamokat,
amelyeket
a legjobbnak
vél
és melyeket
ma még jó előadásban
Szeged környékén
és Szegeden tudnak,
dallamvázlatokban
elküldené,
valamint
az énekeknek
neveit, korát stb. Ezeket a
változatokat Bartók Béla átvizsgálná,
esetleg valakit fonográffal
leküldenénk
az anyag
előzetes fölvételére
a hangminőség
szempontjából.
Ha van valaki,
aki mesét
tud, vagy pedig paraszti
laikus egyházéneket
stb.
bethlehemi
játékot,
kérem értesítsen.
Maga kutató elsőségének
teljes tiszteletbe
tartásával (:az esetleg kiadandó könyvben
a gyűjtőt mindig feltüntetjük:)
hanglemezre
vennénk
ezt az anyagot
is.
Válaszát
várva és igaz szeretettel
üdvözli:
dr. O./P.
Ortutay
Gyula
Gépelt, autográf javítással és aláírással. A Magyar Telefonhírmondó és Rádió
Részvénytársaság levélpapírján. A borítékon a címzést a posta (?) javította át
P á l f f y u. 72-re.
A levél írója Ortutay Gyula (1910—1978) etnográfus, a 20. századi magyar
folklórkutatás k i e m e l k e d ő alakja; ekkor a rádió munkatársa, később m ű v e l ő d é s p o litikus, akadémikus. Bálint Sándorhoz fűződő barátsága gimnáziumi é v e i r e nyúlik
vissza, de kapcsolatuk barátsággá csak a harmincas évek második f e l é b e n mélyült.
könyvét:
a N é p ü n k ünnepei-t (1938). — hanglemezekre
vesz
parasztmeséket:
a rádiónak e, Bartók, Kodály és Lajtha László irányította kezdeményezéséről ld.
Ortutay Gyula: Népmese, népdal — néprajzi hanglemez. In: Fényes, tiszta árnyak. Bp. 1973. 60—78. — Bartók Béla: (1881—1945) zeneszerző, népzenekutató, a 20.
századi magyar z e n e kimagasló alakja.
91

24. Ortutay

Gyula,

Kedves

Bp. 1938. márc.

19.

Budapest,

1938. március

19.

Sanyi!

Kéziratát
megkaptam,
nagyon köszönöm,
azonban
a múlt levelemet
talán
nem
kísérte elég figyelemmel.
Megírtam
ugyanis, hogy a kéziratot
két gépelt
példányban kérjük. Arra kérem, hogy kéziratának
másodpéldányát
lehetőleg
postafordultával küldje be. Addig ugyanis
a kézirat
elbírálásával
nem foglalkozhatunk
hivatalosan. Én azonban megírom,
hogy kéziratát
elolvastam
és igen szépnek,
finomnak és szerencsés
formájúnak
találom. Azt hiszem még sokszor dolgozhatunk
együtt
a
rádiónál.
Ami a néprajzi hanglemezfelvételeket
illeti arról csak a következőket
írhatom:
Az új politikai
változások
a legszükségesebbekké
azt teszik,
hogy most
Déldunántúl
és Észak-dunántúl
magyar néprajzi anyagát
vegyük
hanglemezre,
tehát a
szegedi néprajzi anyag egyelőre még eltolódik egy
kissé.
Igaz szeretettel
üdvözli:
dr. O./P.
Ortutay
Gyula
Engedje

meg,

hogy

névnapjára

utólag

minden

jót

kívánjak!

' Gépelt, autográf aláírással és utóirattal. A Magyar T e l e f o n h í r m o n d ó és R á d i ó
Részvénytársaság levélpapírján.
Ortutay Gyuláról ld. a 23. sz. levél jegyzetét.
Kéziratát
megkaptam:
vő. a 23. sz. levélben foglaltakkal. A g y e r m e k a m a g y a r
néphagyományban c. előadásának elfogadásáról ld. a 25. sz. levelet.
25. Hlatky

Endre,

Bp. 1938. március

Van szerencsénk
értesíteni,
hogy
című műve rádióelőadásra
alkalmas.

30.
„A

gyermek

Budapest,
1938. március
30.
a magyar
néphagyományban"
Teljes

tisztelettel
Hlatky

Nyomtatott, géppel kitöltött és megcímzett. Az aláírás autográf.
A levél írója Hlatky Endre (1895—1957) politikus, 1933—44-ben a rádió m ű s o r igazgatója.
26. Ortutay

Gyula,

Bp. 1938. ápr.

3.

Kedves

Sanyi,
köszönöm
szépen könyvét.
Bár közben már mégkaptam
ismertetésre az egyik helyről automatikusan.
A dedikált példányt köszönöm,
a másikat
vagy
Tomori Violának,
vagy Reitzer
Bélának adom, mindkettőjüket
érdekli
a téma.
Én
eddig Baranyában
s Tolnában
voltam,
a Bátorligeti
meséket
ezért nem
küldtem,
holnap postára
adom.
Igaz szeretettel
üdvözli:
Budapest,

1938. 4. 3.

Gyuszi

Gépelt, autográf aláírással. Levelezőlapon.
Ortutay Gyuláról ld. a 23. sz. levél jegyzetét.
köszönöm
szépen könyvét:
valószínűleg, m e g k é s v e , a N é p ü n k ü n n e p e i t (1938)
k ü l d h e t t e m e g dedikációval Bálint Sándor. — Tomori Viola: (sz. 1910) szociálpszichológus, a Szegedi Fiatalok Művészeti Kollégiumának tagja. — Reitzer Béla: ld. a
6. sz. l e v é l jegyzetét. — Bátorligeti
mesék: Ortutay gyűjtötte és gondozta m e s e g y ű j temény, illusztrációit Buday György készítette (1937).
92

27. Katona

Jenő,

Bp. 1938. ápr.

20.

Budapest,
1938. április
20.-án
Nagyságos
Dr. Bálint Sándor
úrnak
egyetemi
magántanár
Szeged
Pálffy-tér
72.
Kedves
Sándor!
Olvastam
a Nouvelle
Revue-ben
kitűnő
tanulmányodat
Szegedről,
nagyon
örülnék, ha annak magyar fordítását
szíves volnál számomra
közlésre
megküldeni.
A többi megbeszélt
kéziratot
is
várom.
Kedves
Feleségednek,
a Nagyságos
Asszonynak
tiszteletteljes
kézcsókom
küldöm, Téged őszinte szeretettel
és barátsággal
üdvözöl
igaz
híved
Katona
Jenő
Gépelt, autográf javítással és aláírással. A Korunk Szava aktív katolikus orgán u m levélpapírján és borítékjában.
Katona Jenőről ld. a 14. sz. levél jegyzetét.
tanulmányodat:
a l i g h a n e m : Coutumes pascales hongroises. N o u v e l l e R e v u e
Hongrie,- 1938. április, 313—323. Ez azonban n e m kimondottan Szegedről szól. Érdekes viszont, hogy a Korunk Szava június 1-i számában m é g i s m e g j e l e n t egy
cikk Szeged c í m m e l Bálint Sándortól. — többi megbeszélt
kéziratot:
B á l i n t Sándor rendszeresen írt Katona lapjába. Ekkori cikkeinek adatait ld. Péter László:
Bálint Sándor munkássága. Szeged, 1974. 16—17.
28. Ortutay
Kedves

Gyula, Bp. 1938. ápr. 27.
Sanyi,
május 21-én még Pesten vagyok s nagyon örülnék, ha
találkozhatnánk.
Legjobb
lenne, ha előadása
után délután
felkeresne
a lakásomon,
ahol
az eddigi néprajzi
hanglemezeket
mind meghallgathatja,
ha van elég ideje,
mert
bizony sok lemezünk
van már. A rádiónál ugyanis délután ilyen lehallgatásra
nincs
lehetőség,
foglaltak
a termek. De nálam is megtalálhat
minden lemezt. S
amúgyis
jó lesz a találkozás
pár dolog megbeszélésére.
Én tehát május 21-én
lakásomon
várom előadása után. Az Irinyi János u. a Horthy Miklós körtérnek
egyik része s a
49, 61 villamosok
odahozzák.
Igaz barátsággal
üdvözli:
Budapest,

1938. 4. 27.

aug. 15-re

kérek

Gyuszi

egy rádióelőadást

a népi

Mária-ünnepekről!

Gépelt, autográf aláírással és utóirattal. Levelezőlapon.
Ortutay Gyuláról ld. a 23. sz. levél jegyzetét.
előadása: n e m tudunk róla közelebbit, a Szegedi lapokban n e m akadtunk nyomára. — néprajzi
hanglemezek:
ld. a 23. sz. levelet s jegyzetét.
29. Török

Erzsébet,

1938. ápr.

29.

Kedves
Bálint Sándor,
ha emlékezetem,
amely
eléggé megbízhatatlan,
nem
csal, mi ismerjük
egymást.
De még ha nem is így lenne, remélem
megbocsátja
nekem, ha egy kéréssel fordulok
magához.
— Szükségem
lenne egy pár falusi
v.
tanyai kántáló énekre, amilyen
a Kirje, kirije kisdedöcske
is. Mert a jövőre
szeretnék magamnak
egy katholikus
jellegű
műsort összeállítani.
Francia Jézus
dalok, magyar népénekek,
Villon-balladák,
Babits: Amor sanctus stb. Nagy
kutatásokat kell még végeznem,
amíg egy végleges műsort állítok össze. Ehhez kellene
egy
pár ének magától. Remélem
van még egy-kettő
a
gyűjteményben.
93

Ha nem lenne nagyon nehéz úgy kottázza le és küldje
nyiben vannak. .Kíséretet
majd csinál hozzájuk '.Szabolcsi
Szívességét
előre is nagyon
köszönöm.
Üdvözli:
Török
Erzsébet
1938 április 29.

el nekem
Bence.

őket —

ameny-

Autográf.
A levél írója Török Erzsébet (1912—1973) énekesnő, n é p d a l f e l d o l g o z á s o k i h l e tett tolmácsolója, később (1954) Kossuth-díjas.
mi ismerjük
egymást:
Buday György társaságában találkozhatott B á l i n t S á n dorral 1930—31 körül, Török Erzsébet ugyanis B u d a y n a k régi diákkori b a r á t j a
volt, Kolozsváron egy utcában laktak; Budayt S z e g e d e n is többször m e g l á t o g a t t a .
— Kirje, kirije kisdedöcske:
Bálint Sándor gyűjtötte szakrális szöveg, a m e l y a B u day gondozta Szegedi Kis K a l e n d á r i u m b a n jelent m e g (1931) a g y ű j t ő k ö z l é s é b e n .
— Szabolcsi Bence: ld. a 9. sz. levél jegyzetét.
30. Bertalan

István,

Bp. 1938. jún.

27.

Kedves
Professzor
Űr, bocsásson
meg, hogy levelére
csak most
válaszolok.
Mentségemül
szolgáljon,
hogy a könyvnap és erdélyi barátaim
ittléte nagyon
lekötött,
azonkívül
érdemleges
választ akarván
adni várnom kellett,
hogy a román
követség
illetékes
uraival
beszélni tudjak.
Ez most megtörtént
és a következőket
közölhetem: Balta Mózes főkonzul
a román
követség
sajtóattaséja
azt mondotta,
hogy
készséggel
ad nyílt ajánló levelet amit magával
vihet s ezt úgy a hatóságok
előtt,
mint pedig a tudományos
szerveknél
felmutathatja.
Ez teljesen
elependő.
Ha
személyesen
jön fel, akkor tessék öt hivatalában
(VIII. Horánszky
utca 15) a
délelőtti órákban felkeresni
és rám hivatkozni,
akkor a vízumváltással
együtt
megadja
ezt a nyílt ajánló levelet is. Ez volna a dolog legsimább
elintézése.
Ha nem
jön
Pestre akkor írásban forduljon
hozzá s megküldi.
A vízum díjmentesség
kétséges,
mert általában
csak hivatásos
újságírónak
szoktak
adni, de ha nála jár
alkalmas
formában
előhozhatja
újra, talán sikerül
valamit
elérni. ¡Sajnos fürdővízum,
ami
olcsó még nincsen. De lehet, hogy újra lesz s akkor valamelyik
kedvezéses
székelyföldi
fürdőhelyre
kéri a vízumot
a főkonzulátusnál
s ott ver tanyát s onnan
indul útra. Kolozsvárott
felkeresendő
volna Vuia egyetemi
tanár, aki az ottani
etnográfiai múzeumot
berendezte.
Igen rokonszenves
komoly ember, aki bizonnyal
segítségére lesz. Kovács Laci összehozza
Chinézu tanárral,
aki szintén
adhat
útbaigazítást.
Szóval ennyit tudtam elintézni.
A rend kedvéért
közlöm a Balta román
címét:
Balta M. Marius dr. főkonzul sajtóattasé.
Akár levélben,
akár szóval keres
kapcsolatot tessék rám hivatkozni,
mert így tudja, hogy miről van szó.
Bármikor
szívesen állok rendelkezésére
és szívélyesen
köszöntöm:
Bertalan
István
Bpest 1938. jún. 27.
Gépelt, autográf aláírással.
A levél írója Bertalan István a budapesti kereskedelmi és iparkamara e g y i k
vezetője, korábban a Pesti Hírlap rovatvezetője, a Szegedi Fiataloknak is h í v e s
atyai támogatója.
levelére
csak most válaszolok:
B á l i n t Sándor l e v e l é t n e m ismerjük, v a l ó s z í n ű leg erdélyi útja előkészületeivel kapcsolatban írt Bertalannak. — Balta Mózes: B a l t a
M. Marius. Budapesten tanult, 1919-ben román cenzor lett ugyanott, majd a h ú s z a s
évek elejétől különböző beosztásokban a budapesti román diplomácia tagja. József
Attila román fordításainak egyik inspirálója és segítője. — írásban forduljon
hozzá:
ez történhetett. Ld. a 31. sz:. levelet, tulajdonképpen igazolást — Vuia:
Romulus
Vuia, a kolozsvári román e g y e t e m néprajzprofesszora. Jól beszélt magyarul, B á l i n t
Sándorral is jó személyes kapcsolatba került, ld. Forrás, 1981. 6. sz. 67—68. — Ko94

vács Laci: Kovács László (1892—1963) író, az Erdélyi Helikon szerkesztője, Bálint
Sándornak is ismerőse, éppen e közvetítés révén ismerkedtek meg. —
Chinézu:
Ion Chinézu, román irodalomtörténész, magyar irodalomtörténetet is írt; n e v e József Attila jegyzetei közt is fönnmaradt, ö t kolozsvári ismeretségei — barátjai közt
n e m említette Bálint Sándor Csapody Miklóssal folytatott beszélgetésében.
31. Balta M. Marius, Budapest,
1938. júl.
Legatiuna
Regala A
Romaniei
Budapesta
Serviciul
Presei
No 171

4.

Budapestat

4 Iulie

PRESEI PE LANGA
LEGATIUNEA
REGALA
A
ROMANIEAI
DIN
BUDAPESTA
adevereste
ca Dl. [profesor Dr. Alexandru
BÁLINT, cunoscut acestui Oficiul
matic, interprinde
o calatorie
de etnografice
in
Romania.
Cónsul General — Consilier
de Presa
Balta
[Pecsét]

1938.

SERVICIUL

Diplo-

Gépelt, autográf aláírással. A román követség levélpapírján.
Balta: Balta M. Marius. Vö. a 30. sz. levél jegyzetét.
32. Lugosi

Döme,

Szeged,

1938. júl.

5.
1938. július

Nagyságos
dr. Bálint Sándor
egyetemi
mtanár
Szeged
Kedves

5.

Szeged

úr

Barátom!

Tisztelettel
felkérlek,
hogy fenti című vállalat csongrádmegyei
kötetével
együtt
megjelenő,
általam
szerkesztett
szegedi részében
SZEGED ETNOGRÁFIÁJA,
vagy
ehhez hasonló című és tárgyú 5—8 nyomtatott
albumoldal
terjedelmű
tanulmányodat megírni és annak kéziratát
f . évi augusztus
hó 10-ig elmemre
eljuttatni
szíveskedjél.
A vállalat
senkinek
sem fizet tiszteletdíjat,
mert az óriási nyomdai
költség
mindent felemészt,
hanem megbeszélésünkhöz
híven egyidejűleg
írtam a
kiadóhivatalnak, hogy részedre
különlenyomatot
készítsen,
vagy pedig matricákat
bocsásson
a
rendelkezésedre.
Kérlek, hogy a mellékelt
elismervényt
aláírva, postafordultával
hozzám
eljuttatni
szíveskedjél.
Nagyon kellemes
nyaralást
kívánok,
s remélem,
hogy még szombaton
este a
Tömörkény
Társaság vacsoráján
látni
foglak.
Baráti
üdvözlettel:
Dr. Lugosi
Döme
Gépelt, autográf aláírással. A Vármegyei Szociográfiák Szerkesztősége és kiadóhivatala levélpapírján és borítékjában.
A levél írója Lugosi D ö m e (1888—1945) ügyvéd, művelődéstörténész, Szeged
színháztörténetének kutatója.
fenti című vállalat:
ld. a levél nyomtatott fejlécét. — tanulmányodat
megírni:
a kézirat elkészült s m é g 1938-ban megjelent: A szegedvidéki néprajzi kutatás
eredményei és feladatai. In: Csongrád megye. Szerk. Csikvári Antal. Bp. (1938)
21—25. — Tömörkény
Társaság: a húszas években alakult szegedi irodalmi társaság,
ekkori vezetői Lugosi D ö m e és N é m e d y Gyula voltak.
95

33. Ortutay
Kedves

Gyula,

Bp. 1938. júl.

27.

Budapest,

1938. 7.

27.

Sanyi,

ne haragudjon
rám, de az utóbbi napokban
annyi volt a
dolgom,
hogy nem írhattam
semmikép.
A közeljövőben
nősülök, augusztus
második
felében
népmesegyűjtőútra
indulok,
a hivatalban
is sok a munka és a pótolni
való a finn
út után. Előadását már tudomásom
szerint ki is tűztük
s talán csak az volt a kifogás jelen előadásával
kapcsolatban,
hogy kissé sok idézettel
bélelte anyagát.
Énszerintem
ez ugyan nem hiba. Sajnos, dolgaim megint úgy alakulhattak,
hogy
késő
ősz előtt aligha mehetek
haza, annyi a dolgom.
Talán érdekli:
a napokban
két
zoborvidéki
asszonytól
vettünk
hanglemezre
értékes
dallamokat
és én
diktafonba
egy csallóközi embertől
rövid, de kedves trufákat. ősszel is jönnek még a
Felvidékről csallóköziek
s mátyusföldiek.
Ezzel a hanglemezfelvételezés
az idei évre be is
fejeződik,
csak januárban
készülnek
új felvételek,
addig az előkészítés
munkája
folyik s szeretném,
ha a szegedi és szegedkörnyéki
anyag is bekerülne
már a jövő
esztendei
anyagba.
— Finnország
nagyon szép volt és sok mindenre
megtanított,
sok mindenben
megerősített.
Pár napot voltam Észtországban,
Litvániában
és
Lettországban
is. Egy 8 tagú csoporttal
utaztam
s a külső körülmények
sem
zavarták
élményeimet.
Magának
is jó munkát
és jó utat kívánok
és igaz barátsággal
s
szeretettel
üdvözli:
Gyuszi
Gépelt, autográf aláírással. A Magyarságtudomány levélpapírján.
Ortutay Gyuláról ld. a 23. sz. levél jegyzetét.
a finn út: Ortutay 1938 tavaszi f i n n útjáról közelebbit n e m t u d u n k ; h i v a t a l o s
küldöttség tagjaként utazott. — hanglemezfelvételezés:
előzményeiről ld. a 23. sz.
levelet s jegyzetét.
34. Balogh

József,

Bp. 1938. júl.

28.

K
1938. július 28.
Nagyságos
Bálint Sándor dr.
úrnak,
egyetemi
m. tanár,
Szeged.
Egyetem
Igen tisztelt
Tanár Űr,
köszönettel
vettem „A gyermek
a magyar néphagyományban"
című
cikket,
melyet minden tekintetben
igen érdekesnek
és lapunk
számára
megfelelőnek
tartok. Félő azonban,
hogy a külföldiek
a szokások
élénk feltüntetését
esetleg
félreértik és azt hiszik, hogy Magyarországon
ma is általánosak
ezek a szokások.
Ez
hazánk szociális
viszonyaira
kedvezőtlen
és igaztalan
fényt
vetne.
Arra
kérném
tehát, hogy néhány szó vagy mondat
betoldásával
szíveskedjék
a tanulmányt
oly
módon átalakítani,
hogy jobban kidomborodjék:
ezek a szokások
nagyrészt
már a
múlté és hazánkban
a gyermek
és csecsemő-gondozás
európaibb
színvonalon
áll.
Várva a cikk visszaküldését,
vagyok
kiváló
tisztelettel
kész
híve
Balogh
József
1
melléklet.
Gépelt, autográf aláírással. A N o u v e l l e R e v u e de Hongrie főszerkesztői l e v é l p a pírján.
A levél írója Balogh József (1893—1944) irodalomtörténész, publicista, a N o u v e l l e R e v u e de Hongrie s a Hungárián Quaterly f e l e l ő s szerkesztője, Szent Á g o s t o n
Vallomásainak fordítója.
96

Bálint Sándor a Mátyás téren, Szeged 1978 nyarán
(Horváth Dezső felvételei)

Alsóvárosi búcsún (1930): ismeretlen, Bálint
Sándor, Buday György

A Szegedi Fiatalok körében, 1931 körül
(Kárász Judit fölvétele)

„A gyermek
a magyar
néphagyományban":
átdolgozott változata a Nouvelle
R e v u e 1939 májusi számában jelent meg La naissauce et le baptéme dans les
contemes populaires hongroises címmel.
35. Lúgost

Döme,

Szeged,

1938. aug.

11.

Kedves
Barátom!
Dolgozatod
remekül
sikerült,
s minden változtatás
nélkül jönni fog.
Tekintettel azonban arra, hogy Te különnyomatot
akarsz a matricákról
készíttetni,
a legutolsó (amúgy is vajúdott)
befejezéseden
kissé könnyítettem,
hogy mint brosúra is
megállja a helyét. Ez lényegtelen
és inkább csak betűtechnikai
változtatás
volt
szerkesztői szempontokból.
Köszönöm
szíves jóságodat,
és ismételten
gratulálok
a nagyszerű
munkához.
Szeretettel
köszönt
Lugosi
Döme
1938. VIII. 11.
Autográf. Dr. Lugosi D ö m e ügyvéd, ttb. t. főügyész Szeged levelezőlapján.
Lugosi Döméről ld. a 32. sz. levél jegyzetét.
Dolgozatod:
A szegedvidéki néprajzi kutatás eredményei és feladatai. In: Csongrád megye. Szerk. Csikvári Antal. Bp. (1938) 21—25. Különlenyomatáról n e m tudunk.
36. Loczka

Alajos,

Bp. 1939. jan.

10.

Budapest,
1939. január hó 10-én.
Mélyen tisztelt Kolléga
Űr!
Imre Sándor professzor
úr őméltóságának
ajánlatára
azzal a kéréssel
fordulok
Mélyen
Tisztelt
Kolléga
Űrhöz, méltóztassék
a mellékelt
tantervi
tervezetet
néprajzi vonatkozásokkal
kiegészíteni.
Tájékoztatásul
megjegyzem,
hogy a tervezet
[az] 1938: XIII. törvénycikkel
életre
hívott líceumnak
a tanterve.
A földrajz az óraterv szerint az I. és a II.
osztályban
szerepel
heti 3, illetve 1 órával. Imre Sándor professzor
úr a tervezet
átnézése
alkalmával
ihiányolta a néprajzi
vonatkozásokat,
ezért volna szükség most az ilyen
irányú
kiegészítés.
Természetesen
nem arról van szó, hogy most ezt a
tantervi
anyagot
újabb nagymérvű
anyagkiegészítéssel
terheljük
meg, hanem inkább
arról,
hogy az itt összehordott
anyagot néprajzi
vonatkozásban
átfessük,
ahol kell
kiegészítsük. Nagyon hálás lennék, ha az itt vázolt feladaton
kívül Kolléga Űrnak a figyelme arra is kiterjedne,
hogy általában
mik a megjegyzései
a tervezetre,
milyen
úton, módon tartaná javíthatónak.
Minden ilyen irányú megjegyzését
és javaslatát
a
legnagyobb
készséggel
honoráljuk.
Amennyiben
az Utasításra
vonatkozóan
volna módosító javaslata,
arra kérem, szövegezze
át a meg mm felelő vagy nem tetsző
részt
meggyőződése
szerint.
Csatolom
Imre Sándor professzor
úrnak a földrajzra
vonatkozó
megjegyzéseit
szíves miheztartás
céljából.
Szíves fáradozását
előre is nagyon hálásan köszönöm. Végezetül
még csak arra
kérem, hogy az idő rövidségére
való tekintettel
lehetőleg
10 napon belül
méltóztatnék a tervezeten
a kért változtatást
végrehajtani.
őszinte
tisztelettel:
Loczka
Alajos
Gépelt, autográf aláírással. Az Országos Közoktatási Tanács 1871

levélpapír-

ján.
A levél írójáról, Loczka Alajosról közelebbit n e m tudunk.
Imre Sándor: ld. az 1. sz. levél jegyzetét. — a mellékelt
tantervi
tervezetet:
n e m ismerjük. — Minden ilyen irányú megjegyzését
és javaslatát:
n e m ismerjük
Bálint Sándor megjegyzéseit, de valószínűleg megfogalmazhatta őket. Erre vall, hogy
97

a líceumok és leányliceumok 1—2. osztálya számára rendszeresített földrajzi t a n k ö n y veket, még 1939-ben (!) ő írta meg. N y i l v á n javaslatai alapján kérték f ö l e m u n k á r a .
— Imre Sándor ( . . . ) megjegyzéseit:
n e m ismerjük.
37. Pasteiner
Iván
1939. jún. 15.

átirata

Bálint

Sándor

múzeumi

alkalmazása

ügyében;

másolat.

17992/111. 1939
A Magyar
Nemzeti
Múzeum
Közgyűjteményeinek
Országos
Felügyelőségének
299/1939. sz.
átirata:
Dr. Sebestyén
Károlynak,
a Szegedi Somogyi Könyvtár
és Városi
Múzeumhoz
szolgálattételre
berendelt
áll. polg. isk. igazgatónak
és egyetemi
magántanárnak
nyugdíjaztatása
és a múzeum
kötelékéből
való távozása
az intézmény
érzékeny
vesztesége,
annál inkább,
mert dr. Sebestyén
egyúttal
Szegedről
el is
költözött.
A dr. Sebestyén
által korábban
ellátott
— elsősorban
a néprajziakra
—
kiterjedő
munkakör
így gazdátlanul
maradt
éppen most, amikor
a múzeum
átrendezése
folyamatban
van. A múzeum vezetője
felvetette
előttem e munkakör
ellátásának
azt a
módját, hogy dr. Sebestyén
helyébe az ő alkalmaztatásához
hasonlóan
más
megfelelő
szakember
rendeltessék
be az intézethez
szolgálattételre.
Kellő tudományos
szakképzettséggel
rendelkező
szakember
ez idő szerint Szegeden
csupán egy van, dr.
Bálint
Sándor kir. kath. tanítóképzőintézeti
tanár, néprajzi
tárgykör
előadására
képesített
egyetemi
magántanár.
Mély tisztelettel
javaslom,
méltóztassék
Nagyméltóságodnak
megfontolás
tárgyává tenni, van-e mód arra, hogy dr. Bálint Sándor egyetemi
magántanár,
tanítóképzőintézeti
taná, legalább
egy évre, illetőleg
arra az időre, amíg dr.
Sebestyén
pótlásáról
esetleg a fenntartó
gondoskodhatik,
szolgálattételre
a szegedi Városi
Múzeumhoz rendeltessék
be, vagy legalább megfelelő iskolai óraszámcsökkentéssel
munkaideje egy részét muzeális tevékenységére
fordíthassa.
1939. jún 15.

Pasteiner

sk.

Gépelt (valószínűleg Bálint Sándor készítette másolat). A keltezés és az a l á í r á s
Bálint Sándor kezétől.
Pasteiner Iván (1887—1963), az Egyetemi K ö n y v t á r főigazgatója, a M a g y a r
Nemzeti Múzeum Közgyűjteményeinek Országos F e l ü g y e l ő s é g é n e k vezetője.
Dr. Sebestyén
Károly: Cs. Sebestyén Károly (1876—1956) etnográfus, m ű v e l ő d é s történész, a szegedi Somogyi-könyvtár és Városi M ú z e u m igazgatója (1934—36). —
A múzeum vezetője:
Csallány Dezső (1903—1977) régész, 1936 é s 1944 közt az e g y e sített intézmény igazgatója, ö vethette föl Bálint Sándor m ú z e u m i alkalmazását.
38. A VKM értesítése
13. Másolat.

a Közgyűjtemények

Országos

Főfelügyelőségéhez,

1939.

szept.

Másolat
„M. Kir. Vallásés Közoktatásügyi
Minisztérium
17.992/1939. szám III. A t. Főfelügyelőség
299/1939. szám alatt kelt felterjesztésére
értesítem,
hogy dr. Bálint
Sándor kir. kath. tanítóképzőintézeti
tanárt a szegedi Somogyi Könyvtár
és Városi
Múzeumhoz nincs módomban
szolgálattételre
berendelni,
mivel a nevezett
tanár
jelenlegi helyén létszámnehézségek
miatt nem pótolható.
Budapest,
1939. évi
szeptember
hó 13-án. A miniszter
rendeletéből:
Ybl Ervin miniszteri
tanácsos.
A
Közgyűjtemények Országos Főfelügyelőségének,
Budapest."
A másolat

hiteléül:

Budapesten,
[Pecsét]

1939. szeptember

98

hó

18-án
Dr.

Sebestyén

Géza

Gépelt, autográf aláírással.
A másolat kiadója dr. Sebestyén Géza (1912—1976) könyvtáros, 1937-től az Országos Könyvforgalmi és Bibliográfiai Központ munkatársa. Utóbb, 1958-tól az Országos Széchenyi Könyvtár főigazgató-helyettese.
Ybl Ervin: (1890—1965) művészettörténész, a harmincas években a Vallás- és
Közoktatásügyi Minisztérium osztályfőnöke.
39. Lelkes

István,

Bp. 1939. okt.

30.

Nagyságos
Tanár Űr!
Minthogy
eddig Szentpétery
Dékán űr levelére
választ nem kaptunk,
arra kell
kérnem Nagyságodat,
hogy személyét
illető igen fontos ügyben szíveskedjék
a Dékán
urat szombaton,
4-én, d. e. 10 és 12 óra között hivatalában
(Múzeum-krt.
6—8) okvetlenül
felkeresni.
Az ünnepek
és egyetemi
szünet miatt más nap látogatásra
nem
alkalmas.
Budapest,
1939. okt. 30.
[Pecsét]
Kiváló
tisztelettel:
Dr. Lelkes
István
dékáni
titkár

Gépelt, autográf aláírással. Levelezőlapon.
Lelkes István dékáni titkárról közelebbit nem tudunk.
,
Szentpétery
dékán úr: Szentpétery Imre (1878—1950) történész, a történeti segédtudományok professzora a budapesti tudományegyetemen; ekkor, dékán. — igen
fontos ügyben:. Györffy István (1884—1939), a budapesti egyetem néprajzi tanszékének professzora október 3-án elhunyt, helyettesítésével kapcsolatban merült föl
Bálint Sándor neve. Ld. még a 40. sz. levelet — ünnepek: a reformáció évfordulója
(okt. 31.)
40. Szekfű

Gyula,

Bp. 1939. nov. 23.

Igen tisztelt
Barátom,
örömmel
jelentem,
hogy boldogult
GyŐrffy órái egy részének
helyettesítésére
ged fog felkérni
Karunk;
fogadd
el.
Amíg hivatalos
értesítést
nem kapsz róla, ne beszélj
róla.
Ha Pestre jősz, légy szíves
felkeresni.
Szívesen
köszönt igaz
híved
1939. XI. 23.

Szekfű

Té-

Gyula

Autográf.
Szekfű Gyuláról ld. a 18. sz. levél jegyzetét.
Győrffy: Győrffy István. Ld. a 38. sz. levél jegyzetét. — fogadd el: Bálint Sándor elvállalta a megtisztelő megbízatást s egy évig, Ortutay Gyulával együtt helyettesítette Győrffy Istvánt.
41. Eckhardt

Sándor,

Kedves
Kolléga
Köszönöm,
hogy
lesz az
egészből.

Bp. 1940. máj.
Űr!
előadását

ilyen

7.
gyorsan

megküldötte.

Azt

Szíves

1940. máj. 7.
hiszem, csinos
kötet
üdvözletét

küldi:
Eckhardt

Autográf. Az Egyetemi Francia Intézet Budapest levelezőlapján.
A levél írója Eckhardt Sándor (1890—1969) irodalomtörténész, nyelvész, 192399

tói 1958-ig a budapesti t u d o m á n y e g y e t e m e n a francia n y e l v és irodalom p r o f e s z szora, a Magyarságtudományi Intézet egyik vezetője.
előadását:
Bálint Sándor 1940-ben előadást tartott a M a g y a r s á g t u d o m á n y i I n t é zetben Liturgia és néphit címmel. — csinos kötetben:
az Eckhardt Sándor e m l e g e t t e
kötet, a m e l y b e n Bálint Sándor előadása is megjelent: Ú r és paraszt a m a g y a r élet
egységében. Szerk. Eckhardt Sándor. Bp. 1941.
42. Muharay
Kedves

Elemér,

Bp. 1940. szept.

11.

Sanyi!

Az én küzködésem
már robot is, alig enged egyébre levegőt. Rég akartam
hosszasan
írni egy kultúrszövetkezet
ügyében is. A dolog most bontakozik.
A rávonatkozó
tervezetet
most már hamarosan
megküldöm.
Most bejelentem,
hogy a Bábtáncoltató
bethlehemes
bemutatására
készülünk.
Persze művészi
szinten történne.
A feldolgozásban
a bábos betlehem
minden
szereplője, cselekménye
megelevenedik,
— eleven táncosok előadásában.
A pantomim
jelleg természetesen
megmarad.
Az esten még tánccsoport,
énekkar,
Török Erzsi
és
Jankovics
Feri szerepelnének.
Mivel az esten egyházi
hagyományunk
dominálna,
szeretnők
ha a lehető legkomolyabban
kapcsolódnál
be a munkába.
— még ha olyan
távolról is. Közreműködésed
és segítségedet
meg is szolgáljuk.
A legszebb
és legnehezebb
anyag kellene
szólóra és kórusra.
Szóló és csoport
által
megtáncolható
témára v. motívumra
és 'a legkifejezőbb
három király játékra
lenne sürgős
szükségünk. Az előkészületekből
úgy látom, hogy külföldi
turné is lehet belőle.
Persze
jó lenne személyesen
is diskurálni.
Lehet-e?
Az anyag máris
kellene.
Postafordultával kérek hozzá szólást. Kézcsókomat
add át. ölel
Elemér.
Autográf. Levelezőlapon.
A levél írójáról, Muhoray Elemérről ld. a 12. sz. l e v é l jegyzetét.
kultúr szövetkezet:
Muhoray szövetkezeti alapon akarta m e g s z e r v e z n i a f a l u színpad-mozgalmat. — a Bábtáncoltató
bethlehemes
bemutatójára
készülünk:
Muhoray 1940-től, miután az ország m i n d e n falujából kitiltották, B u d a p e s t e n a V a s a s
Székházban rendezett népi játék-bemutatókat. — Török Erzsi: ld. a 29. sz. l e v é l j e g y zetét. — Jankovics Feri: Jankovich Ferenc (1907—1971) költő, író; korábban k é t é v e t
a zeneakadémia ének tanszakán tanult. Szép b a s s z u s h a n g j a alapján o p e r a é n e k e s
reménység volt, s bár ilyen irányú tanulmányait abbahagyta, a zenétől k é s ő b b s e m
szakadt el, az érdi népfőiskolán pl. zenét is előadott.
Budapest,
43. Kontuly

Béla,

Bp. 1941.

941.

II.

febr.

Drága Sanyikám,
pénzküldeményedet
köszönettel
megkaptam,
sőt jókor jött. Ne haragudjatok
hogy kedves karácsonyi
lapotokra
nem tudtam
válaszolni,
de azóta
egy
levelet sem írtam, mert annyi minden jött össze, betegség,
bélyegpályázat,
portrék
stb. Örülök, hogy a képem tetszik legyen sok örömötök
benne.
Szeretettel
köszöntelek
jelentésével
Kontuly

kézcsókom
Béla

Autográf. Levelezőlapon.
Kontuly Béláról ld. a 12. sz. levél jegyzetét.
pénzküldeményedet
( . . . ) megkaptam:
festményéért. A k é p Bálint S á n d o r h a gyatékában ma is megvan.

100

44. Ortutay
Kedves

Gyula,

Bp. 1941. márc.

27.

Budapest,

1941. márc.

27.

Sanyi!

Lapjának
őszintén
megörültem,
s nagyon-nagyon
szeretném,
ha 'végre
ismét
konkrét kezdetét
jelentené
újra a mi régi barátságunknak.
Magam szintén
eléggé
egyedül vagyok, sőt mint néprajzos
teljesen'¡egyedül,
s ezért nagyon jó lenne, ha
összefognánk.
Az összefogás alatt természetesen
elsősorban azt a barátságot
értem,
ami a szegedi séták idején nekem is olyan drága
volt.
Lehet, hogy a közeli hetekben Szegedre kell utaznom, akkor mindenkép
találkoznunk
kell.
Végül most csak annyit, hogy mind a három rádió előadását
kérjük: „A1 házassági népszokásokat"
is, az „Űrnapi népszokásokat"
is, (ezt küldje legelőbb,
ennek a dátuma van legközelebb)
és az „Anna-napi
népszokásokat".
A viszontlátásig
igaz
szeretettel
üdvözli:
Gyuszi
Gépelt, autográf aláírással. A Magyar Telefonhírmondó és Rádió Rt levélpapírján.
Ortutay Gyuláról ld. a 23. sz. levél jegyzetét.
mind a három rádió előadását
kérjük: Ezeket Ortutay mi»t a rádió munkatársa — szerkesztője — kérte. Elkészültükről s elhangzásukról nincsenek adataink.
45. Ortutay
Kedves

Gyula,

Bp. 1941. jún. 16.

Sanyi,

könyve annakidején,
még tavaly télen nálam volt
véleményezés
végett, s én a munkát javasoltam
is kiadásra, némely (főként bővítésre
vonatkozó
kéréssel!) javaslattal
s tudomásom
szerint ilyen értelemben
el is fogadta az Igazgató
Tanács a munka kiadatását.
Továbbiakat
én nem tudok sorsáról, de a
napokban
amúgy is beszélnem
kell Eckhardttal
s megkérdem
tőle. Tán nem tudják
egyelőre
valamelyik
sorozatba beiktatni, vagy nem tudom én, min gondolkodnak.
Szép munka pedig, vallásos néprajzunk
s forráskiadásunk
sokat nyer
vele!
Magam Kosnán poltam a Radnai havasokban,
figyeltem
a hazatérő
bukovinaiakat, kik mind a 13.—14 000-en visszajönnek
s a Bácskában telepednek
le.
Javasoltam,
hogy megfigyelésükre
s az etnikai átalakulás
jelenségeinek
megfigyelésére
egy nagyobb kutatóbizottság
küldessék
ki s ez a bizottság
évről-évre
vizsgálja
őket s
környezetüket.
így nemcsak nagy leírt anyaghoz juthatnánk,
hanem olyan
etnológiai
jelenségeket
is megfigyelhetnénk
in statu nascendi, aminőkre eddig alig
következtethettünk. Sajnálom, hogy Pesten )nem beszélhettünk,
minthogy
én magát is
javasoltam e bizottságba
s az Intézet az egész tervét ¡jóváhagyta. Most várjuk a
miniszterelnökségtől
a pénzt. Szeretném,
ha nyári munkatervét
ehhez <a kutatáshoz
igazítaná s egyáltalán
belépne ebbe a munkacsoportba.
A részleteket
majd úgyis
közösen
beszéljük
msg a pénz (évi néhány ezer P.) megszavazása
után.
A néprajzi
hanglemezek
ára 5.50 és 7.50 P., ebből az árból 25—30%
kedvezményt tudnék biztosítani.
Van már valami 140 lemezünk, ha nem több. Igen
szépek.
A mielőbbi viszontlátásig
igaz barátsággal
üdvözli:
Budapest,
1941. 6. 16.
Ortutay
Gyula
Gépelt, autográf aláírással. Ortutay saját, Buday György készítette szignettel
díszített levélpapírján.
Ortutay Gyuláról ld. a 23. sz. levél jegyzetét.
könyve: Egy magyar szentember. Orosz István önéletrajza. Kiadta Bálint Sándor Bp. 1942. — nálam volt véleményezés
végett: Ortutay a könyvet kiadó Frank101

lin Társulat egyik belső embere volt, s a Magyarságtudományi Intézetben is volt
szava. — Eckhardttal: Eckhardt Sándorral. Ld. róla a 41. sz. levél jegyzetét, ő mint
a Magyarságtudományi Intézet egyik vezetője volt érdekelt a könyv kiadásában.
— a hazatérő bukovinaiakat: a 2. bécsi döntés után merült föl a terv, hogy a bukovinai magyarokat: Andrásfalva, Józseffalva, Fogadjisten, Istensegíts és Hadikfalva
székely lakosságát „hazatelepítik" a Bácskába. — az Intézet: a budapesti tudományegyetem Magyarságtudományi Intézete. — a néprajzi

sz. levelet és jegyzetét.

46. Ortutay

Gyula,

Bp. 1941. júl

hanglemezek:

7.
Budapest,

Kedves

ld. a 23.

1941. júl

7.

Sanyi,

most jöttem haza szabadságról,
ezért késik válaszom.
Induljon
a nyáron Gyimesbe.
A bukovinai
expedíció
úgy is csak az őszön indulhat
meg
hivatalok >packázásai
miatt.
Jó munkát kíván és igaz
barátsággal
üdvözli:
Ortutay
Gyula

el
a

Autográf. A Magyar Telefonhírmondó és Rádió Rt levélpapírján.
Ortutay Gyuláról ld. a 23. sz. levél jegyzetét.
A bukovinai
47. Zolnai
Kv.

Béla,

expedíció:
Kolozsvár,

1941. dec.

ld. a 45. sz. levelet és jegyzetét.
1941. dec.

28.

28.

Kedves Barátom, január
Mint >a néprajzi
tanszékbizottság
lehetővé
tenni számomra,
hogy
szélni.
Szíves üdvözlettel
híved
Zolnai
Béla

3-án Szegeden vagyok és a Royal-szállóban
előadója,
arra kérlek,
légy kegyes
ezen
találkozzam
Veled.
Sokmindent
szeretnék

a

lakom.
napon
megbe-

Autográf. Levelezőlapon.
Zolnai Béláról ld. az 1. sz. levél jegyzetét.
Mint

a néprajzi

tanszékbizottság

előadója:

A kolozsvári e g y e t e m néprajzi t a n -

székének betöltése ekkor volt folyamatban. Mint az egyik lehetséges professzorjelölt, Bálint Sándor is szóba került. Zolnai ez ügyben kívánt beszélni vele.
48. Ortutay
Kedves

Gyula,

Bp. 1942. márc.

17.

Sanyi,

ezen a „Sándor"-lapon
kívánok
minden
jót
tisztább
esztendőket
mindnyájunknak,
ölel Ortutay
Gyula
Mi van a Magyarságtudománynak
írandó
tanulmányoddal?
Bp. 1942. 3. 17.

Sándor-napra!

Emberségesebb

Autográf. Levelezőlapon, amely Bihari Nagy Lajos kiadásában Petőfi Sándort
ábrázolja az „egyetlen eredeti 1847-es felvétel után".
Ortutay Gyuláról ld. a 23. sz. levél jegyzetét.
ezen a „Sándor"-lapon:

ld. a levelezőlap fönti leírását. A lap s szövege nyílt

utalás a két nappal korábbi, 1942. március 15-i nagyszabású antifasiszta tüntetésre,
amelyre a budapesti Petőfi-szobornál került sor. — ölel Ortutay

levél, amely tegeződő formában szól.
102

Gyula:

ez az első

49. Takáts

Zoltán,

Kolozsvár,

1943

április

43/417
Kedves
Barátom,
csak most tudok szíves soraidra válaszolni,
mert most tisztázódott
részünkről
a helyzet. Zolnai Béla, amint tudom telefonon
értesített
a történtekről,
ö a nagyhéten
el
is utazik Szegedre.
Légy szíves kérdezd
meg tőle, hogy mi volt az én
magatartásom. Amit el fog mondani,
abból megláthatod,
hogy meggyőződésből
melletted
foglaltam
állást, sőt exponáltán
képviseltem
ügyedet.
— Reméljük
a legjobbat!
—
Szívből
üdvözöllek.
Tisztelő igaz ,híved
Takáts
Zoltán
Autográf. A Magyar Királyi Ferenc József Tudományegyetem Művészettörténeti Intézet Kolozsvár levélpapírján.
A levél írója felvinczi Takáts Zoltán (1880—1964) művészettörténész, 1939-től
nyilvános rendes tanár a szegedi, 1940 és 46 közt a kolozsvári, 1947 és 50 közt újból a szegedi egyetemen. Bálint Sándort m é g Szegedről ismerhette.
most tisztázódott
részünkről
a helyzet: ki legyen a kolozsvári e g y e t e m néprajzprofesszora. — Zolnai Béla: ld. az 1. sz. levél jegyzetét. Vö. még a 47. sz. levéllel.
50. Zolnai

Béla,

Kolozsvár,

1943. ápr.

28.

K. B. Szegeden voltam, mialatt Te Kolozsváron
kerestél. Sajnálom,
találkozhattunk.
Minden megtörtént
a jó ügy érdekében,
ölel
barátsággal

hogy

nem

Z. B.
Autográf. A Magyar Szemle Társaság Zolnainak szóló nyomtatott meghívójából átalakított „levelezőlapon". A lapot Zolnai ellátta névbélyegzőjével is.
Zolnai Béláról ld. az 1. sz. levél jegyzetét.
Szegeden
voltam:
ld. a 47. sz. levelet. — a jó ügy: Bálint Sándor k i n e v e z é s e
a kolozsvári egyetemre. A terv azonban végül n e m valósult meg. Ld. az 52. és 53.
sz. levelet.
51. Ortutay

Gyula,

Bp. 1943. máj.

11.

Budapest,
1943. május
11.
Kedves
Sándor!
Köszönöm
a kéziratot és ha megengeded
proponálom,
hogy a Rádió számára
a
leghelyesebb
az lenne, ha egy néhány hónapra előre beküldenéd
a
védőszentekről
szóló kis
előadásaidat.
Nagyon szépen köszönöm
a Kálmány-példányt,
kimondhatatlanul
örülök
neki,
ez különben alkalmat
ad nekem arra is, hogy egész őszintén felvessek
egy
kérdést.
Egy pesti könyvkiadó
ki akarta adni és velem sajtó alá rendeztetni
Kálmány
Lajos dolgait, ekkor tudtuk meg, fiogy ezzel a tervvel
a Dugonics-társaság
is foglalkozik. Természetesnek
tartottuk,
hogy a feladatot
akkor már inkább valósítsa
meg
az a Dugonics-társaság,
amely ezzel legalább
kiengeszteli
a társaságtól
elszakadt
Kálmány
Lajos szellemét.
Bannernél
érdeklődtem
a kiadás körülményei
felől,
ezt
azt hiszem érthetőnek
találod, hiszen első könyvemet
Kálmány
emlékének
ajánlottam, róla tartottam
magántanári
próbaelőadásomat
és valóban nagyon-nagyon
sze* retem. Megírtam Bannernek,
hogy ha másra nem gondolnak szívesen vállalom a kötet gondozását,
a bevezető-tanulmány
megírását
stb.
Válaszában
ö azt írja, hogy Veled már érintkezésbe
léptek és Te már
kaptál
erre megbízást,
de felveti,
hogy egymás között beszéljük
meg ezt a dolgot,
hogy
semmi sértődés
ne legyen. Ha Te már dolgozol
ezen a munkán természetesen
én
visszalépek
az ügytől, bár Kálmánnyal
foglalkozni
nekem is igazán nagy
gyönyörű103

ség lett volna és úgy érzem, hogy most sok olyan probléma
adódhat,
ami
engem,
mint ,folkloristát
érdekelhet.
Azért írom meg mindezt
ilyen őszintén,
hogy az
előzményekkel
lásd 'a dolgokat. Minderről
ma Bannert is értesíteni
fogom.
A pesti viszontlátásig
igaz barátsággal
üdvözöl és Sára kezét
csókolja
Ortutay
Gyula
Nagyságos
Bálint Sándor
Űrnak,
Szeged.
Tömörkény-utca
2/b.
Dr. O/hs.
Gépelt, autográf aláírással. A Magyar Telefonhírmondó és Rádió Rt. l e v é l p a pírján.
Ortutay Gyuláról ld. a 23. sz. levél jegyzetét.
köszönöm
a kéziratot:
n e m azonosítható, m e l y i k rádióelőadás kéziratát n y u g tázza itt Ortutay.
— Kálmány Lajos: (1852—1919) népköltészeti és n é p n y e l v i gyűjtő, gyűjtött a n y a g a a
magyar folklorisztika fölbecsülhetetlen értékű kincse. — Dugonics-társaság:
szegedi
irodalmi társaság. — Bannernél:
Banner Jánosnál, ld. a 2. sz. levél jegyzetét. A D u gonics társaságnak ekkor elnöke. — első könyvemet:
Mondotta V i n c z e A n d r á s b é reslegény, Máté János gazdalegény. Bev. és gyűjtötte Ortutay Gyula. Szeged, 1933.
— magántanári
próbaelőadásomat:
K á l m á n y Lajos és a m o d e r n néprajzi g y ű j t é s .
Kolozsvár, 1941. — Sára: Bálint Sándorné Németh Sarolta.
52. Szekfű

Gyula,

Bp. 1943. szept.

1.

Kedves
Barátom,
aug. 30-i szíves soraid birtokában
én is hallottam
már arról, hogy a min. a Kari
javaslatot
akarja elfogadni.
De nem tudom, mit lehetne
tennem.
Ebben az
ügyben
kétszer írtam őeminenciájának,
egyszer beszéltem
vele, s ő tudja, hogy ez a
legnagyobb sérelem,
ami az utóbbi időkben a katholicizmust
érte. Bizonyosnak
tartom,
hogy ő eszerint is járt el, azonban a Te ügyeden
kívül több más katedra
dolga
is
szerepelt,
s most az a benyomásom,
hogy a min. a többiekben
eleget tesz a
kath.
kívánságoknak,
s ép ebben
nem. — Amit
lehet, még megpróbálom,
de
sajnos,
nem nagy reménységgel,
pedig tudod, mennyire
szeretném,
ha a Te dolgod
rendbe
jönne.
Szívesen köszönt igaz
híved
Szekfű
Gyula
1943. IX.

1.

Autográf.
Szekfű Gyuláról ld. a 18. sz. levél jegyzetét.
a Kari javaslat:
a kolozsvári e g y e t e m bölcsészkara a néprajzi t a n s z é k r e e l s ő
helyen Gunda Bélát jelölte, s n e m Bálint Sándort v a g y Ortutay Gyulát, a k i k p e d i g
ugyancsak komoly esélyesek voltak. — őeminenciájának:
az esztergomi h e r c e g p r í másnak, Serédi Jusztiniánnak (1884—1945).
53. Ortutay

Gyula,

Bp. 1943. szept.

23.

Budapest,
1943. szept.
23.
Kedves
Sanyikám!
Bár szombaton
vagy vasárnap
bizonyára
lesz mód arra, hogy találkozzun
*
mégis gyorsan megírok
egy-két
dolgot. Vikárral
beszéltem,
sajnos nem sok
ered
ménnyel. Az öreg úr már alig érdeklődik
bármi iránt is, szerinte Kálmány
Lajossat
fontosabb
levelezése
nem volt, mert akkor emlékeznék
rá és az ő külön
levélgyűjteményében
tartaná,
ott azonban
szerinte
nincs semmilyen
Kálmány
levél.
Arra
viszont nem hajlandó,
hogy a többezres
,és teljes rendetlenségben
levő
levelezését
104

átnézze Kálmány
Lajos kedvéért.
Mikor erre felajánlottam,
hogy akár Te, akár én
szívesen átnézzük
az ő ellenőrzése
mellett a leveleket,
ez elöl az ajánlatom
elől is
kitért. Azt mondja, hogy Kálmány
Lajosnak
ő több hétig vendége volt
valamelyik
falusi plébánián
és ott minden egymást
érdeklő fontosabb
kérdést
megbeszéltek
s
ezért nem volt szükséges
közöttük
a levelezés.
Ekkor panaszolta
el Neki
Kálmány,
meséli Vikár, hogy a püspöke azért nem nevezte ki plébánosnak
sokáig, mert
olyan
ősvallási
adatokat
közöl (ráolvasás
stb.), amelynek
pogánysága
miatt
megneheztelt
rá. Vikár bácsi Kálmánnyal
való érintkezésében
a legfontosabb
dokumentumnak
ezt tartja. Mit csináljunk,
többet nem lehetett
belőle kiszedni.
Hiába nagy átok az
öregség.
XJgy tudom Gunda Béla kinevezése
már a Kabinet
Irodában
van és
kiadása
közeljövőben
várható,
de ezzel valóban
nem érdemes
foglalkozni
tovább.
Sára kezét csókolja és Téged igaz baráti
szeretettel
ölel
Gyuszi
Gépelt, autográf aláírással. A Magyar Telefonhírmondó és Rádió Rt. levélpapírján.
Örtutay Gyuláról ld. a 23. sz. levél jegyzetét.
szombaton
vagy vasárnap:
1943. szept. 25-én vagy 26-án. — Vikárral:
Vikár
Béla (1859—1945) etnográfus, Kálmány Lajosnak kortársa és barátja. —
Kálmány
Lajossal:
ld. az 51. sz. levél jegyzetét. E levél tartalma egyébként arra enged következtetni, hogy Bálint Sándor és Ortutay együtt akartak foglalkozni K á l m á n y hagyatékával. — Gunda Béla: (sz. 1911) etnográfus, a magyar néprajztudomány jeles
a l a k j a ; ő kapta m e g a kolozsvári e g y e t e m néprajzi tanszékét. Utóbb a debreceni
e g y e t e m professzora lett. — Sára: Bálint Sándorné N é m e t h Sarolta.

-í

105

,...,,.,.....,...,...,.

.

........

®
ÁJ:.,.

¿^-r^'^ )

¿i£~

-ÍBffo-i-

- -i, \ JCJH
<
le/

ií.4

Áfr • T
.

' Á

tU-n p^Mt

^ \— .. <
A-

^ y

4 ; ~~

N

Á

1 - 1 ^iJ-hy

,/

•v.I'Jcr-i'-y

-ú

ftfi.:-

•

í

A^'c-y-,i..-r*M*. -(,

•:.'

'W^íC

.

/
/

'

H

LÉ

HELYREIGAZÍTÁS
Lapunk 1987/5. számában (75. oldal) Szabó T. Attila nekrológjában egy mondat
értelemzavaró hibával jelent meg. Az oldal harmadik sorában kezdődő mondat helyesen így hangzik: „A sztálinizmus idején 1951—1953 között — minden indoklás
nélkül — eltávolítottak az egyetemről, nyilván előbb azért, mert nem voltam hajlandó elfogadni és előadásaimba bedolgozni Marr, majd Sztálin nyelvtudományi
tételeit."
A hibáért olvasóink és a szerző szíves elnézését kérjük.
106

Vallomások Bálint Sándorról

WEÖRES SÁNDOR

Bálint Sándor emlékére
A folyó végtelenbe vágtat
nincs vége-hossza
átszel téres, tornyos hazákat
hogy sokszorozza

POLNER ZOLTÁN

De profundis
Bálint Sándor emlékére

Majd emlékeznek a népdalok,
a harang szóban vonuló búcsúk,
bádogkrisztusok a pusztán és
ragyog majd a szemöldökfákra
fölvésett Ómagyar Máriasiralom őshite: emberi jóság.
Hajszálai, mint selyem füvek
országnyi hazán
szétterülnek.
Megszólítja a holtak szemén
heverő rézpénzt s a honfoglalás
kori köldökzsinórt
kioldja.
Fehérlófia ő vagy hetedik gyerek?
Lovasok zúgnak el az éjben,
ezer éve hallom már őket.
Száguldó, habos paripákat
egy mozdulattal
meghőköltet,
és virágokra Napot rajzol,
hogy Európára nyarat parancsoljon.

107

Tanyák,
ti földből
vert,
fölzengő
sámándobok,
elzordult
téli
fákat
uszíthatnak-e
arra,
ki István
király
követe
s az
emlékező
arcokat
újhold
tündöklő
ékszerével
fölruházza?!
Hiába hívják
titkok
már,
hatalmas
harmatokon
lépdel
és lábnyoma
a
mindenségben
lassan elenyészik.
Látom,
amint
itthagyja
a Tiszát,
a
várost.
Egy csillag
vándorol
a
dűlőn,
mintha
isten
ballagna
a
Tejúton.

Rózsafüzér-ájtatosság Bálint Sándorért
IN NOMINE HOMINI
Az utolsó találkozás. Legyen ez a kezdet. Megérkezett a szürke furgon a
napsütésben tollászkodó templomtérre. A szállítók szakszerűen kihúzták, megfogták és bevitték a koporsót a főoltár elé helyezett, fekete drapériával letakart állványra. Már fél órája tébláboltam a templomban, idézgettem-igézgettem gyermekkoromat, melynek'ez volt meghatározó színtere. Búcsúkat, csöndes
és nagymiséket, elsőáldozást és Jeremiás siralmait, kereszuti ájtatosságot, májusi és októberi litániákat, december hajnali rorátékat, „koporsós" és koporsótlan gyászmiséket, esküvőket és keresztelőket, tűzszentelést, házszentelést. Muszáj volt emlékeznem. Hamvas plébánossal az irodában váltottam néhány szót
(nemrég ő is kiköltözött a temetőbe), hogy mi is legyen a templomnak adott
kézirataiddal — majd odasétáltam a koporsóhoz, mert fölnyitották. (Doktor
Becker Vendel kanonok jutott eszembe, akinek haláláig ministráltam a főoltárnál mindennap nyolc órakor, óvodába menet. Öt láttam életemben először
ravatalon a Fogalalmi templomban. Alig ismertem rá, mert nem volt
rajta ezüstkeretes szemüvege. Hat-hét éves lehettem, és ügyet sem vetettek rám
a zsúfolt gyülekezetben, mert mindenki a lila reverendába öltöztetett néhai
Becker Vendelt leste megilletődötten, szeppent részvéttel, a tisztesen megöregedett kanonok aszottá töppedt arcát, és áhítattal figyelték Hamvas püspököt
— azóta ő is halott rég —, aki a gyászszertartást celebrálta. Bennem szégyellten is ott feszült az igazságtalanságérzet, hogy: ha valakinek, hát nekem közöm volt ehhez az emberhez, rendületlenül és rendíthetetlenül szolgáltam
neki,
cipelve a térdemig érően hatalmas és nehéz misekönyvet, válaszolván latinul
föltett kérdéseire latinul, a szavak értelmét, jelentését a bemagolás miatt csupán sejtve, de nem tudva, csöngetve, amikor csöngetni kellett, bort és vizet
öntve az átváltozás misztériumához az aranykehelybe, tartva az áldoztató tálcát a maréknyi hívők — kivétel nélkül templomlakó vénasszony — szőrpelyhes, reszketeg álla alá. Szerettem volna nagyon, hogy tudja meg a gyászoló,
108

megrendültséget színlelő sereglet: ha valaki, hát én igazán elsirathatnám az,
életében csöndes, motyogós, kicsit nagyothalló, szemüveges pap bácsit, aki
még azért sem haragudott meg rám, mert — micsoda szakrilégium! — megittam a mise befejezte, az ite missa est előtt, utánozni akarva Becker atya titokzatos tudását latinos mormogással, a hívekkel szembefordulva, keresztet vetve
és a kiskancsóban maradt bort megáldva, hogy az átváltozzék számomra is
Krisztus vérévé, az üdvözítő italt. S miután megittam szőkén, kékszeműen, az
oltárlépcsőre térdeltem, és fejemet lehajtva hosszan magamba mélyedtem számhoz szorítva összetett kezem, épp úgy, ahogyan Becker atyától láttam. Szentül
elhittem, hogy nekem is sikerült az átváltoztatás, és Krisztus vérét vettem magamhoz, s most már a papok titkának tudója vagyok. Az üdvözültség azonban
nem tartott sokáig: a vénasszonyok — a szentfazekak — akár a varjak, toporogva vártak a gyóntatófolyosón, és gonoszkodó, fogatlan nevetéssel a
mennyből a földre rántottak — no, kisgyerök, finom vót-é a misebor? Becker
atya nem bántott, csak mosolygott és megsimogatta a fejem. Rettenetesen egyedül éreztem magam a temetésén a tülekvő sokaságban, és igazságom kiszolgáltatottjának is.) Most is egyedül voltam veled, aki küllemre is hasonlítottál
Becker atyához, de most sokaság nélkül, felnőtten, Istentől messzire kerülten.
Mintha aludtál volna, ahogy anyám mondja a „szép" halottra. Tegezlek az emlékezésben, pedig sosem tettem az emlék valóságában. Nylonzsákban voltál,
szürke öltönybe öltöztetve, tarkód alatt gézpárna. A balesetnek — látszatra —
semmi más nyoma. Néztelek hosszan, merengve, nem zavart senki. Még üres
volt a hatalmas templom, néhány egyházközségi tag szorgoskodott a visszhangos hodályban ünnepi, ideges igyekezettel. Magunkra maradtunk a főoltár
előtt, akár a pap a gyóntatottal. Néztem a nylonzsákot, benne téged, és egyszercsak látni véltem, ahogy a fagyasztottságból való fölengedés után a bomlás
gázai burokká feszítik majd a zsákot a vak földben, koporsód tehertől nyögve
enyésző üregében. Aztán váratlanul megjelent a keresztelő kápolnából — a
sekrestyéből — sietve Hamvas plébános, és a szentségesen is profán kriptái
csöndben ingerülten, szinte kiáltva és számon kérve parancsolt az itt-ott buzgólkodó egyházközségi tagoknak: nem szabad fölnyitni, nem engedélyezett,
azonnal zárják le, azonnal! A szürke cájgruhás gyászhuszárok eddigi dolgukat bevégezvén már kimentek árnyékban hűsölő furgonjukhoz, nyilván cigarettázni, hát az „ártatlanokat" érte a dorgálás, a frissen beretválkozott, parasztvoltukat mozgásukban őrző, ünneplőbe öltözött férfiakat, akik engedelmesen megfogták a koporsófödelet, s bár kissé ügyetlenkedve, mégis muszájból értően — mert ezek az emberek sorsuk miatt muszájból szinte mindenhez értenek — mindörökre rádzárták. Félrehúzódtam. Lassacskán gyülekezett
a nép, zsúfolásig megtelt a templomhajó, megérkezett fényes autón Lékai bíboros, a prímás is (azóta ő is halott), és elkezdődött a gyászmiséd. Végül a
himnuszt énekelték az emberek. A többi, elföldelésed az Alsóvárosi temetőben
a rozsdás kerítésű, omladozó családi sírkertecskében szüleid és három hónappal — tán annyi sem volt — korábban eltemetett feleséged, Sára néni mellé,
már nem volt fontos nekem. Megbéklyózott és megbélyegzett az utolsó találkozás — nem sokkal utolsóvá lett levélváltásunk után. Hogy te nylonzsákban
— és mintha aludtál volna a tarkód alá kötözött gézpárnán . . .
„AKI HITÜNKET NÖVELJE"
Megáldott az élet, hogy hitedben soha meg ne inogj. Ami kereszted volt,
mint cirenei Simon, zokszó nélkül cipelted. Megáldott hiteddel jóanyád. Meg109

áldott eszmélésed után hinniakarásod. Születéseddel, magad szolgáló életre szénásával lényedbe, lelkedbe stigmásodott a föltámadási gyertyára rajzolt alfa
és ómega. A te kivallott
hittitkod, ami létezésed, életed, gondolkodásod, cselekvésed kettős sziklapillére lett. A mindennapi halász, Simon, és a kiszemelt
Petrus-Péter egy személyben. Letéteményese gyarló-esendő evilágiságnak és
szentélyes túlvilági reménynek. S mindez pünkösdös kegyelemben, szeplőtlen
szolgálatszándékban. Az alfa a szépítetlen és szépíthetetlen népélet, amiből
vétettél, s ami mégis attól volt-lehetett szép, mert szeretted a néped, s veleáltala minden életét. Az ómega pedig a szakrális hagyományból töviskoszorúsan is liliomként előtündöklő transzcendencia — hitvallásod a római anyaszentegyház igéi és törvényei szerint. Ügy együtt, hogy külön, úgy külön,
hogy együtt. Megtestesült egység, igazság és valóság, fájdalommal szenvedő
remény, könyörgésbe átváltozott vezeklés, lelkiismeret-vizsgálat és alázatos
befogadása a sárral, porral küzdelmesen küszködő, lángoló, üszkös, hamuvá
széteső emberi világnak. Az alfa röghöz kötött: Szegedhez, Alsóvároshoz. Az
ómega a spirituális-virtuális mindenséghez: a Mindenhatóhoz, aki maga a
minden, aki mindent teremtett, aki mindig és mindenütt jelen van, s aki,
ha el jő a nap, ítél majd elevenek és holtak fölött. Az alfa szöged-alsóvárosinak, parasztmagyarnak látomásozott téged — aktatáskás, lötyögő öltönyös,
„úrivá"' vedlett-emelkedett professzorságodban is. Az ómega szelíd és jámbor
Krisztus-követőnek, ferences-bencés jezsuitának, rangrejtett fölkentnek, reverendátlan, cingulustalan atyának,
parókiátlan tisztelendőnek, hitednek számadó pásztornak. Az ómega nem választott ki neked külön népet, sem nemzetet,
mert jelképes valóságában emberiség lakozik, hitközösség etnikumok és nemzetek felett mind e világban. És te alázatos engedelemmel meghajtottad a fejed az
alfa akarata előtt: összegyűjtötted, föltártad, leírtad, amit az élet és a népélet a Föld Szeged-Alsóváros mevű zugában a múltból a jelennek a jövőre hagyott. Ügy voltál foglya a tájnak, hogy végül bekerítetted karámnak, s úgy
lettél benne szabad, hogy lelkének összetett végtelenségét a tényekben fölmutattad. És közben engedelmeskedtél az ómega parancsának is: a szűkebb
világ teljességének monstranciájában jelenvalóként tabernákulumba raktad.
Az egyszeriben az általánost, a különösben a hasonlót, az egyediben az alakultat. Szét- és elválasztottál, hogy összeköthess, összekötöttél, hogy szét- és
elválaszthass. Ügy maradtál és lettél szögedi, hogy emberiségi ember maradtál-lettél, úgy tanultad magad magyarnak, népnek, parasztnak, hogy megtanultad magad más nemzetinek, más népinek, más sorsosztályúnak. Megkerülhetetlenül, elcsalhatatlanul, kancsalatlanul láttad a kicsiben a nagyot és
a nagyban a kicsit. Hitben a valóságot, valóságban a hitet, torzulásos burjánzásban, folyondáros virágzásban, barkaigézetes tavaszban, Júdás-pénzes
őszben, szirmos pünkösdben, pogány-vajákos, adventté lett téli napfordulóban. Mivel átérzett és átélt meggyőződés volt a hited, nem volt benned felekezeti elfogultság. Saját hited formáját magadra tartottad fontos-kötelezőnek
— másfelé fordulva a forma nem érdekelt, csak a lényeg. S aj lényeg a türelmes, cselekvő hit volt neked — a szeretet. Minden és mindenki iránt.
Pedig volt idő, amikor gyanakodtál félve és féltve. Amikor ama koalíciós
években képviselője voltál a kereszténydemokratáknak. Elmesélted, hogyan
„csábítgattak" komolyan és élcelődve is sorsosaid, osztályos testvéreid, a parasztpártiak, akikről tudható-sejthető volt, tán némelyek kommunisták, s ha
nem is azok, Istent-vallást elhagyottak, ateisták: Darvas József, Erdei Ferenc,
Veres Péter. Te aggódva kérdezted tőlük — alig hiszem, hogy „visszaévődve",
110

mert idegen volt neked az évődés —, ugyan mit csináltok majd Jézus Krisztussal a kommunizmusban? Mert neked ez volt a hited miatt a legfőbb aggodalmad az új iránt — ami nem volt ellenedre, mert te is akartad. S amikor
megnyugtattak — bizonyosan őszintén tették, mert akkor még tehették
—,
mosolyogva — bizonyos, hogy mosolyogtál, mert te nem tudtál nem-mosolyogni — válaszoltál az eredeti kérdésre, hogy ülj közéjük: ha a cél ugyanaz, és
nem söpritek ki Jézust az újból, mindegy, ki és honnét tart ugyané cél felé.
Hiszen ugyanoda vezetnek a különböző utak, akár a vallásod hirdette Rómába.
Ez volt a paraszti-bölcs szentenciád, és megnyugodva maradtál helyeden. És
olvastál, írtál, neveltél, tanítottál. Mindennap munkádnak, hitednek áldoztál:
az alfának és az ómegának. Ami már úgy volt a munkád és a hited, hogy
nem választottad, mert örökséged lett, s úgy lett örökséged, hogy "^v^lásztott és megtalált magának. Az ismerni és szeretni való szögedi n^pfriémzet
— és a Jóisten. Hitedben soha meg nem inogtál. Keresztjeidet — mert voltak
és lettek — cipelted zokszó nélkül, mint cirenei Simon Jézusét. Hétfőtől hétfőig lejegyezted a szólást, jeles mondást, cifra káromkodást, mesét, találós
kérdést, munkálkodások tudományának elmondásait, vélt és valós eseteket,
történeteket, pogánykodást és bigott szokást, szemérmességet és paráználkodást, és hétfőtől hétfőig gyóntál és áldoztál másokért, mások helyett is. Ügy
beszélted néped nyelvét, hogy mást nem is tudtál — tán szögediesen ejtetted
a németet is, miként legendás, hogy a lengyel Penderecki hanglemezét keresve Pöndöröckit
mondtál. Pedig nem volt külsődben semmi alsóvárosiasan parasztos: inkább papos voltál, ábrándos tekintetű, finommá lett kezű. Mégsem
állt rá a szád a papos-prédikációs, kenetteljes hanghordozásra. Sára néninek
az édösöm, nőszemélynek a kedvesöm
megszólítás járt, férfiaknak az ismeretség foka szerint keresztnév vagy a vezetéknév a foglalkozással. Ha elgondolkozva, szavakat keresve csücsörítetted, enyhén rágtad szád szélét — akkor
is mosoly lapult benne, keserűségek ráncaiban is. Sarus-mezítlábas apostol
voltál, aki nem hirdeti, hanem hallgatja ámuló türelemmel és kíváncsisággal a mindenféle igéket, és köszönömöt mond értük. Megáldottad az életet,
hogy hitében meg ne inogjon.
„AKI REMÉNYÜNKET ERŐSÍTSE"
Nem hallottalak, csak jó szót szólni. Nem hallottam tőled, csak jövőt. Pedig
a múlt élt minden munkádban, a megőrzött múlt voltál magad is. És milyen
múlt! Egyszerű voltál, gyakran ügyefogyottnak látszottál. Túl jó ember az
emberek között. Semmit soha nem láttam benned és rajtad, ami az evilági
érvényesülési hajszához kötne. Ha valami elismertséged, értékelésed miatt
fájt is, megbocsátón szomorúvá tett csöppet, nem hiúvá, gyűlölködővé, boszszúállóvá. Mintha bosszankodni sem tudtál volna érdemtelen sérelmeid miatt.
Utolsó, általam is akart könyved, A hagyomány
szolgálatában
megszerkesztése,
leadása után a fölajánlás ellenére sem kértél szerződés szerinti járandóságul
pénzt a kiadótól. A szerénység és az örömmel vállalt önkéntes aszkézis egyszerűsége életed lényege volt. Majd mégis levél érkezett, szinte dadogó,
magyarázkodó, mentegetőző, hónapok múltán. Sára nagyon beteg, kórházban
van, s fontos lenne ápoltatásához egy kevés előleg, ha l e h e t . . . Talán ez volt
az utolsó nagyobb összeg, amit postás kivitt neked. Más író előlegkéréssel
kezdi, elvárja, megköveteli. Ok-ürügy mindig van, igaz és hamis. Téged csak
hitvesed halálba vezető utolsó hetei tudtak rávenni, hogy kérj. A remete
111

igénytelenségével éltél. Szeszt nem láttam nálad, kávét ittunk, leginkább
nesszkávét. És „csemegének" sós ropogóst tettél az asztalra — ami mindig tele
volt könyvvel, kézirattal, különnyomattal. Sokszor gondoltam: téged tán a
könyveid és Isten galambalakban válladra szállt lelke táplál. Meg a zene —
egyetlen luxusod. Pedig nagyothallottál. A hozzád visszatért Parkinson-kóros
Sára néni is mindig kiabált a másik szobából: Andika! Andika, gyere, segíts,
fölkelek! És te iparkodtál — mögyök mán, édösöm —, amint elért végre
füledhez a kiáltás. A szemlélő elröstellte magát szamaritánusságod láttán. Az
öregség tette volna, hogy ilyen voltál? Alig hiszem. Te mindenhez úgy közelítettél, mint a szamaritánusok. Még leplezned sem kellett, hogy az vagy. Paradoxon, hogy kicsit emiatt is hurcoltattál meg, épp te. „Politikai ügybe" keveredtél, magad hibájából, vétkéből is. Kijátszottak, besúgtak, elárultak? Oly
mindegy utóbb. Sajnáltad tanítvány-Jűdásodat, szántad, ami több megbocsátásnál. Ma már mindenki nevetne bűnödön, hogy tiltott könyvet olvastál és
adtál kölcsön. Akkor a katedrádba került, idő előtti nyugdíjaztatásba — csekély, szinte megalázóan kevés járandósággal —, és bélyeges ember lettél a
tudomány világában is. Arcodon rezzenését sem láttam gyűlöletnek, mint aki
megérdemli, elviselted a megaláztatást, és bújtad a könyvtárat, a levéltárat, és
caplattál vászonöltönyben kietlen utakon. Tetted a dolgod kétszeres erővel.
Akkortól nem te jártál tanítványaidhoz, hanem azok jártak hozzád. Tán ez
vigasztalt. Szomorúnak is kevésszer láttalak. Hogy volt, lett volna rá okod
tömérdek, gyanítom, de megdöbbent, hogy fohászos imádságaidban, örökkön
munkálkodó penitenciádban föl tudtad oldozni nagyrészüket. Egyetlen kérést
jussoltál rám — tudtommal egyetlen mással is megosztva —, akartad, szeretted volna, hogy szülővárosod ne emlékezzen meg rólad soha, semmilyen formában. Kibukott belőled a rejtett fájdalom, apró bosszú, tehetetlen harag —
kérés formában. Az ellen testáltál, ami életed egyik lényege volt. Nem népet
mondtál, hanem várost. És minden várost mindenkori „virilistái" jelképezik.
Haragudtál rájuk — kimondatlan, és valószínűleg sokat küszködtél magaddal, hogy mégis megbocsáss nekik. Bizonyosra veszem, hogy magányodban
sírtál is csöndesen. Utóbb töprengtem: mért akarhattad magad ellen fordítani
ezzel a kívánsággal a szeretett várost, s azokat — már halóporodban —, akik
addig sem szíveltek-szívelhettek? Gyermekes dac lett volna, konokság? (Mindvégig . volt benned valami a gyermek ártatlanságából, naivságából.) Vagy a
„virilistákért" akartál cselekedni magad ellenében? Hogy múltod után ne lehessenek „pálfordultak"? Mert nem „megvilágosodásból", meggyőződésből, hanem érdemgyarapító taktikából cselekednének, ha emléket állítanának neked?
Nem tudom, nem tudhatom a megfontolt igazat — csupán érzem, éreztem a
tehetetlen fájdalmat, a szíved köré szorult töviskoszorú hegedhetetlen sebkínját. Képtelen voltam, képtelen lennék megtartani a neked tett ígéretemet,
Sándor bácsi. Ez az írás is ellenemre, kérésed ellenére szól. Megalkuvás? Tömjénezés? Nem gondolom. Csupán láttatni szeretnélek emlékezetemből ki- és
visszavetítve hangyabolyos valóságunkban.
„AKI SZERETETÜNKET TÖKÉLETESÍTSE"
Nekem soha nem beszéltél a szeretetről. Élted. Felém is áradó bizalmadban először akkor ütköztél tükrömnek, amikor elküldtem Jézus utolsó napját az én olvasatomban és képzeletemben megjelenítő könyvemet, a
Koponyák
hegyét.
Fájt neked, hogy ezt és így írtam Jézusról, mert egyházad vallott112

hirdetett eszméi ellen szólhatott. Megértettél mégis. És semmit nem engedtél
a szeretetedből — értem. „Azért szeretlek ám" — mondtad. Talán megéretted: én a valóságban élt Jézusról akartam szűkölve írni — s nem a rá és
tanaira hivatkozva kiépült római anyaszentegyház dogmás értelmezéséről.
Ami, tudhatom, felekezeten belül még a huszadik századi hatalmas reformok
közepette is eretnekeskedés lenne. Másodszor már elsírtad magad előttem,
Betlehem
című novellám miatt. Hogy így és ennyire profanizáltam a szeplőtelen fogantatást, a hittitkot, s vele-általa • Máriát, a Magyarok Nagyasszonyát.
Sírtál, és én álltam előtted, mentegetőző, magyarázó, érvelni akaró szavak
nélkül. Ezt a „tettemet" nem megértetted, hanem megbocsátottad. Mint ahogyan az evangéliumi atya megbocsát a tékozló fiúnak, és testvérei fölé helyezi, látszólag érdemtelenül. Sokan, tán nálad kevésbé hívő hívek el- és megátkoztak a novella miatt. Renegáttá, neofitává lettem még többek szemében.
Te letörülted a könnyeidét, és mint a papok, jobbról-balról arcomhoz érintetted szertartásosan az arcod. Aztán a Bizony nem haltok meg című könyvem után hosszú levelet írtál. Szomorú, keserű levelet. Igazat adtál nekem. írtad: sajnos, már a vallás sem tudja meg- és összetartani az embereket. Elképzeltem, az enyémnél — hogy azt írtam le, amit fájva láttamtapasztaltam — mennyivel nagyobb lehetett a te fájdalmad, ami beismerésre késztetett... Testálásod mellett ez volt számomra a második (másik) jelzése lappangó elbizonytalanodásodnak. Mert tehetetlenül is őszinte „diagnózisomat" vissza kellett igazolnod: nincs többé az a nép, nincs többé az az Isten!
Épp az, ami a te egész életed két sziklapillére volt. Az alfa és ómega,
írtad: mindenben együttérző fájdalommal egyetértesz és osztozol. Hogy magad is ezt látod, tapasztalod. Nem éreztem örömet, elégtételt. Hogyan is érezhettem volna? És ekkor már hiába vettek körül az „enyhülés" sikerei, hiába
jelentek meg újra könyveid, hiába emlegettek és hivatkoztak rád, hiába beszéltettek hosszan életedről-munkásságodról a televízióban, hiába tüntettek ki.
Tekintetedbe költözött a kétségbeesett féltés: ágyhoz kötött, egyre betegebb
feleségedé, hajszába, hívságba széledt-szédült népedé.
„ET LUX PERPÉTUA LUCEAT El"
A többi lényegtelen. Találkozásaink, a kávé, a ropi, a nagy út Zalában,
látogatás Zsombón Tombácz János bácsinál (ő is halott — barázdában szenderedett el örökre). És mindegy az is, hogy miről is beszélgettek valaha Radnóti Miklóssal, hogy miért szeretted Rácz Aladárt és Szabolcsi Bencét, hogy
kissé totyakos öltönyödben merre caplattál mindig sietve, hogy alig lehetett
utolérni, keresztül-kasul az országban, hogy mit és miért fohászkodtál kegyhelyeken, hogy hányszor és ki mindenkinek mondtad nagyothalló füledhez
tölcsérezve kezed: „mit mond kedvesöm?", és mindegy, hogy mit és mennyit
tudhattál magadénak, ajándékul és adományul kapottként a szertetből és
a szerelemből, a házasságból és a magányból, hogy miként vigasztalt meg
a te Istened, hogy megvigasztalt-e, s hogy te meg tudtad-e őt vigasztaln i . . . Mindegy már, drága Sándor bácsi. Mivel nem ez a fontos. Fontos,
hogy minden lejegyzett szavad, minden könyved, minden gyűjtött népiszakrális kincsed a miénk lehet. Hogy a miénk lehet az, aki voltál. Suta csoda-mosolygással, félszegen, gyönyörűséges szögedi beszéddel. PóZtalanul. Mindig hunyorogtál, mint aki napba néz. Mi volt a napod? Istenes néped vagy
népes Istened? Simeon lettél legvégül, aki élni még csak addig akart, kikönyörögve az Úrtól, hogy vakoskodó szemeivel láthassa még a Megváltó Gyer113

meket, hogy utána életszolgálatát letéve békében haljon meg. De mégsem lehettél evangéliumi Simeon. Zaklatott lelkiségben, gyötrő békétlenségben üthetett el az autó — jelképeként e géppé formálódó világnak. Érezted, minél
többet sikerült tenned, annál több maradt halaszthatatlanul, áthagyományozhatatlanul megcselekednivaló. Gyűjteni még a legutolsó pillanatban, rendezni
és rendszerezni az összehalmozott hatalmas életanyagot. Istápoltad közben, és
eltemetted Sárát. Végérvényesen egyedül, magadra maradtál. Magadban beszéltél — magadnak, világnak. Zúghatott siket füledben a világi zsivaj. És
megrokkanva, megöregedve tovább kapaszkodtál, loholtál, előtted, melletted,
mögötted autó fékezett sikoltva, s te oda sem figyeltél, iparkodtál, siettél. Talán sírtad, dünnyögted esténként a Tiszára néző erkélyről a kinti lármás
csöndnek: Éli, Éli lama szabaktani. Talán csak annyit mondtál: Uram, most
segíts. Talán semmit. Talán érthetetlenül motyogtál. Fővárosi utca lett a getszemani kerted. A tudósok ma egyre jobban tudják, mit teremtettél. Dicsőséged dadogjuk, zengjük, hallod-e, Sándor bácsi — pedig te már elporladtál
ama nylonzsákban. Mondd: hogyan kell. hogyan lehet embert szeretni? Hogyan kell élni, hogy csak a jóra legyen féltés bennem, csak a jóért bocsánatos bűnű átok, amelynek árnyéka inkább rám vetül, mint azokra, akik kiingerlik? Szégyen, kudarc, kínlódás, tehetetlenség. Mintha elsistergett volna,
akár illatot permetező gázkészítmény, a falvédőkről is lekopott három szófogalom: hit, remény, szeretet. Giccs, közhely, mondjuk, legyintünk — de nem
vagyunk bölcsebbek, nem vagyunk emberebbek. Kérdezném tőled: mi volt a
titkod — de tudom, az volt, hogy nem volt. És kérdezném még: hogyan cselekedjen, hogy valóban hű maradjon magához az ember, de úgy, hogy ez a
hűség máshoz, mindenhez és mindenkihez kösse? És visszaérkezem a kezdetekhez, Eszembe jut az első találkozás.
ÖRDÖGH SZILVESZTER

Szeged első szótárírója
Szeged első szótárírója volt Bálint Sándor.
A második lett: Temesi Ferenc.
Bálint Sándor nekem mindig azt a Szegedet jelentette, ahol születtem,
18 éves koromig éltem, melynek egyetemén később négy évig tanítottam, s
melyet mégsem ismertem igazán. Szerettem a várost, lélekben most is kötődöm hozzá, de ha Bálint Sándorhoz mérem ismereteimet — vagy mérnék a legtöbben, a szegediek közül — mégis, úgy érzem, hogy ezt a várost nem ismertem eléggé. Az Alsóváros peremén éltem, mely városrésznek ő a szívében született, és ma is úgy érzem, az Alsóváros az igazi Szeged, mély és titkos létével, szokásaival és nyelvével, mely nyelvet Bálint Sándornál senki sem
beszélt tisztábban. Ahogyan ő maga vall róla, ez a nyelv az ő anyanyelve
volt, és csak tudományos közleményeiben tért el tőle. Az egyik nyelvet beszélte, a másikat írta. Tömörkény és Móra a beszélt „szögedi" nyelvet írták,
bizonyos mértéktartással kerülve a modorosságot. Az ő írásaik éppúgy nem váltak különcösekké, mint Bálint Sándor beszéde sem, melyet természetesnek
éreztünk, és bizonyos tisztelettel hallgattunk, de sohasem éreztük vidékiesnek.
Mintha egy régi magyar nyelvemlék szólalt volna meg az ajkán.
114

A lénye, az egyénisége sem volt vidékies. Bálint Sándor nemcsak alsóvárosi volt, hanem egyszerűen — városi is. Mindig elcsodálkoztam modern és
kifinomult ízlésén, mely pl. lakásának berendezésében is megmutatkozott. A
negyvenes évek végén fordultam meg ezen a lakáson, mely a Tiszára nézett, dé
ugyanígy lehetett volna a fővárosban vagy Európa bármelyik kulturális gócában is. Csupa sima, modern bútor, de azzal a tartós modernséggel, mely nem
válik egyhamar divatjamúlttá. Ebbe a környezetbe gazdag Mária-képgyűjteménye hibátlanul be tudott illeszkedni. Ámbár az is lehet, hogy ezek a képek
épp egy ilyen díszítéstől mentes környezetbe illeszkedhettek a legszerencsésebben. De mintha az ő lakásához tartozott volna a Múzeum is, azaz annak legalábbis a néprajzi gyűjteménye. Amikor vele ott jártunk, ezt a gyűjteményt
nem a tárlókban, hanem a pincében találtuk meg, és én boltíves pincékre emlékszem, vörös tégla padlózattal, mely talán a lebontott szegedi várból maradt
meg. Ládákat nyitott ki Bálint Sándor, ősi szegedi foglalkozások feledett szerszámait vette elő, és sok ruhadarabot, népviseletet, mégpedig csupa cigányruhát, pompás ruhadarabokat, körte formájú gombokkal, régi vajdaruhákat, melyek olyan díszesek voltak, mint az udvari díszruhák. Éppen csak tarka posztóból, nem pedig selyemből vagy bársonyból készültek. Épp az anyaguk miatt
voltak oly különlegesek ezek a ruhák, merevségükben mintha még mindig testet borítottak volna. Bálint Sándor szerette és féltette ezt a gyűjteményt, molyoktól óvatta és szorosra záratta a ládákat. Piros és fehér színekre emlékszem,
és ezektől a színektől a pince kivilágosodott. Nem sejtettem, hogy a cigányvajdák valamikor ilyen fejedelmien öltöztek, és a ruhák ezüstdíszei (mert fémből csak ezüstöt használtak), mintha egy mesevilág kosztümjeire tartoztak volna. A ruhákat, különösen a mellényeket, több sorban pitykék díszítették. Csupa túlzás, s ennek ellenére ünnepélyesség, összhang.
Szerencsés a város, melyhez olyan szerelmesen ragaszkodnak, mint Bálint
Sándor Szegedhez. Sopronban találkoztam ennek a szerelemnek párjával, Csatkai Endre személyében, aki az ottani múzeum igazgatója volt. A Liszt Ferenc
Múzeum alagsorában ő takácsműhelyt rendezett be, s amikor Katona Józsefet
tanította a diákoknak, óráit ebben a műhelyben tartotta, mert Katona is ilyen
műhelyben nőtt föl, apjánál. Kossuth-díját Csatkai Endre mindenestől a múzeumára költötte. A soproni múzeum, méhkasként él az emlékezetemben, melynek minden tenyérnyi helyét tárgyakkal tölti meg az igazgató, akárcsak virágporral a méhkas sejtjeit a méhek. Nem tudom, hogy a két városrajongó valaha
is találkozott volna egymással, de hogy egyhamar megértették volna egymást,
az bizonyos. Valamely gyűjtemény összegyűjtése változatos emberi kapcsolatokat igényel, barátságokat és szeretetet, a tárgyak szeretetét.
Bálint Sándor művei közül a Szegedi szótárt szeretem leginkább, melyet
szülővárosának ajánlott. Tömör bevezető fejezete alapos összefoglalást nyújt
Szeged nyelvtörténeti emlékeiről, kódexekről, kéziratos énekkönyvekről, ősnyomtatványokról. A középkor és a reneszánsz Szegedének éppen nem jelentéktelen szellemi életébe enged betekintést ez a tanulmány, és maga a Szótár
nem egyszerűen lexikográfiái munka, hanem a szavakhoz kapcsolódó népszokások, néprajzi témák, sőt helytörténeti adalékok gyűjteménye is. Különösen
értékes része ennek a Szótárnak a foglalkozások szókincse, melynek élő forrásait a bevezető felsorolja, a bognárságtól a homokhordásig, a galambászattól
a szélmolnárságig, a szitakötéstől a zsindelykészítésig. A Szótár a szegedi foglalkozási szókincs teljes anyagát tartalmazza, és különösen érdekes állaga a
gyerekjátékokhoz fűződő szóanyag. De ugyanígy szócikk szól a Kass kávéház115

ról, magáról a Tiszáról (a szállodáról is), vagy személyekről, „Szeged grófjáról",
Tisza Lajosról, továbbá Ráday Gedeonról, és még azt is megtudjuk, hogy a
piaristák egymás között „szegedi grófnak" nevezték a Szegeden tanító tanárokat, az itteni gimnázium „kiváltságosán jó híre" miatt. Megtaláljuk a szegedi
ételek neveit, röviden a „vajalja" elkészítési módját, továbbá azt is, hogy a halászok a paprikás halba valamikor rákot is főztek. Nem lepődhetünk meg,
hogy a Szótár a legrészletesebben magának a paprikának fajtáit és szóösszetételeit tárgyalja. A paprika kikészítésének egész technológiája bennfoglaltatik a
Szótár címszavában, és ugyanígy tömören a paprika meghonosításának története, a paprikafajták részletes felsorolása, a paprikahasítás eljárásának leírása,
és valóságos miniatűr tanulmány szól az őrléshez használt paprikakőről. A paprikához képest például a halászat címszavai már szűkszavúbbak. De hiszen Bálint
Sándor régi alsóvárosi paprikatermelő, paprikaőrlő, paprikamalmos családból
származik: Szótára egyszersmind gyermekkori emlékek foglalata is. Tanulságos
végigolvasnunk a Szótár helyneveit, pontos megjelölésekkel, vagy a néveredet
magyarázatával. Például Billegező annak a legelőnek a neve, ahol valamikor a Vigyázó-birtok jószágait bélyegezték, vagy olyan várostörténeti adat, mint a Bírák utcája, ahogyan a Dugonics utca egy részét valamikor az ott lakó, hivatalviselő családok után nevezték. Meglepő, milyen sok „hegy" van Szeged környékén — de Tömörkénytől megtudjuk, hogy akármilyen lapos a környék, azt
a helyet, ahol régi szőlők vannak, „hegynek" nevezik. És a Szótár ilyen öszszetételben többtucatnyi helynevet sorol fel. Üjabban váltak időszerűekké az
úgynevezett „komplex" kutatások, melyek több tudományágat fognak össze, és
így az egyiknek fölismerései a másikéit segítik elő. Ilyen komplex tudományos
teljesítmény Bálint Sándor Szegedi szótára, melyben a nyelvészet egyesül a
helytörténettel, a művelődéstörténettel, a botanikával, a foglalkozási ágak történetével stb. Szeged múltjához — de a lelkéhez is — a szavak vezetnek el
legbiztosabban.
Bálint Sándor valóban a lelket kereste, a város lelkét akarta megérteni,
azt a titkos „szögediességet", a hagyománynak azt a rejtőző mélységét, mely
Szegedet megkülönbözteti. A szavaknak is megvan a lélektanuk, hiszen a tárgy
megnevezésével legalább tudatilag a tárgy birtokába is jutunk. A szavak elvezethetnek a történethez is, pl. a Kassán felbukkanó ö-zés megőrzi a hódoltságkori Szeged kivándoroltjainak emlékét, Szeged nyelvi sajátságainak felbukkanása Temes megyében pedig a szegedi dohány kertészek kivándorlásáról tanúskodik. Mindezt tüdta és műveiben összefoglalta Bálint Sándor, mert ő nemcsak
kutató volt, hanem szintézist teremtő is, és legteljesebb szintézise, tudásának
legbővebb foglalata éppen a Szegedi szótár.
Az a befogadóképesség, mely megvolt Bálint Sándorban, megvolt szülővárosában is. Öt is, városát is egyszerre érezzük kitártnak, de a mélyben óvón
megőrzőnek is. Bálint Sándor úgy járkált a városban, mint a saját lakásában,
szelíd gyengédséggel és aggodalommal, mivel felelősnek érezte magát valamiért, amit elmúlás fenyeget, s ettől csak ő tudja a várost megvédeni. Mintha
állandóan egy újabb árvíz, a történelem árvize ellen kellett volna védekeznie,
védőgátat emelvén elébe. Tudásból és szeretetből, alkotó munkából és tanításból építette fel azt a gátat.
Franciaországban találjuk meg a legősibb parasztcsaládokat, és a történelem olyan parasztcsaládokat ismer, akik őseiket távolibb korokban tudják számon tartani, mint a hercegek. Ezek a családok büszkébbek őseikre, mint az
arisztokraták. Abban az országban általános jelenség még a kispolgárok és a
116

polgárok között is, az ősök számontartása. Nálunk ilyesmi már csak a hódoltsági rombolások miatt is alig lehetséges. Bálint Sándor azonban a ritka kiváltságosok közé tartozott, akikben származásuk tudata élénken fennmaradt, mert
ő nemcsak a maga őseit őrizte nyelvében és szellemében, hanem az ősi Alsóvárost is. Szeged városrészeit valamikor mocsarak választották el egymástól, és
ezekből a mocsarakból szigetként emelkedett ki a Fölsőváros, a Palánk és az
Alsóváros is. Hármuk közül leginkább szigetszerű volt az Alsóváros, misztikájával és babonáival, a Boszorkánysziget baljós tőszomszédságában. Ez a szigeti
lét akart fennmaradni Bálint Sándor lényében és munkásságában, azzal az erővel és makacssággal, mellyel csak az elemi és ősi dolgok bírnak. Aki így él, az
boldog lehet, és mi még a boldog Bálint Sándort ismertük. Amikor emléktáblájának leleplezésénél domborművű arcmására feltekintettem, nem ismertem
régi barátomra: fájdalmas, mostoha esztendők voltak már mögötte. Mert volt
idő, amikor Szeged egy ideig elbizakodottan és könnyelműen nézte le a régi
Szegedet, azt a múltat, melynek értékei híján nem épülhet jövő.
SÖTÉR ISTVÁN

Ö-zőben
A szegedi boszorkányok, ahogy pörirataikban olvasható, olyan kicsire öszszehúzódtak, seregestől átvonultak a kulcslyukon, szalmaszálba bújva partot
váltottak a Tiszán.
Ez a tudományuk most segítene rajtam. Drómóra esküszöm nem lopni,
rontani járnék el véle.
Bálint Sándor körüli személyeskedésében vehetném hasznát.
Jámbor egysejtű bölcsészhallgatónak iratkoztam a szegedi egyetemre. Hivatalosan nem voltam tanítványa. Öt is mindenevő éhségérzetemben kerestem
föl előadásán, ahogy Koch professzor kőzettani óráin hallgatóztam, Kolozsvári
Gábor állatlélektani előadásain fülelőztem, Wagner Richárd csillagászati szemináriumain bámészkodtam, s ahogy nem szégyelltem Rubinyi Mózes Mikszáthspeciálkollégiumain, Klamm Rezső Biblia-történeti szemináriumain meregetni
az ismeretek gyöngyözve habzó patakjaiból.
Bálint Sándor első kóstolatom idején éppen a szegedi kirajzások nyelvi
következményeivel foglalkozott. Lelkezte, hogy az 1552-es Szeged veszedelme
idején a török elől Kassára menekült lakosainak tanultjai bekerülvén a város
magisztrátusába, mint jegyzők, évtizedeken át ö-ző nyelvjárásban írták a protokollumokat.
A napóleoni háborúk idején, amikor megcsappant a füstölnivaló behozatala, a szegedi dohánykertészek kirajzottak új távoli földterületekre, ahová nem
csak a termelési tapasztalataikat, eszközeiket vitték magukkal, hanem a nyelvet, a belebugyolált szellemet, s azt őrizték száz éveken is által a mai napig.
Mondandója bizonyítékául faluneveket sorolt föl tízével, húszával, közöttük az én Dombiratosomat. .
A tudományok föllegvárában megemlegetett szülőfalum neve fölsrófolta
bennem a bölcsőhely, s az említője iránt a szeretet lángját.
Mészöly Gedeon professzor, aki a dunántúli nyelvet, a pannont ajnározta,
117

talán össze sem beszélt Bálint Sándorral, de ez időben arra hitelt, hogy ö-ző
nyelvjárásban olyan szép dallamossággal lehet a magas tudományokról értekezni, akár a mekegő e-zőben. Aki azt beszéli, ne szégyellje! Zöngéssé!
(Jaj, boszorkány tudomány ok, most kellene kicsire húzódni!)
Szerénységem pedig erősebben zöngette ö hangját, mint aki Szegeden tanulta a Miatyánkot. Falum nyelvét nem rontotta iskola, újság, rádió. Csöpörödésem idején még úgy dörmögött, ahogy annak idején kihozták Szegedről.
Ételeiket olyan mozsárban törött paprikával pirosították, olyan hagymás
pálinkát iszogattak kólika ellen, olyan erővel káromolták az eget.
Bálint Sándorral az ö-zés szent nevében barátkoztunk össze. Ahogy ő
mondta, olyan telefon vagyok néki, aki tárcsázására száz évekkel régebbi nyelven válaszol.
Kocsmázni, kártyázni, seggreverőcskézni nem jártunk össze, mégis mindennap találkoztunk.
Sorsom a Somogyi-könyvtárba vezérelt, ahol ő gimnazista kora óta gyakran megfordult, olvasott, kutatott.
Mindennaposságunk révén biztatott, hogy tegezzem. Nem járt rá a szám.
— Tekints öregapádnak!
Az sem használt, öregapámat sem tegeztem, aki a bodzafát is magázta.
Istent, gyerekeit mondta tenek.
Megmaradtunk félpertuban.
Havasan szikrázó, csikorgó téli reggelen, nyitás előtt jött be a könyvtárba.
— Nagy bajom van, gyerököm!
— Ha tudok, segítők rajta, Sándor bátyám.
— Lásd, hadiházban lakom. A negyedik emeletre a pincéből hordom föl a
szenet. Mostanában már nehezemre esik. Vöttem egy villany hősugárzót. Begyújtottam, attól elaludt minden világítókészség. Egész éjszaka gyertya mellett virrasztottam. Röggel húznám föl a redőnyt, elszakadt az istrángja. Viszszaesött. Kriptái sötétség! Kint száz ágra süt a nap! Nem tudok dolgozni!
— Szödöm össze a várhatóan szükségös egyet-mást, indulhatunk!
Mire ezt kimondom, belép szobámba a tanítványból baráttá csöpörödött
Horváth Dezső, készen arra, hogy eljön inasnak a világosságcsináláshoz. Két
végről is be kell eresztenünk a nélkülözhetetlent..
Biztosítékokat patkolni, netalán elolvadt vezetéket kitapogatni, kicserélni,
redőnytokhoz fölmászni, istrángnak nevezett gurtnit kitoldani, az egészet mozgásképessé cselekedni.
Amikor a fény az ablakon és a vezetéken keresztül beköszöntött, Sándor
bátyánk kedveskésen csattantotta össze tenyerét.
— Gyerökeim, mivel kínálhatlak mög bennőtöket, mert semmim nincs!
— Azzal!
— Tudjátok, ebben a hónapban annyira kiköltekeztem, 100 forintom maradt élelömre. Neköm elég. Kétszersült, meg tea! Kínálásra semmi.
A kényelmem kerestem ezzel a villany akármivel, urizálni akartam, a sütétben maradtam!
Nektök azért tartozom. A fáradalomért, a szakértelemért, meg dologidőben eljöttetek a segítségömre. Az pedig pénz. Levonják a bérötökből.
— Ö, Sándor bátyám, kora röggel a főnök nem ügyeli még a beosztottját.
Ellógtam.
— Csak nem talán?
118

— Á, ha azt számítom, hogy a 10 órás nyitáskor kezdődik a hivatalos kenyérkeresetem, most meg kilenc óra akar lenni, hát még maradt is időm.
— De hát anyagot is hoztatok, használtatok, az is pénz, nem? Azért menynyivel tartozom? Tudjam, hogy mögadhassam.
— Ó, Sándor bátyám, azt meg úgy loptam!
Aranyosságból mondott válaszomtól elsápadt.
— Néhány görbe szög, 50 centinyi villanyvezeték nem jelent értéket!
— Hát akkor majd imádkozok értetök, gyerökeim!
— Na, az jót tösz! Dombiratoson azt tartják: kicsit lopni, kicsit imádkozni,
sose árt!
— Ezt így nem hallottam. Föl jegy zöm magamnak.
Papírt, ceruzát vett elő. Apró betűi úgy iramodtak szabályosan, ahogy
anyám keze alatt a fonatos kalács domborulatai.
TÓTH BÉLA

Tele a kuffer
Mióta ismerem? Az én hazám nem az Alföld, egyetemre jöttem csak ide.
Érdekelt ugyan a néprajz is^Jiiszen valósággal beleszülettem, de minek könyvből tanulni azt, amit hazulról hozhat az ember? Nyelvészkedtem inkább. Nyelvünkben a történelmünk, csak tudnunk kell előkopogtatni belőle. Nem nagyon
volt olyan szófejtés, amit el ne olvastam volna, és olyan szótár se, amit ne
bújtam volna. Ábrándom is volt. Majd egyszer összerakom a kar teljes bokrát, mert erősen hittem, testünknek ebből a részéből szavak bőséges nemzedéke
árad. Ebből lett a karika is talán, a karaj, a karima, a karom, a karol, a karám, magas hangú párjából meg a kerek, a kerék, a kert, a keret, a kerítés,
a kering, a kerül, a kerít, a kerület, a kerekes, a kerekít, csücsörítős változata pedig a kör, és ebből a körít, a köré, a köröm, a körmöl. Esküdni mertem volna rá, nyelvrokonainknál mindnek megtalálom a párját, csak meg
kell keresnem. Azóta is várom, hogy időm legyen rá.
Tisztességes nyelvész azonban mozdulni se tud a néprajz nélkül, legalábbis
az a fajta nem, amilyen én akartam lenni. Kaptam az alkalmon, amikor ötvenhétben visszatért az egyetemünkre, és azonnal beiratkoztam speciálkollégiumára. Heti egy óra, ha nem jó, akkor is ki lehet bírni. Csalódtam is az első
órán mindjárt. Hogyan lehet néprajz fedőnév alatt Szegedről beszélni? Hogy
volt Alsóváros, Fölsőváros, Palánk és Rókus? Na és? Mégis maradtam, mert
amibe belevágunk a magunk akaratából, azt bűn abbahagyni. És ez az ember
különösen megérdemelte, hogy figyeljünk rá. Szépen beszélt! Ha már elkecmeregtem a Dunántúlról, legalább ismerjem meg Szegedet is. Nem bántam
meg, de megtudtam, talán azért született, hogy a mai Szegednek is legyen egy
nagy fia. Óriási fia. Aki nélkül a magamfajta ki se tudja mondani a város nevét! összeforrott vele, mint a Tiszával vagy az alsóvárosi templommal. Ezt a
kettőt tartotta ő a város két abszolút dolgának.
*

.119

Nem tudom már, hogyan csavarodott a kettőnk dolga, de úgy tűnik,
mindig is ismertem. Télen kutyagoltunk egyszer Kiskutyanyak táján. Elmentünk a tanyai iskola előtt, és azt mondta, mindig tanyai tanító szeretett volna
lenni. Ha a tudomány el nem csábítja, biztosan az lett volna belőle. Kübekházára is elkísértem egyszer, egy éjjeliőrtől gyűjtött, akkor meg azt mondta, ú j ságíró is szeretett volna lenni. Dolgozott is egy időben a lapunknak, fájlalta is,
hogy egyik jubileumára, amikor pedig igen sokat meghívtak a régiekből, ő
nem kapott meghívót.
Aki dolgozik, hamar elfelejtik az emberek!
*

Félve írom a későbbieket. Tudom, sokan emlegetik közeli barátként, akik
ellen életében se tudott tiltakozni. Kifinomult módszerei voltak ellenérzései
elleplezésére, és igen sokan nem vették észre. Többször tisztáznom kellett magamban, nem közéjük tartozom-e én is. Amikor nyakig volt a keserűséggel,
akkor vettem észre, az is jólesik neki, ha rányitom az ajtót. Lélekbogarászók
se tudnák talán megmondani, hogyan kerül két ember közel egymáshoz, én
se tudom.
Igen sokat fényképeztem neki. Ásatag nyomtatványok, piaci ponyvák ábráit kellett újranyomható állapotba hoznom legtöbbször. Üzenetet hagyott, vagy
lapot írt, ha hosszabb ideig nem jártam nála, fölpakoltam egy öl könyvet és
irományt, és egy sereg fényképpel együtt vittem vissza neki. Mindig megvigasztalódtam, amikor fölpúpozott asztalára esett a tekintetem. Hozzá képest az
enyém példakép is lehetett volna naiv lelkek előtt.
Megint együtt élt már Sárával. A borzalmak borzalmaként emlegette
egykori felesége, hogy még éjjel is képes fölkelni, dolgozni. És nem hallgat
rá, megy, mint az őrült.
— Hagynia kell, Sára néni! Ami éjszaka jut az eszébe az embernek, azt
muszáj fölírnia, és vannak, akiknek nem 'az éjjeli nyugodalom a legfontosabb.
— De tönkreteszi magát!
Ebben az egyben biztosan Sárának volt igaza, bár az is lehet, saját magára gondolt inkább. Összesen egyszer láttam kényelmesen ülve újságot olvasni.
Valamilyen közeli ünnepe lehetett, nem firtattam.
— Főzhetek egy csézi zsidó kávét? — Mindig evvel fogadott, és én mindig lebeszéltem róla.
— Kár belém!
A nesszkávét mondta zsidó kávénak.
— Ha meginnám, éjfél után is Sándor bácsival pörölnék.
— Na, ezt az egyet nem kívánhatom!
Mondom, egyszer láttam csak újsággal a kezében, mégis tudott mindent,
amit tudnia lehetett. Megkért, kérjem el a tanácsülésekről tudósító kollégámtól ezután az összes előterjesztést, hátha tudná használni valamire. Mire vihettem volna, elütötte az autó.
Sokan vannak, akik után adósságaink maradnak meg bennünk.
•

Máig keresem rá a magyarázatot, de nem találom. Valaki fényképet kért
tőlem szülőházáról, elmentem és lefényképeztem. Neki is vittem belőle két
120

fölvételt, az egyiken a ház volt, a másikon a kapu a házszámmal. Nézte, nézegette, még azt is mondta, sokat változnak a házak is, csak azt nem mondta,
hogy az soha nem volt az ő házuk. Eltette a többi közé, ami nála az asztal
valamelyik sarkát jelentette. Amikor az emléktábláját avatták, akkor tudtam
meg, mekkora baromságot követtem el: a Pálfy utca 12-es házat vittem el
neki, pedig a 72. alatti a szülőháza. Még csak nem is hasonlít egymáshoz a
kettő! Mondhatta volna, hogy jól mellékalapáltam, de nem mondta. Azt emlegette inkább, hogy eltette magának az Ecetes iszkába című cikkemet, meg
azt, amit Széksósfürdőről írtam, hadakozván a sziksós változat ellen.
Ezt a fölséges tapintatot is jó lett volna eltanulnom tőle.
*

Beszélgetés közben forogta ki egyszer a szó politikai nézeteit. Jobban
mondva azt, hogy nem mondott róla semmit. A mindennapiakat tudtam, de a
válogatottat, a különbejáratút, a teóriát nem. Most se én kérdeztem, ő -hozta
elő, és hozzá is tette mindjárt:
— Egyszer elmondom majd, miért nem férnek össze velem a maiak, de
ne kérdezd, mert nem jött el még az ideje. Majd a feleségemről is mondanék
valamit, meglátod, nem felejtem el, de még korán lenne az is.
Mind a kettőt sírba vitte szegény. Annyit mondott csak a politikai hovatartozásáról, hogy középutasnak mondják, de nem veszik figyelembe, hogy két
malomkő között van mindig, aki középen van. Akár az alsó kő koptatja, akár
a fölső forgatja, mindig neki fáj. Akár az alsóhoz tartozott volna, akár a fölsőhöz, sokra vihette volna.
Nagy átok rajtunk, hogy nem tudunk máshoz tartozni. Néha nagy áldás is.
Sáráról még azt is mondta, van az úgy, hogy jobb a rosszal, mint rossz
nélkül. Szánnivalóan nagylelkű volt, egy rossz szót nem mondott volna róla.
Még annyit se, hogy nem egymásnak teremtett minket az Isten. Ellenben Sára,
ha egyedül maradtunk néhány percig, azonnal kibuggyant. Mint az árvíz, úgy
ömlött belőle a panasz.
*

Többször előjött, miért nem lett ő tagja annak a bizonyos művészeti kollégiumnak, amelyet a szegedi fiatalokhoz köt az emlékezés, de annyira sose,
hogy teljes képem lehetett volna róla. Más nézeteket vallott volna? Nem abba
a korosztályba tartozott? Az a tény, hogy nagykabátját adta kölcsön egyiküknek a háború utolsó napjaiban, és soha nem kapta vissza, nyilván nem játszhatott szerepet, mert az már később volt. Egyetemi katedráról hallottuk valakitől, hogy kimentek a Maros-torokhoz, és ott tiltakoztak a kispolgári álerkölcsök ellen. Megkérdeztük, miképpen történt a tiltakozás.
— Meztelenül fürödtünk.
Sándor bácsit nem tudtuk elképzelni meztelenül fürödni, még a kispolgári
álerkölcsökkel szemben se. Azt hiszem, abban kell keresnünk a dolog nyitját,
hogy egészen más ember volt. Kilógott volna a társaságból akkor is, ha nézeteik sok ponton találkozhattak is. Ennek a másságnak a gyökerét pedig édesanyja, a Szaka Panna házában kell keresnünk, és egész Alsóváros mentalitásában.

121

Említette egyszer, alig vonult át a front Szegeden, üzentek érte, hogy
kezdődjön, pontosabban folytatódjon a tanítás az egyetemen. A hallgatók többsége ugyan a fronton volt, de lányok azért maradtak itthon. Elsorolta, hány
tárgyat tanított ő akkor, mert az oktatók zöme elmenekült. Azt is mondta,
bekapcsoltatták az egyetem időjárásjelző készülékeit, mert a továbbmenő csapatoknak tudniok kellett, mikor milyen idő lesz.
— Sándor bácsi értett hozzájuk?
— Én nem, de maradt itthon, aki értett. És az oroszok is küldtek oda
olyan embert.
Azt hiszem, olyan jubileumra se hívták meg, ahol ez dicsőség lehetett
volna. Minden jubileumból kimaradt, de az igaz lehet, hogy távollétében halálra ítélték Pesten a nyilasok.
Jó lenne a naplójába belenézni egyszer.
*

Azt hiszem, a Vigília egyik számában jelent meg az a visszaemlékezés,
amelyben egyik szerzetesrendünk embere mondta el, hogyan érte meg a klastrom a háborút. Sándor bácsi ismerte azt az öreg barátot, megkértem, írna neki
egy levelet, nagyon szeretnék vele beszélni.
— Mit akarsz vele?
— Színdarab is lehetne belőle.
— Jó, majd írok neki.
Amikor legközelebb találkoztunk, ő kérdez:
— De nem brosúrát akarsz írni, ugye?
— Én meg a brosúra? Nem egy fán termettünk.
Megírta a levelet, példás gyorsasággal jött is a válasz rá: a főapát úr nézete szerint nem alkalmas rá az idő most. Magamban így raktam össze a képet: elment a levél, hogy van egy jóravaló, kedves tanítványa, akiből újságíró
lett, és szeretne szót váltani veled a háború napjairól. Kérlek, ha teheted, segíts rajta. A jó barát barát elolvasta, és talán meg is mutatta a levelet a főapátnak. Egy újságíró akar idejönni? Mondjuk neki, most nem aktuális a dolog. Talán az ő fejükben is a brosúra ugrott be elsőnek, amikor az újságírót
meghallották.
A színdarab megíródott persze így is, küldtem is egy példányt a barátnak.
Legalább lássa, mire nem volt megfelelő az idő. Erre is példás gyorsasággal
jött a válasz:
— A főapátság könyvtárában helyeztük el.
Egyik színházunk vállalta a bemutatást, de úgy, hogy várjunk vele két
évet. Akkor lesz fönnállásának huszadik évfordulója, csupa magyar darabbal
akarnak kirukkolni. Mi az örökkévalósághoz képest az a két év? — kérdeztem
én nagylelkűen. Időközben azonban másik színház élére helyezték az igazgatót,
és utána meg is halt szegény. Azóta is abban a biztos tudatban élek, jó helyen
van a darab a főkönyvtárban.
*

Ahogy múlt rajtunk az idő, úgy kerültünk még közelebb egymáshoz. Atyai
figyelemmel kísérte apró munkáimat. Amikor megmondtam neki, könyvet
írok a tanyákról, szerető kedvességgel mondta rá:
122

— Ideje, mint Pöre Vera férhön menésinek.
Hozzátette még, tápai lány lehetett a Pöre Vera, és igen sokáig nem talált
f é r j e t magának.
Sokszor érdeklődött később, mire jutok vele. Sajnos, még a kéziratát se
m u t a t h a t t a m meg neki, hirtelen jött a baleset, mint ahogy minden baleset
hirtelen jön.
*

Többször említette, rosszul van kiszabva az élet. Amikor legjobban tudna
dolgozni, akkor kell legjobban számítania a r r a is, hogy el kell menni. Mindig
vigasztaltam, és mindig hittem is, hogy igazat mondok:
— Akinek dolga van a világon, az nem tud elmenni.
— Bárcsak a próféta szólna belőled! Tudod, úgy állok én, mint Bartók
a n n a k idején: tele a k u f f e r .
Hiába jövendöltem a hosszú életet neki, elvitte a tele k u f f e r t . Amikor jött
a baleset híre, és az is, hogy nincsen remény a fölépülésére, telefonlánc szerveződött azonnal. A lánc innenső végén én voltam. M á j u s tizedikén (1980-ban)
csörög a telefon: elvégeztetett. Adtam tovább a keserves hírt, hogy testvérlap u n k is megjelentethesse m á s n a p a nekrológot.
Ennyivel mind a két lap tartozott neki.
Nem tudom, kiürülhetett volna-e egyáltalán az a bizonyos tele kuffer. Es
m e g t u d j a - e egyáltalán ez a város valaha is, mennyit köszönhet mindig félresodort fiának? Mennyivel m a r a d t adósa neki?
Ha csak kicsike máz lett volna rajta, biztosan észrevette volna a város.
Szerencsére a citromos nénik így is tudták.
Tőle t a n u l h a t t a m Szegedet.
Béke emlékére!
HORVÁTH DEZSŐ

A kaposvári honismereti találkozón Veres Péter és Gáspár Simon Antal között. 1968.
123

HÍREINK
E számunkat Bálint Sándor emlékének szenteltük. Ez a szerkesztőségi elhatározás pár évvel ezelőtt még alighanem magyarázatot kívánt volna. Ma, h é t évvel a nagy tudós halála után, ilyen magyarázkodásra m á r nincs szükség: az
életművével, pályájával — széles körben elismerten — saját gyarapodásunkra
szolgál, mi leszünk gazdagabbak tőle. Ügy véljük, emlékszámunkkal igazában
nem Bálint Sándort — magunkat tiszteljük meg.

124

MEGHÍVÓ
A BUDAPESTI PÁZMÁNY PÉTER*TUDOMÁNYEGYETEM
BÖLCSÉSZETI KARÁNAK
M A G Y A R S Á G T U D O M Á N Y I

INTÉZETE

f. évi március hóban a Bölcsészeti Kar központi épületében
(VIII, Múzeum.körút 6—8.)

Parasztság — magyarság
címen előadássorozatot tart a következő címen:
BIBÓ ISTVÁN: A p a r a s z t i i g m i n t p r o b l é m a .
Március 17. (hétfő , d. u . 5—6, II. cm. IX. sz. terem.
ILLYÉS G Y U L A : P a r a s z t e m b e r — m a g y a r e m b e r .
Március 18. (kedd), d. u. J—6, II. em. IX. sz. terem.
B E N D A KÁLMÁN: A p a r a s z t s á g a m a g y a r s á g
Március 19. (szerda), d. u. 5—6, II. em. IX. sz. terem.

tur'-tiban.

SZABÓ I S T V Á N : A p a r a s z t s á g a m a g y a r s á g ' t ö r t é n e t é b e n .
Március 19. (szerda), d. u . 6—7, 11. em. IX. sz. terem.
MENDOL TIBOR: P a r a s z t s á g és t á j .
Március 20. (csütörtök), d. u, 5—6, 11. em. IX.

sz. terem.

SZABOLCSI B E N C E : P a r a s z t z e n e — m a g y a r z e n e .
Március 21. (péntek), d . u. 5—6, II. em. IX. sz. terem.
MÁRKUS ISTVÁN: P a r a s z t s á g é s t á r s a d a l o m .
Március 21. (péntek), d. u. 6—7, II. em. IX. sz. terem.
PALOTAI G E R T R Ú D : N é p m ű v é s z e t — n e m z e i m ű v é s z e t .
Március 22. (szombat), d . u. 5—6, II. em. IX. sz. terem.
ORTUTAY GYULA: N é p k ö l t é s z e t — n e m z e t i
költészet.
Március 24. (hétfő), d. u. 5—6, II. em. IX. sz. terem.
BARCZl G É Z A : N é p n y e l v é s i r o d a l m i n y e l v .
Március 26. (szerda), d. u. 5—6, II. em. IX. sz. terem.
BÁLINT S Á N D O R : B a b o n a , v a l l á s , s z o k á s , e r k ö l c s .
Március 27. (csütörtök), d. u. 5—6, II. em. IX. sz. terem.
K O V Á C S IMRE: A p a r a s z t i é l e t f o r m a
átalakulása.
Március 28. (péntek), d . u. 5—6, II, em. IX. sz. tetem.
Az előadások nyilvánosak.

Belépődíj nincs.

Á r a : 16,— Ft

