Tóth Béla:
Tápéi változások
A felszabadulás
és a latin-amerikai
magyar emigráció
Tamás Attila tanulmánya
Sarkadi Imréről

1971
ÁPRILIS

25.
ÉVFOLYAM

4

IRODALMI ÉS K U L T U R Á L I S

A Magyar í r ó k S z ö v e t s é g e
D é l - m a g y a r o r s z á g i Csoportjának
lapja
Megjelenik h a v o n k é n t

FOLYÓIRAT

Főszerkesztő: H A V A S I Z O L T Á N
K i a d j a a Csongrád m e g y e i
Lapkiadó Vállalat
Felelős kiadó: KOVÁCS LÁSZLÖ

Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság ú t j a 10. T á v i r a t c í m : Tiszatáj Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók: 153. Terjeszti a M a g y a r Posta. Előfizethető
bármely postahivatalnál, a kézbesítőknél, a Posta hírlapüzleteiben és a Posta K ö z ponti Hírlap Irodánál (KHI Budapest, V., József n á d o r tér 1. sz.) közvetlenül, v a g y
postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96162 pénzforgalmi jelzőszámra.
Egyes szám á r a 6 forint. Előfizetési d í j : negyedévre 18, fél évre36, egy évre 72 f o r i n t .
Kéziratot n e m őrzünk meg és nem adunk vissza. I n d e x s z á m : 25 916.
71-1220 — Szegedi Nyomda

Tartalom
XXV. ÉVFOLYAM, 4. SZÁM
1971. ÁPRILIS

Á G H ISTVÁN versei: Vissza a világba, Az irka története, öszi dátumok
VERESS MIKLÓS versei : Somog>'i utazás, Kettős világfa
KORMOS ISTVÁN versei: R u e Christíne, Tízévesek
leszünk, H a r a n g
CSURKA ISTVÁN: Villongások a betegszobáiban (elbeszélés)
SÍPOS GYULA versei: Temetés, Egyedül, Vonulás
BAKA ISTVÁN: Azt hittük, hogy a dzsungelek (vers)
RIGÓ BÉLA: ö n é l e t r a j z (vers)
BALLA GYULA versei: Születésnapomra, December 31
FÁBIÁN LÁSZLÓ versei: Múlt időben, Jelentés
BENEDEK ANDRÁS: Szívem (vers)

291
294
295
297
307
308
309
312
313
313

HAZAI TÜKÖR
TÓTH BÉLA: Tápéi változások
DÉR ENDRE: Holtak h á t á n
PÜNKÖSTI Á R P A D : D o k u m e n t u m és valóság

314
322
336

ÖRÖKSÉG
Veres P é t e r leveleiből (Közreadja: Benkő László)

337

TANULMÁNY
ANDERLE ÁDÁM: A felszabadulás és a latin-amerikai
magyar emigráció
348
TAMÁS ATTILA: A cselekvő e m b e r keresése Sarkadi
I m r e életművében
356

KRITIKA
Vers
IMRE LÁSZLÓ: Váci Mihály posztumusz verseskönyve 363
Tanulmány
GREZSA FERENC: Juhász Ferenc: Vázlat a mándenségről
367
JANKOVICS JÖZSEF: Kántor Lajos: Alapozás
369
Próza
SOLYMOS IDA: Vathy Zsuzsa: Erőterek
ÖRDÖGH SZILVESZTER: Czakó Gábor: A szoba
BÓKA RÓBERT: Barath Lajos: Külső körön
ZENTAI MÁRIA: Söbor Amtal: Az utolsó nap

370
371
372
374

MŰVÉSZET
Képzőművészei
LACZÓ KATALIN: Jámborné 3alog Tünde

375

Színház
NIKOLÉNYI ISTVÁN: A Sarolta Szegeden

381

Hírek
Szerkesztői üzenet

383
383

'

KULCSÁR PÉTER: Kis szegedi művelődéstörténet

ILLUSZTRÁCIÓ
Hernádi Oszkár fotója Jámborné Balog Tündéről a 375.
oldalon
Jámborné Balogh Tünde munkái a 376, 378., 379. és
a 380. oldalon
Kiss Attila rajzai a 306., 311., 321., 335., 355. és 362.
oldalon
Szabó Iván munkái a 347. oldaíon.

384

ÁGH

ISTVÁN

Vissza a világba
Lerongyolódva, aki volt
hajnalban, szemben ébredő
néppel, pedig ruhája ép,
s a hideg forró légcsövén
hasogatja a köhögést,
kívül ruhája ép, belül
mint összegyűrt
kabát,
rojtosra égett szakadás,
mit hó, s föld egymásból csinál,
mint férfi, nő.
Lerongyolódva, aki volthajnalban képtelen, az ébredő
meglátta őt, így sarjadt éjre nap,

kivetve, ő vetette ki
a füstbe zsúfolt
kezeket,
s mint egy lepofozott kalap
gurult a grádicson.
Lerongyolódva, aki volthajnalban, tudja-e az ébredő
nép, balfelén tövig a kés,
pedig ruhája ép, s kívül
átúszik arcán a mosoly,
egy sereg
szenvedés,
eltűnő, mégis érkező,
így sarjadt éjre nap, tetőre jég.

Az irka története
(a puszta)
ahogy ő délutáni fényt
tarajra vesz, fonák
rejtekhelyén
szőrtelen
hajlata,
ahogy mégis egyröptében
elér,
pedig nincs senki még,
hónak árnyék a vízjele,
ahogy szirom sóhajtja szirom,
s a rózsa
elszínesedik,
gerincén
eltörik,
ahogy a csavaros öröm
a sikoly
késhegyén,
pedig nincs senki még,
ahogy az árnyék útra tér,
egy lábért, ahogy útra tér,
291.

(az áldott)
mielőtt ledőlne a fa, ide lépeget,
benne áll meg a fa, belebújik a lián,
mielőtt elszáradna a lián,
a darázs ide jár, mielőtt
fullánkja
kihabzana,
málnás szájú gyerek, mert labdát ide vág,
kert lesz itt, ahol labdát meg nem talál,
mielőtt levéllé omlana,
kígyó! kígyó! gondtalan
gondolat,
napfény hasad, sugárból lesz sugár,
mielőtt tűzzé bomlana,

(az átkozott)
hol a rejtőzködő?
elveszeit,
hol? hártyák
mögött?
a sorok eresze alatt?
a felakasztott, felnyársalt,
levágott,
az a sok lüktető darab
hurkok, nyilak
között?
kínzószerszámból
görbített
nevű,
görnyed neve mögött?
szavak ól-padló alján?
pókhálóban?
penész-szakállban?
hiszen ki adja se látja,
keresi, nem találja,
melyik leírhatatlan szóba
költözött,

(a kitett)
csuk-nyitva
nyit-kicsukva
szélforgó
malom,
őrölt fogalmák kínja,
nyit-csukva,
csuk-benyitva,
egyszerre
állva-csukva,
azonnal sárga lom,
kit-kit magába csukva.

Oszi dátumok
SZEPTEMBER 23

SZEPTEMBER 31

Ez nem mulatság utáni csömör.
De a kígyónak szőre van. Mintha
pikkelyes lenne az az öl,
hol jól érzem magam.
Mintha galambtoll hullott volna le,
de mázsás súly és rámesett.
Mintha szabadság lenne, fénylene,
amitől rab leszek.
Levelek
kaszabolják ezt a szót, jajszó!
nem tudok jajgatni vele.
Enyém se volt és elveszett..

A mai napon sincs vagyonom,
csak a holtak
felejthetetlenek.
Ma éppúgy ártatlan
vagyok,
mert valamit mindig
elfeledek.
Elkésem, bűnös nem lehetek.
Keresnek, lám a gyilkosokat
nyitva felejtett sliccük fedi el.
Itt állok sorban két hivő között,
ki hálált követel,
s én őrült énekelek.

OKTÓBER 22

Bűnöse csak egyedül
(magamnak),
rossz időt jósolok (csupán magamnak),
a lombok (csak rólam) szakadnak,
(szemem) oltja ki
emlékeimet,
fejem fölé villanyt gyújtok
(napnak),
(szavam) küld (magamra)
hideget,
lesz a fagy is (csak én büntetésem),
(magam) zsidaja, négere, kulákja,
(fegyverrel) kopogok az ajtómon éjjel,
szabad? én vagyok? (csak én büntetésem),
valaki meg ne lássa,
hogy rablom el (magam) éjjel,
számolok oda-vissza,
örülj,
ha van kenyered, (mondom
magamnak),
(én mondom) örülj, ha meg nem döglesz,
(magam magamnak).

OKTÓBER 25

Eljutok-e

még a víz jó

ízéhez?

293.

VERESS

MIKLÓS

Somogyi utazás
A zöld a
eső-zöld
hazatért
a bíbor

győztes szín a zöld
völgyek lankák
szívemből
kiüvölt
otthontalanság

mért nem lehettem
Berzsenyi
míg van ezerszám Nikla
éjféltájt gyertyát oltani
•pórokra s barmaikra

Suhogó ég van
énjölöttem
vándorló föld van
énálattam
de. amíg emberré
törődtem
nem én szaladtam
nem én szaladtam
a zöld az istenverte
zöld
elsüllyedt idők dombok
s csak újra arcává törölt
a táj amely
kihordott

Csurgóra tanárt játszani
Csokonait
szavalva
és sorsomat
megváltani
futnék a Dráva-partra

megyek már Szegedre
szegesedni
Tiszába tisztultan
feledni
Marosba kimart lábbal lépni
Tápéra zöldet zöldet tépni

Almás utcába almalopni
áradt Rinyában halat fogni
Kapósban bokáig fulladozni
Virág utcában virágozni

most újra elárul a szó itt
az ö helyett a számon e
tüdőmmé Somogy
lombozódik
szemem mennyboltja
hűlt ege

A zöld az áldott szín a zöld
anyaöl-völgyek
lankák
visszatért szívemből
kiüvölt
a bíbor
otthontalanság

294.

Kettős világfa
Panegirisz Takáts Gyulára

Gyökérrel ággal
dió-világfával
Pannónia tündér
örömével
Mit is törődnél a gúzsbabújt
világgal
Csillag-margaréták
nagy egébe nézel
Micsoda gyökér micsoda fa
Koronája föld és tengerek alatt
Hajszálgyökérzik
tejutakba
Ágain
világrész-madarak
Dombok hűvös nyugodalma igéz
Merengő arcoddá bűvölt zene
Belőle tóvá váltan
visszanéz
Pannóniai János bölcs szeme
Meséket fúj hetvenhét fejű sárkány
Tüzét oltani kulacsok
kotyognak
Kunkorodik köréd hatvan
szivárvány
Farkáról hatvan
kismalacoknak

KORMOS

ISTVÁN

Rue Christine
Többé nem lát a csizmadia engem
Rue Christine macskaköveid többé nem koptatom
lómészárszék ura Pierre utolszor biccent
rádverek borbélytányér
és Conti te se látsz
Apollinaire itt császkált meglékelt
koponyával
meglékelt szívemet kövedre
lecsapom
hülye ami turisták emlékemre
hugyoznak
fölötted elrepül Kiki Marie-France Anke

Tízévesek leszünk
Cécile Cécile Cécile tízévesek
leszünk
Marlotte felénk forog egy reggel
elmegyünk
áll házatok fehér kecske nyalja kezed
örömtől sír a fa mikor meglát veled
Lángol a menny Cécile se köd se hó se szél
tócsába lépsz a víz gyöngye hozzád beszél
kapu fal ablakok valamit
mondanak
valamit kérdeznek sosemvolt
madarak
Majd tízéves leszel
vessző-valahai
hallom lélegzeted számon
hullámlani
majd tízéves leszek nap süt
fölébredünk
virággá változik reggelre a fejünk

Harang
láttam
szomorúságodat
szemedben
szomorúságomat
ujjaim vágtató lovak
dobogtak
márványgerinceden
de hozzám hajtottad fejed
hozzád hajtottam
fejem
egy szárnyacsavart
ablakot
a szél az utcára csapott
városmajor harangja vert
sötétség pohara betelt
tejfogad koccant mire kell
ez a szerelem mire kell
forgott ég föld velünk
s tudtuk hogy csak elveszünk
hallgattam
hallgattad

gyereksírásodat
gyereksírásomat

CSURKA

ISTVÁN

Villongások a betegszobában
Kezdődött azzal, hogy Purgacsicson, amikor az orvostól hazajött, s ott állt
előtte a 'kietlenül csendes délután, a szomorú, korai sötétedéssel, a betegszoba
egyszemélyes magányával, a fűtőtestben a feszültségváltozásokat követő kattogásokkal, borongós hangulat uralkodott el, és elhatározta, hogy ír egy novellát. Űgy érezte, most ihletett állapotba került. Bebújt az ágyba, lábát felhúzta, egy irkát a térdére fektetett, és este hétig írt.
„Anyám, hetijegyem van" — így kezdődött „egy szegény-sorsú-anyánakszóló-levél" formájában a dolgozat, s benne a nép egy egyszerű gyermeke beszámolt szegény jó édesanyjának a bűnös nagyvárosban szerzett élményeiről.
Hét órakor, körülbelül az elképzelt terjedelem feléig jutva megunta, elfáradt
a térde s a csuklója, s azzal az érzéssel hagyta abba, hogy írni nem jó, értelmetlen és hiábavaló. „Csak az ihlet ér valamit, de az meg nagyon rövid".
Ezzel elaludt.
Aztán kopogásra ébredt.
— Beteg vagy, Purgacsics elvtárs?
— Beteg vagyok — mondta Purgacsics kelletlenül.
Róbert beljebb lépett, megállt Purgacsics ágya előtt. Maga sem tudta pontosan, miért látogatta meg osztálytársát. Nyomozott is, meg szaglászott is, de
leginkább szövetségest keresett: az osztály még nem tudta, mi történt Zomborival. A feljelentést ugyan nem ő fogalmazta meg, hanem Bauer, a rendkívül tehetségtelen, törtető, aljas akarnok, rendkívüli hallgató, akit nem vettek
fel rendes hallgatónak, de megengedték neki, hogy az órákon részt vegyen, s
aki éppen ezért minden alkalmat megragadott az érdemszerzésre, a rendes
hallgatóvá való előlépés érdekében, s aki állítólag elcsípett, meghallott néhány
reakciós, fasiszta ízű, antiszemita 'kijelentést a színészettanárnak a szájából.
Róbert nem hallotta ezeket a kijelentéseket, de azt vallotta a kihallgatáson az
igazgatósági irodában, hogy igen, pontosan hallotta. Nem gondolta végig: arra
azért nem számított, hogy a tanárt ki is rúgják. Ehhez ő túlságosan nyúlszívű
volt, s most mardosta a lelkifurdalás. Valamiképp beszélni szeretett volna róla.
De hát hogyan, kinek? Talán Purgacsicsnak kitálalhat. Felmelegedik majd
vele, s Purgacsics megveregeti a vállát: jól tetted, gratulálok.
Furgacsicsot azonban bosszantotta a látogatás. Dühös volt a Róbert sunyin
hunyorgó képéről azonnal leolvasható szaglászási szándék miatt, a részvétből
pedig nem kért, s egyáltalán csupa kérdőjel volt az egész: miért jött ide, mit
akar? Mi van a háttérben?
297.

— Mi a bajod, Purgacsics elvtárs?
— Náthás vagyok.
— Az ragályos, Purgacsics elvtárs?
— Ragályos.
A további édes csevegés is ugyanígy folyt. Róbert még mindig ott téblábolva az ágy előtt, végigérdeklődte a Purgacsics lázáról, az orvos véleményéről, a gyógyszerekről és a gyógyulás kilátásairól végigérdeklődhetőket, aztán
még mindig az ágy előtt toporogva, esetlenkedve, rátért az odabent, a főiskolán történtekre. Elmagyarázta, hogy ő úgy látja, lassan két részre szakad az
osztály, a dramaturg I: urbánusokra és népiesekre. Purgacsics ékkor közbevetette, hogy az urbánusokat ki kell irtani.
— A népies, narodnyik ideológia legalább olyan káros, Purgacsics elvtárs!
— Mégiscsak más a nép, és más a polgári burzsoázia — mondta erre indignálódva Purgacsics. Róbert azonnal észrevette a tautológiát, és egy pillanatig sem késlekedett a 'kioktatással.
— Polgári burzsoázia? Olyan nincs. Burzsoá, az azt jelenti: polgár.
— Ne mondd, tényleg? — S Purgacsics elvörösödve, megszégyenülve azonnal támadásba lendült. — Ezt csinálják odabent a többiek is folyton. Szavába
vágnak az embernek, meg sem akarják érteni mit mond, csak dobálóznak a
nagy szavakkal meg a nagy műveltséggel, amit a papájuk pénzén szereztek a
gyerekszobában vagy a nevelőnő mellett.
— Nekem nem volt gyerekszobám — mondta Róbert a lehető legáttetszőbb szerénységgel.
— Tudom. De te is felvetted a modorukat. Rendet kell csinálni! — szögezte le Purgacsics. — Mert 'ha csak azt nézzük, hogy most, az első pillanatban
hány idegen író nevét tudja valaki, akkor mi, népi származásúak, menthetetlenül kibukunk.
— Tanulópárokat kell szervezni.
— Igen. Az egyik tag hozza a városi műveltséget, a másik a népit. Mert
az is van. Én ismerem az életet, ez legalább annyit ér, mint hogy egyesek olvasták Pristley darabjait, nem?
— De igen, Purgacsics elvtárs.
— Kaszáltál te már életedben?
—• Nem.
— Aszuttoltál?
— Azt sem.
— Pedig az könnyű.
— Mi az?
— Nézz utána. Legalább azt tanuljátok meg, milyen munkákat végez a
dolgozó nép, legalább a nevüket. Hajnali négykor kelni, petrencét hordani,
kazlat rakni, kapálni, kaszálni, aratni.
— Az iparról megfeledkezel, a munkásosztályról?
— Nem, komám. Én azt is csináltam. Csontig kopott a kezem a téglagyárban. Vasútnál is dolgoztam, krampácsoltam.
Purgacsics tűzbe jött. Haragját már elfelejtette, illetve kiterjesztette az
egész osztályra, s ebben a tág körben szinte elveszett a csak Róbertre irányuló
része. Behúzódott a falhoz, és felkönyökölt a párnán, az állával intett Róbertnek, hogy leülhet az ágy szélére. Máshová nem is ülhetett volna, mert a szoba
egyetlen székén Purgacsics ruhája és kihűlt teája meg orvosságai voltak, így
aztán Róbert elfogadta a társalgáshoz illően meglehetősen közönséges invitá298.

lást, és leült félüleppel az ágy végébe a vasra, féloldalvást Purgáosles felé
tekeredve.
— Talán legyünk mi ketten egy tanulópárban, jó, Purgacsics elvtárs.. .
— mondta kissé bizonytalanul. Purgacsics elgondolkozott egy pillanatig.
— Nem jó — mondta aztán komolykodva, és nyomban meg is indokolta,
miért nem tartaná helyesnek kettőjük tanulópárba szerveződését.
— Nézd, mi mind a ketten ismerjük az életet, egyikőnk sem szobagyerek,
és eszmeileg-politikailag is mind a ketten fejlettek vagyunk. Olyan párokat
kell összehozni, amelyikben az egyik ember eszmeileg szilárd, népi vagy munkásszármazású, a másik pedig művelt, festőpalánta vagy doktorgyerek.
— Így nem tudjuk összepárosítani az osztályt.
— Miért?
— Mert nincs elég ilyen polgári csökevényes elvtárs.
— Hogyhogy nincs?
— Legalábbis olyan, aki beismeri.
— Fütyülünk rá. Nem ők fogják megszabni, hogy micsodák. Rá van írva
a pofájukra. Be fogjuk osztani őket. Szerintem, egyébként éppen fordítva:
megbízható, hű elvtársból van kevés.
— Az biztos — hagyta rá Róbert, aztán folytatta:
— És különben is, például Lovas polgári ugyan, de' egyáltalán nem
művelt.
''
— Ö, hát az egy nagy bamba állat. Azt úgy kivágják innen a diszkoszával együtt, mint a huszonegyet.
— Mi'klyát is, azt hiszem — vélte Róbert.
— Hát, azt talán még egy évig tartják. Annak legalább van valóságérzéke.
Ezek voltak a szobatársaik. Ezektől szerettek volna legelőbb megszabadulni.
— De nem tud semmit! — maradt Róbert meg még Miklyánál, akivel már
sokszor meggyűlt a baja.
— Nem vágják ki.
— Azt tudod, hogy az apja nagykereskedő volt?
— Nem, csak kiskereskedő — helyesbített Purgacsics.
— Az is elég borzalmas.
— Haj aj. De azért úgy látom, igyekszik kilábalni a családja kiskapitalista
világából.
— Sajnos, csak narodnyik irányba.
— Az is valami.
— Ártalmas ideológia! — szögezte le Róbert.
Ezután felosztották az egész osztályt elvtársakra és burzsoápalántákra, és
Róbert javaslatára népi származású megbízható, de a narodnyik ideológia által
megfertőzött, s ezért ugyancsak átnevelendő tagokra, s megállapodtak abban,
hogy az igazi pártosságot, az igazi elv- és osztályhűséget csak ketten képviselik az osztályban. Purgacsics ígéretet is tett, hogy félévkor, ha a tanulmányi
eredménye megfelelő lesz, javasolni fogja Róbertet tagjelöltnek a Magyar Dolgozók Pártjába.
— Valószínűleg jeles leszek — mondta erre Róbert.
— Én meg kitűnő — mondta Purgacsics, de valahogy nem nagyon hitt
benne. Most megint nagyon gyűlölte Róbertet, s mérhetetlenül sértette az önérzetét, hogy neki éppen vele kell mégis szövetségre lépnie, sőt, neki kell még
bizonyos mértékig törleszkednie is Róberthez, „ügyes, nagyon ügyes" — gon299.

kaparintotta a kezébe a reggeli Szabad Nép-félórák vezetését, s hogy az oszdolta. Aztán azt, hogy „fürge". Átvillant az agyán, hogy milyen védhetetlenül
tálygyűléseken, a DISZ-gyűléseken is milyen eleven és hangadó. „Minden
előbb jut eszébe" — gondolta. Aztán hirtelen, önmagának is váratlanul rájött,
hogyan szerelhetné le egy csapásra Róbertet is, meg a többi fürge észjárásút is>
— Viszont a jelentkezést, azt el kell törölni.
— Milyen jelentkezést? — csodálkozott Róbert.
— öregem, ezt a dedós módszert, ami itt folyik, amit a régi, feudális,
egyházi iskolából vettek át, és nem tudom miért tűrik még ma is — és mutatta, szabad kezének két ujját szabályosan, hiszekegyesen feltartva a jelentkezés ősi mozdulatát. — Ezt, ezt a hencegő, öntömjénező, és állandó versenylázt
okozó jelentkezősdit, ezt öregem, el kell törölni!
Valakit sejpegve utánozni kezdett.
— Na, ki tudja, na, ki olvasta, na, ki látta, na ki? Én láttam, én olvastam, én tudom, én, én, én, tanító n é n i . . . És mind tudja, mind látta. De nevelt volna úttörőket Zalaegerszegen, akkor bezzeg nem látta volna; hordta
volna a nyerstéglát a kemencéhez az egerszegi téglagyárba egész nyáron,
akkor bezzeg nem böködné a levegőt hencegve. A fene a fajtáját!
Megállt, komolyan ránézett Róbertre. Megint csak csodálkozott magán,,
hogy ilyen „zseniális" érvek jutnak eszébe.
— Ez, öregem,, tudod mi? Ez a kapitalista szabadverseny továbbélése a.
népi demokrácia főiskoláján.
Róbert felkapta a fejét. Ez a szó meglepte.
— Szabadverseny? Azt mondod?
— Nincs szabadverseny. El van törölve. Megdöntöttük a tőkét.
— Hasonlatnak nem rossz, de csak hasonlat — mondta aztán Róbert, hogy
csökkentse a mondás értékét. — Minden hasonlat sántít azonban — tette
hozzá.
Purgacsics nem vette tudomásul ezt a megjegyzést. Megint hangot váltott, kijelentette:
— A tanár adja elő, amit akar, ne kérdezzen feleslegesen, ne adjon alkalmat a polgári elemeknek a bravúroskodásra.
Róbert elámult. Nem várt Furgacsicstól ilyen eredeti okfejtést. Helyeselni
azonban csak módjával helyeselt neki, csak éppen annyira, hogy. ne tűnjék fel
ellenkezésnek se, melléállásnak se. Ö is a sokat jelentkezők közé tartozott,
igaz, sokszor butaságokat mondott, mert neki aztán valóban nem volt még
szakérettségije sem, s szorgalmas önképzéssel szerzett műveltsége a dolog természeténél fogva és hányatott életéből következően is nagyon felszínes, ideoda kapkodó és sok pontatlansággal terhes volt.
— Elgondolkoztató, amit beszélsz, Purgacsics elvtárs — mondta, s egyben
el is döntötte: semmiképpen sem hagyja ezt a számára mégiscsak hátrányos
tervet megvalósulni.
Közben besötétedett. A betegszoba ablaka a szomszédos villa udvarára,
kertjére nézett, s onnan semmiféle fényforrás nem sugárzott, csak az utcán
égő gázlámpáknak a bokrokról, földről, csupasz, vizes ágakról visszaverődő
nagyon halvány fénye sejtetett valami derengést. Odakint a portásfülke előtt
felpezsdült a szokásos esti élet, egyre nagyobb rajokban érkeztek meg a hazatérő fiúk, lányok, a telefon szüntelenül foglalt volt, s a levelüket, postájukat
átvevő, szennyesükkel, edényeikkel, az alagsori főzőhelyiségbe, mosókonyhába
igyekvő papucsban csoszogó alakok szüntelen nyüzsgése egyre ingerültebbé
300.

tette a sötét szobában kuksoló két dramaturgot. Ök ebből kimaradtak. Nincs
hová telefonáljanak, nincsenek ügyeik senkivel, nincs randevújuk, s szóba is
alig állnak velük a többiek. Ezek közt az eleven, örökké felcsattanásra és
véleménynyilvánításra kész fiúk, lányök közt ők, a dramaturgok ügyefogyott
szobatudósnak tekinttettek, mi több, annak is érezték magukat — csak persze
tudás nélkül.
Róbert, minthogy Purgacsics nem volt hajlandó a villanygyújtásra, suttogásra fogta. A beszélgetés olyanná vált, mint valami összeesküvés, s az is
volt tulajdonképpen: két egymást gyűlölő, botcsinálta összeesküvő titkos szövetkezése mindenki ellen — senki ellen.
— Ma elmaradt a színészetmesterség-óra.
— Miért?
— Még nincs új tanár.
— Űj tanár? Milyen új tanár?
— A Zomborit kivágták . ..
Purgacsics levegő után kapkodott.
— Mi? Kivágták? Zomborit?
— Fasiszta volt.
— Mikor?
— Mindig.
— Nem értem.
— Az osztálykiránduláson, Mátraházán az erdőben zsidózott, meg szidta
a rendszert és Rákosi elvtársat.
— Ki?
— Zombori. A Bauer hallotta és fel is jelentette.
— Bauer? Az csak rendkívüli hallgató.
— Mindegy, azért hallhatta.
— Neki mondta?
— Azt nem tudom.
— Gyújtsd fel a villanyt. — Róbert megtette. Purgacsics merőn a szemébe nézett.
Tulajdonképpen azért rémült meg, mert azt hitte, kimaradt valamiből.
Hogy lehet egy ilyen fontos dolgot az ő háta mögött elintézni, amikor ő az
osztálybizalmi ?
— Te, ez nem igaz, öregem — mondta szigorúan.
Róbert elkezdett le s fel járkálni a kis szobában, mert már nagyon zavarta a túlzott közelség. Így Purgacsics nem is nézhetett a szemébe. Ebben a
pillanatban világossá vált előtte, hogy egy ártatlan embert tettek tönkre
Bauerral.
— Mi nem igaz? — kérdezte vissza már sétálva.
— Semmi sem igaz. Nem volt az a Zombori olyan hülye, hogy éppen
Bauer előtt tegyen antiszemita kijelentéseket, még ha gondolta is esetleg.
— Nyugodj meg, hogy azt gondolta. Hunyadi-páncélos volt a háborúban.
— Ki?
— Zombori.
— Egy színész?
— Akkor még nem volt színész.
— És ezt te honnan tudod?
— Kiderült.
— Mikor?
301.

— A tárgyaláson.
— Ott voltál?
— Igen. Engem behívtak.
— Csak téged?
— Igen. Mert én is hallottam valamit fél füllel.
— Hol?
— Az erdőben.
— Mit hallottál?
— Zombori ment Ferenczyvel elöl, mögötte Bauer egyedül, és Bauer mögött én. Zombori és Ferenczy állandóan röhögött. Zombori beszélt, Ferenczy
pedig állandóan röhögött. Ezt én is hallottam. Aztán Bauer megállt, bevárt
engem, és azt mondta: tudod min mulatnak ilyen jól az urak? — Nem —
mondtam —, nem tudom. — Rákosi elvtárson. Meg Gerő elvtárson.
— Hogyan? — vetette közbe Purgacsics.
— Azt nem tudom.
— Hallottad?
— Azt nem. Csak Bauer.
— És ő mit hallott. Szó szerint?
— Hogy 'kalmárok, szatócsok, rőfösök vezetik az országot, de majd megisszák a levét.
Purgacsics egy pillanatig gondolkozott:
— És Ferenczy, akinek mondta, mit vallott? Letagadta?
— ő t nem hívták be a tárgyalásra.
— Hát ez hogy lehet?
— Nem tudom. Csak a Baiuert meg engem.
— De hát te nem is hallottad.
— Hallottam, dehogyisnem.
— Mit?
— Amit elmondtam.
— Azt Bauer hallotta. Az imént azt mondtad, nem hallottad!
— Fél füllel. Fél füllel hallottam.
— De hát ott volt Ferenczy — méltatlankodott naiv módra Purgacsics —,
aki nem fél füllel hallotta, hiszen neki mondta, állítólag. . .
— Holló a hollónak nem vájja ki a szemét, Purgacsics elvtárs! El tudod
képzelni, hogy Ferenczy nem tagadja le még a csillagos eget is? Először is,
neki kellett volna följelenteni, mégpedig azonnal. Csakhogy ezek a reakciós
kutyák összetartanak. Jobban, mint mi.
— Akkor most Ferenczyt is ki kell vágni — vágott vissza Purgacsics erre
a célzásra.
Róbert megrémült. Erre nem számított.
— Kicsit később — mondta aztán. — Sorjában.
Purgacsics mély hallgatással válaszolt erre. Semmiféle szövetséget nem
akart most Róberttel, s ezzel a nyilvánvalóan piszkos üggyel. Egy jó darabig
csak háborgott, undorkodott magában, legszívesebben kizavarta volna Róbertet, aztán mégis visszatért az események ki vallatására. Mindent tudni akart.
— Tehát Bauer jelentette be? írásban?
— Igen.
— Hát ez érdekes.
Róbert érezte, hogy nem hagyhatja ennyiben, támadásba lendült.
302.

— Nem hiszem, hogy megérdemelné a részvétedet ez a nyilas Zombori,
Purgacsics elvtárs!
— öregem, nyilasok általában már nem tanítanak a főiskolákon.
— Befurakodnak. Le kell leplezni őket.
Purgacsics erre nem válaszolt. Amit eddig is, szinte azonnal tudott, hogy
az egész dologból egy szó sem igaz, mert nem lehet tiszta semmiképp egy
Bauer és Róbert által mozgatott akció, az most bizonyossá vált. Ettől fogva
Purgacsics már nem kereste Róbert tekintetét, nem fürkészte a „pofáját", hanem egy nagy sóhajjal kényelmesen hanyatt fordult, két karjából várikost formált a feje alá, és felbámult a csupasz, fehér mennyezetre.
— Nem szeretem, ha egy tehetségtelen rendkívüli hallgató, aki mindenáron dramaturg akar lenni, éberebb egy egész osztálynál.
— Rendkívüli hallgató nem lehet éber?
— Túl éber.
— Lehet valaki ma túl éber, Purgacsics elvtárs?
— Lehet.
— Azt biszem, tévedsz. Az éberségnek nincs ma felső határa.
Purgacsics erre megint felpattant, és ki is szaladt belőle a legfájdalmasabb:
— No de kisapám! Én vagyok az osztálybizalmi, én vagyok az egyetlen
párttag az egész nyomorult osztályban, és engem meg sem kérdeznek? Éppen
akkor intézik, amikor én betegen fekszem? Helyettem senki ne legyen éber!
Róbert ettől nagyon megnyugodott. „Ja, ha csak ez fáj?" Akkor ez mellette van. Csak bántja, hogy nem ő rúgta ki. Félreértette azonban, mert Purgacsics egyáltalán nem akarta kirúgatni Zomborit, ő egészen jól megvolt vele.
Zombori néhányszor meg is dicsérte elfogadható színpadi viselkedései miatt,
őt csupán az ejtette kétségbe, hogy kimaradt valamiből, hogy egy ilyen fontos döntést nélküle hoztak meg. Tehát mégsem olyan fontos az osztálybizalmi
volta? Innen már csak egy lépés, és ki is rostálhatják .— ez fájt, ezért látta
félelmetesnek a dolgot.
— A kirándulás előtt behívatták Bauert a személyzeti osztályra, és megbízták azzal, hogy figyelje Zomborit.
— Ez nem igaz, kisapám!
— Bauer mondta.
— Ki van zárva, öregem. Ezzel a feladattal csak engem bízhattak volna
meg az osztályban.
— Nem akartak zavart kelteni, azért bízták meg a rendkívüli hallgatót.
Purgacsics csóválta a fejét.
— Nem igaz!
— Becsületszavamra — mondta Róbert.
Ez hatott. Purgacsics most már kutatóan, de beletörődve nézett rá:
— De miért?
— Tudtak róla valamit nyilván. És hogy bűnös, azt az is bizonyítja, Purgacsics elvtárs, hogy nem is védekezett, Purgacsics elvtárs. — Izgalmában,
hogy jól haladnak a dolgok, s Purgacsics valamiképp mégiscsak feloldozza,
kétszer is beszúrta a mondatába a „Purgacsics elvtárs"-at, ettől aztán áz egész
végtelenül komikus lett, de egyik sem nevetett most rajta, még csak el sem
mosolyodtak. Róbert, most már újra bizalmasan, és újra mint a szövetségesének még elmondta, hogy Zombori nem is védekezett ott a tárgyaláson, csak
fölényesen mosolyogva hallgatta a vádakat, ő sem kérte Ferenczy kihallgatá303.

sát, s végül, állítólag, akkor ő már nem volt bent, csak annyit jegyzett meg
az igazgatónőhöz fordulva:
— Jól van, művésznő, ezen a szemétdombon maga az úr, de a színházamig
ne jusson el ez az ocsmányság, mert akkor visszaütök.
Ekkor már nem sétált le s fel a szobában, mert elfáradt, hanem az ablakpárkánynak támaszkodott háttal, s két karját maga előtt összevonta. Így sokkal biztonságosabb volt az élet: Purgacsics feje mögött és fölött állt most, az
pedig csak úgy hátrafelé dobálta fel neki a kérdéseket, s ő nyugodtan ejthette
vissza rá, a merev és szigorú arcába a válaszait.
— Ezt ki mondta el neked? — gyanakodott Purgacsics, mert el sem tudta
képzelni, hogy földi ember ilyet merjen mondani az iskola mindenható igazgatónőjének.
— Bauer.
— ö t nem küldték ki?
— ö t nem.
— Hogyhogy?
— Nem tudom.
— Hát elég visszataszító dolog ez, öregem, akárhogy van is. — Aztán
hirtelen megint eszébe jutott valami. — És az osztály mit szólt hozzá?
— Nem tudják.
Purgacsics ismét elámult.
— Hogyhogy nem tudják?
— Nem mondta meg nekik senki. Csak lejött a Kozma, a tanulmányi osztályról, hogy elmarad a színészetmesterség-óra.
Purgacsics erre megpördült az ágyban, hogy bele tudjon nézni Róbert
szemébe.
— S te? Te tudtad. Mért nem mondtad el te?
— Nem szabad. Szigorúan bizalmas. Majd kihirdetik. Csak neked mondtam el egyedül, mert te, ha bent lettél volna, úgyis tudtál volna róla.
Ez levette a lábáról Purgacsicsot. Tehát mégsem szándékosan hagyták ki
a dologból, hanem a betegsége miatt. Visszafordult hanyatt. Kicsit szégyelltemár az iménti hebehurgya megfordulását.
— Helyes — mondta —, akkor én majd utánanézek, és majd én közlöm
az osztállyal.
— Hol nézel ütána? — aggódott Róbert.
— Azt bízd rám.
— Kérlek — mondta Róbert sértetten és visszahúzódva. — Én csak jót
akarok.
Purgacsics lelkében most már nagyon szélesre tárult az a kapu, amelyen
a saját fontosságának és osztálytitkári voltának önhitt árja be- vagy kiömölhetett, s így folytatta:
— Téged pedig valószínűleg osztályfegyelmi elé foglak állítani.
— Miért? — rémült meg Róbert.
— A szolgálati út megkerülése miatt. — Aztán mindjárt meg is magyarázta ezt: — Neked az lett volna a kötelességed, ha ilyesmit hallasz, látsz,
tapasztalsz, legelőbb is nekem, az osztálybizalminak jelented. Én aztán, természetesen, ha úgy látom, jelentem tovább, fölfelé.
— Tudom, nagyon jól tudom — mondta Róbert mérgesen és elszántan
(a harcra és a visszaütésre elszántan) —, de hadd hívjam fel a figyelmed, hogy
nem ón jelentettem fel Zomborit, hanem Bauer.
304.

— Bauer engem nem érdekel — mondta Purgacsics. — Bauer rendkívüli
hallgató, annak én nem vagyok senkije. De neked a bizalmid vagyok. Három
héttel ezelőtt volt a kirándulás, és te hallgattál.
— Nem voltam biztos benne.
— Csak amikor a feljelentést aláírtad, akkor bizonyosodtál meg róla, mi?
— Amikor rádöbbentem, Purgacsics elvtárs, hogy milyen utolsó nyilas
gazember ez a Zombori, tudod.
— Hogyne — mondta Purgacsics élesen.
Róbert újabb érvet talált.
— Különben pedig, ha nem tudnád, ez a Színművészeti Főiskola, és nem
bürökratanevelde. Itt nincs szolgálati út, vagy mi a fene.
Purgacsics megint a mennyezetnek beszélt. Fölényesen, magabiztosan.
— Fegyelem... — mondta. — Az van itt is. Illetve kellene, hogy legyen.
Majd egy kis szünet után, mintegy parlando:
— Tudod, Róbert elvtárs, én már idestova három esztendeje vagyok a
Magyar Dolgozók Pártjának tagja. Én már megtanultam egyet-mást a fegyelemről meg az éberségről. Én nem a levegőbe beszélek.
Róbert pulykavörös lett. Ez a hólyag, ez a tehetségtelen, savanyú néptanító, ez beszél neki, ez akar fölébe kerekedni? Rikácsolva megindult az ajtó
felé.
— Megvan rólad is a véleményem, ha te csak engem tudsz fegyelmi elé
állítani ebben a burzsujoktól, reakciósoktól, nyilascsemetéktől, kulákivadékoktól hemzsegő osztályban. Köszönöm szépen, Purgacsics elvtárs! Nagyon köszönöm.
Azzal kiment, és bevágta az ajtót. Odakint azonban még, mintegy felfedezésszerűen, eszébe jutott valami. Egy apró kis résre kinyitotta az ajtót, és
visszaszólt:
— Lesz még párttisztítás! — és nagyon óvatosan, nagyon finoman behúzta az ajtót.
Purgacsics lerúgta magáról a takarót, felült, jobb lábával idegesen előkotorta az ágy alá becsúsztatott cipőjét, de mire belebújt, le is higgadt. Nem
eredt Róbert után, mint azt hirtelen felindulásában még akarta, és nem is pofozta fel, hanem csak ült az ágya szélén, lába fején érezve a pőrén, zokni nélkül felvett cipője hidegét, nyirkát, s fullasztóan tehetetlennek és szerencsétlennek érezte magát. Miért? Miért menjen utána, miért cibálja vissza a hajánál fogva, s miért verje el, mint egy gyereket, s egyáltalán: miért, miért?
Miért van itt ő ezen a vaságyon, miért kóvályog ebben az istentelenül rideg
és félelmetesen idegen városban, ahol nincs egyetlen hangulat, egyetlen sarok,
amelyben ismerős volna, amelyik mondana neki valamit, amelyik hívná; miért
tanul ő ezen a főiskolán dramaturgiát, amikor nincs hozzá tehetsége, amikor
az egész olyan terhes, fárasztó; miért, miért? Bemegy ő holnap szépen a tanulmányi osztályra, kikéri a papírjait, megmondja az elvtársaknak: „Elvtársak, engedjetek el, mert én elvágyom innen, mert én sokkal jobban tudom
szolgálni népemet más területen, otthon, Egerszegen."
Egy pillanatig megint otthon volt Egerszegen, kilépett az iskola kapuján,
és elindult a Balogh lány után. Ott ment előtte a Balogh lány a vékony kis
járdán, egészen a Széchenyi utca sarkáig, ott ő melléje szegődött, s egészen
hazáig kísérte. Ott álltak a kapuban, a Balogh lány a kapufélfának támaszkodott, ő meg hol fél lábon állt, hol a két lába közé szorította a táskáját, mert
az egyik kezével a kilincset fogta, a másikkal pedig a kerítésnek feszült, hogy
2 Tiszatáj

305

a Balogh lány még ne tudjon bemenni, s ugyanakkor érezte a Baloghék felásott kertjéből áradó földszagot. Együtt pezsdült meg, együtt mozdult meg a
természettel minden tavaszon. Eddig. Otthon. Becsületes ember volt. Ebben a
pillanatban megint nagyon jónak érezte a novelláját, elő is vette a párnája
alól, ahová tette, s újra elolvasta. Aztán, miután előbb kiment a vécére, visszabújt az ágyába, ismét a térdére fektette az irkát, és tovább írta művét. Most
sem végig azonban, mert másfél oldal megírása után ismét elálmosodott. Kinyújtotta a lábát, az irkát most a székre csúsztatta le, s villanyfény mellett
félálomszerű szunyókálásba süllyedt.
Álmában a dolgok eléggé összekeveredtek. Róbert anyaszült meztelenül
mászkált, majd ült az ágyán, de csak a feje volt Róbert, különben egy nyálkás, puha csecsemőtest, egy gnóm nyúlkált folyton a takarója alá, s hiába
tiltakozott ő mindenféle mozdulattal, a kis nyálkás csecsemő megkaparintotta
merev nemi szervét, ő álmában ezen az ágyon feküdt, de az ágy a szobával
együtt mégsem itt volt, Budapesten, hanem Baloghék egerszegi kertjére nyílt
az ablaka, s odakint a Balogh lány paprikát plántált a meleg földbe, s Purgacsics hallotta, hogy dúdol egy divatos dalt: „A haja szőke volt, mint színarany k a l á s z . . . "
Tizenegy óra felé, amikor felriadt, a diákszálló már elcsendesült, a portáról már semmi zaj nem csorgott be, Purgacsics felkelt, undorral rázta le
magáról a rémes álmot, hányingere volt az egésztől. Utána meg hirtelen kiderült éhsége, üres gyomrának felizzó fájdalma egy pillanatra minden más érzést elnyomott. Ivott egy kis vizet, majd bevette az esedékes gyógyszert, és
jobb híján visszafeküdt, miután eloltotta a villanyt. Ezúttal hasra feküdt, és
beleharapott a párnájába. Nagyon elrontotta az életét — ez most nyilvánvaló
volt. Még csak nem is nagyon tehet róla — ez is. Szerette volna, ha valaki
megöleli. „Anyám, vagy valaki" — gondolta. — „A Balogh lány" . . .

306

SIPOS

GYULA

Temetés
Látványosan temetkeznek
sokan.
Gyűjtik a pénzt első osztályú
koporsóra.
Mi elvonulunk
szelíden,
csöndesen,
akár az elefántok.
Csak az utókor
fedezi majd föl az őserdő mélyén,
milyen hatalmas agyaraink
voltak.
És csecsebecséket

készít

belőlük.

Egyedül
Egyedül maradtál, hol vannak
Nagy lobogó tüzed fái mind
Akit még szeretnél, hamunak
Gyöngén átölelnéd, elvonja a

a lányok?
leégtek.
lát téged.
vállát.

Amit továbbadtál, nem magadat adtad.
Amit továbbadtál, csak egy üzenet volt.
Szerelmes hitedet elfelejthetik
már.
Szerelmes magadat elfelejthetik
már.

Vonulás
Nézd az eget. Nem egyfajta a vadlibacsapat.
Befogadja a cigányludat,
apácaludat.
Vegyesen is egy a mérték. Egy a vonulat.
Akik a telet megérték, tudják az utat.

Akik a telet átéltük, együtt szállani
megtanultunk.
Csillagoknak
pillantásai.
Vezér nélkül, parancs nélkül rendbe állani.
Fagy fölenged, ott derengnek hazánk határai.
Választhatnánk hazát, ahol mindig zöld a rét.
Járjuk a szabadság-rabság egyazon
ívét.
Puskacsövek merednek ránk? Kopog a sörét?
Fölgomolygó nagy ködökben fölvillan az ég.

BAKA

ISTVÁN

Azt hittük, hogy a dzsungelek
Azt hittük, hogy a dzsungelek
szobánkban
folytatódnak,
hol partizánmód
rejtezik
s szép tervet sző a holnap.
De —• míg kirakatok jegére
dermedtek rá a városok —
otthonunk
búvóhely-homálya
megszelídült s hozzánk
szokott.
S éjszaka, míg a székre tett
ruhákban megköt a sötétség,
álmunkban már
megvásárolható
formákba öltözik a szépség.
Azt hittük, hogy a dzsungelek
szobánkban
folytatódnak,
s most rettegünk, gerillaként
hová
rejtőzhet még a holnap.

RIGÓ

BÉLA

Önéletrajz
(A gyámügyi hatóságnak a nevelőotthon
számára küldött bizalmas anyagából.)

Egyszer forogtam
életveszélyben.
Szerencsére
szüleim nem kaptak
mozijegyet.
Sok örömet okoztam nekik.
Kacsingatva^
emlegették,
amíg meg nem tudták, hogy útban

vagyok.

De ragaszkodott
hozzám:
az állam demográfiai
szempontokból,
nagyanyám valláserkölcsi
alapon,
apám
kényelemből,
anyám
butaságból,
amit
örököltem.
Útban

voltam,
megszülettem.
Útban
vagyok,
kikerülnél,
de
kiprovokállak.
A simogatást megtanítják, a simogatást
megfizetik.
Üss!
A simogatást gyakorolják, a simogatást
elfelejtik.
Üss!
Nyugalmad
ellen,
elveid ellen,
állásod ellen,
önmagadból
kizavarva
Üss!
Le a konvenciókkal! Fel a vérnyomással!
Mintha az apám lennél,
mintha az anyám lennél
Üss!
Mert, hogy is vihetnék el látleletre
egy nyolc napon túl gyógyuló
simogatást?
309.

Mintha az apád, mintha az anyád . . .
Az a replás!
Az!
Úgyis
megszökök!
Egyszer meg is szöktem.
Napokig csavarogtam
egyedül.
De csak, amikor elkezdtem
sírni,
akkor szóltak a rendőrnek.
Behívatták az apámat,
megmutatták,
hogy melyik
vagyok,
megpofozott, hogy ezért húzzák le tőle a
meghogy a ribanc anyámra
ütöttem.
Amikor nem adott enni egyszer.
Jó volna az apámra is ütni!
Majd ha nagy leszek,
és mindig moziba járok
az anyámmái.
De úgyis
elfelejtem.
Mert hülye
vagyok.
Mert az anyámra
ütöttem.
Pedig jó volna az apámra is!
Ebbe bele lehet hülyülni.
De úgyis
megszökök!
Fehér vasrácsos ágyra lezárva
gondolok a szabad fekete sárra,
ahova lecsorgok, mint a könny,
s mint áltatódált
dünnyögöm:
Anyádat, a replást,
ronda
riherongyot,
trágyába
göngyölt
varangyos
békát,
rühös
roma-ringyót,
aki tíz fillérért az utcasarkon,
egy szál forgácsért az
asztalosműhelyben,
marék homokért a sivatagban,
meg ingyen is!
ingyen is!
ingyen is!
amíg nem
könyörögsz,
hogy hagyjam abba
anyádat, a replást,
ronda
riherongyot,
trágyába
göngyölt

310.

pénzt,

varangyos
békát,
azért, hogy fájjon
neked is,
amiért
nekem
fáj.

is

BALLA

GYULA

Születésnapomra
Hóvihar kántált
csonttá fagyott a ház
anyám sikoltása —
piros jégvirág
kinyílt
ablakunkon
félig holtan megszülettem
én
sírást
lélegeztem
csillagpucéran
fénylettem
december
tenyerén
Mária Mária
felhő száll válladra
válladról a vállamra
— élek!

December 31

312.

Tenyeremben tél tükrében
köd-borostás
arcok
Tenyeremre tél tükrére
húztam újabb karcot

Tenyeremben
tél tükrében
havat fénylő ágak
tenyeremre tél tükrére
kinek vessek ágyat

Tenyeremben tél tükrében
hazám
szépítkezik
tenyeremre tél tükrére
csillag
kéredzkedik

Tenyeremben
tél tükrében
' hajladozz
virágom
Tenyeremre tél tükrére
ráfagyott egy lábnyom.

FÁBIÁN

LÁSZLÓ

Múlt időben
Hópelyhek és csillagok hulltak;
Akik féltek,
megvakultak.
Asszonyok jöttek fehérben,
Rémült vizek
leheletében.
Vertezüstért nemes óbort
s bádogkupában hoztad a

kékben,
kértem,
vérem.

Jelentés
A gólya kisírja
magát a nyárból.

Keserű
levelet
érlel a diófa.

Az eső
ima nélkül is
elered.

BENEDEK

ANDRÁS

Szívem
Felvert fajclkakas, vérehulló
Riadt rókafi, ríni is fáradt.
Zrínyi-ölő
Kézcsókos

dámvad,

vadkan, ki torkomba gázol
szolgám — porig alázol.

Zöld-lila bársony, elnyűtt
kengyel,
Hullj le a porba, csendesedj el.

HAZAI T Ü K Ö R

TÓTH BÉLA

TÁPÉI VÁLTOZÁSOK*
GENCS
Mióta süt a nap, szeretnek nevetni az emberek. Sokszor mások számlájára. S ha
az még haragszik is érte, csak igazán fűszeres a humor. Tulajdonképp ez az igény is
szüli a csúfolódást.
Hogy mióta csúfolják gencsnek a tápéiakat, nincs r á adatunk. A jámbor szürke
gémnek úgylehet ősi neve, ami a tápéi címerben látható. Annyi .bizonyos, haragudtak
érte a tápéiak, mert r a j t u k ragadt. A csúfolódás éltető eleme a harag.
Magyar László, a 20-as években kiváló szegedi újságíró a gencs szó jelentéstartalmát nem ismerve, dicsérőleg írta le néhány, Tápéról szóló tudósításában. Már az
első után erélyes szóbeli tiltakozás hangzott el a gencselés miatt. Magyar magyarázatra szorult. E címen kért .pardont: Elégtételt Tápénak.
„ . . . becsülöm Heller 'és Nyilasi faluját, az embereit, komolyak, sokdolgúak. Nem
akartam megbántani őket. Ez ügyben megkérdeztem Juhász Gyulát is, aki azt
mondta, a tápéiak nem iharagusznak érte, inkább büszkék rá. Egyszer Tardos Taussiggal (szegedi festőművész volt) sétálgatvá Tápén, a toronyra fészkelt gólyát b á multuk. Egy tápéi asszony beszélgetésünkbe kapcsolódva azt mondta, szeretnek biz
bennünket a .gólyák, nemhiába mink is gencsek vagyunk.
Különben is itt van a keresztény középkorból r á n k m a r a d t négysoros vers Szent
Istvánról."
Ó dicsőséges szent jobbkéz,
Melyet magyar óhajtva néz,
Drága gencse
népünknek,
Nagy öröme
szívünknek."
Gencs itt kincs értelemben szerepelt. Ajánlja Magyar László a tápéiiaknak,
ezután értsék a gencs jelzőt magukra nézve kincsnek, s ne legyen harag.
Nem valószínű, hogy így értették, hiszen m a j d húsz esztendővel később még
rettentően haragudtak érte.
„A második háború elején jártunk, nagy dologidőben egy kora hajnalban álltunk a kompban több mint százan. De abban jó gazda meg napszámos, asszony,
leány, gyerek együtt. Már válakozott el a komp a parttul, lélekszakadva h u j á n g a t a
rámpán egy biciklis ember, de nem tápéi, látszott a sipkáján is, törekedett az
edénybe. Na, curik, n e hagyjuk ott, hát sietnénk, sietnénk, de más is sietne, v á r j u k
meg. Nagynehezen visszaszorítkoztunk a parthoz, s őt bevettük a kompra, segítettünk
neki, mire ő nagy szuszogva azt mondja: köszönöm a gencs uraknak!
— Gencs ám kendnek az öregannyának a . . .
De mondja ám a száznál több száj tiltakozásul a városi valakinek. Mire valaki
azt mondja, mert kapák emelkedtek — vágd szájon, hajítsd ki a vízbe. Minek gyün
közénk gencsöknek az ilyen úr, repüljön, vagy ússzon! Hajítsátok ki!
* Közelesen megjelenik a Tápé község
története
és néprajza
című könyv, mely
szerző munkája. Tóth Béla írása ebbe a k ö n y v b e készült, részleteit közüljük. (A
szerk.)

314.

több

•Már a meder sodorvonalában voltunk, mindig dühöngött a tömeg, lökd ki!
Fiatal legények készülődtek néki. Pislogott a koma, a suhancok m á r a .biciklijét a
párkányra tették, mások a riadt komát gyűrűzték körül. Mire azért valaki bölcs íassúsággal odakomolyodott; fillérös embörbe minek ejtenénk forintos kárt! Na, azt
mondtuk. Igaz. Letették a biciklijét, a várositól elhúzódtak az emberek, volt már
helye, elférhetett. Azért a túlparton böcsülettel igyekezett elköszönni, de senki se
fogadta a szavát."
Hogy miért haragudtak ezért a szóért, talán mert ez a világ közepe. Ugyan más
helységet is titulálnak így, talán valami kocsmacégér révén, még ezt találta legkézenfekvőbb magyarázatnak. De van másik is. Ha a gyakori szabadkéményen át az
égre pillantott a tápéi, egy darab kék mély eget látott, és lát m a is, mint egy-egy
mély lyuk, olyan, és az az érzése támad, hogy itt van Tápén a világnak kellős közepe, amibe beleszületett az idevaló, talán éppen szatyorszenteléskor.
Ennek emlegetésekor is mennydörgős káromkodások, akár lányok részéről is a
válasz, férfiak kérdezősködésére olyan mellbevágóan, hogy ezt csak igen erős lábon
álló emberek engedhetik meg, goromba aranyoskodásul.
A szatyrot szentelik akkor is Tápén, amikor készül, vízzel paráholják, puhítják a
gyékényt, hogy könnyű fonásúvá váljon. De eredhet a szatyorszentelés onnét is:
„Soha nem voltunk gazdag emberek, s a tápéinak hamarább volt hala, mint disznója. A húsvéti sonkaszentelő ünnepen az ételül szolgáló halak szatyorban várták a
szenteltvizet, ami el is következett. A falu dolgaiban és esetleg vallásos szokásaiban járatlan szemlélőnek ez a látvány úgy tűnhetett, hogy itt szatyrot szentelnek.
Holott a halat szentelték."

NYILASSY SÁNDOR
Mint írott szó, olyan hiteles vallomás Nyilassy életmódja. Bizonyosan festőinek
tekintette a falut, úgy mindenestül, sárosság, porosság, laposság, alacsony házak,
földhözragadt emberek, és Tisza és füzek és csönd. Mindazonáltal a tápéiak nyíltan
figyelték Nyilassy míveskedését. Kis falusi tuszkulánumában, egy parasztház első
szobájából készült műtermében különösen nyáron, kedvvel kente tápéi hangulatait,
a virág pora se hullott le még tápéi szedelékének, mire bement vele, és fölkente a
vászonra az összeszedett érzelemraktárt. Idebent a városi műtermes lakásában talán
tovább álmodta a kinti világot, de életének egyik felét idekint morzsolta. A parton,
a faluban és környékén.
Azért neki is meg kellett halnia. A Délmagyarország 1934. január 10-én így ír:
„Tápé megható részvéte. Nyilassy Sándor tragikus birtelenségű halála országos
részvétet keltett, a polgármester sok részvéttáviratot kap. Az országos képzőművész
társaság leküldötte Szegedre a Munkácsy-leplet, hogy temetésekor az borítsa majd
koporsóját. A magyar művésznek egyik legnagyobb kitüntetése."
A falu lakossága nagyon ragaszkodott Nyilassyhoz. Tápé díszsírhelyet akart néki
adni, Nyilassy viszont azt kívánta életében, hogy apja sírja mellé temessék.
Hideg, zúzmarás időben temették, Buócz rendőrkapitány mondott búcsúbeszédet.
Másnap a következő tudósítás görgeti tovább az eseményeket: „A tragikus hirtelenséggel elhunyt Nyilassy Sándor végrendeletét a festőművész lakásán felbontva
találták meg. Tulajdonképpen két végrendeletet hagyott hátra, amelyekben intézkedik vagyonáról. Az első 1926-ban kelt, és az a tartalma, hogy mivel adósságainak kifizetése vagyonának legnagyobb részét felemészti, a megmaradt értéket házvezetőnőjére, Cseresznyés Juliannára hagyja. Végrendelkezését azzal indokolta, hogy Cseresznyés Júlia mindenkor hűen gondját viselte. 1931-ben pótvégrendelet készült,
amely kiegészítette pár évvel előbb írott végrendeletét, és végső akaratának végrehajtásával Telbisz György bankigazgatót és annak fiát, Telbisz Istvánt bízta meg.
Nyilassy Sándor hagyatéka több befejezett és befejezetlen festményből, számos
vázlatból, rajzból és lakvarellből állt. A vázlatok között van a gróf Klebelsberg Kunó
315.

által megrendelt második számú triptichonja is. Azonkívül 6—7 befejezett nagyobb
kép, 10—12 darab befejezetlen, s kb. 25 kisebb kép m a r a d t meg a műteremben. Hagyatékához tartozik a lakás és a műterem bútorzata is. Más nem m a r a d t Nyilassy
Sándor után."
Nyilassy Sándor végrendelete ellenére Cseresznyés Julianna nem kaphatott s e m mit. Rokonai, ügyvédei, adósai elpöröltek tőle mindent. Tetejébe még becsmérelték
is a házvezetőnőt.
De kegyelet is van a város részéről: Délmagyarország 1934. január 30. Nyilassy
Sándor az Oroszlán utcai bérházban, műtermes lakásban lakott. Miután meghalt,
más szegedi festők igényelték a várostól a műtermes lakást. Nyilassy lakbérként
évente két olajfestményt adott a városnak, a mostani ajánlkozó 4 festményt ígér
érte. De a város kisgyűlése leszavazta az ajánlatot. Mondván, a városnak pénzre van
szüksége, nem képre, ezért ezúttal banktisztviselőnek adták ki főbérletbe a m ű t e r mes lakást.

FRANCIA JÓSKA
A tápéi jelzőrendszer szerint. Hivatalosan Dávid Józsefnek hívják. Esztendő
híján századunkkal egyidős. Vele igyekezett lépést tartani örökké való életében.
1917-ben 16 éves. A szegedi katonai kórházak úgynevezett derma-barakkjában lóápolóként dolgozott huszadmagával, a tápéiakkal. 1919 márciusában a franciák elől,
zajosság ellen pokróccal bekötött lábú lócsordát lopott át a demarkációs vonalon
Szatymazra. Attól kezdve vöröskatona. A tiszai fronton augusztus 5-én esik a románok fogságába, Kecskeméten szökik meg tőlük egy tengerészruhájú magyar társaságában.
Itthon az anyja keserves szemrehányással fogadja, hiszen az édesapját tartóztatták le az ő vöröskatonáskodása miatt. Több kiskorú testvére nélkülözi a történetet, szülők sínylik könnyelműségét. Ezért elment a rendőrségre, hogy őt fogják le,
ő volt a vörös. A napos altiszt, kinek föladta magát, az a tengerész volt, aki vele
szökött Kecskemétről.
— Menj innét, apádat eleresztjük, tűnj!
— Hová, Szegeden úgyis elkapnak.
— Állj el a franciákhoz, szedik oroszlánvadászatra a magyarokat. Kapsz pénzt,
ú j ruhát, fiatalnak való romantika, ahogy a szegedi némafilmeken eddig is mutogatták a dzsungelt, benne az elefánt- és oroszlánvadászatot.
A műszaki laktanyában gyülekeztek a franciák lobogója alatt a magyarok. Sok
szegedi volt közöttük, egykori vöröskatonia. Az akkor divatos inzultusoktól a francia
egyenruha bizonyos védelmet nyújtott.
Csakhogy az oda begyűlt szegediek többsége, mire elindult az idegenlégionistákkal a vonat, már otthonról hallgatták a távolodó mozdony füttyét. Fütyültek vele
menni.
Dávid Jóska viszont úgy elment, hogy 1925-ben szabadult az idegenlégióból.
Megjárta Afrikát, Indiát, Egyiptomot, Kínát, s egy fillér nélkül Marseille-be tette le
a lábát. Innét Lanzba került, szenet bányászni. Azután Lyonba, fűteni. 1934-ben egy
selyemgyári, kis, kopogó cipőjű francia leányzót vett feleségül. 35-ben megszületett
első fiuk. 1936-ban a francia kommunista párt azt mondta Dávid Józsefnek, h a elvtárs vagy, átmégy Spanyolországba, ott kell a mi segítségünk. Dávid József könynyedén összecsomagolta családját. Feleségének fölírta apjáék tápéi címét, fölrakta
őket a vonatra, ő pedig, mintha majálisra menne, átmasírozott Madridba. André
Martin tüzérségénél szolgálta végig a spanyol polgárháborút, mint irányzó. Akkor
végzett, amikor vége lett a hadaknak. Kicsit, mint ¡annyi tízezer ottjárt katona, ú j r a
foglyoskodott, s 1941-ben hazaérhetett Tápéra. A nagyállomáson még volt 20 f r a n k j a .
Itthon már nagyocska fia, s magyarul is gagyogó felesége várta. Francia Jóska
beállt a hajójavítóba napszámosnak. Háza a partoldalon külcsínre semmiféle világiasságot nem mutat. Belsejében sincs pávaság. Francia Jóska csak néha beszél f r a n 316.

ciául a feleségével. Az egykori kopogó, kis cipőjű francia asszonyka kiejtésén egy
r-nyi recsegő raccsolást nem vehetsz észre.
Francia Jóska 1944 utolsó napjaiban fölvette a polgárőr fegyverét. Nem volt nagyon beszédes. Francia Jóska 1956-ban megfogta a munikásőr fegyverét. Altkor se sokat
beszélt. Most darabosan, fáradtan beszél, panasz, dicsekvés ismeretlen fogalom szava
folyamában. Csak olyankor áll meg kicsit, s bocsánatkérően néz beszélőpartnerére,
mikor köhög. S gyakran köhög.

KENYEREK
Lét és tudat. Hiába nem mondták ezt a tápéiak. Ebben az összefüggésben mozgolódtak történelmük során. Különben sok mindent nem mondtak, de csinálták.
Azután sok mindent csináltak, de nem mondtak. Ezt azért már ritkábban. Ezt a dekadenciát, hogy ne mondják, ne is csinálják, Tápén napjainkig sem követték el.
Bár szedték nádszálon tatárjáráskor a levegőt, míg odabent pusztított az ellenség,
eldugták víz alá a veszedelem elől magukat, ahol „piolcák seregei szívták a vérüket",
a tatárság elvonultával üszköt, pörnyét elfújva találták meg egykor való létüket.
Létük határozta tudatukat. Ök ezt nem tudták. A munkásmozgalmat sem csinálták
önmagáért ők sem, ahogy máshol sem. Amikor a kenyérért kaszát vettek a kezükbe,
mai fogalmaink szerint csinálták a munkásmozgalmat. Bonyolult összefüggések kusza
hínárjaiból bomlik elő az emlékezés.
Tápénak saját munkaalkalmain túl meg kellett találni azt a ihelyet, ahová egy
öregember szava szerint, mintha Mikes Kelemen mondaná: az isten letette a kenyerét.
Két emiberpiacon kínálhatta magát a betevőjét más tarlóján keresgélő tápéi.
A rév lejárójában, dologidőben hajnali sötéttel kiállás, megszólításig várakozás. Keserves ma'gakölletés ez, hisz a kinnállás becsmérlésszámiba ment. A teljes elesettség,
a nincs üldözte oda az embert. • Nemcsak neki nincs, de helye, állandó sincsen. Kicsit
hitványnak érzi magát az ember, ha kiáll, mint a koldus munkáért könyörög. És
mégis álltak 1923-tól már a sokgyerekes, sokbajú családapák, anyák. A révbe jöttekmentek a kocsik, kinti gazdák, bérlők szólították ilyenkor a javát. Jó munkások álltak biz ott. Jó erősek, nagy csontúak, azok voltak a kapósak.
Másik emberpiac a városban, a közúti híd bal föl járó kanyarjában volt, a járdaszegélyen. A jobb följárón a szegedi hasonszőrűek ácsorogtak. 20—30 tápéi ember
álldogált, leginkább férfiak. Ruhájukról, befelé forduló félénk kisded kupacukról,
kifelé pUlongásukból minden szegedi munkaadó megismerte őket, ezek a tápéiak. Itt
állni azért kisebb szégyenítéssel járt, mint otthon. Télen-nyáron akadt itt várakozó
ember, nem úgy, mint a révben, mert az ipar vagy bármi városi munka áthidalta
az időjárásokat.
De kötöttek itt szerződéseket szegediekkel mezei munkára is. Ki mihez érzett
huzalmat a tápéiak közül, és természetes, milyen határi munkának volt itt az ideje,
afféle szerszámmal állt ott, aki dolgozni akart. Kapával, villával leginkább. Nem
ritkán a Nagy-feketére is elvitték a hídfőtől az embert. (Mihálytelek határára.) Oda
néha kocsival is, igyekeztek udvariaskodni velük, de haza jöhettek gyalog is. Azok
a földek Tápétól elestek 12 kilométerre. Különben mindig gyalog járt a munkába
kínálkozó. Reggelente tömegeit a tápéiak .munkára ajánlkozó serege, a villamos mellett gyalog, befelé a városba. 12 fillér volt a vonal. 80 fillér a napszám.
Az ú j szegedi kertészetek, különböző gyári vállalatok a tollf osztástól a kukoricatörésig elkívánták az erőt. A nehéz, válságos években a tápéi aknak volt olyan keserves soruk, mint a város ipari proletárjaié. És mégis összemarakodtak a népek a
kenyérért. A Délmagyarország 1927. április 5-én írja: „Az egyetemi építkezéseknél az
elbocsátott szegedi munkások helyett sándorfalvi és tápéi kubikosokat alkalmaztak.
Két évvel később, április 16-án: az állami építkezéseken nem kapnak munkát a
szegedi munkások.
317.

Pálffy József tanácsnok hallgatta meg a 'munkásdelegáció panaszait, hogy a környékbeli falvak munkásai jönnek dolgozni, s ugyanakkor itt a városban sok a m u n kanélküli. A pallérok az olcsóbb bérért elálló tápéi napszámosokat valósággal belopják az építkezésekre. A tanácsnok kijelentette, az állami építkezésekben a város
nem érdékeit, beleszólási joga nincs. Nem tud segíteni."
Az éhes vidéki és az éhes városi szerencsétlen egymás ártására indul sietve, üsd
a prolit, ahogy bírod!: Délmagyarország, 1930. m á j u s 23.
„A szegedi rendőrség 13 embert tartóztatott le kommunista szervezkedés ügyében . . . A tápéi gátőr bizalmas telefonértesítése vezette nyomra a rendőrséget, aki
azt jelentette a központi ügyeletre, hogy a gátőrháztól 800 méterre 10—12 tagból álló
társaság gyűlésezik. Sikorszky Aladár rendőrnyomozó 8 kommunista gyanúsítottat
tartóztatott le a Tisza-parton: Gombai Mihály kőműves, Gladics József hentessegéd,
Gera Sándor cipész, Rácz János napszámos, Kákonyi János napszámos, Szekeres
Mihály napszámos, Komócsin Antal cserepező segéd, Igaz Lajos alkalmi munkás.
Az éber 'gátőrt kitüntették."
Hogy a kenyérgondokról némileg elterelődjön a figyelem, tovább pofozzák egymást város és falu. DM. 1930. december 2. „Egy munkásküldöttség a városházán a
vidékiek alkalmazása és a leszállított munkabérek ügyében tárgyalt. A küldöttség
azt kérte, hogy a polgármester járjon közbe, hogy Pick elküldje háromszáz n e m
szegedi munkását."

AZ ÖR
Aki ezt a raktárt őrzi, a tápéiak álmát őrzi.
Az őr koros ember. Már lassan mozdul. Háborút, fogságot átélt, forradalmakban
forgolódott ember. Mivel itt száz napból 99-en át csöndesen megy az idő, az emlékek úgy serdülnek elő, észrevétlen, mint a tavaszi fű. Emlékeiért nem zargatja rádió,
vagy képes heti újság. Igaz, mutatványos dolgokat nem tett, az egyes emberre jutó
hosszúságban moccantott a világ során. így aztán órákon át feszegetjük az idő pora,
hantja alól a részleteket. De magáról akkor se szól, mástól, kerülő utakról szedem
össze arca ábrázolatát.
Amikor a falu a felszabadulás után leverte régóta hempergő, négykézláb menő
ruhájáról a port, bíró botos útmutatóul őt választották. Talán azért, mert homályosan emlékeztek, ez olyan odamondós ember, igazságkeresgélő, olyan magát nem bánó.
Lögyön a bíró. Nincs ugyan annyija, mint az utolsó, nagyfülű világbeli bírónak,
Domonkos Jánosnak volt, mert annak többje volt 100 holdnál is, mivel azt is úgy
szerezte a Pallavicini grófok vagyonválsága idején, a farki-rétből meg a Szomolyából, hogy a tápéiakat lebeszélte azokról a földékről. Ö meg maga alá kuporította.
De meg is ütötte érte a gránátszilánk halálosan, lamdkor az innenső világba értünk,
hogy utána sehol se lett.
Hát legyen bíró. Rengeteg baj fakadozott föl mindenfelől, akár a talajvíz, a
háború akkor kezdett csak érződni igazán, mikor befejeződött. Hány égett ház, szétszakadt család, árvák, özvegyek, mind a bíró fejét fájdította. De pissz egyse, mert
öröm is akadt. Tervezik a falu villamosítását, ú j iskolát kapnak, a régit is tatarozzák, földet osztanak.
A bajok az örömmel váltakoznak. Vasvillával, kocsilőccsel intézik politikából
egymás fején az igazságot az emberek. 1946-ban hat p á r t j a van a községnek. Mind
mondja a magáét. El is anyátlanodna az ember, ha pusztán bírói botjában bizakodna. Hanem jár a mai város kifelé, sokféle ábrázolatban. Jön a falujáró a gyárakból, vasárnap délelőttönként, hogy többen vannak tán az ittvalóknál, s szerszámokkal varrógépet, kerítést, zárat, órát, létrát javítanak, amit hosszú időn keresztül
elrontott a háború. Tábori kohók hörögnek, ekét, boronát, kútgémek járomszögét
kovácsolják. És hegesztőapparátok sziszegnek az árokparton, mákdarálót, kukoricamorzsolót forrasztanak, s az eddig holtnak hitt tárgyak jó utakra térülnek, és követi
szó a szavat. Agitálnak is.
318.

Jön a színjátszó csapat, a kendergyárakból. No nézd, mit tudnak azok. Erre idehaza is pászítgatják a csizma-, papucssarkokat. Mi is tudunk valamit, mutassuk meg
nekik. Akkor szökött újra élet a tánccsoportunkba.
Csak ezenközben valahogy kezdett .elválni a szó a cselekedettől. Ami eddig
világos volt, valahogy elködlött. Míg a városi politikusok a tápéi pódiumról beszéltek, még láttunk is valamit, vagy Révai, ha programozott. Ö bement Kónya Imréhez
is, parolázott vele, azt mondja, ugye tudja Imre bácsi, mekkora jókat nyomott maga
a mi ügyünkön, kommunistákén, azokban a nehézséges harmincas években, azt jöttem megköszönni.
— Honnét is tudtam volna, Révai úr kérem szépen, hiszen jámbor egysejtű,
istenfélő szegény ember voltam én világéletemben. Senkinek se ártottam, ha segíteni
nem tudtam, inkább addig lefeküdtem, hogy másnak lába alá ne legyek.
— De bizony Imre bácsi, aranyos, ne féljen, istenét, se hitét el nem magyarázzuk, nem kiáltjuk világ kommunistájává, de volt maga néhányadmagával olyan
tiszta ember, akár kommunistának elállhatott volna vele. Magát a zsandár se
figyelte.
— Ha csak az imádsággal nem segítettem, m á r ne haragudjon, Révai ú r kérem
szépen, bizony isten akkor is imádkoztam minden szenvedőért, amikor a Sárgán a
tápéiakat összefogdosták.
— Hát a r r a vél-e Imre bácsi, arra a 'hajas emberre, akit 1938 őszén a templomi
freskók ügyében magához szállásoltunk be. Ott is hált a házába, s maga kísérte az
állomásra
— De ihogyne is emlékeznék, többször jött az, hát annak akkora eucharisztikus
jelvénye volt a gomblyukában, külön kalapot emeltem neki. És olyan hívőnek néztem, amilyen magam vagyok, mivel átalimádkoztuk a templomban dolgunk végeztével, igaz, kis csomagot adott ide, hogy majd jön érte a rókusi harangozó. De nem
sejtettem semmit, hisz abban az emberben olyan áhítat dolgozott, forró nyáridőben
járt itt, de még a fogai is összevacogott, míg az oltár előtt néhány miatyánkot elseppegett.
— Megvacogott ám, kedves Imre bácsi, mikor ott villogtak r á a szegedi zsaruk a
templom kapujában. Ha maga nincs vele, lebukott volna egy egész rajvonal közülünk.
— Hát csak köszönet érte, Imre bácsi kedves, s iha azt gondolja, hogy valamiben
segítségére lehetünk, nézzen be a Délmagyar szerkesztőségébe!
Hanem azért ment szét szemünk láttára a nánk bízott világ. Versengtünk a
terménybeszolgáltatásban, a mélyszántásban, őszi-tavaszi vetésekben, de ha magunkra maradtunk tápéiak, leghamarább a községi magtárban, míg beszolgáltatás
közben ürítették a gabonászsákokat a búza porának fátyolaiban, ami arcunk barázdáiban sárrá lett a verítékünkkel, mi egymásra vicsorítottunk:
— A félbetyár istenteket, ha még egyszer ilyen szorosra engeditek vönni a beszolgáltatni valót!
— De a kendtek betyár istenit, nem ezért esküdtünk ám a kendtek zászlója alá.
hogy most maguk szorítgassák ki belőlünk az utolsó szem búzát. Hát ezért szavaztunk a baloldalra?
— Hát aztán, miért nekem mondjátok ti ezt. Mióta nincs a kezemben a bírói
bot, én is egy gyékényen vagyok veletek, mint amakkor voltam.
— Maga hites ember, maga megmondhatja a mi igazunkat, mert közibük való.
Vagy csak a szája nagy, vagy fél maga is?
Hanem ugyan nagyon fogcsikorgatva, de 1949 tavaszára meglétesült az Ady
Tszcs is Tápén. Mert az köll. Benne volt a hitök leltárába. Azt tutujgatni köll,
mint a kiscsirkét, kislibát, óvni a fúvó széltől is. Kulák oda még a lábát se merje
tenni, mert az árt neki. Letördelnék a rügyeit. Az újnak. Hát lessük, leheletünkkel
is melegítjük, szavakkal bátorítjuk őket. Az újságok is kedvükben járnak. Már ilyen
i

319

is föltűnt nekik: az Ady Termelőszövetkezetnek 100 hold őszi vetése kel! Vagy:
hetenként kétszer tartanak népgyűlést az Ady Tszcs-ben a munkák jobb megszervezése érdekében!
Ez szép. De hát amikor reggel 3-tól sort állnak a kompnál a rétre siető kocsik,
két-három órás késéssel érkeznek az Ady Tsz kocsisai, s eléje vágnak a sornak, ők
szállnak a kompba, s a szeme közé nevetnek az egyéni gazdáknak. Ezeknek a dologkerülőknek, lusta kupcihéreknek miért biztosítunk mi itt előnyöket? Persze szóltam
érte azonnal a falu fórumain, ne keserítsük, dühítsük igazságtalan előnybiztosítással
azokat az egyénieket, akik holnap a legjobb kollektivisták lennének. Holnap, amikor
ezek a mostani mihasznák már sehol se lesznek, mert ahol ..komolyan kell dolgozni,
ezek m a j d megszöknek. Tehát érkezési sorrendben szállítsa ia komp a kocsikat.
— Micsoda régi, reakciós nézet!
— Még rendőrt is állítottak a révhez, aki ismerve a fogatokat, a továbbiakban
is a későn érkező téesz-kocsikat tessékelte föl a kompra.
Ezenkívül még egy niagy bűnt elkövettem nem sokkal a kompjelenet után.
Dologidőben a régi Szilveszter-major is megengedte a rétben dolgozó parasztoknak,
hogy állataikat a vályúnál megitassák. Hanem most az Ady Tsz megtiltotta az itatást. Érző ember ezt nem nézheti el szótlanul. Mi címen tiltják meg?
— Megmérgezik ia kút vizét!
— Mérgezik ám az öreganyátok kínját! Szégyellitek, hogy olyan rendetlenség
van a majorban, hogy még az ajtó szemöldökfája is trágyás. Vagy attól tartotok,
meglátják az egyéniek, mennyit lógtok, loptok.
Ezzel aztán be is tellett a pohár. Törvény van a téesz-ellenes magatartásra. Kivágtak a pártból, s eltanácsolták a falu közösségéből.
Látszatra azért jól ment minden, a Délmagyar dicsérte őket, 1951 novemberében is. „Tápé befejezte az őszi vetést, bár lassan ment a munka, s erős lemaradás
mutatkozott az őszi határi tennivalókban, aminek oka abban leiedzett, hogy a népnevelők a békekölcsönjegyzés munkáját nem kapcsolták eléggé össze az őszi szántásra való mozgósítással.
De amint a járás fontos fórumai fölfedezték a hibát, Tápé dolgozó parasztjai az
iránymutatás alapján sikerrel fejezték be november 4-re az őszi határi munkákat."
Minek másítson az ember csak szóval a világon, amikor tettel is alig éri utol a
szándékot. Azért szép is akadt körülöttünk. Éppen 1951-ben volt a leggyőztesebb a
kultúrcsoportunk. 19 község közül Tápé hozta el az énekkari és a tánccsoportnak
járó első díjat. Ettől kezdve másztak mind magasabbra, a végén még Berlint is
megjárták, sikerrel. Odafigyeltünk. Ünnepeltük is őket. Egyszerre a tanács megalakulásával. Mert Tápé takarékos volt az ünnepekben is. Szépen nekikészültünk beszédnek, táncnak, vacsorának. Hanem ott azt mondják nekem, hagyjam el a helyiséget, mert nékem se terítékem, se székem, sem helyem annál az asztalnál. Mert
az ilyen embernek az nincsen.
De hiszen a kirelejzumát, 'hát a sárga földtől ástam én a fundamentumát annak,
hogy most terített asztal legyen. Nem magam. Én azt nem mondom. De borzasztó
karikák táncolnák a szemem előtt, kimászok a teremből, a lábam alig visz messzibb
a favágó tőkénél. Arra támaszkodom. Gyiin utánam egy kis lesipuskás paraszt, de
amúgy régi igavonó társam, tányérravaló csömpök hús a kezében. Hé, azt mondja,
keresem kendet, ne haljon már éhen.
Jönnek aztán látásomra mások.
— Gyék, kend be, Jóska bácsi. Nem ismerik magát ezek az ú j vezetők, az elnök
meg a titkár, mivel mindig idegen falu kutyáját kötik az ólunk elé, azok belénk
harapnak.
— Hadd a fenébe — szól valaki a gyarapodó körből oda. — A tehenemet a
frontkor ű íratta el, a fene essön bele, 'bíró korába. Hát hagy kapjon vissza belüle.
Mindenki megéri a sorsát.
320.

— Csönd lögyön a gazdagok f r o n t j á n ! Soha nem lehet itt igazat tönni. Ha nem
magátul viszik a tehenet, a k k o r a szegényektől.
O d a b e n t m á r magasra vert Töpe Jóska zenekarának hangja. Danolnak is hozzá.
Magas vezetők vendégeskednek a megyétől meg a járástól, a mieink azok h a n g u l a t á hoz stimmelik nótájukat. Töpe éppen letette a hegedűt, s fölvette a rezet. Mert
Töpéék m i n d e n szerszámot megzengettek.
H á t ez a z este emlékezetes marad. Már nem bánt. Az idő meggyógyítja az
embert.
•
S m i n t h a m i n d e n t m a g á n a k m o n d a n a el, úgy tűnik, csak hangosan gondolkozik.
Amíg tesz a vaskályha parazsára, nagyülepű katonáktól meghurcolt n a d r á g j a az
inába lóg, ülepén tenyérnyi foltok éktelenkednek. Persze éjjeliőrnek n e m ünneplőben
jár a z ember, még az épülő szocializmusban sem.
— Azért n e így vegye. A p á m a n n a k idején kitagadott a családból. Nem a v a gyonból, az n e m volt. A családból, m e r t szégyen voltam r á j u k , éngem a zsandárok
vigyáztak m i n d e n héten, m i n t a tolvajt. H a n e m haló ágyában magához szólított: —
Jóska, gyerököm, töttem, a m i t töttem, mondtam, amit mondtam, azért én tégödet
mindig tudtalak. Örültem, ha jól m ö n t sorod, szomorodtam, ha ütött az élet. Mert
azért csak a gyerököm voltál.

3 Tlszatái

321

DÉR ENDRE

HOLTAK HÁTÁN
A FÉRJ:
Azt mondja az „Üj hullám" mérnökköltóje, Voznyeszenszkij: „Az anyák árván
maradnak, Fiaik messze szakadnak". Na, én prózaibban talán így m o n d h a t o m :
„A szülők sorsa az árvaság". Apámat is bele kell vennem az árvák sorálba, m e r t
bizony árván hagytam mindkettőjüket. Amikor nekivágtam a nagykőrösi szakérettségire előkészítő esztendőnek, s anyámék feltarisznyáitak, mint a szerencsét próbáló
mesebeli fiút, azóta csak hébe-hóba vetődöm hozzájuk. Nem enged a munkám, mely
egyre gyűlik, 'bokrosodik, a k á r a bükköny. Pedig szerettem k ö z t ü k . . .
Hogy melyikük volt kedvesebb nekem? Együtt jelentik mindmáig a szülői h á zat. Egymás nélkül meg se jelennek az emlékezés „színes diáin", annyira kiegészítői egymásnak. Természetre is. Anyám a takarékosabb, komolyabb, törekvőbb. K o f a asszony volt már az anyja is, az én nagyanyám, kofa lett a nagybátyám, a n y á m
nénje: keresztanyám; az lett anyámból is. Harminchat körül. Akkoriban egy k i s
házikót kapartak össze anyámék. Apámat egy hadiüzemben alkalmazták, d e otthon
eredeti foglalkozását is űzögette esténként: vásott cipőket, tátiszájú 'bakancsokat
bütykölgetett használhatóvá. A házikóiban egy kis kamra volt, a juhtúrót, a j u h sajtot (tárolta ott anyám, s nagy hordókban a brindzát, az erős túrót, amit ott is
darálgatatt, fűszerezett, kezelt.
Negyvenben vergődött anyám meg apám odáig, hogy egy takarékosabb házat
vehettek, melyben fűszerüzlet is volt. Akkor anyáin abbahagyta a piacozást a túróval, apám is otthagyta a hadiüzemet, s megnyitották a szatócsboltot. Mindent lehetett árulni ebben a külvárosi munkásfertályban: fűszert, élelmiszert, vasárut, rövidárut, még italt is. Reggel 4-kor nyitottak, este 10-ig árultak. Vasárnap is. Le volt
ugyan a redőny húzva, de a kuncsaftok akkor is jöttek: kocogtak a rolón, s anyámék
adták kifelé az árut.
Idővel egyre nehezebb lett az árukészlet feltöltése, ami apám feladata volt,
Ö nem volt olyan takarékos, mint anyám. Sőt, mondhatni: bohém, tréfáira hajló,
jó ivó, nótás, mulatós embernek ismerte a környék. Ami „A"-val kezdődött, lett légyen a z „B", „S", vagy „P" (utóbbiból a legbüdösebb törköly akár), mind megtalálta apám gyomrába az utat.
Azért a családot végveszély nem fenyegette, csak amikor apámat 44 tavaszán
katonának rukkoltatták be. Márciusban bejöttek a németek, a p á m meg elszakadt
tőlünk. Nekem kellett a helyébe állnom a 'beszerzésben. Valahogy úgy esett, hogy az
iskolai év megkurtult — polgárista voltam akkor —, m á r március végén befejeztük
a tanévet, s én teljes erővel fekhettem neki a beszerzésnek. Felnőttszámiba vett a z
élet 13 évesen. Keserves dolog volt, de belejöttem: megszerveztem az áru haza juttatását, tartottam a kapcsolatot a hatósággal, a közellátási hivatallal. Jegyrendszer
volt, én intézgettem a jegyelszámolást is. Akkoriban sűrűsödtek az angol-amerikai
légitámadások, anyám nem rémüldözött, inkább örült egy-egy ilyen riadónak, m e r t
bombázni nem bombáztak, viszont ideje maradt ilyenkor az üzlet rendbe tételére,
a takarításra, miegymásra. Meg is főzött.
Ahogy a front közeledett, apám — aki Battonyán katonáskodott — szintén egyre
közelebb került Orosházához. Menekülttábori őrsnek az őrséglét adták ők, néhányan, környékbeliek — Apácáról, Kamarásról, Gádorosról, egyébünnen — s 'három
battonyai gazda szekerén hozták magukkal az orosz foglyokat. Ahogy visszaemlékszem, apám határozottan 19-es érzelmű volt (szakács volt a vörösdandámál 19-ben),
és az életfelfogását meghatározták régi vöröskatona-élményei, úgyannyira, hogy m á r
322.

a háború elején a német vereséget várta. Érzelmei a szocialista eszme iránt oly erősek voltak, hogy amikor ez a menekülttiábori őrs — egy nagyszénási törzsőrmester
vezetésével — elérte Orosházát, sikerült rávennie az egész társaságot, hogy szereljenek le, a foglyokat engedjék szabadon, s menjen ki-ki a maga hazájába. Nem Orosházán, hanem Csanádapácán szereltek le, egy szál zsávolyruhában széledtek haza.
A parancsnokot visszaküldték Battonyára, a foglyokat szélnek eresztették. Apám itthon civilbe öltözött — nem b u j k á l t egy percig sem —, a szomszédokkal közölte, hogy
az öregeket nem harcoltatják tovább. Ez hitelesen is hangzott, hisz szeptember vége
felé járt, s a hadsereg bomladozott másutt is. A front egész közel lehetett mór; a
tőlünk pár száz méternyire fekvő vasútállomáson összetorlódtak a vöröskeresztes, a
lőszerelosztó és a menekültszerelvények.
Az első orosz hullám október 6-án hengeredett Orosháza felé. Én éppen a városban tekeregtem, de az ágyúmorajra hazafelé irányítottam a nyúlcipőt, és le a
p i n c é b e . . . A kertünkben volt egy erős, boltives pince, oda húzódtunk a szomszédokkal együtt. Nagy, káposztás hordókat borítottunk magunkra, azzal a meggondolással, hogy az erős dongák megvédenek bennünket a törmeléktől, ha a pince beomlana is.
. Nem volt szükség a hordók védelmére, mert még 6-án keresztülzúgott a front a
városon, Vásárhely, Szentesi felé hömpölygött a sok kozá'ksapkás katona. Két hétig
nagy nyugalom volt, hamar megindult az élet, határ se volt dél felé, egész Aradig
mozgott a népség, csempészek, csavargók hozták a sót, gyufát, miegymást, s mink
megint árusíthattunk.
Hanem úgy két és fél hét múlva a németek kezdték világítórakétákkal szórni a
környéket, és bombáztak többszörösen. Mivel a mi kertünkbe is bomba hullott, kiszakítva ajtót-ablakot, mi is elmenekültünk hazulról. Vissza-visszalopákodtunk a rokonoktól éjszakánként, de a holminkat megőrizni nem tudhattuk. Kirámolták az üzletet, a lakást, semmink se maradt decemberre, mire megszűntek a támadások.
Apám november elején — meggyőződéséhez híven —' jelentkezett a Kommunista
Pártba. Ahogy így, érett fejjel visszapergetem azokat a napokat, egyre inkább fájlalom, hogy mennyi értetlenség és rosszindulat, mennyi irigység is előbukott akkoriban
a sok jószándék mellett. Meggyőződésem, hogy a városnegyed sokat nyert volna, h a
apámat befogadják. Népszerű volt, tekintélye volt; a háromlábú székben sok mindent elrendezett magában a világról. Az emberek hittek volna neki. De hát, tudom
is én. Rásütötték, hogy nem a pártba való. Kizsákmányolónak, osztályellensógnek
kiáltották ki a nagyobb s z á j ú a k . . . Ugyan, kit zsákmányolt ki apám? Még csak az
üzlethez se volt sok érzéke. Anyám családja volt az életrevalóbb — bár azóta se
tanultam soha, hogy a sokszor „hozom"-ra árulgató kofák a kizsákmányoló osztály
oszlopai lettek volna. Apámra, aki inkább gavallér s könnyelmű volt, mint kuporgatós, aki csakugyan a két keze munkájával kereste a kenyerét apró korától, csak az
elfogult rosszindulat ragaszthatta rá az osztályidegenség c í m k é j é t . . .
Nyilván őt is bántotta-rágta az igazságtalanság, az értetlenség. Sok későbbi megrázkódtatást elkerült volna a család, h a nincs emberi ostobaság és irigység a világon. De a sorsfordulón felfokozódnak az indulatok. A jók is, a rosszak is.
Apám nemigen mutatta, inkább rejtegette, hogy fáj, amit vele csináltak. Január
elején aztán belépett a szocdemekhez. Élénk pártéletet élt: bizalmija volt a negyednek, „R"-gárdista, s tanácsadója a tanácstalanabb jának. Agitált tűzzel — még a kéjlányokat is bepásztorította a szocdemekhez . . .
Igaz is, elfelejtettem említeni, hogy átellenben a mi kis szatócsboltunkkal —
igazi „dübörgő" működött. Kocsisok, kupecek tanyája. Két-három utcalány mérte ott
a vinkót. Jó viszonyban voltunk ezzel a f u r a műiníézettel, ahová fényes nappal be
nem tette a lábát .tisztes, családos orosházi pógárember. Jóba' voltunk, mert nem voltunk riválisok. Inkább egymást kiegészítőek. Hogy miért — s miként? Annak is története v a n . . .
3*

323

A FELESÉG.:
Én meg tulajdonképp arról akarok mesélni, aki a legkedvesebb volt .nékem
hosszú-hosszú éveken át: anyámról. Persze, vallomásom sokban egyáltalán nem kedvező rá nézve — s tán r á m nézve se. A szinigazságot másképp meg nem közelíthetem — pedig szeretném. Szeretném, ha kiderülne ebből a vallomásból: emberek vagyunk — mi, asszonyok is. Emberek, akiket hol a magasba lendít védangyaluk, hol
a pokol fenékére taszít a bennük gomolygó nyugtalanság.
Nyugtalan ember volt az anyám. Nyüzsgő, tevékeny, ugrifüles; az életet minden
porcikájával élő, talpraesett és pénzsóvár. Tán n e m is tehet róla, hogy oly nyughatatlan tűzzel, oly megbabonázottan iparkodott pénzt szerezni, egyre több pénzt. Hisz
a maga kétszerkettős gondolkodásával minden boldogság zálogának egyedül a Pénzt
látta. Másfél év elemit végzett csupán, mert az anyja — aki végül is egy lágy, n e m törődöm cigányember oldalbordája lett, szétvetett lábbal lovagolta az öszvért, és
makrapipát szorongatott fogatlanul is erélyes állkapcsaival — hamar belökdöste egy
mosoda ajtaján, mint kilencesztendős, apró l e á n y k á t . . .
Anyám lúgmarta kislánykeze, apró erélyes ökle nyilván azért is ütött-vert az
emberek közé, csapást vágva magának soraikban, mert lúg okozta, csontig égető f á j dalmait valahogy vissza kellett adni a világnak. Engem is ütött-csépelt, s hogy
mennyire nem tehet erről, azt csak m a érthettem meg igazán, amikor magam is
sokszor érzem hiányát a köznapi gondoktól mentes időszakoknak. Ö mindenmód nyereséges mérleggel akarta lezárni az életét — s arról a leghalványabb sejtelme se
volt, hogy rejtett, mélyebben nyíló, belső örömök is léteznek. Én nem gondoltam
semmiféle „nyereséges mérleg"-re, egyszerűen csak szépnek akartam az életemet,
bensőséges és rejtett örömökben, tiszta mosolyokban gazdagnak. Ö küzdött, verekedett egyre; kemény lds ökle kíméletlenül adogatta vissza a kapott csapásokat. Engem, a lányát a háta mögé parancsolt, mint biztosítékát, mint a hátát védelmező
erőt — az orvul m é r t ütések ellen. Szorosan a nyomában kellett lihegnem, hogy
boldog lehessen. Holott az ő boldogságát az én passzív félszegségem, az é n erőtelen
tétovázgatásaim egyáltalán nem biztosíthatták. Menthetetlenül alkalmatlan voltam e
szerepre. S minél inkább kiderült ez rólam, annál makacsabb erővel, annál dühödtebb indulattal követelte „hátvéd"-szerepem betöltését az a n y á m . . .

»

Apám? Az apám beteg ember voít. Ezért aztán megúszta az 1944-.es napok legvadabb fordulatait, amikor az embereknek egyre-másra helyesbíteniük kellett csele T
kedeteiket, és egyre merészebben kellett viselkedniük. Asztma tépte-facsarta az a p á m
tüdejét, szívét, s nyilván dolgozni sem tudott úgy, ahogyan azt ebben a Házas korban
megkövetelte férjétől egy boldogulni vágyó nő. Ezért aztán apám az .egvik este nem
jött haza. Ivott.
Mi akkoriban nagy fába vágtuk a fejszét. Kocsmai munkát vállaltunk egy öreg
asszonynál, a „Kék fiaskó" nevű kocsmában. A város szélén, a vásárosok: utcájának
szegletén, a temető közvetlen közelében, szinte a holtak hátán működött a „Kék
fiaskó". Anyám az ijesztő környezetben nagyokat nevetett, jókat főzött, s elemében
érezte magát a városszéli, különös figurák között.
Én akkor tizenharmadik évemben jártam. Eleinte csak arról tudtam, ami a
konyhában történik, no meg az iskolában. Ahová szégyenkezve ódalogtam be, m e r t
legtöbbször se könyvet, se füzetet nem vittem rendeset, és riadt készületlenséggel
lestem, mikor szólítanak felelésre. Csoda, hogy meg nem buktam, bár mindig úgy
éreztem: semmit nem tudok. Álmos voltam és félénk. Ahogy a tükörből láttam,
vézna kamaszlány voltam, a fiúkat nem vettem észre. Die az iskola csak kis részét
töltötte ki az életemnek. Él is határoztam, hogy a négy polgári elvégzése után nem
fogok tovább menni.
De hogy az élet gyors üteménél maradjunk, egyre-másra sorakoztak a nem várt
események. Mint említettem, apám eredeti, becsületes foglalkozása szerint — még a
324.

„Kék flaskós" időszak előtt — suszter volt. Nem cipész, a cipészeknek üzletük volt
és jól kerestek. A suszter viszont a cipészeknek dolgozott, legjobb esetben vásárra
járt. Anyám ezt a legjobb esetet várta, sőt h ü több, nemcsak várta, hanem rákényszerítette apámat, hogy mások bedolgozója helyett a saját ura próbáljon lenni.
Anyámat jól ismerték a város bőrös köreiben, s a bőrkereskedők szívesen adtak
hitelre neki bőrt, szöget, csirizt, kaptafát és gumisarkot. így történt, hogy a konyhánk nagyobbik része műhely lett. Az apám hajnaltól délig a cipésznek csinált cúgos és varrott talpú cipőket, déltől éjfélig a vásárra dolgozott. Anyám állandóan
ügyelt, nehogy apám a legjobb bőrt használja föl a vásári cipőkre. Anyám előrelátó
volt; az idő is őt igazolta. Kérve kérte apámat: gondoljon arra, városi embereknek
is készíthet m a j d később cipőt, a szebb portéka oda kerüljön. Azonkívül kár a cipők
kérgéhez finom szattyánt használni bnanzolnak, megteszi a keménypapír is. Hisz a
többiek is ezt csinálják.
Mondanom sem kell, sem kérés-könyörgés, sem veszekedés nem használt. Minden cipő, papucs és csizma úgy került ki apám keze közül, hogy csodájára járhatott
volna a környék. A parasztok azonban potom áron vásárolták meg apám cipőit.
Mindig olcsóbban, mivel a részleteket a kamatokkal együtt csak úgy tudtuk fizetni,
ha anyám a vásárokra vitt cipőket mind eladja. Hát anyám „maximálisan" teljesítette is feladatát; ha tudta volna, kifordította volna a cipők belsejét, hogy látva
lássanak az emberek: a világ legjobb anyaga van belerejtve, sőt eltékozolva. Hiszen
látták is, hogy jó cipők, szép cipők, de így se nagyon akartak venni. Anyám mindig
engedett egy kicsit az árból, hisz a vevő mindig alkudott egy kicsit, s a cipők bizony ráfizetéssel keltek el. Ráadásul apám a vásár napján nemigen dolgozott, mivel
ő előre megjósolta, hogy ez az egész csak szemfényvesztés, a mi helyzetünkből nincs
kiút, amit keresünk, a bőrösök viszik el, vagy ha nem viszik el, nagyobb adót szabnak ki ránk.
Mire apám feldolgozta a hitelbe vásárolt bőröket, s kielégítette a bőrösök követelésének egy részét, semmink nem maradt. Pedig egy időben még rádiónk is volt,
emlékszem, Karácsonyi Margit énekelt benne magyar nótákat. De a rádiót is elvitték. Csak két ágyunk maradt a szobában, meg egy asztal hokedlikkel a konyhában.
A konyha másik felében ott maradt a suszteráj a panglival meg a háromlábú
székkel. Mi pedig ott maradtunk hármasban. Apám anyámat okolta, anyám pedig
apámat. Apám tehetetlenségében ivott, anyám nekiesett és ütni kezdte. Én könyörögtem. Ahogy visszaemlékszem, a lábuk előtt nyüszítettem és zagyvaságokat kiabált a m én is. Ordítottam, jajgattam. Még ma is, ha erősebben és indulatosabban beszélek, gyerekkori jajveszékelésem idéződik f e l . . .
Apám mentőgondolata mindig Pestnél kötött ki: nagyobb város, nagyobb lehetőség, valamikor dolgozott ott, ott kezdte a szakmát, talán él még a régi mester, aki
bizonyára szívesen alkalmazná . . .
Anyám akkor harmincnyolc éves volt. Tele életkedvvel és boldogulná vágyással.
Rövid két hónap leforgása alatt többfelé vállalt munkát. Volt kávéügynök. Ez rengeteg örömet okozott neki, s előttem is ú j világot tárt ki; egyedül apámat ingerelte
a töprengésre, és nap mint nap veszekedésre, amit akkor sehogy sem értettem. Mert
az „Áldás" kávé áldás volt nekünk. Kis ingyen mintacsomagokat kaptak az ügynökök — köztük anyám. Dehogyis adta volna ingyen — se falun, se városban. Falun
tojásért, lisztért, krumpliért, városban egyebekért árult. Remekül ment dolgunk. Csak
apám zsörtölődött, és követelte anyámtól, hogy 'hagyja abba.
Egy nap aztán már nem kellett követelnie, anyám nem ment többet az „Áldás"
kávéval szerencsét próbálni. Az újságban is ki cikkezték, hogy pénzért adogatja az
ajándékot, még a házban lakó cigánycsávók is olvasták, jókat röhögtek, ha megláttak, csak anyám meg én sajnáltuk a szép napokat.
Mélyponton voltunk tehát, amikor egy újsághirdetésre lett figyelmes anyám:
A „Kék fiaskóba" csaposházaspárt kerestek. Anyám töviről hegyire mindent megbeszélt apámmal. Apám lesz m a j d a söntésben, anyám a konyhát vezeti, én pedig
itt is, ott is.
325.

Apám mindent nehezen értett meg. Sápadtan tiltakozott. De falra hányta a
borsót...
— Na tessék! Én veled sehová máshová nem megyek — emelte fel hangját
anyám. — Értsd meg, még Pestre se megyek! Mi Pesten is csak nyomorognánk melletted. Vagy megragadjuk ezt a lehetőséget, vagy elmész innen.
Apám lázadozott az ellen, hogy anyám a kocsmában „felkínálja" magát. Ö nem
tud abba belenyugodni, hogy a felesége másnak a szeretője legyen!
Anyám arca nagyon elszánt volt.
Már-már megint összevesztek, de mintha varázsérintésre, egyszerre jóleső légkör
kerekedett, nyugalom, tervezgetés, áhítat, varázslatos j ö v ő . . .
Anyám nyájas lett, mindent ráhagyott apámra, megígérte, hogy mindent csak
akkor fogad el, h a apámnak is megfelel.
Apám biztos volt benne, hogy mi nem vagyunk alkalmasak csaposoknak, d e m i n dent a délutánra bíztunk. Anyám a legszebb r u h á j á t vette fel, fodrászhoz ment, és
ú j cipőt vett a lábára. Gyönyörű volt. Akkor tudtam meg, hogy a világon kölni is
van, anyám Molnár Mcsert „használt", így aztán a boldogságon kívül még az illatban is nyakig úsztunk. Én egy darabig el is kísértem, s jó félóra múlva a kapuban
találkoztunk. Megfogta a kezemet, és hazarohantunk.
A konyhában anyám ráült a háromlábú székre, és sírva fakadt. Nyakán vörös
foltok jelentek meg. Szemét sűrűn törölgette „Molnár Móser"-es zsebkendőjével.
— Rá se ránts! Elmegyünk m a j d Pestre, és mindent ú j r a kezdünk. Te szép vagy
és egészséges, semmi okod a kesergésre — vigasztalta apám anyámat.
— Hát nem érted? Holnap munkába állhatunk! — fakadt sírva ú j r a anyám,
majd apámra borulva nevetett.
Igj' kerültünk a Kék fiaskóba. A vásározók utcájának végén, a temetőnél van a
Kék fiaskó, hat lépcsőn kell felmenni, míg beléphetünk az ajtón. Az utcarész is
messziről árulkodott m á r : a cégéres deszkán nagy kék fiaskók dőltek jobbra-balra
a részegségtől és a jóllakottságtól. Ez természetesen ezután már a m i konyhánkat
és italunkat p r o p a g á l j a . . .
Egyetlen nagy teremből ált a vendégfogadó, hatalmas söntéspulttal, rengeteg
asztallal és székkel. A söntéspult előtti asztal mellett egy kerevet volt, ahol nyitástól zárásig Licsek mama ült, a Kék fiaskó tulajdonosa. Nagy, kövér néni, vizenyős
kék szemekkel. Engem meg is ölelt, s megígérte, hogy eljön hérmaanyámnak. Szüleimnek pedig a következőket mondta:
— Ebben az utcában még hét vendéglő van. Ez a nyolcadik. Azért mondom így,
mert a többi hét hatalmas udvarral, istállóval rendelkezik, ahol a vásározók megszállnak. Egyedül nekünk nincs udvarunk, ezért az én vendéglőm más, mint a többi.
Nálunk rendkívül fontos az üzleti érzék. Ahogy elnézem magukat, korrekt üzletemberek benyomását keltik.
Apám hirtelen köhögni kezdett, asztmás volt, addig is megerőltetésébe került
visszatartani a rohamot.
Anyám vette át a szót. Minden egyes mondata ficánkolt az élettől, tervei voltak, és már alig várta, hogy munkába állhasson . . .
Végre abbahagyta apám a köhögést, és engedett a villamosfeszültség. A továbbiakban megtudtuk, hogy az üzlet híres volt mindig hrrhedtségéről... Na n e m kell
semmi rosszra gondolni, csupán arról van szó, hogy a szemközti ház prostituáltjainak
egykori találkahelyére épült fel a ' h á z . . . A mostani lányok nagyon fiatalok, egy-két
idősebbet kivéve, becsületesek, és csak nagyon ritkán kerül sor rendőrségi beavatkozásra . . .
A bejárat melletti asztaltól hirtelen fölállt Dusán, egy vörös h a j ú parasztember,
és odacsámpáskodott Licsek mamához:
— Szóljak a Nusinak?
— Szólhatsz Dusán.
326.

Mind a 'hárman megrökönyödve néztünk Dusán büdös1 rongyaira, koszos mezítlábára. Akkor még nem sejtettem, hogy. valamikor egyetlen igazszívű sorstársamnak
fogom őt tekinteni . . .
— Parasztcseléd — magyarázta Licsek mama. — De jobban szeret városban,
mert a kocsmában mindig akad innivaló. Öt lehet megbízni egy-egy üzenettel, ha a
másik kocsmából kell valami. Ügy ismeri ezt az utcát, mint a tenyerét. Sőt, csak
ezt ismeri. A pusztáról húsz éve került egyedül ide. Itt aztán megmaradt. A lányokért is elmegy, h a a vendég akarja. Egy-két deci 'borért mindent megcsinál. Ha van
egy kis ételmaradék, kutya úgy sincs; Dusán mindent megeszik.
Azt hiszem, minden fontosat megtudtunk. Anyám elfoglalta helyét a konyhában,
apám a söntéspultnái. Licsek mama kiadta a munkát, anyámnak megmutatta az étlapot, tehát a mai menü: zöldbableves, szalontüdő gombóccal és császármorzsa.
Az étlapon fel voltak még tüntetve, úgy ahogy ma is szokás: a frissensültek, a
Készételek. Készételnek persze most kellett még megcsinálni a marhapörköltet, s
hozzá a nyersanyagot bevásárolni. Természetesen azt nekünk kellett volna előkerítenünk, d e nekünk egy fillérünk sem volt. Becsületére legyen mondva Licsek 'mamának, előlegezett nekünk ötszáz pengőt, amiből aztán húst, lisztet, cukrot, bort, rumot,
likőrt és mindent-mindent vásároltunk. A sört ¡és a szódát minidennap vettük, arra
bejött mindennap a pénz, és aztán lassacskán került egy kis tartalékpénz is . . .
Anyám elszaladt bevásárolni; megbízott, hogy tisztítsak krumplit, rizst, zöldibabot, és elrohant. Azt hiszem, sírtam is egy keveset, mert el nem tudtam képzelni:
olyan nagy mennyiséget hogy tudok én egymagam előállítani. Azt is meg kell mondanom, otthon, a háztartásban nem engedett ¡anyám segédkezni, azt mondta, lassú
vagyok, nincs hozzá é r z é k e m . . . Most mind ennek a tudata szinte megbénított...
Legelőször is a kr.umplihámozáshoz kezdtem, de alig hámoztam öt percig, máris
úgy éreztem, hogy órák óta csinálom, és alig haladok. És akkor, mint a mesében,
megállt az ajtóban egy göndör hajú, gyönyörű húszéves fiú, rámnevetett, kivette kezemből a krumplit, megmutatta, hogyan kell gyorsan csinálni, aztán a zöldbabot
darabolta csomójával össze egy deszkán. Mindennek tudta a helyét, és mindig mosolygott.
Licsek mama szerezte nékem ezt a Pétert, aki tüdőbajos volt, és nem sok választotta m á r el halálától. Én ezt nem tudtam, csak később. Nagyon jó barátok
lettünk.
— Hozzám jönnél feleségül? — kérdezte még aznap este.
— Hozzád mennék. — Sütöttünk, főztünk, anyám is mindent ráhagyott Péterre,
hiszen ő vizsgázott szakács volt, xni pedig csak nagyon kevés és egyszerű ételeket
tudtunk főzni.
— Szereted a fiamat, drágám? — ölelt át Wilim néni, a Péter mamája. — Az
én egyetlenem niagyon-nagyon beteg, tudod?
Hosszú ideig nem tudtam, hogy a sajnálat és szeretet között nagy különbség
van. Én eleinte ott mindenkit szerettem — úgy éreztem.
— Mama, ma rántott h ú s van . . . Mama, ma túrós tészta van . . . Marnia, m a töltött paprika v a n . . . — mindig ilyenfarmán fogadta Péter ¡az anyját.
Ahogy teltek-múltak a heteik, Péter már csak. félórákat tudott fent lenni, de
mindig bejött segíteni, hogy az anyjának legyen meg az ebédje. Az anyja, Wilim
néni, mivel az orvosokat már hiába járta, a templomok kockáit csúszta végig, fogadalmakat tett és könyörgött éjjel-nappal, hogy a fia gyógyuljon meg. Dolgozni se
tudott-sehol, eszét vette a fia betegsége. Péter tudott mindent, de mindig nevetett.
Nagy akaraterő volt benne, csak az utolsó héten nem jött főzni, csak a r r a kért,
mikor húslevest vittem néki, hogy az anyjának adjak e n n i . . .
A temetésen menyasszonyi ruhában voltam, hosszú fátyollal a fejemen, és fehér
koszorút vittem a koporsó után. Wilim néni akarta így, hogy maradjon neki valakije
Péter után . . .
Szomszédaink, az utcalányok is menyasszonynak kijáró tisztelettel karoltak
belém, vigasztaló szavakat suttogva a sírnál.
327.

A FÉRJ:
A „rosszlányok" valóban képesek körülvenni szeretetükkel, akit megkedvelnek.
Elhiszem, sőt magam is tapasztaltam, mint 13 éves s u r b a n k ó . . . No, persze, szívbaj
nélkül képes egyik-másikuk meg is kopasztani az embert.
Amint említettem, mi a városszéli kis szatócsüzletben a sok fűszer- és vegyesáru, vasáru mellett italt is eladhattunk. Mégse voltunk riválisok az ételleniben üzemelő dübögővel. Mert annak jobbára csak a nap lenyugvása után voltak vendégei,
nekünk a nappali italozók jutottak. Igaz, hogy csak üveges italra volt engedély, d e
a házhoz egy nagy világos verandát tapasztott apám és Elek nagybátyám, a kofaember. Itt aztán az emberek megihatták a bort és sört a verandán állingálva.
Így ment ez akkoriban jobbára minden vidéki szatócsboltnál. Elek nagybátyám
is állandó vendég volt a verandán, azzal az indokolással, hogy „leissza a munkabért".
Anyámék nem sajnálták tőle az italt, ihisz csakugyan három ember helyett iparkodott, mikor a verandát emelték, csak az volt a furcsa, hogy ő n e m volt részeges
azelőtt az anyám takarékos f a j t á j a volt ő is. Hamar kiderült, hogy megmaradt ő óvatosan kartyolgatósnak, s csak a társaság kedvéért járogat oly szorgalmasan hozzánk.
Mert valahányszor Elek bátyám szálas alakja feltűnt a verandán, alig telt bele
öt-hat perc, előkerült Nusi is a szomszédból, a „Jó baráthoz" címzett dübögőből.
Az egyik lány.
Jól megtermett, telibélű lány volt a Nusi, a melle ugyan kicsi, de amúgy erős
csípejű, s nagy teste ellenére is arányos, jóállású még akkor. Hanem inni aztán
ivott — Elek bátyám helyett is. Az nem sajnálta tőle az italt, tolta elébe a s a j á t
poharát akár. Úgy emlékszem, nem sokat povedáltak. Nézegették egymást, aztán
egyszer csak Nusi azt mondta:
— Tessék.
S maga előtt engedve, sőt tuszkolva Elek nagybátyámat, komótosan megindult.
A dübögő irányába. Eleket nem nagyon kellett tuszkolni — persze. Mihelyst felhangzott a „tessék", ment magától is. Kicsit furcsán csillogó szemmel, mintha n e m
Nusi vedelt volna annyit, hanem ő maga.
Nem mondhatni,' hogy hízelgő röhögések és megjegyzések röpködtek a m e n e t ü k
után. Ügy három-négy hétre rá aztán — negyvennégy nyarán volt ez még-— a n y á m
beszólította Elek bátyámat, aki éppen Nusira várakozott.
— Észnél légy, öcsém — emelte elé a mutatóujját.
Egyedül voltak a hűvös helyiségben. Elek bátyám elvörösödve kapott a csonka
ujjú bal kezével gubancos, szőke hajához. Még gyerekként a két u j j á t vágta le baltával, ettől nem volt katona, hiába volt daliás.
— Észnél legyél, hallod-e — ismételte meg emeltebb hangon anyám. — Ez is
csak lotyó, megkopaszt...
Elek olyan hátraarcot vágott mérgében meg zavarában, hogy a katonaviseltek s e
különbet. Az ajtóból azért visszafordult anyámhoz:
— Ez más! — szólt kurtán. S ment dolgára.
Anyám úgy megorrolt rá, hogy tán két hétig se fogadta a köszönését. Pedig a
„tessék"-kel kezdődő úton nem volt megállás: Nusi nemcsak inni, hanem ruházkodni
is szeretett, h a volt miből. Márpedig kellett legyen, s Elek bátyám kofaságos haszna
mind-mind ráragasztódott a Nusi t e s t é r e . . . A végén még nyáron is kesztyűben páváskodott Nusi, horgolt fehér kesztyűben intett Elek bátyámnak, hogy „tessék".
S lákkcipővel kápráztatta a városszéli vagányok, rezesképű fuvarosok szemét.
Anyám inkább szikrázott, mint káprázott ettől. Különösen, amikor nagybátyám
kezdte eladogatni — bagóért — a stráfkocsiját, a mérlegét, a vásári asztalát és más
egyéb, a kofasághoz nélkülözhetetlen holmit. Majd felhagyott a kofasággal, és e l állott napszámba. Meggyet válogatott a konzervgyárnak. Csak Nusi járt a fejében,
semmi más. Féltékenykedett, követelődzőt^ a végén. Úgyannyira, hogy egy nyári
reggelen Juliska néni, a dübögő tulajdonosa kilökte a Nusit.
— Lódulj, ne is lássalak! — mennydörgött Juliska néni. — Nekünk minden
vendég egyforma. Ha ez nem tetszik, fel is út, le is út a kisasszonynak...
328.

— Ugyanmár, Juliska; ne legyen szívtelen: én nem ilyennek ismertem magát —
próbálta apám puhítani.
Juliska néni tántoríthatatlan volt:
— Egy szál vendég nem foglalhatja le a lányt. Munkafegyelem is van a világon! A legjobb kuncsaftoknak mondja be az .unalmast... Maga, szomszéd, eltűrné,
ha az inasa földhöz csapná a dikicset? Ahelyett, hogy dikicselne — becsülettel?
Apám nem nyilatkozott a földhöz vert dikicsről. Inkább cselekedett. Az „ifjú
párt" beinvitálta az óvóhelyünkre, húzzák meg magukat ott, h a egyebütt nem megy,
egy ideig.
Említettem már, hogy egy öblös pince szolgált óvóhelyül, a kert végében. Ott
takarosan elrendezkedhettek Elek bátyámék, még rádiójuk is volt, amelyikből gyakran felhangzott az ijesztő figyelmeztetés:
— Bácska, Békés, vigyázz!
Ez bombázógépek közeledését jelentette, s mivel messze környéken a mi nagy
pincénk volt az egyetlen tisztességesebb búvóhely, a szomszédokkal együtt többször
megzavartuk az ifjú pár tur.békolását. Ezért aztán egyre puskaporosabb lett a levegő,
mintha a bombázógépek szállítmánya a mérhetetlen magasból is tüzet táplált volna
az emberek szívébe. Holott a Liberátorok, ezek a lomhán úszó égi bálnák, sosem
nyitották meg okádó bugyraikat a város felett.
Az igaz viszont: nem lehetett tudni, meddig kegyelmeznek nekünk.
— Egyszer csak hullani kezd az égi áldás, aztán mindnyájunknak kampec —
jegyezte meg epésen édesapám, amikor egy riadó közben a pince közelében, a csupasz földön lapítottunk. Apám ugyanis nagy udvariasan betessékelte az ijedt arcú
szomszédságot, akik alig tértek be az Elek bátyámék holmijától — s mink kint kocogtattuk a fogunkat a puszta ég alatt.
Apám félszoldó tréfának szánta szavait, mégis b a j lett belőle. Tán épp azért,
mert édesanyám is kiérezte belőlük az akasztófahumort.
— Kampec ám ennek a szégyentelen cafkának e! — lobbant nagyot a visszafojtott düh anyámban. — Csak nem fogunk itt miatta rakásra pusztulni, hogy az a . . .
Édesapám nem szerette a csúnya szavakat. Különben is érezte, hogy őt legalább
úgy éri a kritika, mint a megpártolt „fiatalokat" . . .
— Eriggy már, hogy menj el — tréfálkozott —, hát csak nem gondolod, hogy ez
a mi kis falunk hadászatilag ér akár egy apró bombát is!
Mintha bombát robbantott volna csendes szavaival apám. Édesanyám olyat mondott, amit soha azelőtt — s azóta se: vagy ő megy — velem együtt! — vagy Elekék . . . Válasszon apám.
Ez ultimátum volt a javából. Nem is maradt Nusi után, csak egy dróton felejtett, száradó, kékpettyes fejkendő — Elek bátyám után meg a nyulak. Nusi — úgy
mondták — valahol a Dunántúlon kötött ki, újabb „munkahelyen", miután hazug
trógernek, nyámnyilának, rakás tehetetlenségnek nevezte Elek'bátyámat, s le is
köpte istenigazában. Elek megtörölte a képét, s indult haza, nagyanyámékihoz, otthagyva nékem az anyanyulat, legnagyobb örömömre.
Tán nem is említettem még eddig, hogy Elek bátyám nemcsak ügyes kofaember,
de kiváló nyulász-galambász is volt. Én nagyon szerettem az állatokat, a nyulakat,
galambokat, tyúkokat, lovakat egyaránt, A fene evett a jószág után mindig. Ha
mentünk anyámmal a piacra, fix, hogy én a lóvásáron kötöttem ki. Megveregettem
az eladásra szánt csikót vagy lovat, vagy a kereket vállaltam megkötni, hogy nagyobb teher esetén is kitűnjön, milyen erőben van az állat. A gazdák szavára megoldottam a saroglya láncát, és megkötöttem vele a hátsó kerekeket, hogy az ne
guruljon, hanem csússzon, s így nagyobb terhet kelljen a lónak húznia.
Édesanyámnak nem volt ínyére az én lócsiszárkodásom. Pedig később hasznát
vettük annak, hogy értek a lovakhoz: front után, egész 47 tájáig, gyümölcseladásból
éltünk, s felkopott volna az állunk, ha nem tudok az állatok n y e l v é n . . . No, de
menjünk sorjába; egyelőre a nyulak szúrtak szemet anyámnak, azt állította, olyan
szagot csinálok velük, hogy a vevői elriadnak, dobjam szemétre a hóbelevancot, vagy
tüzeljük el a ketreceket.
329.

A ketrecek s az anyanyúl, amit Elek bátyám hagyományozott rám, nyilván a
f u r a párra, öccse „bolond napjaira" emlékeztették őt, azért nem állhatta szagukat
se az árva jószágoknak. Pedig az anyanyúl — mondhatom — akkortájt a r a n y a t ellett
n é k ü n k . . . Nagy, fehér nyúl volt, fedeztettem, aztán angórákat is szereztem, a n y á k a t
is, bakokat is.
Bakokkal szakszerűen foglalkoztam. Hordták a népek hozzám fedeztetni a z anyákat, gabonáért vagy egy kis nyúlért fedeztettem az anyát. A baknak a vérében van
ez, különösen a házi baknak; vadas volt, és mart, f ú j t , az első lábával és a hátsó
lábával is karmolt, és dobbantott. Boxinak hívtam ezt a nyulat. Mikor hozták fedeztetni a nőstényt, akkor kitettem mellé, dobbantottam, ő is, és csali aztán intézte el a
menyasszonyt. Kettő, három ment naponta. Nagyon jól tartottam a Boxit, k a p o t t
mindig zabot, jobb eledelt, mint a többiek. Ma úgy mondanánk: premizáltam őt.
Rettentő lekötöttség volt! Mindig kora reggel kellett kelnem zöldet szedni, kis répát
lopni, mert a nyulaim elpatkolnak, h a nem lesz mit adni nekik. Amíg a kecske
legelt, a nyulaknak megszedtem az ennivalót. Házigalambot is szereztem. Hasznos
volt ez, meg a kecske, a tejhiány miatt. A teheneket elvitték. A kecske viszont m i n dig adott egy-másfél liter tejet. Házinyulat mindig tartottunk, így húsunk is akadt.
Jó üzlet volt, mert mikor a pestiek jöttek cserélni, én a' nyulakkal tudtam csencselni. Ruhaanyagot, cipőt. Egyszer egy vigéc egy régi buzogányt hozott. Két zsidó
férfival jött, é s a zsidók is azt mondták, hogy gyanús egzisztencia a vigéc, n e m felelnek érte, úgy csapódott hozzájuk. Egy rézfejű, rézzel vasalt, de fanyelű (buzogány
volt. Harci buzogány. Tíz nyulat is megért volna, de anyám azt mondta: „Nem ér
ez egy fagarast!" Azóta is f á j a szívem a buzogányért. Amikor aztán 46—47-ben jobb
lett a pénz, /már nem érte meg, hogy én foglalkozzam a nyulakkal. Jobban t u d t a m
magam hasznosítani mással.
Mi 45—46-ban nagyon rosszul álltunk. Üzletünket kirabolták, jött az infláció, s
mikor a forint bejött, az se segített rajtunk, mert az adó mind nehezebb és több
lett, úgyhogy anyámék végül is eladták az üzletet. Elekor kis gyümölcsöst vettünk,
anyám meg ú j r a piacra kezdett járni. Én a négy polgárit úgy-ahogy kijártam, attól
kezdve otthon segítettem, hol apámnak iá gyümölcsösben, hol anyámnak a piacon,
vagy a piacra vásárolni. Akkortájt már kezdtek a kulákok is jobban lábra kapni,
különösen Hódmezővásárhelyről hozták szerivel a igomolyát meg a sajtot, oda
hozzánk.
Az első év nagyon rosszul jött ki a gyümölcsössel, mert minden elfagyott.
A másfél hold gyümölcsösben két alma nem termett. Mi pedig adósságra vettük a
gyümölcsöst. Négyezer ú j forint adósság volt. Csak úgy tudtuk apránként fizetni,
hogy anyám nagyon ráfeküdt a kofálkodásra. Engem is befogott. Nem mértem el
magam, és a pénzzel is tudtam bánni; inkább mint apám. Anyám annyira megbízott
bennem, hogy el m e r t küldeni messze földre is egy fuvarossal, bevásárolni. A szőlőskerteket kerestük meg, Kunszentm/ártontól egészen Szőlőhídvégig. Ismerősként fogadtak azokon a helyeken. El mert engedni édesanyám ezer, ezerötszáz ú j forinttal
is. A fuvarosnak volt egy sebesült lovacskája, a Villám nevű kanca. Ügy fogta a
front zűrzavarában, géppuskás katonaló volt, a pukkanásos zajokra olyan érzékeny,
hogy ha papírzacskót durrantottam el, nyomban a földre vetette magát, mintha kimúlt volna, úgy volt képes elfeküdni a lucernásban, vagy a kukoricás szélén. Ezzel
a Villámmal meg-megálltunk a szőlőhegy közepén, s szóltunk egy pár szőlősgazdának,
hogy itt vagyunk. Vittünk ládákat, a mi ládánkba szedték bele a gyümölcsöt. Este
visszaindultunk, reggelre Hódmezővásárhelyre értünk. Mezőbükkös, Kovácsháza, Csanádapáca és környéke, erre jártunk, Dombegyháza, K é t e g y h á z a . . . Ezt két évig csináltam. Szükség volt a pénzre. Volt úgy, hogy 15—20 vásáros fogadott egy teherautót. Fölpakolták, és mentek. Meggazdultak volna, ha engedték volna őket. De h á t
az egyre nehezebben ment, az adó egyre több volt, s a spekulációt letörték vele.
Persze, h a suhog a kasza, tudjuk, a gaz és a gabona egyaránt a földre terül. A becsületesebb kereskedők éppúgy, ráfáztak az emelkedő adóra, mint a csavarosabb
eszűek, vagy enyvesebb kezűek.
330.

A FELESÉG:
Az én esetem, sajnos, egészen más. Nem volt, aki engem eligazítson az élet
•első komoly lépéseinél. Még az egyetlen igazán tiszta jellemet, apámat is idő előtt
veszítettem e l . . .
Az persze igaz, hogy amíg Péter élt, s Wilim néni hozzám fordulgatott segítségért, a ragaszkodás melegében fürödtem, és hálás voltam a sorsnak, hogy szeretnek
engem. Azonban . . .
Az egyik este zárásig maradtam fent, mivel apám elment valahová, s anyám az
egész konyhát rámbízta. Jócskán lehettek vacsoravendégeink. Szerencsére a legtöbben rántott húst rendeltek, így aztán megnyugodhattam kissé. Különben is, sokféle
konyhai fogást megtanultam Pétertől, amíg élt.
Később, amikor végre bezárhattunk, a söntéspultnál kezdtem poharakat mosogatni, miközben anyám elszámolt Licsek mamának.
Egyszer csak a bezárt üzlet előtt, az utcán kellemes tenor hang csendült fel:
„Csak egy nap a világ, csak egyetlenegy csók az é l e t ü n k . . . " — énekelte valaki
érzelgős hangrezegtetéssel. Egy-két cigány kisérte cincogva a dalt.
Anyám arca felragyogott. Licsek mama is elragadtatással bólogatott. Eloltották
a villanyt, majd anyám gyertyát gyújtott. A rávetődő fényben láttam, hogy az arca
egészen átszellemült. Boldognak látszott.
Kis idő múlva az utcára is kilépett. Licsek mama szigorú hangon felszólított,
hogy feküdjek le. Tisztán emlékszem: mikor nagy nehezen álomba szuggeráltam
magam, azt álmodtam, hogy álarcos rablók támadtak meg bennünket, anyámat magukkal hurcolták, sírt, jajgatott, s én a rablóhad után futok az éjszakában, mert
csak én menthetem meg . . .
Apám másnap se jelentkezett, csak zárás után. Előbb a köhögését hallotton,
aztán a káromkodását, végül a zokogását. Kikeltem az ágyból, s kicsit belestem az
ajtónyíláson. Apám térden állva csókolgatta anyám kezét, és sírva hajtogatta:
— Nem bírtam már nézni azt az a l a k o t . . . E^ kell menni Pestre, meglásd, Pest,
az m á s . . . Ott élheted igazán a magad életét, itt ribanc leszel, ez a vénasszony is
csak azért egyezett meg velünk, hogy csalétek legyél a f é r f i a k n a k . . .
Licsek m a m a egy ideig hallgatott. Majd erélyesen szólt:
— Takarodjon innen! Az én házamban nem csinál még egyszer cirkuszt!
— A maga h á z á b a n . . . még h a cirkuszt csinálnának! — nevetett eszelősen apám.
— De, tudja, mit csinálnak a maga „tisztességes" házában?! Maga egy közönséges
kerítőnő! Én innen elviszem a feleségem!
— Viszi a frászt! Legfeljebb a saját irháját! Ez a dolgos asszony nem ilyen
durva, modortalan embert érdemel. Ez dolgozik látástól vakulásig. Maga meg mit
csinál ezalatt? Lerészegedik, mint a disznó! Magát én nem alkalmazom!
Apám megdermedt erre a szóra. Felállt, ácsorgott egy ideig. Aztán nehézkesen
eltántorgott.
Én nagyon megrémültem. Hirtelen mintha kifogyott volna körülöttem a levegő.
Szerettem volna utániafutni apámnak, de mintha minden erő kifutott volna a lábamból. Alig találtam vissza az ágyba.
Fél óra se telhetett el, megint felzengett az ¡ucáról a hegedűszó:
— „Lila orgonák, minek a szív, ha úgy fáj" — énekelte a jól ismert tenor.
Éjjel egy óra körül anyám kilopódzott a szobánk előtti folyosóra. Hallottam a
suttogását, s mivel nem akart visszajönni, felgyújtottam a villanyt, és megpróbáltam újságot olvasni. Jól emlékszem, egy képes folyóirat — talán a Híd című —
akadt épp a kezembe, s benne egy egyetemista diák vitacikke. Nagyon meglepett,
amit a cikkben olvastam.
Ilyenformán írt a diák, vitatkozva valakivel:
„Ma a magyar irodalom végre igazán olyan gazdag, hogy bátran odaállíthatjuk
bármely külföldi irodalom elé. Mutasson fel a külföld egy „Rokonok"-at. Mutasson
olyan értékeket, amilyenek nékünk Veres Péter, Németh László, Sinka, Szabó Pál
331.

művei. A külföld az utóbbi 20 évben csak ezeroldalakra elnyújtott, problémátlan
könyveket adott, de értékeket n e m . . . "
Ezt írta a folyóirat egyik olvasója, egy pápai gimnazista, sznobnak minősítve azt
az olvasót, akik Nyugat-imádatukban váiogatatlanul dicsőítenek minden ott megjelent
művet. A szerkesztő válaszolt rövid toldalékban e megjegyzésekre, de hogy mit, a r r a
már nem emlékszem, mert azon kezdtem töprengeni, hogy én minek is járok iskolába, ha hírét se hallottam Veres Péternek és Németh Lászlónak, és sejtelmem sincs
arról: ki írhatta a „Rokonok"-at, és mit is tartalmaz.
Sokat meditálhattam a tájékozatlanságomon, mert hirtelen benyitott anyám, s
különös tűzben égő szemmel meredve az arcomba, addig sohasem tapasztalt szigorúsággal, nyersen förmedt r á m :
— Mi az, te a villanyt pocsékolod, holnap reggel meg dögölsz, világnak?!
Reggel csakugyan nehezen ébredtem, mert nehezen is tudtam elaludni. Hiszen
ezen az éjszakán kellett számot vetnem a ténnyel, hogy elvesztettem anyámat. Nem
kellett különösebb lélektani képzettség ahhoz, hogy e tényt megállapíthassam. Hiszen durva és szeretetlen szavai — egy számomra ismeretlen, gyűlölködő szemű, ideges ési idegen nő szavaiként csattantak rajtam. Pedig én a rajongásig szerettem,
tiszteltem őt, hiszen ügyes volt, szorgalmas,.talpraesett, az emberek előtt népszerű,
és elbájolóan szép. Amilyen én szerettem volna lenni világéletemben... Magabiztos
volt, és iparkodó, soha nem érezte magát legyőzöttnek, s nem is látszott annak. Nem
is szerettem — imádtam, mint valami földöntúli l é n y t . . .
Most, ahogyan tapasztalt fejjel szedegettem összefelé emlékeimet, s próbálok
rendet szerkesztem közöttük, s értékrendet is lelni egyúttal, sokkal jobban megértem
az anyámat, mint akkor. A maga zárt világában, a maga féloldalas tapasztalatai
szerint nyilván szentül hitte, hogy a boldogság eléréséhez egészen más életforma
kell, mint amilyenre apám oldalán kényszerült. Valami többre, különbre vágyott.
S talán észre se vette a nagy igyekvésben, hogy a legdrágábbat mégiscsak feláldozta,
eltaposta. A legértékesebbet, amit az élet egyáltalán adhat az embernek: gyermeke
töretlen ragaszkodását, szeretetét, az imádásig fokozott, a tűzön-vízen, füstön-kormon áttündöklő gyermeki vonzalmat. Ami mégiscsak pótolhatatlan kincs az élet
során, de főleg az élet alkonyán.
Mindebből semmit nem érzett meg akkoriban anyám. Én se tudtam ezt ily
határozottan, mint ma, csak azt éreztem, hogy egyedül maradtam. Nagyon egyedül,
s nem jó egyedül lenni. Legalább egy igaz barátnőm lenne!
Elindultam, hogy felkeressem osztálytársnőmet, Vass Jutkát.
A söntés mellett haladtomban Licsek mama és a szerenádadó Széles úr h a n g j a
ütötte meg a fülem. Licsek mama fesztelenül csevegett, nyilván azt hitték, m á r elmentem.
— Ej-ej — korholta anyám udvarlóját Licsek mama —, nem nyughatott maga,
betyár! Hallottam a cigányokat muzsikálni... Szerelmesek lettünk?
— Én ú j életet akarok kezdeni, asszonyom — felelte Széles úr.
— Elvált?
— Nőtlen vagyok.
— Mivel foglalkozik?
— Kereskedelmi felvásárló vagyok.
— Á! Az nagy elfoglaltsággal jár, keveset tudna itt lenni velünk. Ha vidékre
megy, férfi nélkül marad a vendéglő. Ez nem stimmt. Pedig az Anna f é r j é t kidobtam már, nem is gondoltam, hogy maga ennyire le van kötve.
— A mai világban, asszonyom, számomra ennél jobb megoldás nem létezik. K ü lönben a jövő hónaptól minőségi ellenőr leszek, s úgy minden megoldható.
:
— Mit szól a kislányhoz? Nem nagyon szívleli magát. Talán sejt valamit?
— Minden megoldódik asszonyom.
— Tudja mit? Próbáljon kedves lenni hozzá. Életlátott ember tudja, hogy egy
kis ajándékkal p é l d á u l . . .
— Minden megoldódik, asszonyom.
— Lakása van?
332.

— Nincs. Egy hete jöttem Győrből. Szállodában alszom. Az éjjel persze itt, a
lépcsőkön...
— Ó, hia Anna tudta volna! Sajnálom ezt az asszonyt. Durva a férje. És hasznavehetetlen. Egy jó szava sincs senkihez, a vendégeket rágalmazza, tolakodással vádolja, s ráadásul nem mosogat. Mért vállalta, ha ez a munka derogál neki?!
Nem hallgattam tovább Licsek mamát. Attól féltem, erőt vesz r a j t a m az a „beolvasási" ötperc, amikor csendes és félszeg lányból igazságosztó megszállottá szoktam válni, és kiborítom, ami bennem gyűlik, kíméletlen őszinteséggel...
Vass Jutka, az osztálytársam, ragaszkodó barátnő volt, csúnyácska, szénfekete
szemű és hajú teremtés. Beszédes és jókedvű más időkben; most is igyekezett fesztelen és határozott lenni, de a szeme sarkában, elfakult szája szélén félelem remegett.
Egyedül volt a nagy lakásban, a sötét színű bútorok között. Egy hosszú s két
rövidet csengettem, ahogy régebben is tettem.
— Innen a vasútállomás közeléből szerencsére mindenki elment, jóformán —
hadarta.
— Napok óta nem jársz iskolába, sejtettem, hogy beteg vagy — nézegettem
megfogyott, fehér ¡arcát.
— Nem vagyok beteg. C s a k . . . anyáék nincsenek itthon. Mondd, nem aludnál itt,
velem? Egyedül vagyok az egész nagy házban.
— Elkéredzkedek anyukámtól — feleltem, s már indultam is lefelé a lépcsőn.
Jutka görcsösen szorította a felkarom. Nem akart engedni.
— Minek elkéredzkedni? Akkor biztos nem jössz vissza, és én itt megőrülök
egyedül. Kérlek, maradj!
Megesküdtem hát, hogy visszajövök. Anyám csakugyan elengedett; tán nem is
hallotta, mit mondok, annyira egyebütt jártak a gondolatai. Ragyogott, sürgött-forgott boldogságában.
Szomorúan emlékeztem visszahaladtomban, hogy anyám mennyire más volt még
nemrég. Óvott, féltett; különösen egészen kicsi 'koromban, amikor torokgyíkkal feküdtem, és minden járványos gyerek elhalt mellőlem a kórteremben. Egyedül én
maradtam meg, de járni nem voltam képes. Anyám úgy vitt, ölben, haza; máig
érzem erős, szorító karját; könnye az arcomra pergett útközben.
S ¡most nincs ¡anyám.
— Nincs anyám, Jutka — sírtam el bánatomat a barátnőmnek.
— Nekem sincs. Ki tudja, találkozom-e még velük — válaszolta alig érthetően.
Hirtelen felült az ágyban, a sötétben:
— Mondd, egy kis ennivalót nem hoztál?
— Ennivalót? — csodálkoztam.
— Hát persze. Két napja nem ettem.
Rögtön felugrottam, s a villanyt is felkattintva, öltözködni kezdtem.
— Oltsd el azt a villanyt! — kiáltotta-sikította Judit. — Azonnal oltsd el!
— Miért? Hazaszaladok, hozok valamit.
— Dehogy, nem, nem, én egyáltalán nem vagyok éhes — ismételte Judit, mint
aki megháborodott.
— Dé hiszen hallom, hogy a gyomrod korog!
— R e g g e l . . . Reggel majd veszek v a l a m i t . . .
Megint lefeküdtünk. Judit gyorsan eloltotta a villanyt. De nem tudtunk elaludni.
— Gyere ide, mellém, ez duplaágy — szólt Judit —, kényelmesen elférünk,
apuék itt szoktak aludni.
Oda feküdtem.
— Te fázol, Jutka?
— Nem, dehogyis!
Hiszen remeg az egész ágy! Beteg vagy?
— Nem, dehogy! — hadarta, s tisztán hallottam, hogy fogai összeverődnek. —
Mondd, nem féltél eljönni?
— Mért féltem volna? — csodálkoztam.
333.

— Ki kellett volna tennem a sárga csillagot.
— Minek az?
— Mert zsidó vagyok. Azaz, a p u k á m . . . Ök a gettóban vannak. Ezért n e m j á r o k
iskolába se. De itt nem tudja senki rólam, ne félj! Illetve már senki sincs a házban.
Itt jbl vasút, félnek a bombázástól. Lémann néni volt az utolsó, ö t is begyűjtötték
m a . . . De engem nem fognak, értem eljönnek faluról. A nagybátyám, anya testvére.
Csak azt nem értem, mért késnek?! Tegnapra í g é r t e . . .
— Akkor ezért félsz egyedül!
— Most már, hogy itt vagy, nem félek! — Remegett az ágy a reszketésétől, k o cogott a foga. Éjszaka többször átnyúlt felém, s vibráló kézzel simogatott:
— Ne félj!
S közben egyre éreztem az ágy remegését, és azon gondolkodtam megint, hogy
milyen buta liba is vagyok én. Nem tudom, mi történik körülöttem, nem tudom, m i
van a világban. Anyám is csak a kocsma a j t a j á i g lát, szegény, nem törődik a többiekkel, mint ahogy vele se törődött senki, amíg fel nem nőtt, s el nem vitte apám,,
szinte éretlen gyereklányként, feleségnek...
Valahogy aztán csak reggel lett, s én a derengésben felöltözhettem. Elhatároztam: akármi lesz is, én Jutka mellett maradok, amíg csak érte nem jön a rokona.
De ő szinte tuszkolt 'kifelé:
— Kérlek, nagyon kérlek, menj innen, mert h a észrevesznek, zsidópártolásért
neked is bajod lesz, s akkor nekem még rosszabb lesz. Menj, siess haza!
— A szüleidnek nem üzensz? Ne vigyek valamit nekik a gettóba?
— Azt hiszed, oda csak úgy be lehet sétálni? A gettót katonák őrzik.
— Igen, de majdnem minden katona hozzánk jár, a mi vendéglőnkbe.
— Á, ott az nem számít! Szervusz, és nagyon köszönöm. Nem maradok itt tovább, te m e n j előre, ne lássanak együtt.
— Írsz m a j d ?
—• Nem.
— Nem lenne jó kinéznem előbb?
— Jó lenne. Indulj már! Ne nézz vissza!
A hátsó kapun mentem ki. Nagy, emeletes átjáróház volt az övéké. Megkerültem
a házat, s a főkapuhoz futottam, mert a kapu közelében embereket láttam. Egy
nyilas karszalagos 'és egy kiskatona igazoltatta az utca kora járókelőit.
Jutka tétován lépegetett a lépcsőn lefelé.
— Csókolom a kezét — köszönt a kiskatona, s a nyilas is „tovább"-ot intett.
— Szervusz Jutka! — kiáltottam fel barátnőmhöz. — Siess, elkésünk a különtornáról.
Nem is tudom, honnan jött hirtelen a nyelvemre ez a halandzsaszöveg. BeleKaroltam Juditba, és elsiettünk. Az utca végében vettem észre, hogy a lábam — a
térdemnél — nékem is remeg.
Jutka összevissza csókolt. Búcsúzkodott. De én csak-akkor hagytam magára, a m i kor a határban, a nagybátyjáék felé vivő úton felvette egy panasztszekér. Egy n y a k láncot tukmált rám, hosszú aranyláncot, a végén egy kis pókkal, meg egy nagy,
nehéz gyűrűt, középen négyszögletes, fekete kővel.
Ahogy elhaladt a szekér, egész testemben remegni kezdtem. Akkor éreztem meg
először, legtöbbünk élete mennyire kockán forog, s mily .bizonytalan a jövő.
A láncot éá a gyűrűt másnap elvittem a gettó felé. Elhatároztam: Jutka szüleinek adom. Akkor már sejtettem, mivel járhat minden elhibázott szó, vagy mozdulat.
Elbizonytalanodtam. Nem mertem senkit megszólítani, a sétálgató, fegyveres katonák
közül. Ott álltam, reszkető térddel, a gettó előtt egész délelőtt — tanítási idő alatt
—, s lestem, mikor bukkannak elő 'Judit szülei. Nem láttam őket. Késő délután egy
fiatal katona megkérdezte: mit akarok itt. Alig tudtam kinyögni:
334.

— Vass Dánielékkel szeretnék beszélni.
A katona kisvártatva kijött és közölte:
— M á r nincsenek itt.
— Hol v a n n a k ?
Vállat vont. Intett, hogy m e n j e k odébb, aztán otthagyott.
(A láncot és a gyűrűt m a is őrzöm. Nem fogadta el Judit, amikor — a családjából egyedül — v i s s z a j ö h e t e t t . . . )
A n y á m egy nagy pofonnal fogadott otthon.
— Hol mászkálsz, mikor olyan sok a m u n k a ? !
A k k o r nem is ellenkeztem, azt hittem, jogában áll a n y á m n a k ütnie. Teljes erővel f e k ü d t e m neki a m u n k á n a k , hogy kedvessé tegyem m a g a m előtte. Csak a z szomorított: a p á m után a b a r á t n ő m is elveszett számomra. És meg se k é r d e z h e t t e m :
merre van apám . . .
Széles ú r igyekezett kedvembe j á r n i : a j á n d é k o t vett nekem, egy h a t a l m a s p a p rikajancsit. Én n e m a k a r t a m megtartani, á t a d t a m Dusánnak:
— Vigye el Nusinak — m o n d t a m .
Nusi a szomszédos „ház" egyik törzslakója volt. Utcalány.
No, ebből aztán — ahogy m a m o n d a n á n k — „oltári" ribillió k e r e k e d e t t . . .
(Részlet a szerző új kötetéből,

amely a Szépirodalmi

Kiadó gondozásában

jelenik

meg.)

335

DOKUMENTUM ÉS VALÓSÁG
Sokat idézett az a pszichológiai teszt, amelynek során előzetes megbeszélés alapján egy egyetemi hallgató vitát ¡kezdett professzorával, végül pisztolyt rántott és a
levegőbe lőtt. Az eset után azonnal elkezdték az évfolyam tagjainak kihallgatását.
Meglepetést ikeltett, ¡hogy a jó előképzettségű hallgatók közül többen állították, társuk a professzorra lőtt, sőt akadt jelentkező, aki azt vallotta, ő ütötte fel a pisztolyt,
hogy megmentse az előadó életét. Vajon éppúgy dokumentumnak tekinthető-e az
utóbbi 'hallgatónak, mint a kísérletbe beavatott társának a vallomása? Igen, még a k kor is, 'ha az előbbi gyilkossági kísérletnek tünteti fel azt az eseményt, amelyik valójában lélektani kísérlet volt. Dokumentum mindkettő, csak valóságtartalmuk más.
A beavatott hallgatók szavai az objektív esemény, társa vallomása pedig a szubjektív lelkivilág valóságát mutatja be. Példánk érzékelteti, hogy a dokumentumtól nem
idegen a kitalálás, a fikció, ez utóbbi éppúgy szerepelhet benne, mint a valós tényanyag.
Több mint egy évvel ezelőtt felkeltette az érdeklődésem egy fiatal bűnöző párról
készült riport. Megismerkedtem velük, meghallgattam életük történetét. Szavaikból
kiderült, hogy életük megértéséhez, a rbetteik rugóit feszegető miértek megválaszolásához környezetüket, elsősorban családjukat kell megismerni. A szülőkkel folytatott beszélgetés után fogalmazódott meg a terv, hogy a n e m mindennapi eseményekkel terhelt család életét tagjainak önvallomásai alapján — irodalmi formában,
de megőrizve a dokumentum m ű f a j á t — mutatom 'be, mert így többsikúan, minden
személyt megrajzolva, magát az egész családot és emögött a falusiról városira váltó
életmód buktatóit sikerül egy tablóba összefogni. Mindez természetesen csak a történet egészének megismeréséből derül ki. Az egész történetből, amiben az egyes
közös mozzanatok ismétlődése, nemhogy rontaná a hatást, de erősíti, mert bizonyos
részleteket hangsúlyossá tesz. másokat cáfol, feltárja a szereplők 'emlékezetének,
belső világának különféleségét, erényét, vagy hamisságát. Ennek a családtörténetnek
egy töredéke jelent meg a közelmúltban a Tiszatáj-ban Gondságban címmel, csak
egy töredéke, említett példánkkal élve, csupán egyetlen tanú lelkiállapotának szubjektív dokumentum®. A túlzottan szűkszavúnak bizonyult magyarázattal útra ¡bocsátott részlet nyilvánvalóan nem adhatja azt a képet, ami a teljesebb ábrázolás, a
tervezett családtörténet feladata. Sokan elsiklottak afölött — mert az én hibáimból a
szükségesnél kevesebb hangsúlyt kapott —, amit a beszélő' elmond magáról. Például
az, hogy notórius hazudozó, például az, hogy az anyja tanította a hazugságra stb.,
amiből nyilvánvaló, hogy szavait nem lehet egy az egyben tényként elfogadni, már
csak neveltetése, érdekei, saját szerepének szépítése miatt sem.
Nem kevésbé oszlatták meg a vélemények az írás naturalista részleteiről, melyek
ugyancsak a dokumentum műfajjal függenek össze. A nemiség, különösen az itt
szóban forgó abenrált nemiség, olvasóra gyakorolt hatásia a neveltetéstől, az életkortól,
az élettapasztalattól, az erkölcsi beállítottságtól kezdve millió tényezőtől fügig, éppen
ezt szem előtt tartva néhány részletet másként kellett volna kezelnem, hogy ne legyenek, ¡akik holmi lektűrként oktassák, mert az írásnak nem• az intimitások
kifürkészése
volt a célja. Számomra elfogadhatóbb volt ¡még az egyet nem értők, elítélők véleménye is, mint a vélt vaskos olvasnivaló fölötti cinkos összekacsintás, mert ez célommal
ellentétes, 'hisz bizonyos társadalmi közeg eltorzulását kívántam bemutatni, szociális
és ¡nem más indulatok késztettek és késztetnek az ezeken a hasábokon közölt részletben csak vázolt környezetrajz, erkölcsi miliő ¡bemutatására. Ettől eltérő következtetés vagy értelmezés — még ha lehetséges is — szándékomtól idegen.
PÜNKÖSTI ÁRPÁD

336.

ÖRÖKSÉG

VERES PÉTER LEVELEIBŐL
Diákkori olvasmányélményeim közül nagy hatású, talán legmaradandóbb volt
Veres Péter Számadása. Innen kezdődött az a figyelem és tisztelet, ibeosülés és szeretet, .talán barátság is, amely az íróhoz fűzött. Kapcsolatunk jobbára alkalmi beszélgetésekre, levélváltásokra korlátozódott, s fő témája az írónak általában és főleg
Veres Péternek nyelve, stílusa volt.
Levelezésünk 1941-ben kezdődött, amikor előadásra hívtam az írót Sopronba.
Ugyanilyen indítéka volt utolsó levélváltásunknak 1967-ben, Szegeden. (Az első levelek — sajnos — elkallódtak a háborús idők zűrzavarában.)
1953-iban írtam első nagyobb dolgozatomat Veres Péter stílusáról (a Magyar Irodalomtörténeti Társaság felszabadulási pályázatán pályadíjat nyert munka részletét).
Ezt a tanulmányt megküldtem iaz írónak. Veres Péter hosszú levélben válaszolt.
(A levelet a szerző hozzájárulásával annak idején közöltem az Űj Hang-;ban 1954/
8—9: 118—27; Közös gondjainkról című kötetében az író is közzétette 1955. 215—9.)
Ettől kezdve a Veres Péter stílusával foglalkozó dolgozataimat kéziratban vagy különnyomatban rendszerint megküldtem az írónak. A válasz sohasem maradt el. Ezeket a válaszokat sorakoztatom most fel.
A levelek közlésében természetesen pontosan, betűhíven követem az eredeti,
mindenkor kézzel írott szerzői írásmódot. Az ékezetek alkalmazásában azonban csak
fakszimilében volna visszaadható a teljes pontosság. A magánhangzók ékezésében a
hosszú magánhangzót jelző vonás és a rövid magánhangzót jelölő pont között aligalig tesz különbséget a feltoluló gondolatok nyomában mindig elmaradó kéz. Pl. az
egymás mellett álló én íróként talán szókban előforduló öt hosszú magánhangzó
egyike sem kapott hosszú ékezetet. De ugyanígy nem különböztethető meg a jó ügy
érdekében szavak magánhangzóinak hosszúsága vagy rövidsége sem. Máskor viszont
világosan, jól megkülönböztethető a szavak ékezetes jelölése. Tehát az elnagyoltabb
írásmód nyilván a sietség, a gyorsabb írás következménye. Ezért, ahol az ékezés
egyértelműen világos, ott a másolat is ehhez igazodik, ahol az ékezés bizonytalan,
ott a helyesírás szerinti ékezést ¡alkalmaztam. Ezt annál inkább tehettem, minthogy
Veres Péter kézírása egyébként alig tér el az általános helyesírási szabályoktól.
Az írásmód egyéni sajátosságának tekinthető az az eljárás is, hogy Veres Péter
a sorvégeken legtöbbször nem használ ¡központozást még olyan helyzetben sem, ahol
egyébként pontosan követi a helyesírást (pl. azonos mondatrészeket elválasztó vesszőt
pontosan alkalmaz sor közben, de nem használ sorvégen). Az ilyen helyzeteket zárójeles [sorvég] jelzéssel tüntettem fel.
BENKÖ LÁSZLÖ
4 Tiszatáj

337

1

Kedves

öcsémbarátom,!

A Balogh családból eddig vagy 18 fejezet van készen — kb. 24—25 lesz — és ezeket
el is olvashatnád, de pillanatnyilag nincs elég gépelt példányom, hogy erre a célra is
jusson. Egyébként 3 fejezet kivételével ezek mind megjelentek,
csakhogy
szerteszórva io lapokban és folyóiratokban. És persze már idestova harmadik éve, vagyis
térben és időben szerteszórva. így nem lehet róluk Ítélkezni. Azt mondanám
hát,
hogy jelöld meg, miképen szeretnéd elolvasni. Elküldjem oda, Szegedre? Arra ne
legyen gondod, hogy a változó és — hitem szerint — fejlődő irói és
szerkesztési
szempontok miatt elveszne az eddigiek ize, szine stb. Nem, nem, csak levegősebb —
alcímekkel ellátott fejezetekre bontom az egészet, még majd a két első kötetet is és
ahol lehet rövidítek, vagy az ismeretanyagot novellisztikusabb
és drámaibb
előadásban próbálom megírni. Ennyi az egész. És persze az is izgat engem, hogy semmit
sem szeretnék ismételni, már [sorvég] pedig a III kötet életanyagából sok el van
mondva más-más írásokban. Engem a puszta „story" nem vonz, de az olvasó se
szereti az egyszer már „felfedezett" életvalóságot új fogalmazásban elolvasni.
Pláne
ha nem jobb.
Üdvözlettel

Veres

(Postabélyeg kelte: 1956. IV. 1.)

Péter
2

A Számadás ú j kiadásának megjelenése után (1955) Lőrincze Lajos mint a Magyar Nyelvőr szerkesztője a r r a kérte az írót, mondja el a Nyelvőr olvasóinak, mit
változtatott az első kiadáson, hogyan történt az átdolgozás, az ú j kiadás előkészítése.
Veres Péter elhárította magától ezt a kívánságot; a következő levelet írta Lőrinczének:
Kedves

öcsém!

Leveledre válaszolva, nem tudok egyebet mondani, mint hogy bár ráérnék erre
is. így csak annyit: nem túlsókat javítottam. A Számadás, Gyepsor stb.
nyelvezete
és a mai Írásaim nyelve közt továbbra is megvan az a különbség, ami a köznapi
élőbeszéd és az élőbeszéd igényű irodalmi nyelv között van. Nem irtam hát át a
Számadást mai nyelvre, bár két-három sorral végigmentem
rajta, hanem csak a
szórenden változtattam itt-ott, ahol nagyon kellett és az alany vagy állítmány
nélküli mondatokat szerkesztettem
át. És persze az idegen szavakat meg a publicisztikai jellegű kifejezéseket és a készenveit újságírói vagy politikai fordulatokat
irtogattam itt-ott.
Egyebet ,a kért cikkben se tudnék mondani s ha csakugyan irni akartok róla,
ezt is
felhasználhatjátok.
Még annyit tennék hozzá, hogy az utolsó 150 oldalon a teljesen újonnan
irt
részek mutatják meg a különbséget. Hogy előnyükre irhatók-e, azt persze nem tudom, az az olvasó és — ha ez is érdekes? — a nyelvész dolga. Üdv.
1955. nov. 15.

Veres

Péter

Lőrincze — kitűnő szerkesztői érzékkel — cselhez folyamodott. Elpanaszolta
meghiúsult tervét, és átadta az író levelét. Így jelent meg a Nyelvőr-ben „Két Számadás" c. cikkem (1957: 45—58). Erre vonatkozik a következő levél:
338

3

Kedves

öcséinbarátom!

Megkaptam köszönöm. Valóban nagyon tanulságos. A fene gondolt rá, hogy ilyen
sok titka va-n az írásnak „mint
olyan"-nak.
Megnyugtatlak:
a javítások vezérlője még mindig inkább a nyelvérzék és az
„igazság"-ra — pontos kifejezésre — való törekvés és nem a nyelvi vagy stilisztikai
tudatosság. És erről jut eszembe: csak igy születhetik igazi stilus. Az aikart és keresett stílus a modorossághoz vezetheti az embert. Ha pedig olyan müveit és jóizlésü,
hogy ettől tudatosan tartózkodik akkor az eklektikus presziőzködéshez
juthat el.
Kosztolányi kristálytiszta prózája is csak akkor él, ha fontos dolgokat mond el véle '
és még az Illyés Gyula régi prózája is meghalványul ott ahol nem ég benne a költői tüz vagy ha valami lelki — esetleg társadalmi felfedezés izgalmassá nem teszi.
De ha már úgyis írok elmondok egy érdekes felfedezést, amit Majakovszkijt
olvasgatva szereztem. (Jó ez a szereztem? — fene eszi, már én is skrupulózus
leszek,
a nyelvészektől való félelmem hatása alatt.) írás és Valóság* címmel jelent meg egy
könyv a Magvetőnél, szovjet írók műhely-cikkeivel.
Mindig ugy éreztem, hogy zörög
egy kicsit ez a Majakovszkij [sorvég] hogy a dinamika nem mindig természetes, sokszor csináltnak hat. Nos olvasd el ezt a kitűnő, sőt megragadóan érdekes vallomást
— nekem jobban tetszik a verseinél — és meglátod, hogy az olyan
stílus-nyelvészek
számára, mint te vagy milyen tanulságos írás.
És ebből értem meg azt is, hogy miért nem szeretem az olyan zenemüveket
mint
Liszt hires 2 rapszódiája. (most is elvitték Londonba!) Azért mert nincs magja csak
olyasféle mint az ismeretes lakodalmi kalácskának, amely ölnyi csomagolás után
előkerül és akkora mint az ujjam. Bravúrosan adják elő a semmit.
No de nem szaporítom a szót, mert ezer a dolgom. Mégegyszer köszönöm!
Sokat
tanultam belőle
Bpest 1956. VI. 27.
Veres Péter
u. i. A stílus-könyvedről
már szólt nekem valaki, de már háromszor kerestem Hegedűs Gézát és sohse találtam ott. Én csak délután járok be, ő meg délelőtt van ott.
4
Kedves

öcsém!

Azonnal válaszolok, mert aztán a sok dolgom közt elfelejteném a
megjegyzéseimet. Meglepően taniílságos elemzés, nekem magamnak is, hiszen, mint már irtam,
én sose gondolok arra, hogy nekem „stílusom" is van. Az értelmezésekben is ritkán
van tévedés. Egy ilyen az is, amit a közmondások, állandósult szólások
alkalmazásáról mondasz. Ezeknek a beleszövésében semmiféle művészi szándékosság nincs, mert
hiszen a maga helyén mindegyiknek
funkciója van: a nép gondolkozását,
ítélkezését, „filozófiá"-)át fejezi ki. Az ilyesmi csak addig van a helyén, amig helyén van.
Mihelyst programszerűen
alkalmazzák,** azonnal megjelenik, a „népieskedés"
veszélye. (Lásd Tömörkény, Gárdonyi, Móra, de néhol még Móricz Zs. és Tamási Áron
Írásaiban is.) Ugyancsak túlzottnak tartom a „művészi" jelző használatát. így a te
szövegedben túlságosan tudatos müvészkedésnek
látszik az, ami egyszerűen „önkifejezés élőbeszéd útján." Vagyis inkább költészet mint az, amit a magyar fogalomvilág
„müvészet"-nek
ismer. Ugyancsak meg kell mondanom azt is, hogy
szólásformák,
szóösszetételek, még itt-ott uj közmondások is születnek a tollam alatt, de uj szók
nem. Egyetlenegyre sem emlékszem, hogy én találtam volna ki. Amit én írok, azt
* A z eredeti kéziratban aláhúzva.
»» Az alkalmazzák
szó olvasata bizonytalan.

4*

339

)

mind használja •a nép. Persze csak a maga helyén. Ez azt jelenti, hogy
nyelvtudományunk és tájszótárunk még nagyon messze jár a magyar népnyelv
megismerésétől. No,_ egyszóval, köszönöm. Sokat tanultam belőle. Jobban látom a „stílusom"
csontját, húsát. Ez nagyon jó, mert ha továbbra is csak ugy tudok is írni mint eddig
— vagyis „ihlef'-ből — de javítani majd jobban tudok. Vdv. Veres Péter
(Ezekhez a levelezőlapra írt sorokhoz csatoltan külön cédulán:)
Nem irtad meg mit csináljak a kézirattal, igy először egy levlapot írtam. De
aztán mégis arrai gondoltam, hogy kell neked a kézirat és visszaküldöm.
Majd ha
megjelenik, bizonyára eljuttatod hozzám is.
Itt már csak ismételni tudom, hogy mentől kevesebb tudatos müvészkedésre
utaló
állítás legyen benne. Akkor lesz igazán igaz, ha Veres Péter íróságát és nemcsak a
„stílusát" hanem a gondolkozását szemléletét, mint „jelenség"-et vizsgálod. Ha a
német „fenomen" fogalmának vam jelentősége, itt van. De te szerencsés vagy mert e
jelenségnek nemcsak a külső jegyeit írhatod le, hanem — mivel íróról, sőt gondolkozó íróról van szó — a belső mivoltát is. Egyrészt ugy ahogy az író
szubjektive
látja önmagát, másrészt ugy ahogy az olvasó, aki nyelvész is objektíve
megítéli.
Nekem nagyon érdekes az írás és mert azt hiszem másoknak is tanulságos, így
tudományosan is értékes. A magyar nyelvtant soha nem tudják megtanulni,
megérteni az emberek, amig a szavak funkcióját az írásban általában és az egyes mondatokon belül igy meg nem világítják. Vagyis először analízis, azután
szintézis.
Mégegyszer üdvözöl
Veres Péter
(Postabélyeg kelte: 1956. jún. 29.)
5
Kedves

öcsémbaráiom!

Már csak nyugtázom a leveledet és a kis csomag paprikát. (Mert gondolom, te
küldted.) T. i. én már csak a feleségem szava után tudok róla és ő nem tudta kitalálni, honnan és kitől jöhetett. De mert a levél is vele volt, azt átadta nekem és
én gondoltam, hogy tőled való a paprika is. (A borítékot nem" láttam.)
No egyszóval köszönöm és az értesítést is köszönöm. Ha sokáig élünk, majd csak
lesz értelme tálán annak a munkának is amivel most bajlódsz. Majd ha meghalok,
akkor talán már nem lesz probléma, hogy lehet-e és mit lehet irni a Veres Péterről.
Én magam bátorkodom azt hinni, hogy az Írásom, a ,,stilus"-om — egy eredeti szint
jelent majd a nem túlságosan gazdag magyar szépprózában. És gondolom majd csak
felismerik azt is, hogy ez tulajdonképen a „népi elbeszélő nyelv". Az ahogyan egymás közt mindennap beszélnek. Nem a kvaterka nyelv, nem anekdota, hanem elbeszélés. Gondolom ebbe is megegyezünk.
Üdvözlettel
1957. I. 13.
Veres Péter
6
Kedves

öcsémbarátom!

Nyugtázom
és köszönöm a tanulmányt.
Nagyon sokat tanultam
belőle. Az én
számomra a legbámulatosabb tudományok egyike az ilyen jellegű nyelvismeret
és
stíluselemzés. Arra gondolok, hogy milyen jó lett volna ha már régebben igy megmutatta volna valaki az írásaim jellegét, hogy ugy mondjam: bordázatát és pszichéjét. Ámbár ki tudja: ilyen tudatosság mellett lehetne-e még irni? Az írás mindenképen valamelyes vakmerőséget követel, de a nyelvi vakmerőségre a
legkevesebbet
gondolunk.
340.

A „helyettük szólni" probléma egyébként most bukkant nagyon elém,
amikor
A kelletlen lányt befejeztem. Olyan „politikátlan" emberek ennek a kis regénynek a
„hősei" akikben meg [sorvég] van a. sziv és a lélek a teljes emberséghez, de nyelvük nincs hozzá, hogy ezt akár dialógusokban, akár csupán a szájukba adott gondolatokban kifejezhetnék.
Az író kénytelen helyettük szólni. Ezt egy kis utószóban
el is mondom. Sajnos, ugy meglékelgették, hogy végülis elment tőle a kedvem. Hadd
iegyem hozzá: ugy érzem, ezt a tanulmányt olvasva, hogy ujabb és legújabb írásaimban már nem sok nyelvi ,,novum"-ot találsz. Minden íróban kifejlődik,
némelyikben már fiatalon (Kosztolányi) másokban (bennem is) csak öregedő korban a „tökéletes kimunkálás" igénye és ez rendszerint a stilus szegényedését
eredményezi.
Még egyszer köszönöm!
1959. dec. 6.
Veres Péter
7
(1961-ben néhány napot töltöttem Veres Péter szűkebb hazájában: Balmazújvároson. Az író nyelvhasználatával, szókincsével kapcsolatos adatokat gyűjtöttem, kerestem az egybevetéseket az írói nyelv és az élőbeszéd között. Az író szülőházáról
fényképet készítettem.)
Kedves

barátomöcsém!

Nyugtázom a leveledet és a képeket. Köszönöm.. Nem tudom, mikor jártál ott.
Én aug. 10—12-én voltam otthon, akkoriban csinálták meg az öreg háznak a belső
végét és a hátulját, mert bizony kidölt-bedölt a fal jó darabon. Most már helyre
van állitva, kivülről már megtapasztotta és bemeszelte a lányom.
Nemsokára hazamegyek,
megnézem.
Az öreg ház utcai fényképe egyébként — szerintem — kitűnő. „Él." Valódi.
Hiteles.
^
Egyébként az este jöttem hazai Esztergomból, ahol az ottani Felsőfokú
Tanítóképző növendékeivel és tanáraival töltöttem, egy félnapot. Jó volt. Hegedűs Rajmund
az igazgató, azelőtt Zalában volt. Mellesleg N.P.P. titkár is.
>
Üdvözlettel
Veres Péter
(Postabélyeg kelte: 1961. szept. 30.)
8
Kedves László!

1962. jan. 18.

Megkaptam a leveledet. Köszönöm. De ne legyenek olyan gondjaid, mint amilyenekről itt irsz.
Ellenben a könyved lassú elkészüléséről hadd mondjak valamit. Ennek az oka
nyilvánvalóan az, hogy többféle tekintetben tisztázatlan ez az egész eddigi életmű, —
mármint az enyém — és az esetleg még hátralevő esztendők sem ígérik a teljes
problémátlanságot. Jobb hát az ilyen dolgokban való állásfoglalást halasztani. Pedig
az igazán mélyrehatoló elemzés csak életében használhatna az írónak s ezúton az
irodalomnak is. Például amit te nem is kritikusan, inkább értelmező
engedékenységgel irtál az ujabb írásaim „stilusá"-ról, az nekem igen jót tett. (Akkor
leveleztünk is erről.) Azóta már jobban megnézem a monstruózussá növekvő
mondataimat
s például éppen a mult héten ilyen értelemben is végigmentünk Kristó Nagy Pistával, a lektorral, a most átadott elbeszéléskötetemen.
Néhol lehetett rajta segíteni,
máshol nem. Ugyanaz a" helyzet, mint a már megvitatottaknál:
minden ilyen mondat egy-egy dialektikus építmény. És én nem tudom, hogy jó-e ez, „fejlödés"-e ez,
341.

csak azt látom, hogy ennek igy kellett születni. Amit a „modern" írók egy-egy mü
tartalmaként írnak meg, ti [ = tudniillik] az „asszociációk" világát, az nálam
mellékmondatokban
bukkan fel és zsúfolódik velük a mondat. No elég! Nincs
helyem
több okoskodásra!
Üdvözöl Veres

Péter
9

Kedves

László!

Én bizony elfelejtkeztem róla, hogy ezt a stilustanulmányt
elküldted egyszer nekem, tavaly valamikor, és most nagy érdeklődéssel olvastam el ismét, (ügy
látszik,
akármennyire „szubjektivista" vagyok is, még nem tartom számon, hogy ki mii mond
rólam.) Igen tanulságosak ezek a megfigyelések, én sose gondolok írásközben
ilyesmire. Valószínűleg igazam van abban az előbbi levélben, amit idéztél. De épen azért
mert ilyen' sok gondot és munkát fordítottál az én írói sajátságaimra, hadd segítselek legalább néhány aprósággal, hogy egészen hibátlanok legyenek ezek a tanulmányok.
Az első az volna, hogy ebben az írásban még nem történt meg a
szétválasztás:
melyik szóösszetétel iró [iró szó áthúzva az eredeti kézirat szerint] az író „leleménye"
és melyiket vette az élő népnyelvből.
A második: melyik született a népnyelv anyagából, a népi fogalomvilág
szavaiból, a népi szóösszetételek természetes rendje szerint és melyiket „csinálta" az író a

maga fogalomvilágából, de a népi szóösszetételek árnyaló és súlyosító törvényei
szerint.

Azt hiszem, ha már annyit fáradoztál vele, érdemes ezt is kimunkálni.
Tehát
nemcsak az időben való változások számontartása, hanem az írói nyelv kifejező intenzitása, illetve annak a fejlődése, vagy nem-fejlődése is fontos lehet, ha már ilyesmivel foglalkozik az ember.
Egy másik kérdéscsoport lehetne az, hogy ha ezt Veres Péter, amint ez nyilvánvaló, az élő népnyelvből veszi, akkor milyen nyelvi tulajdonságok, esetleg
nyelvfejlődési törvények érvényesülnek itt? Vajon jó és egészséges jelenség-e ez? És vajon
csak a nyelvújítás óta burjánzik-e, vagy azelőtt is megvolt-e már?
Ugyancsak érdekes kérdés, hogy ez vajon csak a magyar nyelv sajátsága-e? Ugy
látom a finn nyelv ortografiájából, hogy abban is erősen uralkodik a szóösszetétel.
De látok én ilyet a németben is, mig viszont a szintén indogermán angol, azt mondják, a rövid, latinosan tömör, esetleg sokjelentésü szavaik kialakulásával a nyelvek
élén jár.
De lehet hogy ezek a kérdések csak az én tájékozatlanságom
bizonyítékai,
mert
a nyelvészek már mind tisztázták ezeket, igy hát térjünk vissza a
hasznosabbnak
mutatkozó
feljegyzésekhez.
Igy: karja-husai [hüvös-harmatos szót a szerző először beírta, aztán törölte a
kéziratban], tüzespiros, kutyaütő, reteszrágó, bábabér, csordakut, csutkakup,
gulyatelek, ingalj, kaszálóosztás, kotlóalj, szénavacok, télidő, ganajostérdü,
máléskenyér,
piszkoscsőrü, vadizü, vizicsirke stb. stb. mindenki által használt mindennapi
kifejezések. (Részint voltak, részint ma is azok. (Pl. a „reteszrágó gazda" eltűnik a nyelvből, helyette jön a „kukacoskodó brigádvezető.") Viszont a kutyája-cselédje,
kedvestréfás, szikkadt-barna, dohányutáló [félharag szó áthúzva], béreséhség stb. stb. az író
által csinált összetételek, de tisztára a. népnyelv logikája szerint. A
vicinálisfőnök,
füstölgő-sziszegő,
mázos-kegyes.
abraktermelő, lósors-intéző,
lóiskola,
lókisasszony,
apaigazság és mind ami ez után a szó után következig [elírás] (48 oldal) [A lapszám
A szépirodalmi stílus elemzése. Veres Péter szókincse és mondatfűzése 1962. c. könyvemre vonatkozik] o bajuszkirály, gulyaharangszó, tejkút (ezek régi népi
kifejezések)
kivételével az író spontán alkotásai. Abban az értelemben, ahogy én az előbbi levélben irtam, s ahogy te is magyarázod.
342.

Mindenesetre köszönöm ezeket a nagyon tanulságos feljegyzéseket
és remélem,
hogy írásközben hasznosítani tudom még a tanulságokat, vagyis az utánolvasások
alkalmával kiirtogatom a fölöslegeseket és mindazokat, amelyek csak stiláris eredetieskedésnek érződnek és nem a nyelv természete szerint valók.
Attól tartok azonban, hogy a korszakhatár-problémában
az én írói munkám tulkevés bizonyító jelentőséggel bir, mert a többi írók nyelvében, még a népfiákéban
is, inkább a szükülő-keskenyedő
[-keskenyedő utólagos 'betoldás] tendencia
érvényesül. Még a Tamási Áron, Szabó Pál nyelve is, azt hiszem megállott a kezdeti,
illetve korábbi színvonalon. A Timár Mátéé meg problematikus,
szerintem
nemkívánatos mellékutra
tévedt.
Mindenesetre
további jó munkát kívánok neked is, és mindazoknak,
akik a
nyelvi formákon keresztül az emberi lélek és az emberi társadalmi
tudattartalom
mibenlétét
vizsgáljátok!
Budapest 1962 ápr. 3
Veres Péter
ui. A kutyaütő-definició
nem pontos. Uradalmi kerülőt, hajcsárkodó
munkafelügyelöt
— aki egyben naplopó — értenek alatta.
A reteszrágó is bonyolultabb absztrakció. Miért „retesz"-rágó? A reteszt rágó,
harapdáló éhes disznót értik talán alatta? Én se tudom pontosan, csak a reteszrágó
gazdát ismerem, aki mindig eszi-marja a cselédeket!
10
Kedves

László!

1962 IX. 4

Nyugtázom és köszönöm a könyvet. Továbbra is azt mondom: ámulatos dolog
nekem a nyelvtudomány
és bámulatos türelem a nyelvészeké, akik még a szó-statisztikától se riadnak vissza. És ezt egyáltalán nem ironikusan mondom...
Igaz is:
irónia! Ennek az anyagnak már jórészét ismerem és azt mondom: bár hamarabb
•mondta volna és főleg mutatta volna meg nekem valaki, mit és hogyan írok. É>e ha
már ennyit fáradoztál ezzel a munkával és még tovább is foglalkozni akarsz vele,
bátorkodnám a figyelmedet a gondolkozásom fejlődésére (vagy „változására") is felhívni. Ha igaz az, hogy a stilus az ember, akkor a gondolkozás is: a stilus. Nos az
olvasók, de még a müveit irodalmárok is hozzászoktak ahoz, hogy az én hanghordozásom olyasféle „politikus-profétikus",
amit az osztályhelyzet, a személyes
életsors
és a történelmi helyzet formált olyanná, amilyen volt. És ebből következik, hogy az
iróniát nem mindig értik meg a mostani írásaimban. Pedig ősszel, ha végre megjelenik az olvasónaplóból egy kötet (nyomdában van) abban már azt is tapasztalni lehet,
miként lesz a gyepsori akasztófahumor szelid interpretátorából ironikus — de nem
szkeptikus — gondolkozó. (A szót nem. „filozófus" értelemben véve.)
Mégegyszer:

köszönöm,
Veres

Péter
11

(A Valóság 1965. évi 7. számában jelent meg „A stíluselemzés módszere" c. írásom. Benne többek között Veres Péternek egy kis prózarészletét is elemeztem.)
Kedves

Barátom!

Majdnem tisztára véletlenül bukkantam rá a Valóság 7. számában, a stíluselemzésről irott cikkedre. Azért véletlenül, mert az utóbbi hónapokban túlságosan hajszás
volt az életem (talán a vég előtti igyekvés? talán túlságosan keveset mondtam el,
abból, amit el kellene mondanom?) egyrészt az itthoni országjárások, másrészt a
jugoszláviai ut miatt. És persze amiatt is, mert minden cikknél azzal emésztődik az
343.

ember, hogy végülis vajon ugy jelenik-e meg ahogy megírtam. (Ez eddig csak néhány cikkemmel történhetett
meg.)
De azt hiszem a te sok-sok munkádhoz, azt is érdemes lenne elmondanom,
miért
ilyen sokára jutottam hozzá, hogy elolvashassam-. (Hozzátartozik a szellemi
portrémhoz, amelyet te olyan tiszteletreméltó,
vagy inkább megható figyelemmel
vizsgálsz.)
Nos hát: az utóbbi időben már a Valóság is a „tulfilozofáltság"
betegségébe
esik.
Tudom az okát. A mult hónapban a jugoszláviai
irók-ujságirójt
gyülekezetében
mondtam el, és ugy hiszem igazam van: a ti irodalmi lapjaitok beleértve a szerbhorvát irodalmi orgánumokat is, azért menekülnek
a tulfilozofáltság
útjára,
mert
olyan kormányzatotok
van, amelynek a jóakaratát nem lehet kétségbevonni.
Nemcsak a jószándéka igaz, hanem iaz őszintesége is. Ezért aztán az Európából
ideszivárgó és a teljes hitetlenségből
és reménytelenségből
táplálkozó,
magasrendüen
öszinte^fa hitetlenség is lehet becsületes) filozófiákba menekültök,
ahelyett hogy a
saját társadalmatok szociológiai és történelmi valóságait ábrázolnátok,
elemeznétek(Nincs egy jó novellájuk a mai életről!)
Nos a mi filozófusaink, esztétikusaink is azért menekülnek
a magas
elvontságokba (a Kritika is olvashatatlan) mert nem hisznek, de ezt egyenesen
megmondani
nem merik — némelyek talán nem is tudják, mert önmagukat is misztifikálják
—
de hallgatni se tudnak. (Meg aztán élni kell és a helyüket, a katedrákat és székeket
sem hagyhatják el. Hasonló helyzetben vannak, mint a Habsburg kornak
némely
„haladó" tudósai, akik a helyük megtartásáért — álklerikálisok,
ál-nemzetiek
tudtak lenni.)
De nem folytatom, mert az ilyen élesszemű filológustól az irónak mindig
félni
kell, csak azt akartam elmondani, hogy megint sokat tanultam a cikkedből.
Nemcpak magamról, hanem Adyról is. Sőt ami még fontosabb: az irói kifejezés
leglényegéből, amelyből az ember közhelyszerűen elfogadja, hogy „a stílus az ember" de nem
gondolja végig, hogy milyen bonyolult folyamat „vegetatív dialektika" van ebben.
Az ember olyan is, armilyen, de olyan is, amilyen lenni szeretne s még ezek az egyszerűbb képletek. Sokkal nehezebben fejthetők fel azok a mozzanatok,
amelyekről
nem tud az ember. Nemcsak a beszivárgó hatásokról beszélek, hanem az
ellenhatásokról is. „Nemcsak Jókai féle, vaigy Krúdy féle író nem akarok lenni, de Mikszáth
féle vagy Móricz féle se..." De ugyanakkor Móricz mégis elvarázsol. megbűvöl és a
Mikszáth bölcsessége ellen harcolnom kell. (Nem teljes eredménnyel, az ma már
meglátható.)
Ehez jön még a társadalmi hatás és ráhatás probléma köre. Hatni akarok (lásd
a Számadás előszavát!) tehát az olvasókat is látom irás közben. Megint más kérdés:
kikre ajcarok hatni? Csak az osztálysorsos olvasókra és a hívekre, vagy az ellenségre
és a közömbösekre is?
Mindezek s még több egyebek is, mindig színezik, formálják a „stílust";
végülis
az ember, nemcsak az aki, hanem történelmi és társadalmi hatások szintézise
is,
amelyben a meghatározó, az „alépítmény" az alkat ugyan, de ami a világnak ebből
fontos: az a kölcsönhatások
összege.
De most már csakugyan abbahagyom, éppen csak a cikked által kiváltott
gondolatokat el kellett
mondanom.
Mellesleg: én ugy érzem, ezek a te stilustanulmányaid
nem kapnak kellő méltánylást még a szakkörökben sem, nem is beszélve a szélesebb, 'bárha elég keskeny
irodalmi közvéleményről. És az a gyanú kerülget — mármint engem — hogy enr\ek
én vagyok az oka. Miért nem választottál alkalmasabb, mert problématlanabb
„tárgyat"?
(No kibeszélgettem magam egy kicsit. Most éppen a tétlenség állapotában
vagyok. Tegnap fejeztem be egy fontos — nagyon fontos — kis irást, ilyenkor p á r
napig, amig át nem váltok egy másik ügyre, másik gondolatra, nem tudok írni. Legfeljebb a levelekre válaszolok, vagy ilyen reflexiókat, irok. Ez esetben nem a naplóba, hanem neked.
Budapest 196 5
Üdvölettel
aug. 20.
Veres Péter
344.

iU. ügy indítom el ezt a levelet, hogy nem tudom Szegeden talál-e hisz sose
lehet tudni, hogy egy-egy embert mikor és hova helyeznek el. Remélem
azonban,
utánad küldik.
n r
j i
(1967. november _17-én Veres Péter előadást tartott Szegeden a TIT rendezésében..
Az előadás témája: Beszélgetés a nyelvről, stílusról. Az írónak az előadást megelőző,
arra vonatkozó levelei, levelezőlapon írt sorai zárták be levélváltásunkat.)
Kedves

Barátom!

Köszönöm a meghívást. Szeged egyébként is az a város, ahol én — Íróként —
talán csak valamikor a negyvenes években tartottam előadást. (Juhász Gyula emlékesten.)
Most egyelőre nem tudok dátumot mondani. Tulsok maradt el a> tavaszról
(könyvhéten Moszkvában voltam) de az uj időpontok még nem rögzítődték. (Eger,
Pápa, Hajdúnánás [sorvég] Dombóvár, Kenderes stb. stb.) Nem merek többet 'vállalni. Teljes magamat adom mindenütt és nagyon elfáradok. S aztán — a jó ügy
érdekében — ökonomia! Olvastad a Móricz Zsigmondról szóló mostani írásomat?
(„És": szept. 15)
Jó lenne a végleges válasz előtt azt is tudni, hol lenne ez az előadás a nyelvi
kérdésekről? A Ped. Főiskolán, szakmabeliek előtt? Vagy közönség előtt? Ez utóbbi
helyen kérdéses, hogy jó volna-e, mert az irodalomszerető olvasók közül keveset
érdekel a nyelv.
Abban a reményben, hogy valamikor, esetleg még a késő őszön sorra kerülhet:
— üdvözöl
Veres Péter
(Postabélyeg kelte: 1967. IX. 17.)
13
Kedves

Barátom!

Nem vagyunk jó adminisztrátorok.
Neked most már alternatív dátumokat
kellett volna adnod és nekem határozott választ, egyikre vagy másikra. De hogy temeg tudd adni a dátumokat, nekem kell most elmondanom, hogy mikor vagyok szabad. Sok adósságom van — már mint régebbről elmaradt előadás [sorvég] de eddig<
csak okt. 15 és okt. 20 van rögzítve. Az első Kenderes, a második Dombóvár. Pápa,
Debrecen, Hajdúnánás — o többit nem sorolom — vár engem még ezen az őszön,,
de dátumot egyik se adott.
Tehát: várom a dátumot!
Bpest 1967 IX. 29

Üdvözlettel
Veres

Péter

14
Kedves

László!

Lev-lapodra most ennyit: Nekem nov. 3, is, 10, is jó volna, de közbejött, hogy
el kell mennem Nyitr&ra az ottani — ugy tudom egyetlen — magyar tanárképző
főiskolára. Ez mindennél fontosabb és régebbi ígéret is köt. Czine Mihály-[sorvég] jal
megyünk. A baj az, hogy az ottani dátum még nincs rögzítve. Okt. utolsó, vagy nov.
első hete lenne — mi szerintün}c, de onnan még nem kaptunk véglegesítő
választ.
345.

így nálatok a nov. 10 jó volna, ha biztosat tudnék mondani. De ha nektek jó egy
későbbi dátum is, én [törlés] abba is belemegyek, de akkor még muszáj lesz majd
megint levelet váltani. Ez nekem nem gond.* Még mindig jobb ebben a pedantéria,
mint ai slendriánság. Tehát: okt. végefelé irj megint. Akkorra meg tudom adni a
nyitrai
dátumot.
Bpest 1967 X. 7.

Üdvözlettel
Veres

Kedves

László!

Péter

1967 X. 30

Jó legyen nov. 17. Azért inkább 17 mint 20, mert 23-án ott Kortárs est lesz,
amelyre szintén hívtak, de nem igen mehetek el.
Jelenleg ugyan olyan betegforma vagyok. Előbb gyomorkrizis, aztán izületi görcsök, de remélem — hisz nem első eset — pár nap után elmúlik.. Meteorológiai
jelzések ezek: jön a november: szél, eső, köd = hideg. Aztán belenyugszanak
a sejtek
•és idegek ebbe is. Üdvözlettel Veres Péter
lA levelezőlap másik oldalán:]
Hohó! Valami kimaradt! Még nem tudom vonaton megyek-e vagy autóval. Ha
ez [ez helyett esetleg: iaz] utóbbival, akkor szállás is kell 2 személyre.
Illetve: mikor lesz az előadás? Délelőtt vagy este? Még egy levélváltás
kell!

16

Kedves

László!

Némi töprengés és tájékozódás után a reggeli gyorsvonatot láttam
legcélszerűbbnek. Igaz autóbusz is indul, de csak délben és késő délután. Inkább másnap reggel
jövök el, valamelyik korai jármüvei, mert becses az idő. Kevesbednek
a termékeny órák.
A többit majd ott. Lesz rá egy kis félnapunk.
.1967 nov. 11

Üdvözlettel
Veres

Péter

17
1967
•nov. 14

Kedves

László!

Megkaptam a paksamétát. Jó rendben van. Azt hiszem [sorvég] már irtam, hogy
.a reggeli gyorsvonattal — 7.45 — szándékozom
utazni.
Az előadásra ne legyen gondod, majd jóra jön. Ha ott igazi nyelvészek,
nyelvtudók jönnek össze, már az [vagy ez] is érdekes lehet nejti, hogy mit nem tud, a
.saját nyelvéről az az állampolgár, aki csak beszéli, de nem tanulmányozza
az anyanyelvét.
Különben
Üdvözlettel

a kérdések

Veres

jók, fontosak,

lehet rájuk

válaszolni.

Péter

* Sajnos, a postai bélyegző miatt a nem olvasatú s z ó n a k csak az első, n betűje látszik
pontosan. A sző esetleg nagy-nak
is olvasható. A s z ö v e g ö s s z e f ü g g é s és V. P. fáradhatatlan
levelezőkészsége alapján Igen n a g y valószínűséggel nem olvasandó.

.346

TANULMÁNY

ANDERLE ADAM

A FELSZABADULÁS ÉS A LATIN-AMERIKAI
MAGYAR EMIGRÁCIÓ
„Talán a történelem folyamán soha nem volt annyi emigráns, mint amennyi a
két világháború között. Talán soha nem sodródtak emigránsok olyan reményvesztetten egyik országból a másikba, mint ebben a feszültségekkel teli k o r b a n . . . Az elmúlt háborúk utón elvérzett forradalmak indították el az emigránsok vándorlását,
ami később a fasizmus térhódítása nyomán népvándorlási méreteket öltött."
Közel négymillió magyart kell látnunk Károlyi Mihálynak ez 1946-ban írott sorai
mögött. Nem kalandvágy, hanem politikai üldözés, faji diszkrimináció, munka- és
földnélküliség taszították magyarok tömegeit a századfordulótól kezdve a kontinensek országútjaira, s e tömegek számát csak szaporították az elcsatolt területekről
emigrációba került magyarok ezrei. Dél-Afrika és Ausztrália, Latin-Amerika néptelen területei, Kanada és az Egyesült Államok szívja fel főként e tömegeket.

MAGYAROK LATIN-AMERIKÁBAN
Az első világháború után az észak-amerikai kvóták megszorításai miatt a magyar kivándorlás fő területe Latin-Amerika lett: 13 országban találhatók jelentősebb
magyar kolóniák. Argentína és Brazília fogadja be a legtöbb emigránst, de Kuba,
Uruguay, Peru, Bolívia, Chile, Kolumbia, Mexikó is több ezer magyarnak ad
új hazát.
A 250—300 ezerre tehető latin-amerikai magyar emigráció több nagy hullámban
érkezik. Az 1923 után induló nagy hullám a 20-as évek végére elgyengül, a harmincas évek elején főképp a családtagok követik a kivándoroltakat. A háború küszöbén, 1938-tól, a zsidótörvények hatására főképp, ismét megélénkül a bevándorlás,
annak ellenére, hogy egyes országok igyekeznek mind több megszorítást tenni.
Rendkívül bonyolult társadalmi szerkezetet mutat ez az emigráció. A montevideói magyar kolónia nagyobb része ipari munkás; a Buenos Aires környékén élő
magyarok között minden osztály és réteg képviselőjét megtaláljuk: az ipari munkást,
a napszámost, a kisiparost, értelmiségit, de a nagytőkést is. A chacói magyarok
99%-a peonná — féljobbággyá — vált, gyapotmunkásként tengetik életüket. A Peruban, Bolíviában, Chilében élő magyarok közt a „középrétegek" dominálnak. Brazíliában vidéken mezőgazdasági munkások, esetleg kisparcellás parasztok válnak a bevándorlókból, a városokban jelentős a tőkével bíró réteg. (Brazíliában több magyar
falu is alakult.)
E tények magyarázzák főleg, hogy a szervezkedésben támaszt kereső magyarság
segély-, kultúr-, sport- és egyéb szervezetei miért bomlanak fel oly gyorsan. Létrejövő és széthulló szervezetek, kérészéletű magyar lapok, viszályok a meglevő szervezetekben és ezek között — ez madártávlatból a magyar emigráció képe a 20-as,
30-as években. Az emigránsok igyekeznek beilleszkedni a fogadó ország társadalmába, a szakmájuk, kapcsolataik, anyagi erejük megszabta határok között. A társa-348

dalmi különbségek — osztálykülönbségek — azonban erősebbnek bizonyulnak az
összetartozás érzésénél. Az ellentétek osztályalapon történő kialakulását színezik faji,
vallási és területi alapon kialakuló ellentétek. Nem véletlen, hogy azok az egyesületek lesznek viszonylag erősek, maradandóak, ahol a magyarság társadalmi szerkezete azonos (pl. a montevideói ipari munkások).
Az előbbiekből is következően a külföldi magyarság világnézeti, politikai magatartása is ellentmondásos. Hazulról csak nagyon kevesen hoztak magukkal igazi haladó szellemiséget. Többségükben politikailag képzetlenek, elfogadták az itthon
uralkodó gondolkodásmódot, sőt, az új hazától még be nem fogadva még intenzívebben hathatott — és hatott is — a magyar uralkodó osztály ellenforradalmi ideológiája. Ezért van az, hogy ez emigráció haladó csoportjai — Mexikóban a Tamás
Aladár szerkesztette Szabad Magyarság körül tömörülő marxisták, az argentin KP
magyar tagozata, de olyan haladó polgári személyiségek, mint Vér Andor, Miklós
Elemér — tevékenységüket a háború előtt, alatt és után arra irányítják, hogy e megtévesztett magyar tömegeket leválasszák a hivatalos, ellenforradalmi Magyarország
politikájáról, rádöbbentve őket az uralkodó osztály nemzetellenes tevékenységére.
Károlvi Mihály az amerikai magyarság feladatairól írott cikkében ezt a problémát látja legsúlyosabbnak:
az amerikai magyarságnak is le kell számolnia azzal
a délibábos, ködös, »tejjel-mézzel folyó« Magyarországgal, amely csupán a képzeletében él" — írja. Nagy és nehéz feladat ez, hiszen Horthy Magyarországa, felhasználva követségeit és egyéb lehetőségeket, igyekszik népszerűsíteni eszméit, céljiait, s
felhasználni ezekre az emigráns tömegeket is. Könyvtárak, iskolák, ingyenes orvosi
rendelők, munkaközvetítő hivatalok felállításával igyekszik magához kötni a magyar
emigrációt — nem kis sikerrel. A horthysta diplomácia segítségével megjelennek a
Revíziós Liga latin-iamerikai megbízottai, akik a nyilvános lehetőségek (rádió, sajtó)
nagyon agresszív felhasználásával terjesztik az ellenforradalmi ideológiát e kontinensen is. Az emigráns magyarságnak a szülőföld iránti szeretetével, honvágyával,
vallásos érzésével, a történeti múlttal élnek vissza. Az ú j haza által még be nem
fogadott, gyökértelenné vált emigránsok görcsösen őriznek mindent, ami a magyarsághoz való tartozásukat jelenti, ezért is hat fokozottan rájuk a hivatalos Magyarország nacionalizmusa, sovinizmusa. A magyar kolóniák szobáiban megtalálható kalotaszegi varrottas, matyó hímzés, kulacs, óhazai újság, egy Petőfi-kötet jelenti sokszor a magyarsághoz tartozást, s a szobák falára, a főhelyen megtalálható Kossuthkép mellé, e propaganda hatására sok helyütt Horthy képe is odakerül, hogy aztán
1944-ben, a német megszállás után végképp eltűnjön.
Az emigrációban a háború élőtt a politikai nézetek, pártállás magánügynek számított. De hogy mennyire nem lehetett ez magánügy, az a világháború kirobbanásakor derült ki, főképp ' Magyarország háborúba lépése után. Ekkor állást kellett
foglalnia a latin-amerikai magyarságnak is. 1941-től, éppen Magyarország háborúban
való részvétele kapcsán, a kolónián belül kiéleződnek a világnézeti, politikai ellentétek, éles politikai harc alakul ki az emigráns magyarság között. Az elcsatolt területek magyarjai közül sokan állnak a hivatalos álláspont mellé, „bőséges kárpótlást"
várva az áldozatokért. Lapjaikban, pl. a Délamerikai Magyar Éíef-ben vad és ízléstelen demagógiával állnak ki Horthyék mellett. Annak ellenére, hogy a magyar kolóniák rendkívül fertőzöttek a horthysta ideológiától, ez a tendencia nem lesz fő
iránnyá. Erejét, hangját főleg az adja, hogy a követségek és gazdag emigránsok
jelentős anyagi eszközöket, fórumokat tudnak teremteni. Az emigráns magyarságnak
még e fertőzött része is józan realitással és gyanakvással figyeli a magyar kormányok tevékenységét. A politikai és faji üldözés miatt kivándoroltak többsége pedig
kezdettől egyértelműen ez irányzat ellen lép fel.
A határvonal azonban nem elsősorban ilyen — vallási, faji. területi — alapon
húzható meg. A kibontakozó antifasiszta mozgalom fő gerince a munkásság és ,a haladó értelmiség. E magyarok számára a háborúba való belépést elítélő, demokratikus
átalakulást hirdető Károlyi Mihály eszméi jelentik az alapot a háborúellenes mozgalom kibontásához. A legjelentősebb irányzattá a magyar emigrációban ez a vonal
válik. Vér Andor—Miklós Elemér Magyarok Délamerikában című, 1942-ben Buenos
>

349

Airesben megjelent könyvében világosan ír erről: „A munkásság többsége nyíltan
kiállt a Károlyi-féle mozgalom mellé, de tárgyilagosan meg kell mondani, hogy a
magyar társadalom többi rétegei — az intellektuellek, gyárosok, kereskedők, iparosok — meglehetősen habozó magatartást tanúsítanak... Ezek a rétegek óvatosak és
várakozási álláspontra helyezkednek. »Hátha a németek győznek — hümmög magában a kétségeskedő demokrata magyar — én bizony várok, amíg egy kicsit jobban
kialakul a helyzet«. A náciérzelmű magyart hasonló érzelmek gyötrik."
Vér Andor a Semleges magyar Argentínában (1942) című versében ezt az ostobán „semleges" magatartást ostorozza:
Ha kérded, hová tartozik,
válasza mindig nemleges,
ő nem tartozik sehova,
mert szigorúan semleges.
Mit neki emberiség?!
ő még pontnak is kicsike.
Világért se üti be orrát
a világ belügyeibe.
(A Dunától a La Platáig. Budapest, 1963.)

A SZABAD MAGYAR MOZGALOM
A sztálingrádi csata jelenti azt a döntő tényt, mely világossá teszi sokak számára: Horthyék hazug célokért, értelmetlenül küldik halálba magyarok ezreit. Ezután bomlik ki Latin-Amerikában is a Károlyi által kezdeményzett Szabad Magyar
Mozgalom (Pro Hungría Libre), s e mozgalom, antifasiszta célokért küzdve, célul
tűzi ki a kolóniákon belüli egységet.
Károlyi gondolatait fogadják el programként, mely a szövetségesekkel kötendő
békét, ellenállás szervezését Magyarországon, a Szovjetunióval és a szomszédos népekkel való barátságot, a fasizmus kiirtását hirdeti. Amerikában 13 Szabad Magyar
Tanács működött a világháború alatt, s e tanácsok küldöttei 1943-ban Montevideóban
létrehozzák a Délamerikai Szabad Magyar Tanács-ot, s tiszteletbeli elnökévé Károlyi
Mihályt választják. E tanács a kolóniák egysége megteremtésén munkálkodik. Kiáltványban hangsúlyozza:
minden náciellenes magyar egysége az előfeltétele annak, hogy tevékenyen segítsük otthon küzdő testvéreinket!"
Ez a mozgalom azonban ellentmondásoktól terhes. Még a demokratikus érzelmű
magyarok sem tudtak megszabadulni a hazai ellenforradalmi szellemtől, s mint a
mexikói Szabad Magyarság írta ekkor: „ . . . e z é r t jött zavarba a külföldi magyarság
egy része, amikor nyilvánvalóvá vált, hogy a magyarországi háború- és németellenes
mozgalom első sorában ott állnak a kommunisták is ..."
A német megszállás után újabb tömegek kapcsolódnak e mozgalomba, tevékenységük intenzívebb lesz. Az argentin KP magyar tagozata kiáltványban fordul a magyar emigránsokhoz: „Német csizma tapodja szülőhazánk testét. Náci hadak árasztják el Magyarországot. Hitler hóhérlegényei járják a falvakat, a városokat s hurcolják el, kínozzák halálra a magyar munkások, polgárok, földművelők ezreit. Népünk igazi ellenségei... végre lerántották igazi arcukat... Megkondult a tizenkettedik óra, hogy minden becsületes, Argentínában élő magyar egymásra találjon a
szabad magyar mozgalomban. A közöny, tapogatózás, tétlenség az ellenséget segíti.
Választanunk kell, hogy a szabadság harcosai, vagy Hitler es a labancok cinkosai
legyünk-e?"
Az uruguayi magyarok nagygyűlésén 700-an vesznek részt 1944. március 26-án.
A gyűlés jelszava: „Minden erőnkkel segítsük a magyar ellenállást." E gyűlésen az
uruguayi haladó pártok képviselői is megjelennek. A Kommunista Párt nevében
Rodney Arismendi szólal fel.
-350

A chilei Üj Demokratikus Magyarország Mozgalom nagygyűlésén sürgeti egy
magyar felszabadító hadsereg felállítását, s vállalja önkéntesek toborzását. A Délamerikai Magyar Tanács kiáltványban foglal állást a Magyar Nemzeti Függetlenségi
Front programja mellett, s együttműködésre hív fel a többi megszállt ország ellenállási szervezeteivel. A külföldi magyarság világosan látja, hogy, mint a Magyar
Lapok Buenos Airesben írta: „Sok függ attól, hogy a magyar népi erő milyen mértékben járul hozzá a náci katonai gépezet és a magyar fasiszta kormányrendszer
megsemmisítéséhez."
A kommunisták és legtávolabb látó polgári értelmiségiek által hirdetett kolóniális egység azonban nem jön létre. Tamás Aladár Mexikóban a következőkben
látja ennek okát: „A külföldi magyarság nem volt politikailag annyira képzett, hogy
elejétől kezdve tisztában lett volna az egység fontosságával, és ennek előfeltételeivel. Mert ez esetben tudta volna, hogy egység sosem valósítható meg valamennyi
antifasiszta réteg együttműködése nélkül."
Az alapvető probléma a Pro Hungría Libre mozgalomhoz tartozó csoportoknál,
hogy különböző szándékokkal kapcsolódtak a mozgalomhoz. A háború előrehaladásával egyre világosabbá válik az antifasiszta koalíció győzelme, s ezzel párhuzamosan egyre több horthysta és náci válik „demokratává", csatlakozik a mozgalomhoz,
sokszor „baloldalibb" jelszavakat követelve akadályozza az egységet. Ezek célja:
önmagukat és otthoni elvbarátaikat átmenteni a háború utánra.
Gróf Semsey, Magyarország argentínai ügyvivője nyilatkozatban jelenti be, hogy
nem ismeri el a Sztójay-kormányt, s a magyar segélyalap számára több száz pesót
fizet. Megkezdődik Horthy mentegetése. A Délamerikai Magyarság arról ír, hogy
Horthy és a magyar uralkodó osztály „kényszerhelyzetben" volt, amikor a háborúba
lépett, s egy cikkében a következőképpen ír:
nekünk sem azt kell néznünk,
hogy ki vagy mi vitte odáig a magyar haza hajóját, ahol most vergődik, hanem meg
kell menteni, amit lehet." A Magyar Lapok .rámutat arra, hogy az ilyen nézetek a
horthysták, a magyar uralkodó osztály mentésére irányulnak. Élesen tiltakozik az
ilyen mentalitás ellen, s egy cikkben teszi fel a kérdést: „A horthystákat, vagy Magyarországot mentsük meg?" A válasza egyértelmű: Magyarországot, s nem a horthystákat
Az ellentétek erősek, s még olyan kérdésekben, mint a segélyakció, ellentétek
támadnak, mert egyes reakciós csoportok faji, vallási, politikai alapon szeretnék
megszabni, kinek küldjék a segélyeket. Ezért szeretné a reakció — Argentínában pl.
a magyar katolikus szerzetesek — a segélyakció-bizottságok vezetését kezébe kaparintani.
Nehezíti az antifasiszta tevékenységet a mozgalom jelentős részének befeléfordulása is. Ez a legalapvetőbb kérdésekben — pl. segélyakció — is jelentkezik. Pozitív példák persze vannak: a mexikói emigráció több tízezer peso értékű élelmiszert, gyógyszert gyűjt a Szovjetunió és a szövetségesek, a menekülttáborok számára. A brazíliai magyar kommunisták Sao Paulóban az orosz albizottság munkájába -kapcsolódnak, s orosz, lengyel, litván, spanyol, olasz és más nemzetiségű
elvtársakkal együtt gyűjtenek ruhaneműt, gyógyszert a Szovjetunió számára, s küldik el Szibérián keresztül. A kubai emigráció a véradó mozgalomba kapcsolódik be.
Az internacionalista összefogás más szervezetekkel nem tud általánossá lenni.
A Szabad Magyar Mozgalom minden törekvése ellenére sem tudta a kolóniális egységet megteremteni.

A FELSZABADULÁS — ELKÉPZELÉSEK
MAGYARORSZÁG JÖVÖJÉRÖL
„A diadalmasan előrenyomuló Vörös
nái északról, az angol-amerikai haderők
nácik és magyar csatlósaik elnyomatását
rikai Szabad Magyar Tanács kiáltványa

Hadsereg a Kárpátokhoz ért. Sztálin katonyugatról hozzák a felszabadulást a német
szenvedő népünknek" — tudósít a Délame1944 tavaszán. A magyar lapokban egyre
1

351

több a hír a magyarországi eseményekről: tilalmakról, elhurcoltatásokról, a terrorról s a felszabadítás eseményeiről. Az első hírt a Buenos Aires-i Magyar Lapok
hozza 1944. szeptember 30-án: „A szovjet hadsereg Arad után elfoglalta Makót!"
Ugyanez a lap, december 2-án, konstantinápolyi forrásra hivatkozva tudtul adja:
„Állítólag ideiglenes magyar kormány alakult Debrecenben." S fontosnak tartja még
hozzátenni: „Ugyanez a törökországi hír számol be arról, hogy Szeged városában
szociáldemokrata polgármestert választottak."
Különösen jól informált a Havannában megjelenő kőnyomatos újság, a Szabad
Magyar Szemle. A havonta megjelenő újság 1944. december 20-án ad először hírt
felszabadított területről: „Kisgazdapárti ú j polgármester a felszabadult Makón" címmel. S e havannai lapból szemünk előtt bontakozik ki Dél- és Kelet-Magyarország
felszabadulása. 1945. január 25-én írja: „megalakult Debrecenben az ideiglenes magyar kormány", s pillanatképet ad a helyzetről. „Debrecen jelenti: az orosz seregek
által felszabadított magyar területeken a körülményekhez képest nagy rend és nyugalom uralkodik. Az egyes városokban és falvakban a helyi lakosság lelkes együttműködése folytán ia politikai és szociális kibontakozás váratlan gyorsasággal folyik."
Ugyanebben a számban jelenti be: „Minden szabad magyar álmok legszebbike valósult meg: Magyarország végre hadait üzent évszázados ellenségének, Németországnak!" Egy másik cikk a szabad Orosházáról ad hírt.
Különösen sok cikk foglalkozik e lapban Szeged városával. A Délmagyarország
híreit nemcsak a havannai lap, de az argentin és a brazíliai lapok is átveszik.
A Buenos Aires-i Szabad Magyar Értesítő arról számol be, hogy az ideiglenes magyar kormány hírére a „szabad magyarok" Angliában, Mexikóban, Uruguayban,
Chilében nyilvános gyűléseken ünnepeltélv Magyarország felszabadulását, az ideiglenes kormány megválasztását. A Magyar Lapok ugyancsak az ideiglenes kormányt
üdvözli „Megkezdődik a népi Magyarország új évezrede" című írásában. A Magyar
Amerikai Demokratikus Tanács Moholy Nagy László elnökletével Chicagóban tart
ülést, s táviratban üdvözli az ideiglenes kormányt. Ehhez csatlakoznak távirataikkal
Mexikó, Argentína, Brazília, Bolívia, Chile magyarjai is. 1945 júliusában pedig —
az ország teljes felszabadulásának hírével együtt — megérkeznek Latin-Amerikába a
felszabadult ország napilapjai is.
Az öröm első perceiben, 1944 decemberében komoly és mély felelősségtudattal,
aggódással veti fel a mexikói Szabad Magyarság: „A magyar antifasiszták huszonöt
esztendeje vártak erre a pillanatra, amikor a magyar földről eltakarodnak a fasiszta
bandák. És mégis, minden magyar antifasiszta nehéz szívvel, elfátyolozódott szemmel tekint a magyar jövendő felé. Mert a Horthy-rendszer mindent elkövetett, egészen az utolsó pillanatig, hogy véres mulasztásának nagy számláját a magyar néppel fizettesse meg. Romok, gyilkolás — ezt találta a magyar nép a magyar urak 25
esztendei kormányzása után." E nemzeti katasztrófa mély élményként hat az emigrációra, s logikusan veti fel mindenki számára: mi a kibontakozás lehetséges útja?
A segítés gondjai és lehetőségei lesznek az emigráció fő gondja 1944—45 fordulójától. Ebben a történeti helyzetben — úgy tűnik — létrejött az az egység, ami az
antifasiszta magyarok célja volt a háború alatt. Az öröm és a gyors és szükséges
segítség pillanatában a világnézeti és politikai szempontok háttérbe szorultak. A segélyszervezetek élelmet, ruhákat, gyógyszereket és pénzt gyűjtenek a magyar nép
számára
A felszabadulás pillanatában azonban azonnal fel kell merülnie a Magyarország
jövőjével kapcsolatos kérdéseknek. E — sokszor személyes indítékokkal együtt jelentkező — probléma megbontja a csak most létrejött egységet. A. felszabadulás örömének egyszólamúsága megtörik. A kibontakozásról vallott nézetek éles vitákban
csapnak össze. Meggyorsítja a nézetek polarizációját az itthon kibontakozó népi
demokratikus forradalom, mely állásfoglalásra kényszeríti a külföldi magyarságot.
Nem minden él nélkül jegyzi meg a havannai újság: a kibontakozó események, az
ideiglenes magyar kormány megalakulásának hatására „ . . . jó néhány külföldön
»harcoló« magyar miniszterelnök- és vezérjelölt válik búskomorrá".
-352

Az elképzelések Magyarország jövőjéről sokfélék. A Szabad Magyar Szemle arról
ábrándozik, hogy „Magyarország agrár-Svájc lesz", s az a véleménye, hogy „ . . . az
új Magyarország nem nélkülözheti a magyar polgári elem közreműködését". Egy
burzsoá államról ábrándozik: „Magyarországon társadalmi megrázkódtatásra nincs
szükség! Az államosítást elvégezték még az előző kormányok, és így azt lehet mondani, hogy már évek óta államosított a magyar alkoholipar, dohányipar, társadalombiztosítás, földhitelszövetkezet, szövetkezeti hálózat és sok más állami kézen levő
gazdasági érdekeltség, mindössze egv őrségváltást igényel, mégpedig olyan alapon,
hogy a megugrott labancok helyébe üljenek be a hétpróbás kurucok, a megbízhatónak bizonyult magyar demokraták."
Az Egyesült Államokban élő Jászi Oszkár a Buenos Aires-i Szabad Szó-ban 1945
szeptemberében megjelent cikkében ugyancsak a jövendő kérdését veti fel. Cikke
bevezetőjében leszögezi: a magyar népnek „ . . . h o g y életben maradjon, boldoguljon
és erőre kapjon, ehhez mély forradalmi átalakulásra van szüksége". Jászi azonban
minden forradalmi frázis és „realizmus" ellenére pesszimistán látja a jövőt. Egy
történeti visszapillantásban megállapítja: „Az említett országok (ti. Közép- és KeletEurópa országai. AÁ) sosem voltak képesek sikeres szociális reformokat vagy forradalmakat végrehajtani... Ezek az országok csak meddő felkeléseket vagy lázadásokat ismertek." Jászi elutasítja a proletárdiktatúra perspektíváját: a magyar munkásságot — úgymond — „ . . . megtanították bizalmatlannak lenni a proletárdiktatúra
iránt, mely újabb vereségbe taszítaná őket". .Jászi tehát legfeljebb egy polgári demokratikus állam és forradalom perspektívájáig megy el. Minden ellenérzése dacára
el kell azonban ismernie:
az aktív és energikus kommunista centrum rendkívül
megfontolt, az egész nép érdekeit kifejező politikát csinál". Ezért, teszi hozzá: „Ha
képesek lesznek ezt a politikai koncepciót kellő tartalommal és élő szellemmel megtölteni, akkor nem lehet kétséges, hogy a demokrácia ügyét szolgálják."
A mexikói Szabad Magyarság-ban Tamás Aladár száll vitába Jászi nézeteivel,
két ponton bírálva. Jászi az említett cikkel a magyar emigráció egységét akadályozza, másrészt meghamisítja a magyar történelmet. „Ha Jászi nem híve a proletárdiktatúrának, ehhez teljes joga v a n . . . De amikor e felfogását olyan értelemben
veti latba, hogy ez — véleményem szerint — a még létre sem jött magyar demokratikus egységet veszélyezteti, akkor, úgy érzem, kötelességem szót emelni." Tamiás
Aladár sorai a Tanácsköztársaság szép értékelését adják: „A magyar proletárdiktatúra . . . a magyar munkásság heroikus vállalkozása volt, hogy egy kétségbeesett,
kevés reménnyel kecsegtető helyzet közepette — az első világháborútól hátrahagyott
romokra, túlzó nacionalizmustól fűtött ellenséges szomszédállamok és a reakciót támogatók konstellációja között, amikor bent az országban minden más haladó erő
széthullott avagy elbátortalanodott, és a reakció országon belül és országon kívül
konspirált — egy kis, elmaradt országban felépítse a szocializmust." Tamás Aladár
figyelmezteti a magyar emigrációt: a 'magyar munkásosztály és a parasztság a szocializmust akarja, s „ . . . e hatalmas réteg részvétele nélkül a demokratikus egység
el sem képzelhető". A munkások és parasztok voltak azok, akik „ . . . minden körülmények között kérlelhetetlenül szemben álltak a magyar félfasiszta kormányzattal, és
a legnehezebb viszonyok közöt is harcot folytattak ellene". A magyar munkás, írja
Tamás Aladár, nem hajlandó elítélni 1919-et „ . . . hanem azt mindenkor a magyarországi szocializmus megvalósítása kísérletének tartja".
A Szabad Szó-ban megjelent Károlyi-cikk ugyancsak azokkal a nézetekkel vitatkozik, amelyek csak „ . . . a szovjet csapatok jelenlétének tulajdonítják, hogy a forradalmi folyamat ki tudott bontakozni". Károlyi optimista, hisz a magyar nép erejében: „Hogy miként fog kialakulni az új magyar rendszer, az a magyar népi erők
aktivitásától, határozottságától függ." írása azokkal is szembeszáll, akik csupán a
revízió kérdését vetik fel: „Meg kell szüntetni azt a tévhitet, amely az egész világot megfertőzte és katasztrófába kergette, azt, hogy egy nép csak a másik nép nyomorúsága érán lehet gazdag. A szomszéd jólététől függ a saját jólétünk is."
Az ellentétek nemcsak elvi kérdéseket érintenek, de összefüggenek személyi kérdésekkel is. Jól jellemzi a helyzetet Tamás Aladár — ábrázolva az emigráció szel5 Tiszatáj

353

lemi, ideológiai arculatát is: „Röviden összefoglalva a véleményeltérés lényegét: mi
a jövendő magyar kormányzat körül kifejtett vélemények jelentős részében elmúlt
és túlhaladott politikai koncepciók alapját látjuk megnyilvánulni... A titkos Horthyhívek egy-egy, szerintük kevésbé kompromittált, reakciós politikus (Eokhardt, báró
Apor) lanszírozásával adtak kifejezést, hogy miképpen kívánják az új magyar kormányzat politikai és személyi kialakulását. Egyik-másik demokratikus magyar réteg
— talán éppen ennek ellensúlyozására — saját külföldi vezetőinek nevét vetette
f e l . . . " Határozottan leszögezi a mexikói magyar marxisták véleményét: „ . . . mi kizárólag a magyar népet és különösen annak a fasizmussal szembefordult rétegeit
tartjuk illetékesnek saját kormányának megválasztására." Rámutat az emigráció
gondolkodásának arra a vonására, melyből — a jó szándék ellenére is — hibáinak
legtöbbje eredt: „A külföldi magyarságnak mindig az volt a baja, hogy évtizedekkel
maradt el a való hazai élet mögött és oly ábrándokban élt; nem a magyar nép való
helyzete, hanem saját elképzelései szerint gondolkodott Magyarországról."

HAZAMENNI!... ?
A honvágy ott lappangott a lelkek mélyén a kivándorlás első pillanatától. Miklós Elemér írja Óhaza—újhaza című írásában 1942-ben: „...hazavágyom, ami azt
jelenti, hogy az emlék erősebb a valóságnál, és az új haza sosem pótolhatja a régit,
mert sosem lehet azonos vele." A felszabadulással a kivándorolni kényszerültek számára azonnal felmerült a kérdés: „hazamenjünk-e?"
A Szabad Magyarság ezt a problémát politikai kérdésként veti fel: „Kétségtelen,
hogy a hazamenés kérdését nem lehet a külföldön élő összmagyarság szempontjából
tárgyalni. A külföldi magyarság százezrei már évtizedek óta gyökeret vertek új hazájukban, ezeknél már fel sem merül a hazatérés lehetősége. Akik itt szóba jöhetnek, azok a legutóbbi években kivándoroltak..." S azok számára, akik politikai üldözés miatt menekültek az országból, csak egy válasz van: „Haza kell menni!" Ezeknek otthon, az új Magyarország felépítésénél kell helytállniok.
Tamás Aladárék cikke — a Buenos Aires-i Magyar Lapofc 1944 decemberi számában — Székely Béla tollából megjelent cikkre reflektál. Székely „Visszatérned
nem lehet!" című írása merő önvád: „Már-már elhalkult fülemben az utolsó búcsúszó, melyet barátaim alig hat éve vigasztalásul és bátorításul küldtek utánam a
pályaudvaron: »viszontlátásra — itthon!«, amikor most éjszakánként arra riadok, hogy
álmomban útban vagyok hazafelé. Sokan vagyunk így, és sokat beszélünk róla, tépjük, szaggatjuk magunkat e nehéz problémával: visszamenjünk-e, visszamehetünk-e?" A válasz: „Nincs visszatérés! Nincs olyan könnyű lelkiismeret, amellyel
azok szemébe tudnánk nézni, akik otthon maradtak, s akiknek szemében ég minden
álmatlan éjszaka, mind a könny, mind a szenvedés. Bitók ragadtak a szemükbe és a
halálba menetelők képe. Mindazt, amit láttak, amit megéltek, ott őrzik szemükben
örökkön, kimoshatatlanul. Nem, nem lehet elviselni szemük nézését, nincs erőnk,
nincs bátorságunk hozzá. Nincs visszatérés!"
Az önvád nem jogos, írja a Szabad Magyarság, hiszen éppen ezek, az otthon maradottak sorsát mélyen átélők voltak idekint az emigrációban legaktívabb tagjai az
antifasiszta mozgalomnak, ezek tették legtöbbet az ügyért, és legtöbbször társaik,
elvtársaik kérésére hagyták el az országot. A Szabad Magyarság két fontos megfigyelést tesz a hazatéréssel kapcsolatban: meglepően kevés azok száma, akik haza
akarnak menni, s a hazatérők legtöbbje harcos antifasiszta.
A hazatéréssel várók esetében a motívumok eltérőek: az antiszemitizmus rettenetes élményével menekülők félelme, a jólétbe került középkorú embereknek az
„elölről kezdés"-től, a bizonytalanságtól való aggodalma, a Horthy-befolyás alatt álló,
megtévesztett magyarok idegenkedése a hazában lejátszódó népi demokratikus forradalomtól, azok a hatások, amelyek visszatartják a hazatérés gondolatával foglalkozók egy részét.
-354

De azért lassan elindulnak... Skallák Illés, a Sáo Pauló-i magyar kommunista és
a hozzá hasonló emberek elindulnak hazafelé. „Ebben az idegesítő bizonytalanságban, írja Skallák Illés Vallomás-ában, elhatároztam feleségemmel, hogy visszavándorlunk Magyarországra. A romba döntött ország felépítésénél nem lesz munkahiány,
ott is be fogjuk tudni rendezni otthonunkat. Közben az egyik magyar egyesületben
hallottam, hogy több magyar család is készül hazafelé..."
*

Sokszínű, ellentmondásos képlet ez a latin-amerikai magyar emigráció. Életének
egy olyan kritikus időszakát mutattuk be vázlatosan, melyben erényei és hibái is
fokozott jelentőséget kaptak. E vázlatos áttekintés nem teszi lehetővé, hogy komolyan értékeljük e szerteágazó, és sok vonatkozásban ma még ismeretlen emigrációt.
Azt hisszük azonban, hogy Károlyi Mihály emigrációról írott sorai vonatkoznak a
latin-amerikai magyar emigrációra is: „Legnagyobb erénye az volt, hogy... bizonyos távlatból szemlélhette az eseményeket. Gyengeségénele fő oka a gyökértelenség,
az elszakadtság, a néppel való kapcsolat elvesztése... Éppen ezért, a legkevésbé
hontalanok azok voltak, akik a munkáspártokhoz tartoztak, mert a pártfegyelem és a
szocialista elmélet bizonyos tartást a d o t t . . . Az emigráció harca végeredményben
nem maradt terméketlen. A magyar és a többi emigráció is, minden hibájával együtt,
hozzájárult az ideológiai kérdések tisztázásához és sok értékkel gazdagította a nemzetet a külországokban is."

TAMÁS ATTILA

A CSELEKVŐ EMBER ÚTJÁNAK KERESÉSE
SARKADI IMRE ÉLETMÜVÉBEN*
„Legalább az emberrel történik valami, ami nem olyan unalmas, mintha semmi
se történne" — biztatja gyors elzüllésre Ábelt, alkalmilag kiszemelt szövetségesét a
Pokolraszállás című, 1948-as keltezésű novella hőse. A cselekmény 1944 késő őszén
játszódik, helye meghatározatlan — a főhős által sem ismert kisváros —, maga a
főszereplő pedig a Horthy-hadsereg tisztje, aki különös életfilozófiától inspirált tetteivel, kegyetlen fintoraival mintha a sorson akarna bosszút állni. „Valami lesz.
Nem tudom, m i . . . " — próbálja tépett vitorlájú hajóját a Viharban Bot Sándora
szélbe állítani. „Majd csak lesz valami" — variálja a mondatot egy kritikus szituációban a Bolond és szörnyeteg orvos-főszereplője is. — A viharban hányódó hajó
vezetője egy felborult vitorlás utasait próbálja menteni, a nyolc évvel korábban írt
novella hadnagya egy német katona torkát vágta át. Az unatkozó szanatóriumi orvos
(az 1960-as kisregény központi figurája) egy asszony megszerzésében véli pillanatnyi
életcélját fölismerni. — Mások az egyes szituációk konkrét tárgyi tényezői, változik
idő és színhely, erkölcsi érték tekintetében is éltérnek egymástól a szereplők, mégsem véletlen az idézetek egybevágása. A Sarkadi-életmű egyik központi kérdéskörében alakultak ki, közelebbi megvilágításuk az egész életmű megértéséhez is segítséget adhat.
Mert hiszen ez az életmű — mint ismeretes — a maga töredék voltában is zártabb egészet alkot az átlagosnál. Voltaképpen a késői dráma, az Oszlopos Simeon
festője sem tesz mást, mint hogy továbbviszi és egy fokkal filozofikusabban „indokolja" a Pokolraszállás hadnagyának tetteit, a „rosszra még rosszabbal válaszolás",
„rosszat még rosszabbá tevés" keserűen gunyoros alapmagatartásának megnyilatkozásait.
Helyesebben: ennek a magatartásnak csupán az egyik „fejlődési irányát" folytatja, elhagyva mellőle a másikat.
A Pokolraszállás Zsigmond hadnagyában ugyanis még eléggé világos a kettősség — akkor is, ka ennek egyik arculata tapinthatóbban rajzolódik elő a másiknál.
Zsigmond rövid cselekvéssorozatáhan benne van a felemásságok iránti megvetés és
a rossz — adott esetben az uralkodó — valóságtörvények tudatosításának eltökéltsége is. A maga nem önként felöltött egyenruhájára szégyent hozva hamis illúziók
széjjelfoszlatásához is hozzájárul, az orozva öléstől visszariadó Ábel erkölcsi irtózatábain a megbúvó gyávaságot is ő tudja leleplezni. S bár az ő szájából nem minden
zavaró felhang nélkül szólnak laz emberségesebb kor lehető eljöveteléről, a másfajta
élet lehetőségeiről elhangzó szavak, mégis érzékeltetnek valamit abból a reményből
(vagy föltételezésből), hogy a rossz még rosszabbra fordítása talán az ő jelenénele
sem egyetlen, uralkodó törvénye, még kevésbé lehet parancsoló, cselekvésnek irányt
adó szükségessége az élet egyetemességének. Végső tettének irányával (szökésével)
* Tíz évvel ezelőtt, 1961. április 12-én halt meg tragikus hirtelenséggel Sarkadl Imre.

-356

mintha elébe is próbálna menni Zsigmond ennek a másfajta életnek, az elmondott
„talán" igazolásának (vagy legalábbis: próbára tevésének). Csak ahhoz nem elég
céltudatos az energiája, hogy túl t u d j a vinni a bizonytalan feleúton.
Aztán — alig egy-két év elteltével — másfajta, határozottabb útnak a vonalai
látszanak kirajzolódni Sarkadi Imre tekintete előtt: a Gál Jánosok előtt kitáruló
lehetőségéké. Az emberré váliáshoz-emelkedéshez elvivő fejlődésé, a belső emberi
adottságok tevékeny kibontakoztatásáé. Abban az időszakban, mikor azoknak a nagyobb fejlődésregényeknek az első kötetei kezdtek irodalmunkban egymás mellé
állni, melyek később nem tudtak igazi kiteljesedést adni, egy kisregény megoldotta
a vállalt feladatot. (Utóbb derült ki: épp azért, mert szerényebb igényű volt.) Az
1949-ből való Gál János útja a hősül választott naiv parasztfiúnak csupán az első
lépéseit írja le, s mindenről az ő elbeszélésének leegyszerűsítő tükréről veszi a képet. Az így kirajzolódó vonások művészi hitelessége azonban sértetlen. Az egymásba
kapcsolódásukkal nagyobb egész láncszemeivé levő cselekményszakaszok lekerekítettségében ugyanaz a nyugodt ritmus ölt testet, mely a mondatok, bekezdésekké
kerekedő szövegrészek megszerkesztésének módjában, vagy a főszereplő gondolatmenetében, félszeg esetlenkedés nyűgeit lebontó, kitörő örömet tevékeny nyugalommá
csöndesítő külső magatartásában. A naivitás 1 még teljesebb, mint a tudatosan választott „idősebb rokoné" (Móricz Joó Györgyéé) volt, a korlátok közül való kilépés, a
magasabb fokra vivő tudatosodás itt megrajzolt első mozdulatai viszont már nem a
változatlan helytállás statikussá gát — és ennek tragikus pátoszát — ígérik, hanem
az emberi adottságokat mozgásba hozó, kibontakozásra késztető, társadalmi átalakulásokkal kapcsolatos változások egymásutánját.
A „háttérben" mintha az a világ kezdene kirajzolódni, melynek számára a
Pokolraszállás hőse szerette volna még önmagát is megőrizni: olyan világé, melyből
az ember nem menekülni akar — akár a poklon át —, hanem ahol az élet gazdagabbá tevéséhez visznek az utak.
Ezeknek szélesedését kívánja írói eszközökkel megragadni — vagy talán inkább:
a maga eszközeivel a reális világra rákényszeríteni? vagy egyszerűen csak: avval
elhitetni? — Sarkadi 1950-ben írt színpadi műve, az Üt a tanyákról. Hogy ezeken
az utakon járni nem mindenkinek jelent teljes örömet, arra egy művészileg érettebb, a valósággal elevenebb kapcsolatot tartó másik Sarkadi-dráma, a megkapó
lír.aiságú Szeptember figyelmeztet. Hogy ezek az utak mindenki előtt talán meg sem
nyílnak, hogy az önnön útját járni igyekvő ember talán a korábban bemutatottnál
is sötétebb poklok felé térülhet róluk, arról a Tanyasi dúvad-ban ad erőteljes jelzést
— de itt még kételyt nem ismerő szigorral mond egyszersmind ítéletet a letérők
fölött. A tehetséges, de könyörtelenül önző Ulveczky Sándor gyilkosságba torkolló
életének imég egyértelmű a minősítése: kulákszármazású, s őközte és az alakuló ú j
társadalom között az élet egyetemesebb törvényei szerint éleződnék feloldhatatlanokká az ellentétek.
Két évvel később, a Viharban válságba jutott hőse azonban már nagyobb értékek képviselője, akinek részben a társadalom ellenében is igaza van. A biztos révbe
vivő utaknak — úgy látszik — nyomuk veszett:
Nem véletlen, hogy az életmentő Bot Sándor számára az író olyan helyzetet teremt, amely lényegileg a Pokolraszállás Zsigmondjáéhoz hasonló. Éjszaka, irányvesztés a vihariban, nagyobb erők tombolásának kitettség. (A máshol szigorúan reális
leírás ezen a ponton az író mondandójának kedvéért el is szakad a valóságtól, hiszen a cselekmény színteréül szolgáló Balaton parti fényei a valóságban viharos
éjszakán is adnak hozzávetőleges tájékozódást.) Itt ugyan nem egy tehetetlen dühében a rosszat még rosszabbra fordítani akaró emiber áll előttünk, hanem olyan, aki
mások életéért teszi kockára a magáét. Mégsem szabadon kibontakozó emberi cselekvés Bot Sándoré — vagy csak időlegesen az. Tette egyszersmind görcsös kapaszkodás is az értelmes, a társadalmilag hasznos cselekvés maradék lehetőségeibe: azokba, melyeket nem lelt még jellegzetesebben társadalmi vonatkozásban és méretekben.
A természet erőivel habozás nélkül mérkőzik Bot Sándor, egy alkalmilag összekovácsolódott kis közösséget is hibátlanul tud irányítani — cselekvési területe azonban
357.

pár négyzetméternyi csupán: egy vitorláshajó fedélzete. Mozgástere sem szélesebb
egy tó víztükrénél, ideje néhány hét csupán, az évente egymást követő, napok szürke
tömkelegében. Ennyi is elég játékra, gyönyörködésre, itt-ott a veszély izgalmára s
nagy néha még valami többre is — mindez mégsem az élet. Ennyi cselekvés is elég
ahhoz, hogy a vízbefúlástól meg tudjon menteni két embert, ahhoz azonban m á r
kevés, hogy elrontott életeket rendbe tudjon tenni. Elég a tetteiben testet kapó e m beri tartalom ahhoz is, hogy szép szavakkal tudjon szólni vízről, szélről, r e j t e t t á r a m lásokról és különös emberekről vagy korábbi merész tervekről. Ebben az érzedmiindulati felfokozottságban, a csaknem mámoros gyönyörködés szavaiban azonban ott
a fájdalom is, a tervek megvalósulaüanságán érzett kétségbeesés: „Nagy, emeletes
házakat is akartam építeni, körben egy nagy udvar körül, hogy ott rózsalugas legyen, és park legyen, fenyőfák legyenek, s ha az udvari szobája ablakán néz ki az
ember, hát zöldet lásson, a fürdőszobába behajoljon az ablakon a platán ága még
kora októberben is, érces rozsdacsillogással. Nem építettem se ilyet, se olyat, el is
felejtettem már, mit akartam, csúnya skatulyaházakat építettem, szűk folyosóval,
kalitkányi szobákkal, boldogtalanok benne az e m b e r e k . . . Be akartam mindenüvé
ereszteni a napot, a zöldet, a levegőt... s kirekesztettem mindenünnen . . . "
És a befejezés tragikomücus. Az életmentőből ostoba verekedő lesz, a férfi, aki
tettével két ember életének megújulása előtt a k a r t volna kaput nyitni, végül is botrányhős szerepébe kerül. Ebben pedig m á r egyaránt vétkes a mentés éjszakáján hirtelenül megszeretett asszony gyávasága, aki nem m e r ú j életet kezdeni, és az az
erőtlenség, mely Bot Sándor pillanatnyi fellabbanásának mélyén rejlik. A két szereplő szavaiban és gondolataiban szinte refrénként ismétlődő-variálódó „valahogy
majd csak lesz" csupán a természeti erőkkel való küzdelem perceiben, az életösztön
felfokozott működésének idején tud hasznos cselekvés bázisául szolgálni, a mindennapok nagyobb távlatú, a pillanat gyönyörélvezésén-küzdésén túlmutató megtervezéséhez már nem ad elegendő alapot. Egy telefonfülke vékony üvegfala, két kéz kontaktusának megszakadása is elég ahhoz, hogy megtörjék a rendkívüliség szülte varázs: a szerelmes játék percekre életképes csupán a köznapi realitások talaján. Aztán
már korábban kovácsolódó-alákuló vágányaikra zökkenve futnak tovább az egyes
életek, csak — 'épp az átmeneti kilendülés erőtlenségét, a néhány órára felújuló
egykori többet akarás vereségének súlyát átérezve — végérvényesebb irányt kapva.
valahogy úgy é r z e m . . . , hogy véget ért a kamasz korom, s mától kezdve öregszem, anélkül, hogy valaha felnőtt lettem volna" — döbben rá a céltudatosan, értéket alkotón öntevékeny életkor elsikkadására a főszereplő.
A külvilág hatására kialakuló, de csak kevéssé megfogható rosszérzés és a felfokozott cselekvésvágy éleződő konfliktusának eredményeképpen lesz ez a tettvágy
mind elvontabbá. Így veszti el végül a társadalmi hasznosság igényén túl m á r a t á r sadalmi kontroll utolsó iránytűjét, az erkölcsi felelősségtudatot is. Ez teszi „szörnyeteggé" az öt évvel későbbi kisregény Sebők Zoltánját: egy hegyvidéki szálloda sportoló, nőhódító, kalandvágyó orvosát, aki anélkül lesz a cselekmény során egy aszszony halálának okozójává, hogy közben — vagy utóbb — valamit megbánna tetteiből. S az író sem tud mást tenni, mint hogy elmondja a történteket, leírja az
immár kész tényeket, a már változatlanná és megváltoztathatatlanná menevült jellemeket. Legföljebb jelzi nyugtalan töprengését: ki is valójában a bemutatott hős?
„Szörnyeteg", mint a cím mondja, vagy „korunk hőse" — a keret tűnődő szavai
szerint? Joggal ítél-e fölötte a társadalmi erkölcs nevében a történet „kis, zömök
embere", vagy mégis inkább neki, az eseményeket egyes szám első személyes formában szenvtelenül elbeszélő főszereplőnek van-e igaza? Őneki, aki nem lát — és
úgy tűnik: nem is látott vagy akár igényelt — tartalmasabb életcélt, teljesebb értékű
kibontakozáshoz vezető utat a társadalom életében? Neki, aki a szürke nyárspolgáriság hazugságainál nem érzi rosszabbnak a maga gátlástalanságát, cél nélküli célra
törését? (A kérdés a Viharban Bot Sándorénak töprengését fogalmazza á t : „A korunk lenne ilyen, vagy csak én benne?")
Az ítélet bizonytalanságából is adódik, 'hogy ez a kisregény erőtlenebb írás a
többinél. Nem azért, mintha alkotója nem tudna kellő ökonómiával dolgozni: köny358.

nyedén „ugorva át" lényegtelen cselekményrészleteket, éles fényt vetve egy-egy fordulópont legapróbb mozzanataira. A személyes elbeszélés fonalát is kellő ponton
„vágja el", kiegészítve a keretben közölt „tényekkel", pár szóval is tud alakot jellemezni, helyzetet teremteni — gyakorlott kézzel t u d j a a cselekményt bonyolítani.
Ez azonban 1 a jobb lektűrirodalom iparosairól is elmondható. A keret töprengő-filozöfáló szavain túl az vall leginkább igazi íróra, 'hogy egy-két rövid belső monológgal
átmenetileg dermesztő atmoszférát tud teremteni — erősebbet, mint korábbi ¡műveiben. Leginkább ezek sejtetnek még meg valamit a történet véletlenjeiben megjelenő
szükségszerűségből. Mert ha részleteiben fordulatosnak mondható is a leírt cselekmény, egészében meglehetősen szimpla és érdektelen: egy férfi — kíváncsiság és
hiúság szította szexuális vonzalom, valamint elvont teljesítményigény hatásóra —
elcsábít egy asszonyt, aztán kapcsolatuk meggyöngül, végül pedig közös felelőtlenségük és némi balszerencse következtében az asszony meghal. A Viharban közvetlen
cselekményének középpontjában is életre-halálra menő tudatos küzdés állt, nem
kevésbé volt fontos azonban a mögötte fölsejlő másik eseménysorozat, mely az emberi drámát meghatározta, mely a főhőst kilendítette — kilendülni segítette? — az
eredeti célok felé vivő irányból. Bot Sándor történetében az események alakulásának
véletlenjében is nagyobb erők mozgásának erőtelesebb szükségszerűsége érződött, a
Bolond és szörnyeteg történetéből mindez csaknem teljesen hiányzik. Itt nincs
dráma: a két főszereplő életének későbbi összekapcsolódása éppoly kevéssé tenne érdekes, mint elválásuk, vagy éppenséggel egymással való találkozásuknak az elmaradása. Az eleven cselekményrészletek
— találkozások véletlenje, hóviharba kerülés,
kisebb-nagyobb sportteljesítmények és nőhódítások váltakozása stb. — művészi tekintetben ellentétben is állnak itt az általuk megjelenített állapot
statikusságával,
ürességével, céltalanságával.
Ilyen értelemben is válság szülötte ez a ¡mű.
A továbblépést — más-más irányban — két dráma jelenti majd: az Elveszett
paradicsom és az Oszlopos Simeon. Az előbbi megoldottabb, az utóbbi izgalmasabb.
Ismeretes, hogy az Elveszett paradicsom mintegy variációja (talán éppen javított
változata) a Bolond és szörnyeteg című kisregénynek. Sarkadit itt a külsődleges kalandoktól színezett történet már egyáltalán nem érdekli: ennek lényegét a dráma
cselekményének pár szavas visszatekintésből megismert „előtörténetébe" sűríti bele.
Itt az emberi vonatkozásban valóban döntő fontosságú események kerülnek előtérbe:
annak az embernek a küzdelme, aki az „előzmények" hatására egész korábbi és lehetséges jövőbeli önmagával került válságba.
A felelőtlenségből, orvosi műhiba által halált okozó Sebők Zoltán öngyilkossággal
akarja lezárni elhibázott életét. Döntésében a maga módján következetes szigor jut
érvényre, s ennek az egész korábbi életutat legalább egy visszapillantás erejéig fölmérő szigornak az eredményeképpen derül ki valami ¡az egykori félresiklásból is. így
rajzolódnak ki — bár ha csali halványan is — egy lényegi cselekménynek, egy tényleges változásnak a körvonalai is: a tehetségét az adott viszonyokkal részleges konfliktusba kerülve kibontakoztatni nem tudó 'ember életű tjáé. Ezzel időben távoli,
funkcionálisan' szoros párhuzamként — vagy ellenképként? — megjelenik -az előzmények között a drámai küzdelemben részt vevő apa élettörténete is, aki a maga
eredeti irányából kivetett útját esztendők múltával is újra tudta kezdeni. A dráma
kérdése az, hogy vajon önnön embersége megmaradt erőinek és félresiklásáért csak
részben hibáztatható környezetének kölcsönhatásából Sebők Zoltánban is kialakulnak-e a regenerációhoz szükséges erők.
Dramaturgiai megszerkesztettségét tekintve a darab lezárt egész, mely a színre
vitt emberi drámának azonban csupán az expozíciójáig vezet: a holtpontra jutás
művészi megjelenítéséig, az először meghozott egyértelmű döntés — az öngyilkosság
— erőteljes megkérdőjelezéséig. Az idáig való eljutás azonban valóságos fejlődés
(nem pusztán külső cselekménysorozat), mely részleges katarzist foglal magában.
És ha a teljes értékű emberi kibontakozás lehetőségét nem is ígéri már számára —
a nagy, önálló tettekre vágyó férfi számára — a mű, az adott keretek közti értelmesen tevékeny emberlét útját nem zárja el előle. Az „Ezért a lányért éltem volna"
359.

múltra tekintő tragikus megrendülésére a jövőre irányuló „Próbáld meg" válaszol, a
zárszóként felcsukló sírás pedig ennek a két egymás ellen feszülő erőnek ad kifejezési formát, a mű jelenének pillanatába sűrítetten.
Valahol ott válunk el tehát a dráma Sebők Zoltánjától i s , ahol a
Pokolraszállás
Zsigmondjától: „feleúton". Más vonatkozásban: művészi megoldás tekintetében marad félúton Sarkadi azzal a művével, melynek első terveit m á r a Pokolraszállás írásának korszakában papírra vetette, melynek problematikáját .4 próféta é s a Ház a
város mellett című drámáiban is érlelte, s melyet — B. Nagy László ú j a b b álláspontja szerint — az Elveszett paradicsom megírása után fejezett 'be: az Oszlopos
Simeon-nal.
Ez részben a Bolond és szörnyeteg kapcsán említett művészi ellentmondást is
„továbbviszi". A végzetes késszúrással záruló nőcsábítás cselekményrészletei sem
egészen adekvátak a mű főszereplőjét a legjobban megírt szituációkban körülvevő
atmoszférával, melyet 'az mindenekelőtt monológszerű megnyilatkozásaival alakít ki
maga körül. A művészi fejlődés nem utolsósorban ebben a légkörteremtésben m u t a t ható ki: „a semmi ágának" tájékára jutottság lírai (Urai színezetű) kifejezésének erősödésében. „Ahogy elment, mérhetetlen ürességet é r e z t e m . . . A szobámban kinyitottam az ablakot, hirtelen elfogott valami megmagyarázhatatlan sajgó borzongás, az
egyedüllétnek oly rettenetes tudata, hogy majdnem ijedten mentem az a j t ó felé,
hátha bezártam éjszakára, s esetleg az éjszaka egyedül meghalok, senki n e m jöhet
segítségemre... mindent megadnék, h a legalább egy öreg, haszontalan, b u t a részeg
csavargó itt ülne velem szemben a széken, s beszélhetnénk..." — idézi emlékeit a
Bolond és szörnyeteg Sebők Zoltánja. Kis János — az Oszlopos Simeon „foglalkozására nézve szabad" hőse — ezekkel a szavakkal veszi tudomásul, hogy a hozzá t a r tozó asszony elhagyja: „Mindig sejtettem, hogy egyszer csak elmégy. Vagy egy fél
évvel, pontosabban, v á r j c s a k . . . 209 nappal ezelőtt, március 27-én a Rókusnál leszálltál a villamosról, s történetesen fel akartam szállni, s akkor mégsem szálltam
fel, hanem veled csámborogtam... Másnap reggel volt olyan gondolatom, hogy ahogy
akkor leszálltai, majd egyszer ugyanúgy felszállsz a villamosra a Rókusnál, így kicsit nézek utánad, még integetek is, aztán sötét köd, aztán m á r csak a villamos
lámpáját látom, aztán azt s e . . . A formák, úgy látszik, bomlanak, s nincs jogom,
hogy ¡ezt akadályozzam." „Eltűnt minden körülöttem, én m á r kívül v a g y o k . . . Egészen kívül" — elemzi önnön helyzetét a későbbiek során is. Csak a Mementó című
novella rövid, döbbenetes önvallomásának légkörével mérhetők össze Sarkadi életművén belül ezek a részletek. Ennek a drámának a jellegzetesen művészi értékei
közül az a legfontosabb, hogy tökéletesen kifejezi az emberektől-dolgoktól való elhagyatás szituációját: a lakást elhagyó vendégek utáni reggel hagyja el Kis Jánost
legközvetlenebb társa, leszerelik külvilággal való kapcsolatát szolgáló-jelképező telefonját, elviszik lakásának bútorait, az ital elveszti számára megszokott ízét, a teljesítmény a megszokott örömét. „Lehet, hogy régen tünedezik mellőlem a v i l á g . . .
minden, ami a közelemben van és hozzám tartozik. Egyetlenegy valami m a r a d meg:
a tiszta ész. Ami felmérhet mindent." A valaminek, a semmi felé irányuló fejlődése
a d j a a megvalósult műben az igazi cselekményt. Ennek az abszurd drámákéval erősen rokon cselekménynek a menetébe éppoly kevéssé illik bele az asszony végszóra
történő romantikus visszatérési jelenete (a cselekményben éppoly kevéssé kap m a gyarázatot, mint indokolást a mű más belső törvényei által), akár a látványos késszúrás hatására történő „megtérés"; a „lássuk, uramisten, mire megyünk ketten"
keserű pátoszától hajtott „rosszat még rosszabbra fordítani"-törekvés ünnepélyes
feladása. A „tiszta ész" logikája szerint ugyanis (melyet a maga módján Sebők Zoltán is érvényesíteni mert volna az Elveszett paradicsom-ban)
Kis János elhibázott
életének legkövetkezetesebb továbbrontása pontosan az, amit itt megkap: a halálosnak ígérkező késszúrás. Ha épp attól retten vissza valaki, hogy a rosszat még roszszabbra fordítás következményei őt magát is végzetesen utolérhetik, akkor egész korábbi magatartása hazug volt: nem „negatív hős" áll előttünk, hanem közönséges
csirkefogó.
360.

Sarkadinak azonban ennél emberileg legtöbbször mélyebb, irodalmi szempontból
izgalmasabb alakot sikerült megragadnia. Az önvallomások szuggesztivitásának élményhibele ugyan inkább csak a megalkotott szereplő szubjektumának érveivel indokolja a kialakított filozófiát és magatartást (hogy ti. érezzük: ő maga csakugyan nem
lát más lehetőséget, és hogy ez számára isi gyötrelmes). Magatartásának egy fokkal
objektívabb, általánosabb érvényű „fedezetét" némely külső valóságelemek a d j á k :
a Vinoéné alakjaiban megjelenő koncentrált rosszindulat, a más szereplőkben megjelenő felületesség és nyárspolgári kisszerűség, mindezeken túl pedig egy olyan világ
háttere, mely nemcsak a magánlakásokba 'hatol be erőszakkal (társbérlők betelepítése útján), hanem másként is belenyúl az egyén szuverén köreibe. „Alig van ellenszenvesebb valami, mint az a törekvés, hogy az emberből mást akarjanak csinálni,
mint a m i . . . Az Oblomovok forradalma a számomra a legrokonszenvesebb. Ezek
biztosan nem küldenek senkit börtönbe, nem szervezik meg az adókivetést..." —
utalnak Kis János szavai a személyi kultuszra —, forradalmi jelszavak jegyében ártatlanokkal megtelő börtönökre, ú j ember formálásának jegyében alakuló embertorzító
tendenciákra. Ez a háttér azonban itt is meglehetősen halvány, főleg pedig: vázlatszerű. A visszataszító házmesterné, a beköltöztetett család és egy torzító hatalom
némely megnyilvánulása a mű világán belül sem ad objektívnak tekinthetően közös
minőséget, csak a félresiklott életű, kizsürizett festő számára állnak össze mindezek
a tényezők homogén közeggé: egyértelműen „a rossz" kategóriájának megtestesüléseivé. Az író egyes szereplők szavával is érzékelteti, hogy a Kis János szemében
megjelenő világ nem azonosítható a tényleges világgal (illetőleg annak lényegével),
tehát a vele szemben kialakított „Oszlopos Simeon"-í magatartás negatív pátoszának
nagyon is viszonylagos, részleges csak a jogosultsága. A világot ítélő festő önnön
gyöngeségeínek is legalább akkora részük van a kép kialakításában, mint a „modellül szolgáló" külvilágnak.
Ennek a viszonylagosságnak az írói érzékeltetése mindenképpen túlmutat a
Bolond és szörnyeteg szemléletmódján, és nagyjában-egészében megfelel az Elveszett
paradicsom és A gyáva által kifejezett szemléletnek. Oszlopos Simeon nem lehet
korunk igazi hőse — ez a meggyőződés alakul egyre határozottabban a művek írójában. Ennek a meggyőződésnek a művészi kifejezése azonban nem sikerül ebben az
utolsó — és talán legnagyobb igényű — drámában: a „negatív hős"-ség keserű pátoszának ironikus megkérdőjelezése-ellenpontozása
helyett inkább hamis katarzisjelenetet, az abszurdnak groteszkbe átjátszatása helyett az abszurdnak naturalisztikusromantikus elemekkel való keveredését kapjuk. A „fordított aszkétaság" fájdalmasan
groteszk tragikomédiájának
voltaképpeni leleplezése elmarad.
A gyáva című, íróilag megoldottabb kisregény olyan magatartást minősít ítéletével gyávának, mely bizonyos tekintetben rokon a Kis Jánoséval. („Butaság azért
a rosszat tovább rontani" — mondják pl. a mű főszereplőjének ,a szemébe.) Ennek a
magatartásnak — helyesebben: az itteni magatartásnak — a képviselője azonban
nélkülözi azt a mélységet, mely Sarkadi legjobb alkotásainak szereplőit jellemezte.
A kocsin robogni, veszélyt kihívni, társaságban tündökölni vágyó fiatalasszony tetteinek nem több a „fedezetük", mint ameninyi a Bolond és szörnyeteg alakjaié volt.
(A Sarkadi-művek egy részéből kikerekedő külön kis „világnak" a rendszerében ő a
Viharban című kisregény — vagy inkább novella — kisebb értékű
mellékszereplőjének a „továbbélése".) Gál János még a maga egyetemességében kiteljesedő (kiteljesedni látszó) életnek az útján tette meg a maga lépéseit — h a ezek szerények voltak
is —, Kis János a semmi felé közelített, a Pokolraszállás Zsigmondja előtt pedig
mindkét útból fölsejlett valami. (Az egyikből több, a másikból kevesebb.) A gyáva
Évája azonban inkább csak az uborkaeltevés-takarítás józanul becsületes egyhangúsága és a csillogó látszat mélyén rejlő erkölcstelen sivárság között választ. Rosszul,
gyáván, mert visszarettenve a mindennapok küzdelmeitől — mondja a mű. A döntésről mondott bírálat azonban inkább adalék — ha értékes adalék is — a meszszebbre vivő utak kereséséért indított emberi-művészi küzdelem irányának felkutatásához, mintsem perdöntő vallomás. Gál János útja egy társadalmi mozgás részeként
kezdett fölfelé ívelni, Bot Sándor útvesztésében ott érződött egy életvitelt meghatá361.

rozó társadalmi válság érlelőd ése is, az Oszlopos Simeon-ban
félelmetes t á r s a d a l m i
problémákra is vetődött egy-egy villanásnyi fény. A gyáró-nak
elmosódott a h á t tere: a z értelmiségi szereplőgárda „intellektuális levegőt" a d csupán, a k o r i n t e l l e k tuális szinten megfogalmazódó — Déry, Lengyel, S á n t a és mások által művészi f o r mában is nemegyszer kimondott — erőteljes „igen"-jeiből és „nem"-jeiből a z o n b a n
szinte semmit nem hallunk itt. A m ű f é r f i főszereplője a m a g a m ó d j á n t e r m é s z e t e s
egyszerűséggel választja szerelmével ellentétben a t á r s a d a l m i l a g hasznosnak ígérkező
életformát, a lehetséges „nem"-ek ismerete é s legyőzése nélkül. Éppoly k e v e s e t
sejtve meg közben a Kis Jánosok poklaiból, m i n t a m e n n y i t a Bot S á n d o r o k e g y k o r i
álmainak merészségéből. Az ő ú t j á n a k , az ő kibontakozásának elébe sem külső, s e m
belső akadályok n e m látszanak odaállni — csak éppen hogy egy kissé szerény l e h e tőségeket ígér ez az út, tisztesen szerény emberi igények birtokosának.
Az utolsóként megjelent kisregény — m e l y keletkezését t e k i n t v e i s szorosan
kapcsolódik a z utolsó d r á m á k h o z — kiegyensúlyozottsága ellenére sem a „ m a g á r a
talált" Sarkadi I m r e műve, sokkal inkább a keresőé. Az értelmes, önálló cselekvésben gazdag élet ú t j a i t belső nyugtalanságtól h a j t v a kutató, a k á r az útvesztőket is
b e j á r ó író alkotásai n e m szűkölködnek értékben: nemegyszer korszakuk t e r m é s é n e k
legjavához tartoznak. K e r e k é l e t m ű kialakításához, a művészi képességek t e l j e s k i bontakoztatásához azonban kevés volt az íróként megélt alig másfél évtized. Lehet,
hogy Sarkadi I m r e esetében is a következő évekre v á r t volna az igazi é r l e l é s —
talán n e m utolsósorban n a p j a i n k r a .
Nemcsak az ő életének, h a n e m prózairodalmunk egészének is t r a g i k u s ténye,
hogy ez m á r n e m történhetett meg.

362

KRITIKA

VERS

VÁCI M I H Á L Y P O S Z T U M U S Z VERSESKÖNYVE*
Az esőt szomjazó alföldi homok, a Nyírség küldöttje, a „kelet felől" érkező történelmi alkalmazott az utóbbi években egyre gyakrabban lépett elénk külföldi utak,
messze távolok vándoraként. Az ügy szolgálata vitte oda is, ahol a halál érte. Rokonszenves emberségének egyik nagy értéke volt, hogy nem tett különbséget kis és
nagy, közeli és távoli gondok között. Lokálpatriotizmusa révén válhatott igazi hazafivá, s hazájának gyöngéd, szinte becéző szeretete segítette abban, hogy az egész
emberiséggel együtt érző, minden népért felelős humanizmusa a „sokaság fiá"-vá
tehette. Őnála az egyre táguló körök (város, haza, emberiség) között nem támadhatott ellentmondás, mert a „búvó otthoni táj'Mban a nagy egész részét szerette, s tudván tudta, hogy nem lehet hűséges fia az emberiségnek addig, míg nemzete sorsát,
múltját, jövőjét nem éli-szenvedi magáévá. Az ú j világrészek, idegen ¡emberek, egzotikus tájak nemcsak emberként érlelhették, hanem világképét, művészi horizontját is tágították. (Ez a folyamat voltaképpen az Eső a homokra című kötettel kezdődött.) Az ú j színekkel gazdagodó költői pálya azonban lezárult, s a továbbfejlődés
módozatainak latolgatása helyett megrendülten vetünk számot a lírai hagyaték első
felével. Az utószó tanúsága szerint túlnyomó többségében az utolsó két évben írt
verseket tartalmazza A sokaság fia, A költemények is arról győznek meg, hogy az
Eső .0 homokra folytatását jelenti ez a kötet. Az életmű belső egységét dicséri, hogy
a kötetben még nem publikált, a pálya korábbi szakaszairól származó versek disszonancia nélkül illeszkednek az utolsó darabok közé. Az ő pályáját nem tarkították
látványos fordulatok, ezért csak most derül ki, hogy fokozatos fejlődéssel, de mégis
milyen nagy utat tett meg. Hol van m á r az Ereszalja naiv optimizmusa, vagy akár a
Mindenütt otthon derűs biztonságérzete? Kétségek, megbántottságok, a „még most
sem jól van" ingerült elégedetlensége váltotta fel őket, de végig átsegítette kételyein életművének lényege, a népért vállalt szolgálat pátosza. A hazaszeretet, a haladó világgal való együttmenetelés boldogító tudata folyton megújította erejét, ezért
tudta végigharcolni harcát, hajszolni „százhúszat verő szív"-ét, hogy húzza „a zörgő
kis ügyek terhelte rozzant szekeret".
Váci azon kevés költők közül való, akik kezdettől fogva tudták, hol a helyük,
tudták, mire esküdtek föl. A nyírségi szegénység, az Alföld elesett népe, a sokféle
nyomorúságtól sújtott magyar nép szolgálatában dolgozott, agitált és írt verseket két
évtizeden át. Élete végéig megőrizte azt a meggyőződését, hogy „saruban jön mindig
az isten", hogy sorstársai helyzetének jobbításán neki is munkálkodni kell, sőt, elsősorban neki kell munkálkodni, mert mások esetleg megfeledkeznek róla. Harcolnia
tehát mindig kétfelé kellett: „Galambokat repít kezével, / a másikban ostor suhog".
Nem volt hőbb vágya, mint felemelni, segíteni, de haragja kíméletlen is tudott
* A s o k a s á g f i a . S a j t ó alá
S z é p i r o d a l m i K ö n y v k i a d ó , 1970.

rendezte

és utószóval

ellátta

Váci M i h á l y n é

Juhász

Mária.

363.

lenni azokkal szemben, akik közömbösek, vagy visszahúzók, akik magára hagyják
küzdelmében:
Vetné le mind .az irhát,
büdös a régi bunda,
új nyájba kushad,
lohol mind szelídülni.
Már a Szegények hatalmá-han ott lüktetett ez a vibráló, szinte kötekedő indulat..
A „nem elég" nyugtalansága szüntelenül új harcokba küldte, de ahogy múlt a z idő,
egyre több keserűség gyűlt fel benne:
övék az ország,
folyózug, városszéle,
kertekalja,
világ-alvége, szikverés,
temetősor,
— minden hely, hová más nem települ,
övék az ország,
mely már nem kellett
erősebb
hódítóknak.
(Mari. rokonainál)
A költő dühös indulata néha önmaga ellen fordul; azért tesz szemrehányást magának, mert úgy érzi, elhagyta az őrhelyét, a „hűség feszes posztjait". Máskor, utazásai
során azért mar ¡belé az önvád, hogy az ő jólétét, kényelmét szülei, az otthoniak, a
„kisemmizettek" érdemelnék. A lelkiismeret-furdalás azonban csak a r r a jó, hogy
megerősítse hivatástudatában:
Mit rámbíztatok — sehol nem
felejtem;
megküzdök mindenért, s amit kapok,
nem az enyém: — tinéktek
érdemeltem,
hogy ti nyerjetek rá örök jogot.
Már előző kötetében a „sárkány-szülő" csalódottságával vette észre, mivel jár választott szerepe. Mégis vállalnia kell a küzdést, mert a világ bajai őt ébresztik, őrá
várnak, ő látja, mire szorul r á a világ. Végül is elégett ebben a harcban. De hisz
valahogy így is vetett számot a sorssal: „— én mindenért, — semmi sincs értem".
A Szegények hatalmá-tói kezdődően a válság jelei szaporodtak el lírájában. (Az
ember és szerep közötti feszültségnek .talán első nagy kidalolása a Te bolond!)
A sokaság fiá-ban is hangsúlyt kapnak kételyei: valamit mindennap elszalasztunk,
a boldogságból hiányzik valami, ú j r a kell kezdeni mindent, mert valami nincs sehol.
Váci költészetének nagy feszültségei abból adódnak, hogy ugyanazon élménykörből a
legellentétesebb érzelmi folyamatokat bontakoztatja ki. Legnagyobb örömét az emberben, népében leli, de ugyanezen emberek célozzák meg késdobálóként „sok berozsdált rágalom vasával". Szenvedésektől, bajoktól űzetve a szerelem mellett a közösség életadó melegének köszönhet legtöbbet magáratalálásában, egész életét e n n e k
a közösségnek a szolgálatára tette fel, s a magány perceiben csüggedten l á t j a be,
hogy „egyedül születünk, magánosan halunk". Néha a „csak azért Is" küzdés elszántságába torkollik a kudarcélmény, máskor a kicsinyes vívódások, lapos vagdalkozások hántásain úgy teszi túl magát, hogy felülemelkedve a hétköznapi veszekedések szintjén, valami szinte öncélú tevékenységi lázban talál menedéket: „nem is a
mű kell — csak a küzdelem". A támadások ellenére egyre makacsabb segíteni a k a rással eljut az önmagáról való lemondás, az alázatos szolgálat eszméjéhez:
Nem várni csak ai küzdés gyönyörére;
kívánni: — másé legyen eredménye.

364.

E csüggeteg hangulatok akkor lepik meg, amikor belefárad a szüntelen küszködésbe,
s csendes lemondással legyint. De csak egy pillanatra tűnt úgv, hogy feladta a harcot. Azonnal, s még tántoríthatatlanabb elszántsággal veti magát az elvi és gyakorlati küzdelembe. Szinte meglepő volt, milyen ösztönös biztonsággal tapintott r á a
legsürgetőbb feladatokra. Nacionalizmus és kozmopolitizmus? Igen. Csakhogy ezek
nem elvont, íróasztal mögül megsejtett rémek voltak számára, hanem a testközeli
valóság nyugtalanító jelenségei; a búsuló, cigányozó, alkoholszagú, dzsentroid magyarkodás és a pesti polgár fintorgása, ha „paraszt-szag''-ot érez, gúnyosan fitymáló
„európaisága", h a társaságában népdalt énekelnek.
A XX. század derekán az ember egyik legnyomasztóbb élménye, hogy ,halad a
dologi világ és megtorpan az ember". Vácit nem az izgatja elsősorban, hogy a rohamos technikai fejlődés gépiessé teszi az emberi kapcsolatokat, hanem az, hogy maga
a munka fog veszíteni szépségéből, vonzerejéből. A nép a legínségesebb időkben is
meg tudta őrizni szeretetét a paraszti munka, az állatok, a természet iránt. A jeszenyini bánat hasít szívébe:
Érzik-e majd, kik géppel kaszálják
— éneklő illatát sok elvirágzott
és szárbaszökkent
álmainknak?

a rétet,

Váci lírájának régebbi jellemvonása ambivalenciája: „hogy gyűlölöm már, amit még
úgy szeretek" — sóhajtotta évekkel ezelőtt. Az utált, levetett szegénység tárgyi maradványai meglepő módon szent ereklyékké változtak. Nem is a múlt mindent megszépítő 'hatásáról van itt szó, hanem arról inkább, hogy a költő ú j környezetében
mintha nem tudott volna igazán otthonra lelni mindig. „Nem látok egy ereszt, ahol
ledőlhetnék békén. / Zárva minden ajtó, belülről fegyverek." Erről az oldaláról érthetjük és becsülhetjük igazán Váci közéleti harcait. Vállalta az elmagányosodást,
vállalta, hogy gúnyolják, támadják, de megvesztegethetetlen igazságérzettel hirdette
makacs meggyőződését, hogy a termésből még több jusson azoknak, /akiket leginkább
megillet.
Váci Mihály költészete minden közéletisége mellett sem objektív az „új tárgyiasság" szempontjából, hanem éppen ellenkezőleg, nagyon is sokat foglalkozik önnön
sorsával, szerepével, helyzetével. Nagyon is jól ismeri saját villódzó, minden pillanatban változó, idegesen érzékeny lelki alkatát, ezért vonzódik úgy a kiegyensúlyozott, biztonságérzetet sugalló géniuszokhoz, például Bach zenéjéhez:
mutasd meg, hogy önmagunkból
teremthetünk
csak rendet a zűrzavar fölé ...
s van még uralkodó:
a lélek, erő, ,akarat, az elme!
Érzelmi élete hallatlanul gazdag, s tán éppen ezért szinte minden érzése konfliktusos. Alig vain mai líránkban olyan költő, aki ennyi ellentmondást egyesítene magában. Múlthoz és jövőhöz való viszonya is ellentmondásos (a múlt nemcsak taszítja,
de ezer szállal magához ds köti, a jövőért nemcsak harcol, de némileg tart is tőle),
egész sorsa, kifeszüiése múlt és jövő között, nagy feszültségeket takar. „Mit bírtam
boldogan — arról •emlékeim dalolnak, / mire örökre vágyom, ének sem éri el."
Ugyanilyen konfliktusos önszemlélete is. Tudja, hogy az „írástudók gúnnyal leszólnák" dalait, de azt is tudja, hogy „pásztorok, parasztok óvják, / levett kalappal körbeállják". önnön társadalmi küldetésének tudatos vállalása is ellentmondásoktól terhes: „ . . . é l n i kell! / Félni, sírni, könyörögni, menekülni nem lehet!" Életkedve valóban határtalan (bár néha a tetteit összefogó halált sóvárogja), de az életnek ez a
makacs igenlése nincs híján félelemnek, sírásnak, könyörgésnek, s a menekülés gondolatának kategorikus elutasítása egyúttal arra is utal, hogy még ez a megoldás is
felmerül benne legnehezebb óráiban.
A költő egyéniségének legfőbb ellentmondása talán a kemény szavú, határozott
harcos, s a szeretetre szinte meghatóan vágyakozó, már-már szentimentálisain oldott,
365.

nosztalgiákkal megáldott ember távolsága és egysége. Gyakori elmagányosodása, hontalanságérzete a „szeretném ha szeretnének" óhajával ötvöződik:
Keresem
szülőföldem
mindenütt, minden tájon,
hazára szeretnék lelni
— e hontalan világon.
Hiába minden szándék, a közösség sem irthatja ki belőle „az elhagyottság aljnövényzetét". Mint amikor harcaihoz erőit gyűjti, éppen úgy most szeretetet is elsősorban
hazulról vár. „Szívem elé lomhán befordul / egy messziről érkező gyalogút." Azért
szelídülhet boldoggá ebben a képzetben, mert önnön egykori sorsát látja benne. (Valamikor ő is így jött s szinte fiatalkori önmagára várva vágyik valakire.) E nosztalgiával rokon a Távolodón. Apja, anyja búcsúztatja a vonatablak alatt állva. A vonat
elindul, s az integető költő szeme elől egymás után tűnik el minden; először csak a
szülői szemek ráncában csillogó könny, aztán í e j f a alakjuk is „az estbe alkonyodik",
végül már csak az akác látszik, a tornyok, az ég alján a jegenyesor, legvégül az
is eltűnik, s maradnak „már csak a fellegek, csak az ég-kék". A szülőföld fizikai
elhagyása, a vonat zakatolása szinte álomba ringatja, s ,ez álom tündértájain tűnik fel a
múlt, a szülőföld, a fiatalság. A hazalátogatás, a szülőkkel való együttlét m á r önmagában közelhozza múlt és jelen élményeit, s mindezt a távolodás mélabúja b u r kolja be ködfátyollal az alig pislákoló öntudat elől. A mindenkori hazatalálás és az
örök eltávolodás ellentétéből áll elő a vers tiszta- hangulatisága.
A sok változó mellett az állandó jellemvonások közé tartozik Váci hallatlanul
dús képfantáziája. Tért, időt egyszerre átölelő, kétszeres viszonyításé képeivel strófákra való érzést ad át például az utakról, melyekre „szomorú ének / dallamaként
kottázta az elhalóan / síró szekerek nyoma a messzeséget". Az előző kötetekhez képest a képkincs gazdagodása figyelhető meg bizonyos egzotikus tájak, b u j a , sejtelmes szépségek elemeivel, ugyanakkor meg is ritkulnak a képek a versékben, s ezzel
mintegy deklaratívabbá, szárazabbá vált költészete. Van aztán a kötetben néhány
olyan kép, mely a hamisítatlan, régi „Váci-vers"-et idézi:
Szemem elé kiül a bánat,
mint kispadra a nénikék,
siratni azt, mi fonnyad
bennük,
s mit jő lenne szeretni még.
Enyhe jambikus lejtés ad Juhász Gyula-i ringatózást a soroknak, s az amúgy is
tompa ritmus hatását fokozza a képek fátyolozottsága, bánata. (A bánat m á r előlegzi az alkonyati képet, hiszen a nénikék estefelé ülnek ki a kispadra.) A képek
érzelmi telítettsége azt eredményezi, hogy az egész t á j a kiinduló képzethez idomul:
A nagyapám kocsis volt: átölelte
a jászolnál este a lovakat.
Egyszer a bársony szügyű alkonyat
nyergébe
szállt...
A festői kép, s a gondolati tartalom illeszkedése valami sajátos, csak Vácira jellemző, alig meghatározható érzelmi keveredést eredményez. Hang, kép és érzelem
több rétege itatja át itt egymást, s teremti meg az összkép páratlan teltségét.
A pálya tragikusan hirtelen lezárulása folytán csak a lírai hagyaték másik felét
várhatjuk kíváncsian. De Váci jelentőségét, utóéletét már nem ez szabja meg. Nem
is halála után tovább fokozódó népszerűsége, hogy lányok s i f j a k szívei védik. Élete,
sorsa „dallá válik, mit esténként a puszta szele visz", versei, írásai meg életét örökítik. A segíteni akarás, az áldozatvállalás, a társadalmi felelősségérzet és a meleg
emberség jelképévé vált neve, melyet „rozstáblákba írnak kedves gyalogutak".
IMRE LÁSZLÓ
366.

TANULMÁNY

J U H Á S Z FERENC: VÁZLAT A M I N D E N S É G R Ő L
Juhász Ferenc költészete és tanulmányírása között nincs lényegbevágó különbség. Az alkalom, az aktualitás csupán ihletője látomásainak, az „esetlegesség rücskeiből" mándenségköltészetet épít. Amit ú j kötetéről mond, mindkét m ű f a j r a egyaránt
vonatkozik: „önvallomás és napló, történelem és költészet-életem története, gyarlóságaim és hitem ú j szárnya, aggódásaim, világ-féltésem, létszerelmem és emberiségszerelmem vallomása". Lírában is, prózában is ugyanazon víziók és gondolatok,
ugyanazon építkezési mód, sőt dzsungel nyelv. Vajon miért nem fogalmi nyelven vall
elődökről, kortársakról, irodalomesztétikáról? Miért nem a tanulmány és esszé hagyományos stílusában verbuválja a klasszikusokból a sereget maga köré, és miért
kell lírai eposszá szélesítenie portréit? A magyarázat, úgy hiszem, abban a prófétai
buzgalomban, szinte hősi elszántságban van, mellyel Juhász Ferenc a magyar költészet stíiusforradalmának megvívását magára vállalta. Valamikor — például a „fentebb stílért" vagy a „népnemzeti" ízekért — korszakok, nemzedékek és iskolák fogtak össze, most a föladat teljes súllyal mintha egy emberre nehezedne. Csoda-e hát,
ha Juhász minden m ű f a j alkalmát megragadja, hogy nyelvi leleményeit ragyogtassa?
Csoda-e, hogy a stílust, ha korát ú j lírai beszédre akarja tanítani, fontosabbnak
ítéli a műfajnál, amely mégiscsak a hagyomány vetülete? A nagy költőkben és művészekben rokonait keresi, arcképeiken a maga vonásait. E szubjektív megközelítés
is följogosítja tehát, hogy az irodalomtörténetírás és művészetfilozófia objektív, hűvösen tárgyilagos módszereit a lírai fogalmazás eszközeivel cserélje föL A nyelv
homogenitása nem modorosság; olyasfajta szemléletet jelez, melyben az egység és
nem a különbség a hangsúlyos. Ezért óvakodik attól, hogy — líráról prózára térve
— kaméleonként személyiséget, ¡beszédmódot, hangnemet is váltson.
Juhász Ferenc ú j könyve hármas tagozódású: költészet, képzőművészet és esztétika tárgyköreit rétegzi egymásra. A kötet legkiválóbb írásai Az élők élén fejezetben
találhatók. Különösen a Petőfi- és az Ady-tanulmány utolérhetetlen remeklés. Juhász
irodalomtörténeti érdekű írásaiban nem elemez művet, nem viszonyít korhoz, nem
sorol irányzathoz, hanem portrét rajzol, d e úgy, hogy a portréban két életmű ragyogó kvalitásai — a címadóé és a szerzőé — harmonikusan összegeződnék. A tehetségig hiteles ábrázolás azonban számára nem csupán öncél, nem csupán a pontosság
kedvéért történik. Baudelaire-1 néhány vonással jellemzi: szigorúság, szenvedés, magány, hit, tisztaság, bűntudat, szabadságvágy. Vászonzubbonyos alakját azonban főképp azért eleveníti látomássá, hogy alkalmat adjon bizonyos kínzó kérdések fölvetésére, XX. századi továbbmondására. A gondolatmenetben a Gogol-párhuzamnál, a
Gautiér-tanulmány újraértelmezésénél fontosabb a probléma: 'összezsugorodott földgolyónkon lehet-e vagy szabad-e az elvágyódás témáját a líra tengelyévé avatni?
Petőfi sorsába a „mi lesz belőlünk százhúsz év múlva" aggodalmát, saját halálélményét éli bele, Arany László életművében az író és modell rokonságának képleteit,,
az írói önismeret lehetőségeit vizsgálja. Ady Daniéval vebekvő teljességszomja példa
arra, hogyan válhat egyetlen életmű a mindenség vázlatává. Tanulmányait a tágítás
és sűrítés dialektikája, a lélegzés ritmusa jellemzi: tételeit szinonimák halmozásával
részleteri, m a j d bizonyos pontokon tömör aforizmákba foglalja. Néhány példa a mondatok fogalmi intenzitásának fölfokozására: Csokonai szava „halált-füstölgő virágátok"; Juhász Gyula sorsa „húszévesen derékig a földben"; a legmodernebb magyar
költő Szabó Lőrinc stb. Csak lírikust magyaráz, regényírót egyet sem. A Vázlat a
mindenségről: a líra expanziója. Ez erénye és korláta. A múlt problémáit a maga
koráéhoz viszonyítja. Saját életművére figyel, midőn a magyar nyelv különös hagyo367.

mányőrzését, „harci készenlétét" elemzi. Valóban, lírai szókincsünk és mondattanunk
kevéssé van 'kimunkálva „transzcendenciára, szemlélődésre, elvonatkoztatásra, mindenség- és halálkutatásra, teljes anyagértelmezésre". De h a a valóban nehezen mozduló próza történetének tanulságaival vetjük egybe e megállapítást, költészetünk
stílusforradalmait nagyobb arányúaknak, konzervativizmusát kevésbé jellemzőnek
ítélhetjük! önmaga helyzetét vetíti vissza a múltba, amikor — elismerve a lírai
föladat többféle megközelítésének lehetőségét — az egyéniség jelentőségét a z irányzat rovására hangsúlyozza. Még inkább a személyesre és történetire hasadó veritas
duplex esete látszik fönnforogni, ha a kortárs képzőművészekről írt tanulmányait
olvassuk. Értékrendje nem azonos sem a köztudatéval, sem a műtörténetével, ízlése
inkább csak avantgarde művészt fogad be (Picasso, Moore, Lurcat, Leger, Amerigo Tot). Mindez természetesen nem hiba, csupán a szubjektivitás egyfajta tünete.
Juhász Ferenc tanulmánykötetének legizgalmasabb része a történeti anyagot
esztétikává lepárló, műhelytanulmányokat tartalmazó Költészet-katedrális
című f e j e zet. Nem a mívesség programját hirdeti, hanem a szellemi függetlenségét, egyszersmind az emberi virágzás melletti elkötelezettségét. A nagy feladat az élet szeretete és féltése, mert a költő „felelős a létért, az emberiségért, Iá kell mondania
hiányait, szenvedését és nyomorúságát, árvaságát és küzdelmeit". Nem pesszimista,
nem lemosolyognivalóan romantikus, de nem is múlt századi, hanem nagyon is modern ars poetica ez: ,,a költészet gyakorlatának elemi értelme, hogy a költő hite,
életszeretete olyan erő, amely segít lefogni a Gonosz kezét". Művészetszemlélete —
jobb szó híján — dualista: egybekapcsolja az ábrázoló é s teremtő funkciót. Juhász
szerint a költészetnek egyszerre ki kell fejeznie a tapasztalati („érzékszervi, logikai,
statisztikai, mikroszkópi, makroszkópi, statikus és dinamikus") és a ,.nem-lévő" (képzelet, látomás és akarat által életre hívott) világot; az ismert-létezőt és az ismeretlen-titkosat; mitikus nyelven: az Életet és a Halált. A mű számára mindenséggé
burjánzó organizmus, tartalomra és formára nem bontható összeszövöttség, indulat,
gondolat és nyelv egysége és gazdagsága. Mindebben tán nem is annyira a teória ú j
és nagyszerű, mint inkább a gyakorlat: a lírai monumentalitásra törekvés. Ez az
elv valósul meg a költő többszörös összetételekké duzzadó szavaiban, a legnemesebb
harokk körmondatot szürrealista képzettársításokkal frissítő tirádáiban, a mellé- és
alárendelések özönét gondolatkupolákba fegyelmző nyelvi fantáziában. Ez a szándék
alakítja ki a siratókból és himnuszokból egybeszőtt ú j m ű f a j t : a lírai eposzt, a versházikók helyébe emelt költészet-katedrálist. Éppen ezért Juhász Ferenc legsikeresebb,
mert legnehezebb költői föladata — s egyúttal a modern költő főfeladata is — a
kompozíció terve. A magyar líra nem éppen példás hagyománya a terjedelmesebb
alkotások bizonyos szerkesztetlensége; ha cselekmény és jellemfejlődés külsődleges
időrendje nem fűzi őket egybe, eposzainkat a laza építés, a részekre hullás jellemzi.
(Ahova a -líra benyomul, szerkezeti zavart okoz. Ilyen mű a Zalán futása, Az apostol.
De még "a „mindennek-jött" Ady sem vállalja a hosszú vers kockázatát, megelégszik
a ciklikus szerkesztés könnyebb módszerével.) A kompozíció modellje, szemléleti
formája, rokon képzete: a gömb. Ez a szabályos kubista test egyszerre véges és végtelen, ismétlődést és befejezettséget is tartalmaz, teljessége ellenére is redukálható
egyetlen jelentésre. Juhász versprózájia ennek a szerkezeti váznak anyaggal (látomásos és tapasztalati képekkel) való kitöltése; a fizikai és biológiai világ csodálatos
gazdagságának, kristályosságának és vegetációjának t ü k r e és működése; a geometrikusán rendezett materiális teljesség: „a léthez való elemi viszonyunk pontos kimondása, hit abban, hogy nem 'hiába virágzik a világegyetem s a világegyetemben
ember-létünk".
A magyar költészetben sok remeklés született spontán ráérzésből, intuitív játékosságból, a pillanat meditációiból és hangulataiból. Annál kevesebb a tudatosan
szervezett életmű. Juhász Ferenc lírája e kevesek közé tartozik. Gondolati szintje
nem alacsonyabb, mint az érzelmi; de filozófiai szintje sem. mint a költői. Poéta
doctus és poéta natus egyszerre; fényes bizonyság r á önérteimező ú j könyve. (Szépirodalmi Könyvkiadó, 1970.)
GREZSA FERENC
368.

KÁNTOR LAJOS: ALAPOZÁS
A romániai magyar irodalmat figyelve némi megnyugvással vehetjük szemügyre
az utóbbi időben jelentkező minőségi változást. Sütő könyvét itthon az „év könyveként" tartják számon, hasonlóan kiemelkedőt nyújtanak a fiatal lírikusok, vagy
Páskándi Géza az abszurdban, s másokkal együtt a megújulni látszó dráma műfajában. Lassan felzárkózik ehhez a pezsdüléshez az örök erdélyi „második hegedűs", a
kritika, az irodalomtörténet.
Kántor Lajos harmadik könyvének jelentős részét a magyar próza, azon belül is
a magyar novella fejlődésének vizsgálata köti le, de kitekint a drámára és a lírára
is. Vállalkozásának nagyságát mi sem mutatja jobban, mint a könyvében szereplő
első és utolsó név: Madách és — Hernádi Gy.ula. A szerző a magyar irodalomban
eddig uralkodó műfajnak tartott lírával szemben szeretné a prózát rehabilitálni, s
bátorságát példázza, hogy a prózaelemzés — éppen a szegedi szimpozion igazolta ezt
— nálunk még meglehetősen ingoványos talajára lép. Vizsgálódásaiban hatalmas ismeretanyagra támaszkodva használja fel a komparatisztika, motívumkeresés, és az
irodalomszociológia jól bevált módszereit. A műre jellemző paradoxon, hogy a prózát
tárgyaló fejezetek kulcsszava — a líra. Helyesebben a lírai próza.. Kántor azokhoz
csatlakozik, akik úgy vélik, hogy a századfordulón a naturalizmus — 'és általában az
izmusok — kibontakozásával bekövetkezett a „tiszta epika" felbomlása, 'helyébe a
,,hangulat-nővelLa'' lépett (Bródy, Petelei, Török Gyula, Csáth Géza, Gozsdu Elek,
Krúdy). Majd a sor a lírai-drámai és lírai novellákkal folytatódik (Móricz, Kosztolányi, Geliéri stb.). Csakhogy Kántor Lajos terminológiája, a lírai próza túl tág fogalom, s ami a legnagyobb hibája: nem egyértelmű. Mert nyilvánvalóan más jellegű
Móricz lírája, mint Gélléri Andor Endre „tündéri realizmusának" líraisága. A nem
kellően disztingváló fogalom elmossa a lényeges egyéni sajátságokkal rendelkező prózák különbségeit.
A XX. századi magyar elbeszélőirodalomban Déry Tibor novellisztikája jelez ú j
korszakot, jellemzője a „szigorú, tárgyilagos elemzés", szembetűnő „a leírás pontossága, az előadás olykor már kegyetlenül objektív volta". Az új korszakban sem hal
el az anekdotikus novella (Illés B., Illés E., Féja, Karinthy Ferenc), és tovább él
lírai-együttérző fajtája, sőt a líra behatol a groteszkbe is.
A magyar novella útjai-ról szóló tanulmány összefoglaló és rendszerező jellegénél fogva itthon is érdeklődésre tarthat számot, és az Átváltás pillanata, című, „fiatal
írók"-ról — a Rozsdatemető-tői Hernádi Folyosók-jáig — írt munkával együtt a kortárs magyar próza nagyon hasznos térképe lehet az ottani irodalommal foglalkozni
vágyók számára.
A kötet a magyarországi olvasóknak ott nyújt különösen újat, ahol három jeles
lírikusról: Szaibédi Lászlóról (A ráció romantikusa), Bartalis Jánosról és Horváth Imréről ír, kijelölve helyüket a magyar nyelvű irodalomban: Szabédi költészete a „népiek fejlődésvonulatával vethető egybe", novelláiban Tamásival rokonítható. A Horváth Imréről írt tanulmány lényeges vonása — s ez az egész kötet erénye —, hogy
a teljesebb portré érdekében eddig nem vizsgált, lényegtelennek tartott, vagy éppen
elfeledett forrásokat (miként a Móricz-tanulmányban), riportokat, glosszákat (s uram
bocsá'!) könyvrecenziót is figyelembe vesz.
Az Appendix-ben
a mai Korunk irodalmi szerkesztője szól a nagy elődről, a
régi Korunk-ról, s ezúttal a publicista Gaál Gáborról, válogatott írásai második kötetének megjelenése alkalmából.
Kántor Lajos könyve valóban alapozás. Rendkívüli mennyiségű anyagot gyűjtött
össze, amellyel további munkásságának biztos alapjait vetette meg. A kötet azonban
ennél még nem sokkal több — mint ahogy a cím a szándékot is jelzi. Csak a még
mindig fiatal szerzőn múlik, hogy erre a szilárd alapra koncepciójának milyen kecses építményét tudja felhúzni majd. (Kriterion Könyvkiadó, Bukarest, 1970.)
JANKOVICS JÓZSEF
6 Tiszatáj

368

PRÓZA

VATHY Z S U Z S A : ERŐTEREK
Felnőtté válni annyi, mint felelősnek lenni; megtanulni a világot, elviselni és
megérteni önmagunkat. Vathy Zsuzsa első kötete több darabjában változó sikerrel
valósítja meg a már nem kamasz, de a felnőttség állapotán inneni érzelmi és t u d a t folyamatok átmeneteinek bemutatását az értekező próza és a naplóstílus keverésével.
Harmadik személyben írott novelláin is átüt az első személyű vallomáskényszer, a
lírikus attitűd egy távolságtartó változata.
A nyitó novella testvérpárja éppen Isten elvesztését éli át, fenyegetőbb indulatokkal átkozva a Nemlétező Istent a tételezhatőnél, akinek hiánya a testvérek önmagára-utaltságát még birhatatlanaibbá fokozza és létformájukká kényszeríti. A heddeggeri Dasein minden következményével hadakoznak: „Ha az egész élet nevetséges
action gratuitekkel van tele, ha nem több egy szükségszerű itt-tartózkodásnál, meg
sem szabad 'kísérelni, hogy elviselhetőbbé tegyük" — í r j a öccsének a temető csendjébe húzódó, Pascalon és az egzisztencialisták tézisein elméjét pallérozó egyetemi
hallgató. Gyöngéd szkepszissel, alig tetten érhető iróniával mondja, nem kinagyítva,
csak valós állapotában elsorolva a gátlásos alkat ismerős tüneteit, melyek ellenpólusa viszont annyira operettszínvonalú, hogy a nagyigényű fiatal csak hátat fordíthat
neki (Ha azon a nyáron).
A kötet első fele mint egy fejezetekre tördelt napló, esztétikai és etikai kategóriákkal vitázik, illetve azok fölkutatását, újrateremtését próbálja. Teljesítménye az
Űtijelentés-ben
a legsikeresebb, bár ez a novella (vagy helyzetrajz?) a legkisebb
lehetőséget engedélyezi a szerző bölcseleti és egzakt ismeretei érvényesítésének. Megnevezési szenvedélye a lírikusokét is magában foglalja, definíciói többnyire tudományos jellegűek és érvényűek is. A most induló prózaírókhoz hasonlóan mesterei
mintha neki is kizárólag külföldiek lennének: Dosztojevszkij, Duhamel. Hazai színhelyekre csak a növénynevek, néhány madárfajta utal.
Hans Heinz Ewers expresszionista korszakának irracionális légkörét árasztja a
vontatottsága miatt is nehezen abszorbeálható Jegygyűrűk. Vathy Zsuzsa kínosan kerüli a tematikai és megoldásbeli közhelyeket: egész habitusát a rendkívüliből és
egyedi-egyszeriből is kiemelhető specifikumok fölismerésére edzi. Az én üvöltéseim
friss diplomás mérnökének arcába csap egy tüzet kérő nő magánya. Lelkében még
diák. Diplomája sem adott választ a mi szeretnél lenni? sztereotip, de elhanyagolhatatlanul evidens kérdésére. A inői lárvát megpillantva nem önmagán töpreng, h a nem: „ . . . m i t kellene tudnom, hogy megértsem az elesettséget... a legtermészetesebb tragédiát, a halált is . . . és mindent — a halk, f ércelő bánattól a felelet nélkül
tátongó panaszig, hát mit kellett volna hozzá tanulnom?" — kérdi saját kínjából
kisemmizve a hirtelen rászakadó nyomorúságban, amikor megüti az útjába vetődő
.„kiütéses csalódások és ismeretlen kétségbeesések" árama. Ipari tájaink egyik szociográfikus pontosságú, szépírói teljesítményként is emlékezetes leírásában a kuporgó
kőtörő elmondja, hogy a rekordidő alatt fölépült szállodánál is dolgozott: „Sokat
dolgozták? — Sokat. — Mennyit? — Éjjel is. — És? — ígértek mindent, csak meglegyen. — Maga mennyit kapott? — 25 00 forintot adtak a Vendéglátóság vezetőjének — remeg a hangja —, 10 000-et a miénknek, 1000-et kaptak az építésvezetők. —
Maga? — Én százötvenet. — Elhallgat, nyel. — Többet nem csinálom. Nem kényszeríthetnek rá. — Ahogy kimondta, megnyugszik... Ezt mondta a kuporgó." Negyvenöt
lapnyi, jól szerkesztett korkép, dialógusai lecsiszoltak, az előadás tónusa fesztelen,
de nem kozvetlenkedő.
A Karrier B. Attilája veszedelmesein hasonlít Keyes Virágot Algernonnak
című
zseniálissá lett, majd értelmileg gyorsan lehanyatló hőséhez.
370.

Vathy Zsuzsa szívesen alkalmazza a történéstelen belső monológokat, vonzzák a
gyenge idegzetű, hasadt figurák, a szabvány környezet mögül elősejlő patologikus
tulajdonságok hordozói. Kideríti a felszíni elváltozás alig érzékelhető időpontjait,
amikor a személyiség átbillen az önfeladás állapotába — vagy ennek másik megjelenési formáját vizsgálja, ahol a szenvedés gyakorolja az önfelszabadítás funkcióit,
jótékonyan befolyásolva a folyamat minőségét, valóban elnyerve az önfelszabadítós
rangját. Egy többedik változatában ¡a pótolhatatlan veszteségérzet az infantilis szerepjátszás eufóriáját ajándékozza a Maszk fiatal hősének, aki visszaél helyzetével,
akkor is, amikor provokálja a részvétet, akkor is, amikor elutasítja, de tudata minden mozzanatot „ i n k a s s z á l " , résen van, követeli a „végszavakat".
Az esztelenségig fölcsapó birtoklás gyönyörének jelképes darabja a Gromina
nevű írógéphez intézett — némiképp túlméretezett költői — vallomás, mely a nagy
szerelmek fölívelését és hirtelen megszakadását is példázhatja; tartalmi tendenciái
nem egyértelműek, aminthogy a kötet más darabjaié sem, amelyekben a háttér az
aprólékosságig élesen kidolgozott, de a figurák elmosódottak, feladatuk tán csak a
jelenlét jelzése, közérzetüket csak a bemutatott környezet sejteti. A kiszolgáltatottság
és ellentéteként a gátlástalan magabiztosság kis terjedelmű, de megformálásának
tárgyilagossága miatt az undort apokaliptikussá fokozó hibátlan hatásfokú novella a
Születésnap. Szerzőjét itt sem tántorítja el a rosszul értelmezett részvét: írása tényértékű adalék lehet a kriminál-pszichológiához, mely napjainkban m á r nemcsak a
bűnözést és okait analizálja, de azt a nem kevésbé fontos tényezőt is, hogy az áldozatok zöme miiért sorolható egy bizonyos embertípusba.
Érthetetlen, sőt bosszantó a végtagok és érzékszervek többes számú használata,
zavaróak a stiláris „pihék" is: artikulátlan stb.; olyan kvalitású író esetében, amilyen az Erőterek szerzője, még első kötetben is kikerülhetők. Tehetségét becsüljük,
amikor ¡nemzeti 'klasszikusaink olvasását kérjük tőle — ahogy mondani szokás: Pázmánytól n a p j a i n k i g . . . Ha írói karakterét nem is, de évjáratában szokatlan (30 éves)
helyzetfölismerő és láttatókészségét, eszközei finomítását, nyelvi biztonságát a mieink
is gyarapíthatják. (Magvető Könyvkiadó, 1970.)
SOLYMOS IDA

CZAKÓ GÁBOR: A SZOBA
Marx József Élet és irodalom-beli kritikájában „új sikk"-nek bélyegzi a mostanában elszaporodó szociológiai igényű regényt, köztük Czakó Gábor első könyvét is.
Én nemcsak fölszínesnek, de hamisnak is érzem ezt a gunyoros, föllengzős jelzőt, épp
ezért szállnék vitába Marx Józseffel — valamelyest Czakó Gábor védelmében —,
még akkor is, 'ha jó néhány megállapításával egyetértek.
A szoba, „mint műalkotás" valóban nem lett „nagy ügy", noha nagy lehetőség,,
így féligkész, suta-torzó alakjában is. S nem csupán azért, mert „társadalmi probléma", mint Marx József írja. Hanem azért, mert szimpla társadalmi problémánál is
több akar lenni, mert benne van a megszenvedett cselekedni akarás kíméletlen
igénye, sajnos, egyelőre még nem Marx József szája íze szerint. Hosszú idő óta az
első „mű" fiatal író kezéből, mely a valóságból markolja tíz körömmel hitt-akart
igazságait, s nem a fantázia kápráztató, kávéházi ötletjátékából, furcsa 'elgondolásokból és nehezen bizonyítható kóklerségből. Sajnos, úgy tűnik, hogy egyelőre a hivatalossá ütött kritikusok nemcsak hogy többre becsülik ez utóbbi szerzeményeket
(látszólagos-valóságos „irodalmlas" tökélyük miatt, mely tulajdonképpen a megható rozhatatlanság tartalmi és formai jegyeit ötvözi, alkalmazza kedve-ötlete szerint),
hanem többre is értékelik. így aztán büntetlenül használhat Marx József is ilyen
szavakat Czakó formai tökéletlensége cifra gúnyolására: „Czakó Gábor a gondolathiányban szenvedő mondatokat körmönfont költőiséggel habarcsolja össze." És persze
mit szólhat a rokonszenvező Czakó védelmében az idézett suta példákkal szemben?
6*

371

Csatlakozik tán az „intellektus" vigyorgó, k a j á n fegyvereit forgató magabiztos k r i tikus véleményéhez, s maga is nevet a már paródiává alacsonyított jó szándékú,
hites akaiású kisregényen?
Nem! Hanem biztat, most már bosszús kézfogással, s nem a sértettség elzárkózásával, hanem a valóságos hibák tudomásulvételével. Mert ez a kisregény így félkész csupán. Egy nagy lehetőség makettje. Egy új, mai Raszkolnyikov kevéssé sikerült
életre támasztása. Egy szociográfiai, szociológiai kísérlet nem elégséges bemutatása.
Nem totálisan megjelenített valóságdarab (pars in totum), hanem a valóság egy
könyörtelen igaz és hiteles darabja, darabra törten, darabba maradtan, elszigetelten
a nagy Valóság elszakíthatatlan részeként. De mindenképpen a valóság tükre, végre
önföltáró, maga-magát ismerni akaró igénnyel, kegyetlen vallomásvággyal. Kisregény,
mely megélt élmény 'hitelére utal, s nem konstruált olvasmány-élettapasztalatra. Ellenem szólhatnak: ne magyarázzak bele az asztalra tett műbe — ez kész van, így, a
mások elé bátranállás felelősségével. S mint filológiailag is kimutatható, n e m csupán
rejtegeti a naiv megfogalmazásokat, ia mesterkélt „irodalmiságot", a formai elégtelenségeket, mely természetesen visszahat a tartalomra is. Válaszom erre: én n e m belemagyarázok, hanem megérteni akarom a leírt műből kilógó, továbbmutató, biztató
hitű valóságot. Hogy Czakó Gábor tehetséges vagy nem, fölösleges boncolgatás (bár
olyan frappáns novella, mint A postáskisasszony,
kétséget kizárón bizonyít), tény
viszont, hogy jófelé keres, s nem is divat, „sikk" mákonyos vonzalmában. Dolgozni
kellett volna még ezen .a kisregényen, várni vele, míg valóban megért volna; beért
volna, s tán a novellákból összeállítani inkább az első könyvet. Azokban t a l á n Marx
József is több értékelhetőt talált volna, mert azok valamelyest kevesebb „társadalmi
problémát", „sikkes szociográfiát" ötvöznek magukba, viszont, mint „műalkotás"-ok,
talán „nagyobb ügy"-ek. Mindenesetre bárom tényt — legalábbis magamnak — levonok tanulság gyanánt az utóbbi idők fiatal irodalmából és azok kritikai reagálásából: egyik, hogy bebizonyosodott: várni kell még, érni, hisz a jelen pillanatban súlyos, jelentős mondandót (melyet ki kéne mondani, hisz van, létezik!) n e m képes
még megjeleníteni nagy hiányosságok nélkül az ú j nemzedék irodalma (ehhez pályatársaimnak — okulásul és — összehasonlító olvasmányként — tudom ajánlani a világés magyar irodalom klasszikusait); a másik pedig, hogy hosszabb lélegzetű, immár
totálisabb valóság megragadására készülő művek íráséba beletörik a bicska. Ez, úgy
látszik, azt jelzi, hogy a novellák (melyek micsoda tömegben íródtak!) irodalmi
rangja is kiételhető.
S végül a harmadik: hogy a kritikai hozzáállás nem megfelelő. Javaslom, hogy
az első könyvekről írott bírálatok ne az „íróvá avatás" jeligéjével íródjanak, hisz
ekkor még nem lehet szó „írókról, költőkről", ellenben lehetőségekről igen. S mint
ilyenek inkább őszinte, kritikus biztatásra szorulnak inkább, mint „avatásra". Tehát
sem nevetségessé tevésre, sem koszorússá kiáltásra nincs szükség. Józan, biztató
bírálat kell!
Én hittel bízom Czakó Gáborban. (Magvető Könyvkiadó, 1970.)
ORDÖGH SZILVESZTER

BARÁTH LAJOS: KÜLSŐ KÖRÖN
A spartvilágról legtöbbször már csak klikkindulatok által megemésztett, humorban áztatott jelzéseket kapunk. Természetesen (és sajnos) az élet szolgáltat itt is
megdöbbentő példákat; művi fogásokat, a szerkezet, a stílus lényeg felé terelő megoldásait mellőzve, nyersen, anatómiáját látszatok mögé rejtő pucérsággal áll elénk,
megfosztva bennünket a lényeglátás és a továbbelemzés árnyaltabb lehetőségeitől.
Szerencsésebb a helyzet, ha a társadalom-kritikai érzékünk is gondjainkat mérő,
emberségünket edző tornára kényszerül.
372.

Baráth Lajos ez utóbbi feladat elé akarja állítani az olvasót. Regénye tényszerűségétől fájón villantja fel egy ígéretes tehetség indulását és pályafutásának b r u tális megszakadását. Hősünk, Akáczos Béla — egyértelműen szívünkbe zárhatjuk;
az író bátran nyúlt egy vonzó, lelkileg sem túlkombinált figurához —, más néven
Samu, a hosszútávfutó-reménység a válogatóverseny előtti erőfelmérésen a presztízsüket féltő „nagymenők" áldozatává válik. Szöges cipővel az Achilles-inába lépnek,
egy életre képtelenné teszik a versenyzésre. A farkastörvény elsődleges leleplezője
az egyik „nagymenő" — Sára Andor (Pali) — apja, a helyi lap főszerkesztője. Ennek
a végkifejletnek lényegi analógiája a maival párhuzamosan futó bibliai történet,
Dávid király szembefordulása fiával, az uralomra törő Absolonnal.
A regény szerkezeti lazasága azzal a frappáns, vérbeli íróra valló fogással kezdődik, amikor a savanyúkáposzta-szagú Ághoz részegen elbotorkáló Samu előtt és
ezzel együtt a regényben is a mese és valóság egymás köreit nem zavarva függetlenedik. A mese is önálló értelmet, létet nyer, archaikus stiláris és 'hangulati egységet
hordozva. Itt-ott ez az egység meg is bomlik, úgy tűnik mintha a beatles-frizurásként említett A'bsolon már Pali álomvilágából lenne kölcsönözve, és a szatírába átforduló hang — Absolon fölös energiáját a futásba öli —, már-már erőltetetten
igyekszik analógiát teremteni a két világ között. A korhűséggel való játék azonban
sosem öncél. Ezért t u d j u k elfogadni Baráth Lajos módszerét, az aktualizálásnak ezt a
kettős áttételen keresztül érvényesülő módját. A szerkezet folytonosságának és tagolásának is ötletes biztosítéka ez az egymást váltó párhuzamosítás, de maga az ábrázolási mód és az az eseménykör, amit a regény felölel, nem tűr szigorúan feszes
építkezést.
A több-kevesebb élességgel kirajzolódó alakok kapcsolatai nem épülnek valamiféle leleplezésre váró, bonyolult viszonyrendszerré, az eseményeknek sincs egymásba
ízesülő, következetes logikai láncuk, az olvasottak mégis realisztikus egységgé kerekednek. Vajon, miért? A kialakuló kapcsolatok esetlegesebbek ugyan, nem kérdezzük,
hogy Emese miért vonzódik a húszéves kamaszhoz, Ambrus és Pali sem sokkal több,
mint vázlatolt, jelképpé mosodó alakok, kéglivel, pénzzel, Adler Juniorral. Ágh tanár
úr is kissé ideákba röppenő rajz Tonóval együtt, mégis a valóságban t a r t j a a történetet a küzdelem nyers, evilági jellege: „ . . . t a n u l j a meg azt is: inni 'és verekedni.
Lehet, hogy én is többre viszem az életben, ha ezt a kettőt megtanulom f i a t a l o n . . . "
— mondja az öreg Ágh. Realizmusa természetének is ezt érzem: olyan szemléletés formálásbeli egységet, amely megóvja az írót attól, hogy a végkifejletben jelentkező tragikus esethez úgy jusson el, mint egy társadalmi képlet szükségszerűséggel
beteljesedő eredményéhez.
Ha nem is újdonság, mindenesetre hatásos, a balladisztikus jelképpé növekedés lehetőségét rejtő a belső monológ jellemzést szolgáló eszközeivel: a verseny lázat ajzó
néger lihegésével a sarkunkban, az orrunk előtt táncoló alattomos farmernadrágossal, a vérvörös zsebkendőt lobogtató, sikongó nővel. A 'barangolás a „lélek tájain"
ennél értékesebb tartalmakkal is biztat a gátlásokkal terhes világban, ahol fáj, ha
„lehülyézik a szerencsétlen szertárost, amiért szólni merészel a pazarlás ellen, és
fájdalmas, hogy valakin ütni kell". Sajnos, néhol csak ürügy a belső hang üres és
lapos filozofálgatásokhoz, például Ambrus „szólója" a férjes szeretőkről, vagy Samué
a permanenciáról és a kenyér jegy-rendszerről.
Anélkül, hogy egyértelmű, szimplifikált tanulságokat kívánnék leszűrni, megpróbálom e könyv számunkra szóló és az írónak szóló tanulságait befejezésül összefoglalni. Alapvetőnek talán azt tartanám, hogy a „Samukat" nem védheti meg a féltő
higgadtság (Tono), a nyilvánvalóan jelentkező gyanú (Törő) az alkalom által is szült
aljassággal szemben, nem védheti meg olyan aljassággal szemben, amely biztos abban, hogy a véletlen látszata mögött menedéket talál, sőt a tradíciók által szentesített közhelyekkel ellentámadásba is lendülhet saját lelkiismerete felszabadításáért.
És a „baleset" bár megtörtént, a főszerkesztő erkölcsi kiállása mégsem csak eső után
köpönyeg.
373.

Baráth Lajos a sporterkölcsnél is nagyobb erő uralmának demonstrációját kísérelte meg formailag nem éppen a legkönnyebb úton. Véleményem szerint éppen ez a
kísérleti jelleg az, ami megadja a könyv rangját hibáival együtt, az írni tudás kétségtelen erénye mellett éppen ez a formai bátorság érdemel figyelmet. A regény
nem szerves, nem mentes a közhely és a kimondottan tartalmatlan epizódok üresjárataitól sem, mégis bír annyi eredetiséggel, hogy egy még megoldatlan, végig n e m
járt út lehetőségeit kínálja. (Szépirodalmi Könyvkiadó, 1970.)
BÓKA RÓBERT

SOBOR ANTAL: AZ U T O L S Ó NAP
Sobor Antal „utolsó napja" nem egy dolognak a végét jelzi. Egyszerre múlik el
benne a névtelen főhős gyerekkora, a második világháború előtti élet é s maga a
második világháború. Egyetlen nap története a gyűjtőlencse, az összekötő láncszem
múlt és jövő között. Belesűrűsödnek egy értelmes és érzékeny fiú élményei, felnőtté
válásának mozgatóerői, elválaszthatatlanul összefonódva a kisváros mindennapi életével a (háború előtt, alatt és után. Kitűnő szerkesztési fogás, hogy az a bizo~"os
egyetlen nap nem hordozója egyik döntő eseménynek sem. De minden a p r ó esemény,
minden fölbukkanó arc, szeme elé kerülő tárgy hozzátapadó emlékek sokaságát idézi
fel. Mozaikszerűen formálódnak, néha szürrealista látomássá fokozódnak a képek (a
gabonatáblában aratáskor megjelenő Krisztus). Nem egyszerűen a gyerek szemével,
hanem a gyereket magában felidéző férfi érzéseivel, ítéletévél figyeljük őket. Ez a
„kettős látás" egyszerre ad lehetőséget a közvetlen átélés feszültségének és az emlékezés szépítő és rendszerező hangulatának megteremtésére. Ez igazolja a kisfiú felnőttesen okos gondolatait és megállapításait. Költőien szép leírásaival ú j és f á j d a l mas értelmet kapnak a leghétköznapibb tárgyak: a nagyanya konyhájának vizesvödrei, vagy a kisvárosi szatócsbolt ezerféle á r u j a is. Ezt a légkört a mesevilágot
teremtő gyerek képzelete és a felnőtt nosztalgiája alakítja ki. Radnótira emlékeztető
módon veszi kezébe, forgatja, sorolja fel, vizsgálja a múlt legkisebb részleteit is —
azzal a tudattal, hogy a háborúban mindez összetört, elmúlt.
A regény hangulata mégsem keserű. Az első szerelem árulását, a szobrászfiú és
a Várnai család értelmetlen pusztulását, az apa meghurcolását ellensúlyozza a túlélők természetes, szép embersége; az összetartozás érzése; az utolsó oldalak szimbolikussá váló feltámadási körmenete. Üjjáteremtődik minden, de másképp. A fiú
arcán elcsattanó tiszteletesi pofon és a városon, országon korbácsként végigvágó
háború ezen az utolsó napon ugyanazt jelenti: felnőtté válást, újrakezdést; emlékezni
és megőrizni a múltat — és tanulni belőle. (Magvető Könyvkiadó, 1970.)
ZENTAT MÁRIA

374.

MŰVÉSZET

KÉPZŐMŰVÉSZET

JÁMBORNÉ

BALOG

TÜNDE
Az asztalon négyméteres vászon, a rárajzolt f i g u r á k festésre várnak. A művész
először a z egész anyagot olyan színű féstékbe m á r t j a , ami a z alkotás legvilágosabb
színe lesz. A t ű z forrósítja a p a r a f f i n t , ezzel t a k a r j a b e azokat a részeket, melyeknél
m á r elérte a k í v á n t színt. Ezután az egész anyagot a következő színbe m á r t j a , s ezt
az e l j á r á s t a d d i g alkalmazza — a világosabb színektől haladva a legsötétebbig —,
a h á n y szín v a n m u n k á j á n , míg megszületik a műalkotás.
Valamikor Indonéziában indították ú t n a k a batikolást mint művészeti ágat. Nálunk iparművészetként honosodott meg a huszadik században, s m a is e k k é n t m ű velik. Most J á m b o r n é Balog T ü n d e keze a l a t t értékes, öntörvényű képzőművészeti
alkotásokká születnek ú j r a . Művei iparművészeti technikával készült monumentális
képzőművészeti művek. Keresi az e m b e r a szellemi rokonságot, s részben a középkori művészet, a freskók világában, irodalmi vonalon pedig a népköltészet archaikusmodern formakeresésében t a l á l h a t j u k meg. A művész magáénak vallja mindazt, a m i t
a népművészet hozott létre, s ez n e m csupán a témaválasztásban, hanem a szellemi
ú j r a f o r m á l á s b a n fejeződik ki. Monumentális és egyéni alkotások az ő művei, a batikm ű f a j h a t á r a i t ledöntő erőteljes faliképek.
Balog T ü n d e Hódmezővásárhelyen született, de Makón lett — már országosan
ismert — művész. Gyermekkorától kezdve rajzolt, és nagyon sokat olvasott, a festészet t e c h n i k á j á v a l ismerkedett. Először olajjal és temperával dolgozott, s ezekből
a képeiből — másik két makói művésszel együtt — megrendezték kiállítását 1961-ben
a makói múzeumban. 1961-ben jutott el először a szegedi Tanárképző Főiskola nyári
művésztelepére, m a j d beiratkozott levelező hallgatónak a főiskolára. Szabó Miklós
volt a tanára. A t a n u l á s mellett tanít is 1965-től a makói F a r k a s I m r e általános
iskolában, s éppen az iskolai szakköri m u n k a vezette el a batikoláshoz, amely igazi
kifejezési f o r m á j a lett. A véletlennek is tulajdonítható. H a t évvel ezelőtt a R a j z 375

tanítás egyik szakadozott-gyűrött számában b u k k a n r á egy t a n u l m á n y r a , m e l y a
batikolás technikájával foglalkozott. Érdeklődését felkeltette, és az iskolában szakköri csoportjával kezdett kísérleteket. Több jól sikerült m ű k e r ü l t ki a t a n u l ó k kezéből is, s bár ez a m u n k a r e n d k í v ü l sok türelmet, aprólékosságot követel, ami n e m
mindig felel meg a gyermek mindig újdonságra vágyó természetének — t a n í t v á n y a i
kitartottak, s közülük egy-kettő már a szegedi Tömörkény G i m n á z i u m és S z a k k ö z é p -

376

iskola növendéke. Selyemre dolgoztak. A művész is selyembe álmodta első batikpróbálgatásait, de hamarosan kiderült, hogy a selyem túl könnyű anyag, s áttért a
keményebb, rusztikusabb anyagra — mely a mondanivalónak jobban megfelel —,
a vászonra. Ekkor születtek az első figurális alkotások. Az első nagyobb munka a
Kőmíves Kelemen vára, majd ezt követte .a Kőmíves Kelemenné és a Hej, halászok,
halászok című népdal inspirációjára készült műve.
Alkotásaival kollektív kiállításon csak egyszer vett részt, amikor 1969-ben a
Móra Ferenc Múzeum kupolacsarnokában megrendezték a rajztanárok kiállítását.
Első önálló kiállítása 1969-ben volt Makón, ez volt az igazi indítás. Ezt követte a
szegedi 1970 februárjában, majd még az elmúlt évben Budapesten is bemutatkozott a
Hazafias Népfront Belgrádi rakparti klubjában. Ez év januárjában Vásárhelyen a
Tornyai János Múzeumban Szabó Iván népi ihletésű fa domborműveivel egyidőben
láthattuk batikjait. Ezután Békéscsabán rendezték meg kiállítását, majd Csongrádra
és Szentesre kerül az anyag.
Képei előtt állva a téma és a megfogalmazás szerves egysége, az ábrázolás
őszintesége és tisztasága fogja meg a nézőt. Hosszú, egész falakat befogó, négy-öt
méteres frízek f u t j á k körbe a kiállítási termeket. Tárgyilagosan és érthetően közli
mondanivalóját, nem lépi át az érthetőség határait. Témáit legnagyobbrészt a balladák „tiszta forrás"-ából meríti. Az irodalom szeretete, az irodalmi élményanyagra
való reagálás hozta létre balladai témájú műveit. A művekben megjelenő konkrét
tartalom mindig általános emberi problémát hordoz. Nem illusztrációk, az irodalmi
élményanyag — a gondolat — újraköltése' egy más szellemi síkon, a képzőművészet
síkján. Még makói kiállítása alkalmából írta a Művészet balladai ihletésű műveiről:
„meghökkentő erővel és átéltséggel szemlélteti őket. Sűrítettségében talán csak a
Molnár Anna zenei átköltéséhez, A kékszakállú herceg várához foghatók". A balladák közül megjelenik .a Szegedi bíró lánya, a szépséges Görög Ilona, a rácok ellen
harcoló Kerekes Izsák, A halálba táncoltatott lány, Kádár Kata, Júlia szép leány, a
népdalok közül pedig többek között a már említett Hej halászok mellett a Megöltek,
egy legényt és az Elindultam szép hazámból. Legtöbbször egy elhangzott ballada,
annak egy-két sora „mocorog" bennó, s a következő lépés már a tudatos formáló
tevékenység, annak megtalálása, hogy milyen színvilág felel meg legjobban az alkotásnak. S itt kapcsolódik a szín-szimbolika kérdése a témához. A balladák hangulatához igazodva általában a sötét színek uralkodnak. A barna, a zöld, a sárga, ú j a b ban a piros és a rózsaszín, s ezek különféle árnyalatai. Sokszor egy-egy művén csak
két-három szín van, .mégis színesnek ihat a batiktechnika hatására. A színek és a
figurák egyaránt drámaiságot sejtetnek.
A balladák mellett egész sorozatot képviselnek azok a művek, amelyek Weöres
Sándor gyermekversei hatására születtek. Így a Bóbita, a Faun és a Nymfatska, az
Ung király. Gyermekei kedvenc versei voltak ezek, gyakran olvasgatta nekik. S a
közvetlen indítóok megszületésükre egyébként egy ajándékba kapott háziszőttes
konyharuha-sorozat (még most is r a j t a van a műveken az akasztó). Kitűnő vászon
volt, s hat játékos, kicsit groteszk mesefigura találta meg rajta helyét.
Külön említést kell tenni a Vadászkolindá-cól, mely a bartóki Cantata profana
jegyében született. Ez a bartóki mű mostanában egyre több alkotó képzeletét ihleti
meg, s mindenkinek mást mond, más megfogalmazás születik, ahány alkotó, annyi
újrafogalmazás. Balog Tünde egy monumentális, 400X?0-es frízt alkotott. Koczogh
Ákos a Muzsiká-ban írt cikkében — melyben Kováts Margit kolindájával együtt
elemzi Balog Tünde munkáját — kiemeli, hogy itt más megfogalmazást kap a mű,
mint más alkotóknál. A többi művész munkájában közös az, hogy az apa és a szarvassá változott fiúk kibékíthetetlen ellentétben állanak egymással, nincs visszavezető
út a szülői házhoz, nincs engesztelődés. Balog Tünde munkájának elemzésekor a
zenekritikushoz fordul segítségért, s Ujfalussy Józsefet idézi: „Az úgynevezett »természeti« hangsor a népzenében is otthonos, nyílt hangzásvilágába vezeti el a regebeli szarvasokat a mű végén a mű elején megszólaltatott ellentétes szerkezetű és
hangzású zenei világból." Ez jellemzi legjobban Balog Tünde munkáját is. Ebben a
377.

m ű b e n is, mint a művész minden m u n k á j á b a n , az e m b e r e n van a hangsúly, a
szarvasak agancserdeje csak a háttérben jelenik meg.
Művei egytől egyig figurális alkotások, a középpontban az e m b e r áll. M o n d a n i
a k a r valamit az emberről. Monumentális, előtérbe állított e m b e r e k a központi f i g u rák, a fő t é m á t erősítő melléktéma jellegű formák a h á t t é r b e n m a r a d n a k . így p é l dául Kömíves Kelemenné-nél
a vár, az Elindultam szép hazámból, vagy a
Kerekes
378

Izsák című képein is az épületek az emberi alakoknál kisebbek, eltűnőben, a mcszszeség'oen látszanak. Az emberi figurák határozott karakterek, a legtöbb igazi alföldi
figura. Kompozíciói sokfigurásak, sok a női alak, s a mondanivaló kifejezése, d r a matizálása döntően az arc feladata. A mosoly kevés arcon jelenik meg, inkább szomorúság. komolyság van a nagyra növelt szemekben.

Az emberi alakok jól megszerkesztett kompozícióba illeszkednek bele, hordozzák a d r á m a lényegét. Sok kompozícióban szervesen beépített kísérőszöveg van,
részlet a balladából vagy a népdalból. Itt az ember az egyiptomi monumentális faldíszítésekre és a középkori f r e s k ó k r a gondol, melyeket szintén szöveg kísért. A m é r e t r e nagyobb műveken a szöveg k ö r b e z á r j a a figurákat, másutt viszont beépül a
f i g u r á k közé. A művész — vallomása szerint — díszítő jellegűnek szánta, s azért
t e t t e rá, m e r t tetszett a ballada szövege, amely alkotás közben ú j r a é s ú j r a felihangzott benne, mégis azáltal, hogy idekerültek, funkciót is hordoznak, a m ű és a mondanivaló teljesebbé tételét. Tehát a m ű és a felirat kompozíciós egységet képez.
A művész egyéniségéből ered a monumentális látásmód. Balog T ü n d e a misztikusabb anyagokat kedveli, a művészettörténeti korszakokból is a román kor m ű vészete áll legközelebb hozzá, s ezen túlmenően általában a középkor. Művei legnagyobb része nagyméretű, tömbös, folthatásra épülő, legjobban szeretne mindig
előre megadott térben faltól falig t e r j e d ő batikképeket alkotni. A hatikképek mindig
379

a térhez kapcsolódnak, beilleszkednek a falba, m é g a k k o r is, h a n e m m o n u m e n t á l i sak. Eddig egy monumentális feladata volt, a makói Szabadság téri k á p o l n á b a
kapott 1968-ban megbízatást egy 15 négyzetméteres falikép elkészítésére, m e l y e n a
Karácsony—Húsvét—Püskösd h á r m a s ünnepkörét jelenítette meg. A t é m a itt is n é p dalból született. Kodály g y ű j t ö t t e népdal. Részletekből állt össze, így is készült, s az
egész szerkezete a középkori orosz templomok i k o n f e s t m é n y e i r e hasonlít. Ünnepélyes,
archaikus és egyben modern. Erről írta a Művészet-ben Solymár I s t v á n : „A k ó r u s hangzású kompozíció a gregorián énekekre is emlékeztet, d e — s ez a k ü l ö n ö s —
az archaizálás csak finom, alárendelt eszköz, a festőnő p á r a t l a n u l m o d e r n m o n u m e n tális egységbe fogta a hét összeállított darabot, melyeket a falon látott először
együtt." (Művészet, 1969. január).
A most látható kiállítás anyagának összeállítása óta is t e r m é k e n y időszak telt
el. Lakásuk falán, ajtóikon, s összehajtogatva is sorakoznak a vászonban k i f e j e z e t t
emberi sorsok. Így Csokonai Vitéz Mihályé, Danikáné lányáé, s ezek között a z egyik
legszebb és l e g ú j a b b a Torreádor sirató. Sorozatnak készül, s az első rész, egy vörösfekete színű drámai erejű fríz m á r a falon v á r j a folytatását.
LAQZÓ K A T A L I N

380

SZÍNHÁZ

A SAROLTA S Z E G E D E N
Jó is, rossz is, ha a kritika nem igazodik a premierhez. Elhaladva a bemutatkozás hivatalos aktusa mellett, a szériában játszott darab elődásképe őszintébb lesz.
S noha a szegedi opera mostanában nem játszik oly nagyszámú szériákat, mint korábban, itt is a premiereket követő harmadik, negyedik előadások mutatják inkább
a produkció hiteles arcát, mint az alkalomra fölinjekciózott legelső. Ugyanakkor
kicsit igazságtalan a kritika, ha modellje nem a premier, hiszen a darabnak rendszerint erre az estére számítják ki»optimális hatását, s hogy erre figyeljenek, becsületbeli kötelessége lehet a kritikának is, adassék ennyi esély a produkciónak.
Ezen sorok írója nem láthatta a Sarolta szegedi premierjét. Erkel vígoperájának
sorrendben harmadik kísérletét, hogy összeismerkedjen, megbarátkozzék a közönséggel — aznap este más elfoglaltsága támadt. Sokat vesztett: az előző bemutató
hetven esztendeje zajlott le az Operaházban, 1901. január 24-én, ami szintén különbözött az 1862-es ősbemutatótól, rtíjként a szegedi előadás sem azonosítható egyikkel
sem. Czanyuga József szövegkönyvét a századfordulón Várady Sándor, legújabban
pedig Romhányi József dolgozta át, alaposan, s utóbb zeneszerző restaurátora is
-akadt a Saroltának, Vaszy Viktor''személyében. A darab több mint évszázados története alig tíz előadást ért meg, miközben többször dolgozták át mint használták
érintetlenül. S ha hozzávesszük, hogy a korabeli krónikás, a Pester Lloyd kritikusa
szerint a második és harmadik felvonáson Erkelnek több fia is dolgozott — az opera
elfárasztó próbálkozásnak, kiizzadott ügynek, nehéz szülésnek tűnik az utókor szemében. Az újraélesztőknek, a felújítás vállalkozóinak tehát be kell számítaniuk a
kétkedő, fél sikert predesztináló közönséget. Miről van szó? Egyszerűen arról, hogy
miként maga az operaszerzés, úgy hatványozottabban a vígoperaszerzés is alkati
tényezők függvénye: Erkel Farenc — életművének tanúsága szerint — nem kifejezetten „vígoperai alkatú". A műfajba belekostólhatott, hogy hagyományt, lehetőségeket teremtsen egy későbbi (azóta sajna, bekövetkezetten) virágkornak. Szándéka
-dicséretes akkor is, ha közel sem hozhatta azt az eredményt, melyet a Huny.ady
László és a Bánk bán tett a ¡magyar seriaopera megteremtésével. A Saroltából az a
disztingvált szemléletmód hiányzik, mely finom, de érzékelhető különbséget tesz a
komédia és tragédia, a pátosz és álpátosz, a fennkölt és harsány: a vígjátéki és drámai szerkesztés között. A történelmi téma, melyet Erkel következetes hitvallással
¡szólít színpadfénybe, jellegéből fakadóan inkább zenedrámai elvárásokat, igényeket
•ébreszt a komponistában. A Saroltát hallgatva az .az érzésünk, hogy Erkel nekilátott
a vígoperának, s aztán invenciói rendre súlyosabb tablókra ragadták, de a már-már
felvázolt történelmi freskók láttán újból és újból visszakanyarodott a választott modellhez, mit volt mit tennie, a fekete ruhás alakokra kényszervirágos színeket festett.
Ebből a szempontból keveset segített az adaptáció, hogy Romhányi József librettója
a honfoglaláskori sémát Mátyás király idejébe emelte át — a török elleni harc
hazafias tüze, drámai környezete sokkalta jelenvalóbb, meghatározóbb vezérgondolat
az operában, mint Gyula vitéz és Mátyás elcserélt ruhája, Ordító kántor bárgyú
barkochbája. A felismerhetők fel nem ismerése vékony konfliktusmáz a vígjátéki
csontozaton, ha mögötte nincs hús-vér bonyodalom, desztillálható valóságtartalom.
Zeneileg is azok a kidolgozottabb jelenetek, ahol a színpad elkomorodik, drámába
hajlik, s a szereplők hazafias érzelmeikről vallanak.
Kerülgetjük a szövegkönyvet — érthető tétován.: több is van belőle. Az eredetin
— Czanyuga József dolgozatán — már a kortársak elverték a port. Ábrányi Kornél,
381

a Zenészeti Lapok hangadó kritikusa — akinek tollával általában a tisztelt szakma
mondja el véleményét — az opera enyhén szólva is ellentmondásos fogadtatásának
okául indulatosan jelöli ki a sikertelen szövegkönyvet. Soraiból érdemes idézni: „Kitűzött feladatunk kötelességét teljesítjük, ha tüzetesebben hozzászólunk e dalmű bírálatához, mely bár szerzőnknek elébbi remekműveivel mindenben s egészben össze
nem hasonlítható, s soha azt a hatást, elragadtatást nem szülendi a nagyközönség
úgy laikus, mint műértő része előtt, mellyel a Hunyadi s Bánk dalművek dicsekedhetnek: de azért sok tekintetben kiválóbb, s figyelemre méltóbb momentumokat t ü n tet fel, minthogy ama közönyösséget megérdemelné, mellyel iránta nemcsak a napisajtó, de a közönség nagy része is viseltetik... Oly szövegkönyvnek adott előnyt
(Erkel ti.), mely nemcsak nem méltó zeneköltői géniuszához, de fércalkotásánál,
idomzatlan rímezeténél s sivár, kietlen pusztasághoz hasonló költőietlenségénél fogva
minden lelkesülhető momentumtól megfosztja a vele foglalkozó zeneköltőt. Könnyen
átlátható dolog, hogy még a kosmopolitikus zenészet terén is óriási feladat m a r a d
minden komikus cselekmény nélkül eltalálni a k$llő pezsgő, felvillanyozó zenészeti
alapkifejezési modort, hangulatot, melyre aztán egy egész dalműi kidolgozást lehetséges fektetni. Annál legyőzhetetlenebb feladat volt tehát ezt a magyar zene elemeivel elérni oly szövegkönyvvel szemben, mely indokolatlan tragikomikus-komikolyrikus — s isten t u d j a még miféle minden egyéb stylus is grupírozási zagyvalékánál
fogva minden egyöntetűségi támponttól megfosztja a zeneköltőt, s pusztán csak
összefüggéstelen, egymáshoz nem illő töredékes részkidolgozások mezejére tereli. Valójában bámuljuk Erkel géniuszát, 'ki — hamar keresztapai tisztet vállalt eme idétlen szellemszülött felett — annyi nemes érzést, s mesteri kidolgozást tudott általa
kifejteni. Hasonlót cselekedett ahhoz, mintha valaki süppedő vándorlápokra építene
gránit négyszögkövekből hatalmas palotákat. Megbámulja ugyan az ember, d e sajnálat fogja el a hasztalan elpazarolt munka f e l e t t ! . . . " Ábrányi Kornél szigorú ítélete persze a méltatlanságig kiélezi a zene és szövegkönyv súlycsoport-különbségét.
Végül is Enkel vállalta a librettót, s ha elfogadta múzsáinak Czanyuga József/ m u n káját, vállalnia kellett a teljes mű kockázatát is. Mindenesetre elgondolkodtató, hogy
azokban az időkben, mikor a tehetség mércéjét magasra rakták, mértékét Madách,
Arany, Jókai, Kemény Zsigmond jelenti — Erkel nem talál magának szövegírót, aki
Egressy Béni örökébe léphetne. A suta história a már megpróbált népszínmű-kísérőzenék gyakorlatára emlékeztethette — a Sarolta amellett, hogy visszakanyarodik a
hangszeres verbunk anyanyelvi támláihoz, a népies műdal egyfajta komolj'abb, ha
tetszik szimfonikus, stílusát alakítja ki. Vaszy Viktor retusálása feltétlenül hasznára
van, operaszerűbb, veretesebb síkra hozza, vissza a partitúrát, olyan couleur locale-t
teremtve, melyről a ma közönségéhez is a Bánk és a Hunyadi szerzője talál utat.
(Ezt az utat mellesleg a Sarolta kapcsán erősen kérdőjelezték a kortársak: „csak
legalább egy második Bánkot s nem Saroltát fogna vele a közönség" — írta a Zenészeti Lapok Erkelről). Vaszy Viktornak alapos oka lehetett, hogy komolyan vegye a
vígoperát, a színházi műsorfüzetben úgy nyilatkozott, hogy a mű eredeti letétje,
faktúrája sokkal kidolgozottabban maradt az utókorra, mint akár a Hunyadié vagy
Bánké.
*

A Sarolta szegedi előadásait rádióbemutató előzte meg, ugyancsak Vaszy Viktor
„vállalkozásával". A szegedi zeneigazgató tehát némi tapasztalatok birtokában foghatott hozzá a színpadszerű megjelenítéshez. Versényi Ida rendezése figyelmesen
mérlegelte azokat a zenei szempontokat is, amelyek a színpadi játék hitelét általában
csorbítják, menetét nehézkessé teszik — belső mozgásokkal, gesztusokkal, komikai
patronokkal bocsátotta rivalda elé szereplőit. Székely László a díszletek (és bizonyos értelemben Gombár Judit a jelmezek) népszínműves karakterében sajátosan
mai látáskultúrát is kifejezne: több mint kevesebb sikerrel, ritkán bántó disszonan382.

ciával (miot a második felvonás hatalmas hold térképe, melynek felhőfoszlányai
mögül már csak az Apollo vagy a Lunohod hiányzik). A remek szereplőgárdából is
kiemelkedik Gregor József Ordítója, basszistáknak kényelmetlenül magas fekvésű
szólamát pázsitpuhán, nagy karakterizáló tehetséggel énekelte. (A rádióváltozatban
ugyanezt a feladatot Bende Zsolt kapta!) A címszereplő Lehoczky Éva minden nehézség nélkül, belső eszközökkel, finoman a d j a a közönség tudtára, baljóslatú sejtéseink ellenére. Saroltából mégsem lesz Szép Ilonka. Találó, érett alakítás Sinkó
György Belusa, Gyimesi Kálmán Gyula vitéze — s Mátyásként kellemes meglepetés
Szabady József. A szerepet Réti Csabától vette át, s szép, teltzengésű tenorja a szegedi operajátszás komoly ígérete.
Milyen hát a Sarolta?^.— kérdezhetné végül is az olvasó. Azt hiszem, olyan hangsúllyal, mintha valakit arról faggatnánk, szereti-e J ó k a i t . . .
NIKOLÉNYI ISTVÁN

HÍREK

Mocsár Gábor József Attila-díjas iró
szerzői estjét rendezte meg A'x én világom sorozatban a Bartók
Művelődési
Központ február 24-én. Bevezető előadást mondott s az íróval
beszélgetett
Bata Imre irodalomtörténész.
A müCckuől Bitskey
Tibor, a
Vígszínház
művésze adott elő részleteket.
Az 50 éves Mocsár Gábort az est
után baráti asztal mellett
köszöntöttük.
Részt vett a vacsorán a megyei pártbizottság, a városi tanács
képviselője,
Fábián Zoltán, az írószövetség
titkára,
a dél-magyarországi írócsoport és szerkesztőségünk több tagja. Az írószövetség vezetősége és prózai
szakosztálya
nevében Csák Gyula író mondott pohárköszöntőt, erőt, egészséget
kívánva

Mocsár Gábor további
gához.

írói

munkássá-

Vendégünk volt február 17-én Kormos István és Csukás István
költő,,
akik Fábián Zoltán írószövetségi
titkár
társaságában részt vettek szerkesztő bizottságunk
ülésén.
A TIT megyei szervezetének
támogatásával ismét megindultak
Szegeden
az irodalmi presszósorozat
rendezvényei. Február 26-án az Anna presszóban elsőként Petri Ferenc költő mutatkozott be. Verseiből Tolnai Miklós, a
Szegedi Nemzeti Színház művésze adott
elő.

SZERKESZTŐI ÜZENET
Nem közölhető írást küldtek: K. I.
Érdparkváros, B. J. Maglód, B. G. Szeged, Sz. G. Vác, K. B. Pusztaszabolcs,
B. R. Monostorpályi, B. I. Gyöngyös,
Sz. Cs. Balmazújváros, P. Gy. Vasszil-

vágy, F. L. Budapest, V. R. Miskolc,.
Sz. Z. Ada Save Kovacevica, M. Gy.
Miskolc, J. F. Budapest. F. G. Szabadszállás, T. J. I. Kecskemét, E. M. Szeged-

333.

KIS SZEGEDI M Ű V E L Ő D É S T Ö R T É N E T

XIII.
Tehát a polgárság gyengesége
miatt
Szeged
művelődésügye
továbbra
is
nagyrészt egyházi ügy maradt, ehhez
járult az a körülmény, hogy a központi kormányzat
hadászati
szempontoktól kényszerítve nem hagyhatta teljesen magára a várost.
Természetesen
e két tényező egyike sem adhatott többet önmagánál, nem csinálhatott
modern, polgári jellegű kultúrát, nem teremthetett
igénnyel fellépő s anyagi
bázist biztosító közönséget.
A város
külső arculatáról is leolvasható volt ez.
A lakosság gyarapodásával a határok
kiterjedtek:
Rókuson új település keletkezett. A magánépítkezések
azonban
nem értek el magas színvonalat, 2—3
kivételtől eltekintve nyomukat is eltörülték az árvizek s a későbbi városrendezés. A barokk stílus helybeli meghonosítása jobbára az egyház
műve,
részben régi templomok (Szt. Dömötör,
Szt. György, Havi Boldogasszony)
átépítése,
belső berendezése,
részben
újak (Szt. Miklós, Ráctemplom)
emelése révén. A Szt. Dömötör
templom
piarista restaurációja egyben az első
térrendezést is magával hozta. Világi
építkezések — főleg a század első évtizedeiben — nagyobb arányban csak
állami erőből folytak, s Bécs legközvetlenebb szükségletein
nem léptek túl
(kaszárnyák, raktárak, a vár restaurálása). Később a város is képessé vált
néhány szerény kezdeményezésre
(az
említett fa színház, új tanácsháza 1728ban s ismét 1799-ben). A közegészségügy alakulását is a. nagy létszámú katonaság igénye fordította a belső lehetőségeknél
kedvezőbbre.
Az
udvar
kénytelen volt megóvni katonáit a járványoktól, ezért 1708-ban felállította a
katonakórkázat,
a haditanács
pedig
ideiglenesen ideküldte Szeged első név
szerint ismert orvosát, Ansfeldt
Kristófot. 1725-től van állandó felcser, a gyógyítást egyébként fölesketett
borbélyok
végzik. Városi tisztiorvos 1759-től működik. Egy ispotályt tart fent a város,
egyet a palánki Szt. Demeter
egyház,
egyet a zsidó hitközség, ezekben azonban mai értelemben vett
gyógykezelés

a XVIII.
században még nem
folyt.
A járványok
terjedését elősegítette
az
iható víz hiánya, hiszen az első három
jó vizű kutat csak 1787-ben ásták, a
lakosság egyébként a Tiszára járt ivóvízért.
A szélesebt
tömegek s részben a
gazdagabb, v -.zető pozíciókat
elfoglaló
cívisek kulturális
hátramaradottságára
eléggé jellemző
a szomorú
hírnévre
vergődött
:> 728-as boszorkánypör,
s
nem kevésbé a könyvkultúra
alacsony
nívója. A vi'rosi tanács 1792-ben kelt
jelentése sz :rint „ezen városban
egy
Kibling József nevezetű könyv
kötőn,
aki ugyan Csak könyvei árulása végett
vásárokon . szokott
járni, sem
könyv
nyomtató, sem áruló boltt nem találkozik".
Nyomda
felállítására
ugyan
már az l'!90-es években gondoltak, a
megvalósulás
azonban
a
következő
század elejéig váratott magára.
Jelentékenyebb
könyvgyűjteménye
— az
egyházi intézményeken
kívül — csak
Dugonics; Andrásnak
s
testvérének,
Ádám főbírónak
volt,
rajtuk
kívül
Müller Sebestyén főbíró, Volfordt
József polgármester és Zombory Pál főkapitány nevét említhetjük.
Ők képviselték a piarista gimnázium néhány tanárával együtt az intelligens
magycvr
réteget. Dugonics és Révai
működése
országos rangot is adott a szegedi irodalomnak és tudománynak, Vedres István pedig
a szegedi
művelődésügy
máig legjelentősebb alakjává lett. Mellettük s meglehetősen elkülönülve
élte
életét a frissiben betelepedett
idegen
ajkú lakosság, a rácok s a városi művelődésügyben
nagyobb szerepet
játszó
németek. Közülük emelkedett ki Sonnleíther Kristóf bécsi egyetemi
tanár,
zeneszerző. Német programmal
jelentek
meg 1797-ben a vándor
színtársulatok
is, 1800 májusában azonban
Kelemen
László Nagyváradról
ideköltözött
társulata elhozta magával az első magyar
nyelvű darabot. Még ugyanezen év novemberében
megnyitották
az
újonnan
épült városháza hangverseny, bál, színielőadás rendezésére
alkalmas
nagytermét.
KULCSÁR PÉTER

384.

