III. É V F O L Y A M

1949 SZEPTEMBER

ÁRA 3 FT
'j.

v

T n

1 A T A' I

IRODALMI ÉS MŰVÉSZETI FOLYÓIRAT
Szerkeszti: ERDŐDI JÓZSEF
Társszerkesztők: SÖTÉR ISTVÁN és HALÁSZ ELŐD
Felelős szerkesztő és kiadó: ERT3EY PÉTER
Főmunkatársak:
LÖKÖS ZOLTÁN, NAGY SÁNDOR, SERES JÓZSEF,
TGjÉNCSÉNYI-WALDAPFEL IMRE
KIADJA A SZEGEDI SZABADMŰVELŐDÉSI TANÁCS
Szerkesztőség és kiadóhivatal: SZEGED, Aradi Vértanúk-tere 3.• (Postafiók 46)
Postacsekkszámla: 603-533 •
MEGJELENIK NEGYEDÉVENKÉNT
Minden cikkén, írója felél — Kéziratokat nem őrzünk még
Előfizetési dl} egy .évre 12 Sorint, félévre 6 forint.
Jogi személyeknek egy évre: 30 forint — Egyes szám ára 3 Sorint.
T A R T A L O M

Oldal

Trencsényi-tyaldapfel
hnre:. Petőfi öröksége
— —
Trencsényi-Waldapíel
Imre: Vers
— — — — —
Szergej M'hálkov: ' V e r s (Breznay Béla ford.) — —
Takács- T'bor: Petőfihez (Vers.)
— — _ — —
Király József: .A szocialista' realizmus harcosa: Zsdánov
Lődi Ferenc- Három vers — — —• — — — —
Szabó József; Múnkaverseny (Elbeszélés.) — — —
Alekszej SZurkov; -Vers. (Szily Ernő ford.) — — —
Alexandrává;
Vers (Breznay Béla ford.)
— — —
Koncz Antal: Kulákrománc —. — — — — — . —
Pákolicz-István;
Április (Vers.)
— — — — —
Seres József: Béres Aíidrás lázadása (Elbeszélés.) —
Takács Tibor; Az alkotmány, Az árulók ellen (Versek.)
K'ss Lajos: Nyári ének (Vers.j
— —
—' —•
Pákolicz István; Két vers. — — — — — — —
Somfai László: A híd (Színmű.)
— — — — —
TÜKÖR
'
Forgács István; A szovjet film diadala —
Endrei Irén; „Dehát hol a könyv?'' — _

— —
_

— — —
—•
—
— — —
— — —
— — —
— — —
— .— —
— — —
— — —
— — •—
— — —
— —. —
— —
— — —
— —. —
— — —

— —
—. _

—

—
—
—
—
—
—
—
—
—e
—
—
—"
-J-—
—
—

— —
— —

— ,165'
— 167
— 168
— 168
— 169
— 171
— 174
— lv7/
— 178
— 179
— 181
— 183
— 188
— 190
— 190
— 192
—
_

207
209

KÖNYVEK
— — — — — — — '— — — — — — . — 212
lljin: A nagy futószalag, Ady: Párisban és Napfényországban,
Csernisevszkij:
•Mit tegyünk?, KetUnszkúja: Az ifjú város, Ivanov: A Komszomol, a Bolsevik P á r t
segítője, Hádsisz-^Lambrinosz;
Görögország hősei, Fást;
A szabadság ú t j a ,
Dienes: A Petőfi-titok, Romiáth: Válogatott versek, Szabó: Isten malmai, Polevoj
Egy igaz^ember. Gergely: Üj falu. Benjámin L. összegyűjtött versei, Qajdar- R.
TV. Sz., Iszbah: 1924-es korosztály, Három költő (Kuczka, Kónya, F. Nagy)
Ára.
gon: Émber és kultúra, Aczcl; Éberség, hűség.
'
, IRODALMI TÁJÉKOZTATÓ — — — — —
rj24
Somlyó: Kérdés és felelet, JegoUn: A szovjet irodalom 30 éve,- Barabás: Az első
lecke, Tyihonov:
A kalifa. Balázs: 30 év vörcs őrségen. Előre (Úttörő versek),
Siskov: Hajnalodik, Gergely: Hív az erdő. Mikszáth; A kis prímás, P a p ; , A z a r el,'
Tersánszky:
Egy kézikocsi története, Bublejnyikov:
Mesél a föld, Ka'ífka- Kis
emberek, barátocskáim, Rákos.- Az eb válaszol, SztrókayAz
ember és a Föld.
Szeged Városi Nyomda Rt.

Felelős: Kiss István igazgató

PETŐFI ÖRÖKSÉGE
f

A X I X . század nagyi költői köiütt négyen vannak, akik hűségüket a szabadsághoz életük, feláldozásával is megpecsételték. Az
első az angol Byron, aki hazájában néni - találva méltó célt a küzdelemre, a hazájukat felszabadító görögökhöz csatlakozott és ott
balt ,meg . közöttük:; A ; második Puskin,, az orosz nép szabadságvágyának első nagy, kifejezője, akit a ' c á r küldött halálba, A harmadik
Petőfi, aki ma száz éve a magyar szabadságharc egyik utolsó' ütközetében a yilágszabadságért adta oda fiatal életét..A.negyedik a bolgár Khriszto Botév, mái* á korai orosz forradalmárok tanítványa,
a k i a Sztara-Planina hegyei között hullatta vérét. Négy ,nagy költő,
mindegyikük beszédes-bizonyítéka annak, hogy a szabadság ügye
az egész világon széttagoUiatatlanúl összefügg, aminthogy, a szabadság hősei, bárhol is ontják vérüket, a zsarnokság, a reakció nemzetközi szövetségével találják szembe magukat. ,
.
• .
Törekvéseikben, alapvető tanításaikban, egész példamutató életükben és halálukban a négy.költő mint négy testvércsi-liag ragyog
az európai költészet égboltján. De nézzük meg, kik azok, akik e
csillagok felé igazítják-iránytűjüket, akik vállalják : az - örökséget,
amelyet a négy nagy szabadságköltő példamutatása és tanítása--jelent? Az .angol' Byron elment Görögországba és meghalt a görög
szabadságért, a mai hivatalos Anglia pedig, megcsúfolva, nagy költője emlékét, a görög nép árulóinak, az imperializmust kiszolgáló
monarchofasisztáknak nyújt,, segítséget a, , görög nép mai szabadságharcosaival szemben. Azt .kell. látnunk, a történetem törvényszerűsége az, hogy a haladás ellenségei népük igazi hagyományait;, is
meggyalázzák.
•• '
• .
•
kii á sorsa ezzel szemben Puskin, Petőfi és Botev hagyományának? Puskint már Lenin a Nagy, Szocialista Forradalom előkészítői
közé számította s születésének 150.'évfordulóját a.Szovjetunióval
együtt ünnepelté az egész haladó világ, sőt* csak a forradalom után
hozták napfényre egész hagyatékát, azokat a forradalmi tanításait
is,, amelyeket odáig. hétpecsétes zár alatt tartott a cári cenzúra,
Botev kedves és sokat -idézett költője volt a mindnyájunk által megsiratott és mindnyájunk számára példamutató. Bimitrovnak s nincs
még egy eszténdeje, hogy születésének. 100. évfordulóját. a szabad
bolgár nép a szent örökséget., vállaló . fogadalmakkal ünnepelte.
Petőfi hősi halálának 100. évfordulóját most ünnepli a magyar nép,
egyenesen avval áz elhatározással,, hogy politikai végrendeletét maradéktalanul ..végrehajtja, abban az., é r t e l e m b e n , a h o g y a n Rákosi
Mátyás élvtárs .határozta, meg feladatainkat: „ . . , megvalósítani
ázókat a célokat-, amelyeket száz évvel ezelőtt Kossuth, Petőfi, Tán-

.165

TISZATAJ.

csics, — a magyarság legjobbjai írtak zászlajukra!" Nyilvánvaló,
az is a történelem törvényei közé tartozik, hogy a haladás harcosai
a maguk hamisítatlan tisztaságában érvényesítik népük igazi hagyományait.
A reakció évtizedeiben Petőfit meghamisították, forradalmi tanításait elkendőzték. Az iskolában tanították ugyan üres soviniszta
szólamok kíséretében, hogy Petőfi a világirodalom öt legnagyobb
költője közé tartozik, de azt a diákot, aki egyik vagy másik forradalmi versét el merte szavalni, az ország összes középiskolájából kicsapták. Ott állt ércből öntött szobra a pesti Dunaparton, de amikor
munkások vonultak ki a szobor elé, az általa megénekelt piros zászlókkal, emlékét megújítani, rendőrök kardlapozták szét az ő költészetének tiszta forrásából lelkesedést merítőket. Elmondhatjuk tehát, hogy a felszabadúlás a magyar néppel együtt, legnagyobb költőjét is felszabadította.
Petőfi nagyságát mindennél jobban mutatja, hogy világosan
félismerte: aki a saját népe szabadságáért következetes harcot
folytat, az a világ minden elnyomott népének a felszabadítását segíti. És ő valóban következetesen küzdött a m a g y a r nép szabadságáért, mert nem elégedett már meg, mint leghaladóbb kortársai közül is a legtöbben, a polgári demokrácia szabadságeszméjével, ö már
a. jogegyenlőség mellett a gazdasági és a művelődési demokrácia
megvalósítását is követelte és ezzel valójában a népi demokrácia
célkitűzéseit tűzte napirendre.
Egész költészete a népi forradalom ügyét szolgáltai, még azok
a versei is, amelyekben látszólag egy szó sincs politikáról. A népköltészet hangját azért szólaltatta meg az irodalomban!, mert meggyőződése volt: „Hai a nép uralkodni fog a költészetben, közel áll
ahhoz, hogy a politikában is uralkodjék". Még a népmesék világából
is azért merített, hogy János vitéz alakján megmutassa, hogyan
emelkedik ki a nép' fia a szolgasorból. De költészete mégsem népi
romantika, hanem általában a dolgozók kizsákmányolásának és elnyomásának forradalmi úton való megszüntetését követelő harcos
költészet. „Az apostol" . című nagy elbeszélő költeményében, melyet
a reakciós irodalomtörténetírás valamennyi republikánus versével
együtt valósággal kitagadott a magyar irodalom remekei közül, már
a városi proletársors is foglalkoztatta. S a technikai haladást is abból a szempontból értékelte, hogy, végső fokon a dolgozók felszabadítására kell vezetnie; ezért kívánt az összetört láncokból építeni
vasutat.
_
Huszonötéves i f j ú volt, amikor a márciusi forradalom vezére
lett. De utána áz a követelése, hogy a forradalmat folytatni kell a
királyság eltörléséig, a köztársaság megvalósításáért, a nép hatalomra emeléséig, szembetalálkozott a bécsi udvar felé kacsintó opportunistákkal és a nemességgel egyezkedő polgárság osztályuralmi törekvéseivel. Forradalmi optimizmusát ez sem törte meg. A magyar
szabadság külső ellenségeivel szemben elszánt harcra lelkesített, a
forradalmat hátba támadó hazaárulókkal szemben éberségre intett.
A már elért eredményeket is alkuba bocsátó békepárttal szemben
azt vallotta:
~. , - ; .

TRENCSÉNYI-WALDAPFEL IMRE: VERS

167

Legyen szabadság először,
És azután legyen bébe.

y

Annál nagyobb lelkesedéssel fordult a nép fiai felé, akik tömegesen gyülekeztek, gyakran mezítláb, a szabadság zászlaja alá. S
-ugyanakkor, amikor Marx és Engels elismeréssel állapították meg,
bogy miután Európa negyvennyolcas forradalmai egymásután elültek, a magyar nép hű maradit a világszabadság zászlajához, Petőfi
is az igazi hazafiság önérzetével telt el: a magyarság „a. világ vezére" lett, mért az európai népek élén j á r a világszabadságért folyó
küzdelemben.
Azt már nem, érte meg, hogy a nemzetközi reakció összefogása
a magyar szabadságharcot vérbefojtotta. A segesvári csatatéren,
ahol hősi halált halt, a magyar szabadsághősök a cári • hadsereggel
szemben vesztettek csatát, A magyar nép függetlenségét hosszú időre
elrabló Habsburgokat nem az orosz nép, hanem az orosz népet elnyomó cár segítette. Ezért mondta Sztálin: „Az orosz cár 1849-ben
segített a Habsburg-monarchiának megfojtani a magyar forradalmat. Mi erre emlékezünk. De mi ezért nem vagyunk felelősek, mert
mi az utolsó cárt az Uraiban 1920-ban agyonlőttük és ezzel keresztet tettünk az elmúlt rendszerre."
- '
Ma már tudjuk azt is, amit a reakciós történetírás elhallgatott
előttünk: az orosz nép a szabadságért küzdő magyarokkal érzett akk o r is. A' magyar szabadságharcnak orosz hősei is voltak. Egy orosz
tiszt, Kaziniir Kalicovszkij, csapatával együtt átpártolt a magyarokhoz. Egy másik, Alexej Guszjev, tiszttársait és a legénységet arra
biztatta, tagadják meg a cári parancsot, mely a magyar szabadság
ellen küldi harcba őket; ezért Guszjevet és hét tiszttársát kötéláltali halálra ítélték. Amikor Petőfiről emlékezünk meg, kegyelettel
emlékezünk meg ezekről az orosz tisztekről is, akik ugyancsak száz
éve adták életüket a magyar szabadságért.
TRENCSÉNYI-WALDAPFEL IMRE

SZŐEEG
1849. aug. 5. — 1949. aUg. 5.*
Már a szabadság napja hanyatlott, messze csatában
Dalnoka hű ajkán halt el a dal s a remény.
Szőregi sáncon a nép katonái kifenve kaszájuk
Állták még a csatát, védve a nép jogait.
Akkor a zsarnokság győzött, de megőrzi a hősök
Emlékét Szőreg népe, mely, ú j r a szabad.
"

TRENCSÉNYI-WALDAPFEL "iMRE

* A szőregi ütközet emlékére a százados évfordulón a helyszínen állított
emlékmű felirata.

TISZATAí

DAL SZTÁLINBÓL
— Szergej Mihálkov —
Sok dalt énekel a szovjet-népek ajka:
hallja a város, az erdő, a rét,
s minden dalban itt él, minden dalban itt cseng
Sztálinnak neve, mely, — maga a nép!
Mindenhova visszük e nevet magunkkal,
szabadság záloga nékünk e név;
bárhová irányíts, megyünk mind utánad:
győzélem zászlaja nékünk e név!
Egyetlen emberként állunk mindi Mögötted:
egyetlen szavadra mindenki kész!
Tudjuk: egünkön a fényt nem váltja á r n y fel:
ott ragyog napként a sztálini ész!
Mindenhova visszük e nevet magunkkal,
szabadság záloga' nékünk e név;
bárhová irányíts, megyünk mind utánad:
győzelem zászlaja nékünk e név!
Fordítoitta: BREZNAY BELA

PETŐFIHEZ
Idéztek annyiszor már, sanda képpel
mindig magadban, sohasem a néppel,
megváltoztattak, mint később hazád.
L e nézz ránk' most, a dolgos emberekre,"
olyan hazát látsz népednek teremtve,
kinek szülője a Köztársaság!
Petőfi, velünk élsz most, itt e versben,
szívünkben, szemünkben s a dolgos tervben,
ember és gép itt jól munkálkodik.
A rab hazában nem lehettél boldog,
én késő utód szabadon mosolygok
s valóra váltom népem terveit.
Világszabadság volt zászlódra írva,
a népet most e szabadság tanítja
élni, harcolni; küzdeni tovább.
Jővőnkért, szabadságunkért kitartón,
népemmel együtt most magasra tartom
a harcos béke vörös zászlaját!
TAKAES TIBOR

A SZOCIALISTA REALIZMUS HARCOSA: ZSDÁNOV:
Néhány héttel ezelőtt múlt, el egy éve, hogy meghalt Andrej
Aexandrovics Zsdánov, a Bolsevik P á r t egyik legkiválóbb vezéregyénisége, a szovjet állam irányító és építő ideológusa.
Zsdánov igen széleskörű munkálkodást végzett. Minden poszton, bárhová állította is pártja,, fáradhatatlanul építette és védelmezte a szocializmus ügyét. A „tudományos előrelátáson alapuló"
lenini-sztálini irányelvet rendíthetetlenül képviselte. Hatalmas konstruktív erő, ideológiai világoslátás és tisztaság, a felmerülő problémák alapos elemzése és félreérthetetlen kifejezési mód jellemezte
gyakorlati és elméleti tevékenységét egyaránt. A haladó elveket, a
szocialista szmpontokat ezzel a felkészültséggel és vaskövetkezetességgel alkalmazta a' tudomány, az irodalom, a művészet mai kérdéseire is.
A művészet és filozófia kérdéseiről c. kötete (Szikra kiadás,
Budapest, 1949.) Zsdánov átütő erejű kritikai munkálkodásából ad
szemelvényeket. A kötet öt különböző alkalmakkor elhangzott beszédét • tartalmazza, Q. F- Aíexandrov filozófiatörténetének bírálatát, a
szovjet zenei szakemberek tanácskozásán elhangzott két felszólalását,
valamint két irodalmi témájú kritikai s iránytszabó előadását fog"
lalja magában.
Igen jelentős az a bírálat, amelyet Zsdánov egy szovjet filozófiai író, G. F. Aíexandrov „A nyugateurópai filozófia története"
c. könyvéhez fűzött. Igen jelentős vállalkozás volt Alexandrové,
mert ezen a téren az első marxista-tankönyvet írta meg. A szovjet
kultúráiét ezért szentelt nagy figyelmet ennék' a témának, amikor
1947-ben megrendezte azt a vitát, amelyen Zsdánov felszólalásában
megállapította Aíexandrov könyvének hiányosságait s felvázolta a
mai szovjet „filozófiai front" helyzetét.
Igen lényegesnek t a r t j u k azt ,a két, 1948-ban elhangzott beszédet,
amelyeket Zsdánov a szovjet zenei szakemberek értekezletein mondott.
Zenei körökön kívül is világszerte feltűnést keltett az a bírálat;
amelyben 1948 februárjában részesítette a Bolsevik P á r t a szovjet
zeneéletet és a Szovjetunió mai komponistáit. Zsdánov ennek a bírálatnak egyik irányítója volt. Felszólalásában megállapította, hogy, a
mai szovjet zeneélet néhány kimagasló egyénisége elkanyarodott »
kiegyensúlyozott, gyönyörködtető, klasszikus és népi elemekre* építő
zenealkotás útjától s a . raffinált, elvont, öncélú zenei formalizmus
hinárjába sodródtak. A nagyszabású vitasorozatot egy szovjet operának, Muradeli „Nagy barátság" c. művének bemutatása aktualizálta. Zsdánov alapos bírálatban részesítette a Muradeli-opera fogya-

.170

TISZATAJ.

tékosságait, de ugyanakkor megállapította azt is, hogy az a szűkkörű csoport, amelyik a Szovjet Zeneszerzők Szövetségét s következésképp a mai szovjet zeneéletet irányltja (Sosztakovics,
Prokofjev„
Mjaszkovszkij, Hacsaturjún, Popov, Sebalin, Kabalevszkij)
szintén a
formalizmus felé sodródott. Rámutatott árra, hogy a formalizmus
a fejlődés útjával ellentétes, mert „aláássa a valódi zene. alapelv Jtés torzszülött, hamis, formalista élményekkel átszőtt, a népi tömegek számára idegen, egyesek és kiválasztott tízek, az ,elit' érdeklődésére számíthatnak." (65. old.) Visszatérés az orosz zenei klasszicizmushoz, ez a megoldás. Glinka, Csajkovszkij,
Rimszkij-Korzakov?
Musszorgszkij legyenek a példák, de mindenekelőtt vissza kell térni
a néphez és a népzenéhez, hisz „a zenét a nép alkotja. Mi, művészek?
csak rendszerezzük azt" — idézi Glinkát Zsdánov. (66. old.)
Szükséges volt Zsdánov bírálatának magyar nyelvű kiadása,
de méginkább szükséges, hogy a magyar zenei szakemberek is ismerjék meg ezeket az elveket. A magyar zenei körökben igen nagy,
homály és tájékozatlanság uralkodik a Bolsevik P á r t zenebírálatával kapcsolatban. Sokan egyáltalán, nem is ismerik, egyesek pedig
túlbuzgóságukban és tájékozatlanságukban á felsorolt és a bírálattal illetett zeneszerzőket mint „indexre tett komponistákat"
emlegetik, akiknek műveit nem is szabad játszani! Minderről szó sincs. A
valóság az, hogy a Bolsevik P á r t a mai szovjet komponistákat —
éppen, .mert sokra becsüli őket — a helyes zenealkotás szempontjaira figyelmeztette. S hogy a bírálat és a figyelmeztetés mennyire
nem volt alaptalan, mutatta M. Csuláki szovjet zeneszerző hazánkban. ez év márciusában többfelé tartott előadása, amelyben arról a
fejlődésről számolt be, amely a tavalyi bírálat óta bekövetkezett az
orosz zenei életben.
Zsdánov két további beszéde, amelyet még a kötetben találunk,,
az irodalom problémájával foglalkozik. 1934-ben a Szovjet Írók Szövetségének kongresszusán mondott beszédében fejtette ki, hogy a .
kapitalista irodalom pesszimizmusa és egyéb jellegzetésségei reménytelen zsákutcát jelentenek. ,A korszerű irodalomesztétikai mintaképet, a szocialista realizmust így fogalmazta meg: „o művészi
alkotások valószerűségének és történelmi konkrétságának
összhangban kell lennie a dolgozó embereknek a szocializmus szellemében való
átalakításával és nevelésével. A szépirodalomnak és az irodalmi kritikának ezt a módszerét nevezzük mi szocialista,
realizmusnak
(91. old.) Ugyanebben á beszédében állapította meg, hogy a szovjet
irodalom s egyáltalán a szocialista irodalom nem lehet politikailag
közömbös irodalom. „A mi szovjet irodalmunk nem fél a tendenciózusság vádjától. Igen, a szovjet irodalom tendenciózus, mert az osztályharcok korszakában nincs és nem is lehet
nem-osztályirodalom
(91. old.)
A kötetben megtaláljuk' azt a kritikát is, amelyet Zsdánov
1946-Ban a Szovjetunió két nagy irodalmi folyóiratáról, a Csillagról (Zvjezda) és a Leningrád-ról mondott.
Egy folyóirat mozgékonysága, gyakori megjelenése folytán hívebben-kell, hogy tükrözze egy nép és társadalom irodalmi és kulturális életének zajlását, mint pl. egy-egy, könyv. Ez a szempont

LÖDI FERENC: VERSEK

171

tette szükségessé, hogy Zsdánov alaposi bírálat tárgyává tegye e
két legkiemelkedőbb szovjet irodalmi folyóiratot. Precíz lényeglátással és hatalmas, átütő kritikai erővel fedte fel a folyóiratok tévedéseit és hiányosságait szellemes beszédében. Bírálatát elsősorban,
azok felé az írók felé irányozta, akik a folyóiratokhoz befurakodva
olyan műveket, cikkeket tettek közzé, amelyek nincsenek összhangban á haladó szocialista irodalmi felfogással. Félreérthetetlenül megállapítja: „a mi irodamunk nem, magánvállalkozás, amely arra szolgál, hogy kielégítse az irodalmi piac különböző ízléseit. Mi egyáltalán nem vagyunk kötelesek helyet adni irodalmunkban
azoknak
az ízléseknek és erkölcsöknek, amelyeknek semmi közük sincs a szovjet emberek tulajdonságaihoz és erkölcséhez." (109. old.)
Zsdánov kötetének legnagyobb tanulsága, hogy kiviláglik"
belőle:, a Bolsevik P á r t nem h a g y j a magára a filozófia, a- zene, az
irodalom embereit, hanem építő bírálataival irányítólag hat a művészet, a kultúra alakulására. A szocialista társadalomban a kultúra
r e m lehet „csöndes szigetecske, vagy a harctértől messze eső tábor"
— hanem a szocialista közösség, a társadalom, a nép szerves velej á r ó j a és tartozéka kell, hogy/legyen. A jelen valóságához, a jövő
optimizmusához, a társadalomhoz, a néphez tartozó művészet és tudomány jelent csak igazi szocialista kultúrát. S ezt a kultúra és nép
közötti szerves kapcsolatot félreérthetetlenül megfogalmazta Zsdánov életműve: „aki nem tud lépést tartani a néppel, aki nem tudja
kielégíteni a nép megnövekedett igényeit — annak az ideje lejárt!"
KIRÁLY JÓZSEF

V-ILÁGIFJÜSÁG .
Töretlen békevágy, s nagy. harcos ököl!
ez mind te vagy, te, boldog ifjúság,
ki a világot ú j formába öntőd,
legyén bár Kína v,a,gy Dunavölgy hazád.

' ,

Milliók szeme csügg most munkádon itt,
s Budapestre néz a világ szeme,
és Olaszhonban-, de Marseille-ban, is már
felzúg a munkások hadserege.
S mint áradó folyam nő Viet-Namban
a szabadságszomj, mely földrengető
hullámba tornyosul, s elönti a gazt,
mely. a „Marshall-tervből" bújik elő.
Te vagy a béke legigazibb arca
boldog Ifjúság, te harcos ököl!
Vidám dalod erős bástya; a népnek,
mert közös forrásból tör egyre föl.

;

LÖDI FERENC

TISZATÁJ

A VIT-RÖL HAZAFELÉ
Vonatunk befűtve vár ránk, liheg, fújtat,
s harcostársunk, a budapesti nép
ezerkétszázunkat, most úgy. búcsúztat,
mint gondos a n y a felnőtt gyermekét.
Izmos dalunk ölel, ahogy, még soha»
s belé zengnek a füstölgő gyárak,
mert ajkúnkról az ifjúság himnusza
tán tízezredszer tör a világnak.
/
Tudjuk mindnyájan, hogy győztesek v a g y u n k
s ezt mondják az örömkönnyes szemek,
akik búcsúztatnak: „nem. vagyunk magunk!
A bős Szovjet van nemzetünk mellett
s minden nemzet mellett, ki békéjét
harccal védi meg az elnyomottakért!"
Tudjuk mindnyájan, hogy a vaksötét
imperializmus széthull pelyvaként.
Tudjuk, hogy nincs rés oly nemzetek között,
akik a munkát dallal dicsérik
lent a bány,amelyben s fönt a földi fölött.
A kommunizmus bő terméseit
kész, jövőbemért tervek irányítják,
s hű barátja az embernek a gép,
mellyel vet és a r a t és mélyít tárnát,
hogy.-szene.és vasa is legyen elég.
Tudjuk, hogy győztesek vagyunk és béke lesz,
a így t u d j a ezt hetven ország fia,
s mind-mind, ki a békéért valamit tesz
az csak így t u d j a : el kell pusztulnia
az imperializmusnak! Ez törvény,
melyet kétmilliárd ember csinált
magának e vér áztatta Föld ölén,
amikor végre egymásra! talált!
LÖDI FERENC

LÖDI FERENC: VERSEK 11

AZ ÚJ

HONVÉDTISZT

A hídépítésnél együtt dolgoztunk
'
,
én és a legkisebb Pakot gyerek.
Már az első napon cementet hordtunk
s egyengettük a csillesíneket...
. . . fogytak a napok, s mind jobban nőtt a híd;
b i f j ú arcunkat is férfivonás
keményítette meg. Egymás terveit
H
kiteregettük, és. száz okoskodás;
fontolt vágy égett bennünk munka után.
Jövőnket néztük: „hol vani legnagyobb
szükség reánk? Orvos és tanár h í j j á n
van szabad hazánk, ezer gyár dohog!
Bányamérnököt vár a bánya mélye,
s újl tiszteket kér a néphadsereg,
mert amit épít, azt meg is kell hogy, védje
magának a nép!" S ai Pakot gyerek
egji napon7 honvéd lett. Tömzsi testére
feszült a ruha, s mi, hídmunkások
.
úgy néztünk r e á mint a hídpillórre,
melyre sorsdöntő ív-vasalások
támaszkodnak, s összekötik a két partot.
Nem kérdeztük, de tudtuk mért tanul,
s mint a szerszámnyélbe, olyan, mohón markolt
kezünk a tenyerébe. Szótlanul
néztünk utána, s ment tovább a munka.
A kalapács egyre gyorsabban vert,
mert mind több' ifjúmunkás ment rajongva
a tudás felé. J ó másfélév telt
el azóta, és most itt ül velem szemben
a hídmunkás Pakot gyerek. Hadinagy,
négy n a p j a avatták a nép nevében;
B oktat, tanít szabad hazánkért.
LÖDI FERENC

MUNKAVERSENY*
I.

A gyár munkatermeiben futótűzként terjedt el az üzemi bizottság felszólítása: a munkásnők kezdjék meg az egyéni munkaverser
nyeket; mutassák meg, hogy ki az ügyesebb, szorgalmasabb, ki tud
szebb munkát végezni.
Pintérné és Rabákné közönyösen fogadták ezt a felszólítást. Ök
már régi munkások, kézügyességük a legnagyobb, dé hogy való-e ez
a megállapításuk, erről még eddig nem győződtek meg és így hiúságukban úgy gondolták, hogy ők csak egymással vehetik fel a versenyt, mert ezek az „újdonsültek" velük, régi kipróbált munkaerőkkel úgysem mérkőzhetnek. Saját büszkeségük azonban visszatartotta
őket attól, hogy kihívják egymást. MeTt mindkettő úgy gondolta,
hogy ő a legjobb munkaerő a munkateremben és nem kérheti társát
—1 mint nála gyengébbet — a munkaverseny megindítására. Csak a
náluknál sokkal fiatalabb munkásnőket biztatgatták a verseny megindítására. Természetes, hogy vállalkozó szellem nem akadt közöttük, mert érezte mindegyik, hogy fiatalságuknál fogva sokkal ki"
sebb kézügyességgel rendelkeznek, mint a két idős munkás. A p á r
éve dolgozókat fél sem szólították, mert biztosra vették, hogy. azok
között úgysem akad olyan bátor munkásnő, aki velük versenyezni
merne.
"
A két asszony égett a vágytól, hogy fölényét fitogtathassa. De
már teljesen lemondtak erről, jelentkező hiányában, amikor hirtelen
Pintérné odakiáltott Rabáknéhoz:
— Tudod mit Annus? ! . . . H a m á r sénkisé mer velünk versenyezni, versenyezzünk mi é g y m á s s a l . . .
Mi? . . . — kérdézte Rabákné meglepődve.
— Mink h á t ! . . . Annyi évek után nekünk is szabad kipróbálni,
hogy melyikünk az ügyesebb.
— Mért gyűlöljük mi meg Örzse égymást? . . . Mért legyünk m i
égymással halálos ellenségek, annyi, békességben eltöltött idő után?
Mert én tudom bizonyosári, hogy amelyikünk veszít, az halála napjáig gyűlölni fogja a nyertest.
— Ugyan né bolondulj m á n ! . . . H á t mért gyűlölnénk mink égymást? . . . H á t ez csalt' olyasféle lesz, mint mikor, a gyerekek versenyt
futnak égymással... — N a . . . égyezzél bele.
— Nem b á n o m ! . . . De csak úgy, ha nem lesz belüle h a r a g . . .
Ügy szívesen beleegyezek. Szaladj az irodába és jelentsd be, m a j d addig én vigyázok a gépedre.
Pintérné boldogságtól sugárzó arccal sietett az irodába. Szinte
kéjelgett az úton abban a boldog tudatban, hogy most alkalom lesz
bebizonyítani, mennyivel ügyesebb, mennyivel szebb munkát tud
végezni, mint Rabákné.
* A Tiszatdj

pályázatán II. dijat nyert novella.

SZABD: MUNKA VERSENY

175

Csakhamar jött is vissza egy bizottsági taggal, aki aláírás végett magával hozta az írást.
Rabákné kezei reszketett, amikojr aláirta. Megnevezhetetlen, különös érzés futott végig egész testén. Megriadt ettől a különös éri"
zéstől.
— Vesztek — jajdult fel magában. — Érzem, hogy én leszek a
vesztes. — De azért nyugodtságot erőltetve magára, kihívóan vágta
oda Pintérnének:
_
— ' Hónap reggel kezdjük.
Mikor a bizottsági tag a harmadik gépnél ment el, Juliska a
gép fiatal munkásnője szerényen kérdezte:
— Szabadna azt az ívet nekem is aláírni?...
Megütközve állt meg az ember á kérdésre, mert váratlanul érte.
— Mit kérdeztél kisleányom? —' kérdezte,, hogy mégegyszer
hallja a kénelmet. Mert sehogy sem akarta elhinni, hogy ez a fiatal
lány, aki még alig dolgozik a. gépén fél év óta, versenyre merjen lépni
két, az egész gyárban elismert, ügyes munkásnővel.
—' Azt kérdeztem, aláírhatnám-e, hogy, én is résztvöszök a munkaversenybe.
— Nagyon bizony, hogy alá lehet írni! Itt az ív és írd alá, ha
te is versenyezni akarsz.
—1 De mennyire, hogy akarok... — mondta Juliska felvidulva.
Kikiapta a papirost és ceruzát az ember kezéből és a gépen aláírta.
— Tessék — adta vissza az aláírt ívet. —1 Holnap reggel kezdjük ugyébár?
—
— Igen, — mondta az ember visszavevő az ívet. — Holnap reggel
kezdődik a verseny és szombaton délbe fejeződik be. De nagyon
iparkodj lányom, hogy szégyenbe ne maradj.
És sietve ment be az irodába az örömhírrel, hogy a négyes
munkateremben egy fiatal leány is részt akar venni az egyéni munkaversenyben.
— Talán bizony te is részt akarsz venni a versenyben, hogy
aláírtad az ívet? — kiáltott át Pintérné Juliskához.
— Igen! — kiáltotta vissza Juliska.
— N a . . . le is maradsz, miut a kehes ló a paripa mellett.
—1 Majd meglátjuk, — válaszolta Juliska egy rakoncátlankodó
fonalat megigazítva.
II.
Másnap reggel Juliska, aki tudta, hogy gépének teljesítménye,
amely már így is a norma felett van — nem igen hír el nagyobb teljesítményt, csak egy árnyalattal állította be nagyobb sebességre,
amelyet azonban egész héten meghagyott és nem emelt. Figyelte állandóan a gépet, hogy az minél szebb teljesítményt végezzen és közben állandóan dúdolgatott.
Pintérné és Rabákné is az egész munkaverseny alatt csendben
voltak, mintha megnémultak volna. Egyiknek seim volt ideje a beszélgetésre. Állandóan gépük működését figyelték. Az idegességük"
ben állandóan nagyobb teljesítményre kényszerítették. Amit a gép
azzal bosszult meg, hogy mindig jobban szaggatta a szálakat. Szombaton már a két asszony alig győzte a szakadt szálakat kötözni.

.176

TISZATAJ.

Lopva át-tánéztek Juliskához, aki vígan dalolva egyenletesen
működtette gépét, hogy az ne szaggasson. Mintha megbabonázta
.volna ezt az élettelen nagy testet, olyan egyenletesen, de a rendesnél
mégis nagyobb teljesítménnyel dolgozott.
Mindkét asszony meg volt győződve, hogy Juliska csúnyául lemarad. Annál nagyobb erővel versenyeztek ők egymással. H a észrevette az egyik, hogy a másik gépe csak egy keringéssel is gyorsabban működik, akkor már ő is iparkodott a gépből még nagyobb sebességet kicsikarni. Mire eljött a tizenkét óra; m á r mindkettő alig
tudott a lábán állni. Juliska pedig még akkor is vígan'dalolt, fütyült,
mintha nem is venne részt a versenyben.
III.

De csak elérkezett az a két asszony által annyira v á r t tizenkét
óra is. Mindhárom gép egyszerre állt meg a megjelent bizottság
egyik tagjának intésére. Pintérné meg Rabákné már alig tudtak a
kimerültségtől a lábukón állni. H a még tovább kellett volna dolgozniok, aléltan rogynak össze.
A bizottság hosszabb vizsgálat után megállapítötta, hogy Pintérné és Rabákné teljesítménye alig különbözött néhány percnyi idővel, Juliska-azonban kettő órai teljesítménnyel hagyta.el a két aszszonyt.
,
Ekkorra m á r az egész munkateremben leálltak a gépek és a
munkásnők ott tolongtak a bizottság körül. Mikor a bizottság kihirdette az eredményt, Pintérné is meg Rabákné is sírva fakadt és kijelentették: hogy Juliska feltétlenül valami babonaságot csinált,
mert ők sokkal gyorsabban dolgoztak, mint az a kis csitri lány.
Akkor a bizottság egyik tagja megmagyarázta az egész munkaterem munkásának, bogy ez a csoda úgy keletkezett, hogy Juliska
igaz, hogy egy árnyalattal nagyobb teljesítményre kényszerítette a
gépét, de ezen sebességet állandóán tartotta és nem változtatta, a
gép" ezt a sebességet megszokta, nem rakoncátlankodott, hanem állan"
, dóan; szépen dolgozott. Míg a másik két asszony mindig emelve gépük sebességét, azok mindig jobban szaggattak és a szálak kötözésével elvesztették a gép nagyobb sebessége által nyert időt.
— Ennek az a tanulsága elvtársnőim, hogy a munkás mindig
nyugodtan, nem idegeskedve végezze munkáját. Mert mi t u d j u k azt
nagyon, jól — fejezte be szavait —, hogy a gépet nem lehet túl'teljesítményre kényszeríteni, mint az embert, mert a gép hamarabb megbosszulja a túdkövetelést. Azért arra kérem' a versenyzőket, meg a
többi elvtársnőt is, hogy a normát iparkodjanak elsősorban állandóan
elvégezni és még ennél valamivel többet és figyelmüket mindig a
minőségre fektessék.
Kézfogással a bizottság minden tagja megköszönte a versenyzők munklakészségét és felszólították a munkásnőket a munka folytatására. A gépek az egész teremben újra működésbe léptek," de a
különös győzelmet egymás között még sokáig tárgyalták. _
Pintérné meg Rabákné pedig elkeseredésükben csak annyit
mondtak egymásnak:
— H á t egyformák vagyunk, de jobbak leszünk!
SZABÓ JÓZSEF

SZURKOV: VERS

LENINI
—

iálékszej

IGAZSÁG
Szurkov

—

Csillagos ég tekint a sírra,
Jegek csipkézik a fenyőt.
Nyíló tavaszra bontja tiszta
Zsendülését ifjú időnk.
Népek-keze gránitba véste
Mindörökre Lenin nevét:
Ajakán! ezt a szót idézze
Minden jövendő nemzedék!
Élő szavat hallják a munka
Csüggedetlen csapatai.
Népek győzelmét vihardúlta
Októbere itt vívta ki.
Á földön boldog ember éljen! —
Lenin álma valóra vált.
Túl a, harmincadik éven
Követjük léptei nyomát.
Vészek napjai, felviharzók
Ki nem csavarták zászlaját —
Acél-rendünkben velünk harcolt
A halhatatlan, nagy barát.
Amikor ellen tört a tájra.
S harsant lenini riadónk:
Hadserege kiállt a gátra
S megvédte ezt a drága hont.
Háborúk el nem pusztíthattak,
Halál itt hiába, kaszált —
Szilárdak vagyunk és nyugodtak:
Ismerjük erőnk igazát!
Saját törvéínyét visszakapta
A természet s mind közelebb
J n t el a kommunizmus szabta «
Ütőn céljához a sereg.

TISZATÁJ

Háborús, vihar-felhők gyűlnek
Túl keleten, túl nyugaton —
Mi úgy formáljuk az időnket:
Lenini erőnk összefon.
Lenin örökje itt ragyog m a j d
Tovaszáguldó éveken —
S életünkre, mint legnagyobb nap:
Igazsága süt fényésen!
Visszafénylik távol egekben
Kigyulladt Lenin-csillagon
S földet-eget rendíthetetlen
I f j ú k o r a tavaszba fon!
Fordította: SZILY ERNŐ

KOMSZOMOL
.— Alexandrova

—

A fiú a gyárban dolgozik:
Töltényből begyeket emel,
Arca még szeplős, de szíve bős:
Életét is adja, ha. kell!
A másik, a p j a gúnyájában
S mezítláb — partizánnak áll;
Erdőben hasalva talál rá
A korán kelő "napsugár. És a lány, ormótlan köpenyben,
Sebesültet visz a: c s a t á n . . .
Büszke lehetsz ez ifjúságra,
Melyet te neveltél, Hazám!
Fordította: BREZNAY BÉLA'

KONCZ ANTAL: VERS

KULÁK-ROMÁNC
— mo-bői —

Eázom
a rongyot, '
nem magyarázom ,
mért van ez így,
hadd törje irigy,
fejét
az álnok,
pukkadjon
a szomszéd
nagylábú
lánya.
Több. ai hozománya.,
kendője szebb?
Én szivem tisztább,
szerelmesebb!
Hét disznót- vágtak!?
Mi csak egyet,
de nem veszekszünk
az asztal mellett
'
'»így a juss,
meg úgy a juss"
— Vigyázz Ilus,
elviszi a március,
a plakátot láttad!;
földigényléis!
— Az apád párttag?
— Persze, hogy az!
— Koldus n é p s é g . . . !
— Nem igaz!
Beszélhet
bármit
mostmár
a gazda; Rázom
a rongyot,
nem magyarázom
mért van ez
így;
hadd törje
irigy
fejét az álnok
bár,
tudhatná úgyis a
balga

.180

TISZATAJ.

kár

a

Véget ért!
traktora,

méregért
az úri világ
Lehet még

barma,
de nincs hátalma
és a zsellér ebéde
nem férges alma
már!
Pukkad is a szomszéd
nagylábú
lánya,
Bánja
a kánya
több a hozománya,
az se baj:
A keze puha,
mint a vaj.
De a szíve. kérges:
Az a p j a mérges
a haragtól,
mert a béres
bérét kérte
és nem küldhetett
csendőrt érte,
mint akkor régen,
amikor még,
más világ volt,
a főbíró
kiskirály volt,
gorombán csattant a szó,
nem nézték az árvát
és az utolsó
párnát
is elvitték a
paraszttól.
— í g y volt ugye?
de vége,
nézhetsz az égre,
nézhetsz a. földre
a te világod végetért
fizetni kell,
fizetni
mindenért.
* -

Rázom a rongyot
pukkadjon a szomszéd
nagylábú lánya

PAKOLICZ ISTVÁN: VERS

181

pukkad a szomszéd
maga is;
Tegnap megsúgták neki
és ma már meg is érti
holnap a bőréni érzi
a változást
erre nem iszik áldomást,
de öli a méreg
és elfutja szemét
a vér.
Reng a tokája,
jár a pofája,
bár az átok mit. sem ér.
A zsellér,
a béres, a szolga
maga ura- már
s gazduram dolga
bizony rosszul áll!
Csak a munka -számít,
a tett;
az ország
a dolgozók
országa lett. '/
KÓNCZ ANTAL

ÁPRILIS
A fák lakodalmi r u h á j á t
friss szél kotorássza kacagva1.
Az élét ezernyi csudáját
széthinti a lenge tavaszba.
Csók-alkálom illan a percen,
lányájkként nyílik a bimbó.
Oly egyszerű, tiszta* a versem,
mint frissfaragású tilinkó.
A dolgos-erős falu népe
szaporázza serényen a léptét;
megifjul ai föld színe-képe
s a századok ősi miértjét
trágyás humuszába keverve:
ú j élete szökken a szárba,
hogy múljon a régi keserve,
6 érezze, hogy nem lehet árva;
hulljpn le szeméről a hályog,
hő vágyakozása beteljék;
ú j törvény: Munka a zálog
s a drága paraszti verejték!
PAKOLICZ ISTVÁN,
u

\

BÉRES ANDRÁS LÁZADÁSA*
Fehér ökörnyálak úsztak a levegőben, finom, fehér szálak. Szántak meg-megcsillanva a szomorkás napfényben. Megtűzdelték, befonták a dűiőút kopaszodó fáit s a kukoricaföldeken csonkán meredező
kórókat.
Boies András hazafelé hajtott épp a mezőről. Az. ekét kínt
hagyta a fő dben. Nehéz az, nem lehet csak úgy egyedül fölrakni a
kocsira. Meg aztán holnap úgyis kijön megint. Vetni kell a búzát s
ahhoz ki kel hogy jöjjön Zsugo.ri Szűcs Pál is. Igaz, hogy nem először szánt egyedül a Szúcs Pál földjén és máskor föltette mindig az
ekét. de most valahogy nem is akarta. Valami dac feszült benne,
maga se tudta tán miért, vagy ki ellen. Felült az ülésre s megrán.totta a lovak száját:
— Gyei Link hé, a fene a beletek, majd otthon zabálhattok.
Nem szerelte, ha a lovak sokát rángatják a gyeplőt a fűért. Közéjük is pattintott az ustorral. A lovak megugrottak, de nem volt.
kedvük futni s már András is hagyta, hogy csak ballagjanak. Az
ökörnyálak lent úsztak alacsonyan. Fehér selymük megakadt a lovak
sörényében, körülfogta még Béres András kalapját is. Békés és csendes. volt minden s a nagy békesség feloldotta nyugtalanságát, előbbi
feszültségét.
— Ej. hát mit tehetek én? Mit bánom én hogy forog a világ,
nem énrám bízzák azt úgy sem, én csak egy nyomorult béres vagyok.
— Letűzte az ustort a kocsioldalhoz és legyintett a kezével. Legyin• tett, mint aki érzi, hogy sokat tehetne bizony, dehá.í nem érdemes.
Nem érdemes, mert ha változtatnak is valamit, a világ sora mindig
is i az vo't. hogy egyesek parancsoltak, a többiek meg engedelmeskedtek . . Persze, hogy engedelmeskedtek! Próbáltak .volna m á s t ! . . .
Ha j a j ! Ö megpróbálta', aztán még most is érzi a puskatus ízét az oldacában. A csendőrök nem nagyon kérették magukat, megtanították
a rendre. Meg bizony, megtanították s azt nem is fogja, elfelejtprp,
míg él De nem á m . . .
Meglegyintette a lovakat ismét, majd félszemmel az égre píslant-cU: •
— Esni fog, — állapította meg félig hangosan és olyan érdeklődéssel vizsgálgatta a fátyolosodé eget s az egy-két szürkén úszó felleget, min ha éppen tőle függne, hogy csakugyan esik-e majd, vagy
sem. T,ljesen elmerült ebben a szemlélődésben. Nagyon szerettei az
ilyen önfeledt perceket. Mintha elszállt volna ilyenkor felőle a mindennapi robot terhe. Mert robotnak érezte bizony Béres András az
4

Az Irodalmi

Szemle

pályázatán díjnyertes pályamű.

.SERES: BfiRES ANDRÁS LAZAD ASA

183

egész életet. Azt is, hogy szánt-vet az ember. Persze, ha Zsugori
Szűcs Pali földje helyett a magáét szántaná legalább-.. Mindenesetre azt érezte, hogy az időjárásnak ilyen külön számbavételével
a természet dogába avatkozott bele. Fontos, nagy, dolgot végzett. S
ez megnyugtató, hogy ezt így megteheti, hogy ebben s a j á t kedve
szerint cselekedhet. Mert az emberek dolgához' (a saját magáéhoz
épp úgy mint máséhoz) sok szava nem volt világéletében.
— De most lehetne — mondogatták neki gyakran mostanában.
Különösen a kommunisták olyan nagyszájúak. Úgy cselekszenek
azok éppen, mintha egyszerre csak urak akarnának lenni az urak
helyett. Lám, a földjüket is szétosztották maguk közt. Igaz, abból
még neki is adtak, pedig nem is kérte. Az asszonyt ette a fene érte.
— E r e d j hát, oszt írasd — bökte akkor feléje mérgesen s Vera
elment. Így kapta ő meg azt a három holdat, a Mátyás-dűlőben. De
nem is igen törődött eddig vele. — H a kaptad, a tied — mondta Verának —, nekem semmi közöm hozzá.
Hogyisne. Három hold és csak úgy ingyen! Lehet hinni az ilyesmiben?'Majd visszajönnek az urak, vagy történik valami, aztán mi
lesz?
i
"
Elég későn ért haza, mert Zsugori Szűcs Pál éppen a disznókat
hajkurászta az udvaron, mikor behajtott a kocsival. Két nagy anyakocája volt, hat.hízónak való, meg választási malac egy csomó.
—1 Jó hogy jössz
örvendezett Andrásnak. — Nem birok' magam ezekkel a rusnya jószágokkal. Mind feltúrták a téglát.
Estig aztán a téglát rakta, igazgatta András az ólban s fáradtan, piszkosan ért haza.
—1 Édesapám — futott elébe Laci gyerek lelkendezve. — Itt van
ám Miska bácsi.
— Hogy a rossznehézség!... — Azt akarta még mondani, hogy
üssön bele, de mégis meggondolta és elhallgatott. A gyerek előreszaladt s Bundás a kutya is örvendezve futkározott körülötte.
— Mit akar itt a sógor? — méregette magában Béres András.
Mert csak úgy, hiába nem jött, az biztos. Régóta nem járnak össze.
Csordás Mihály épp olyan földhözragadt szegény ember volt azelőtt,
mint ő, vagy tán még nyomorultabb. Munkát sem kapott rendesen,
mert mindig izgága volt egy kicsit. Legalább is a nagygazdák úgy
tartották és nem igen fogadták föl még napszámba se. Most meg lám,
ő akar dirigálni. Titkár lett a pártban, ő osztotta szét a földeket. Hát
azóta ritkán beszélnek egymással.
¡Bent már égett a lámpa. Belesett az udvarablakon. Ott van csakugyan, Vera meg áll vele szemben. K a r j á n ott a kislány.
— Jó estét sógor! —1 köszöntött be András jó hangosan, mintegy
jelezve, hogy ő itt a házigazda.
Az asszony vacsorát készített. Üres paprikáskrumplit hozott be.
András szótlanul kanalazta. Az asszony Mihály elé is tett tányért, de
az szabadkozott. Csak épp megkóstolta. Vacsorázott már, azt mondta.
— A kolbász bizony kimaradt belőle — jegyezte, meg Vera félig
tréfásan, de érezni lehetett azért a felpanaszolást. András tovább kanalazott. Aztán, mint akiben nehezen ér talajt a szó, megállt a kanál
a kezében.

184

TISZÁTAJ

— A kolbász... A kolbászt mondod?
— Azt hát. Lehet így megkínálni vendéget? Kolbász adná m e g
az ízét.
Béres András alatt megreccsent a szék. Félretette a tányért, a
komoran nézett maga elé.
—' Nem is kérded mért jöttem? — törte meg a csendet Mihály— Minek kérdeném? Nem híttalak
— Hát az igaz.
Az asszony elvörösödött. Mi van ezzel az emberrel? Végleg meg - ,
veszett, vagy mi? Végre is Mihály a testvére. Aztán azért jött most
is, hogy segítsen. De erőt vett. mégis feltörő indulaian és kérlelni
kezdte Andrást. Szedett még a tányérjára a gőzölgő paprikáskrumpliból.
— Na egyél hát — mondta békítőleg. — Biztosan éhes vagyAndrás csakugyan nem tiltakozott. Éhes, persze, hogy éhes..
Dehát csak így csupaszon enni a krumplit s még kenyérrel is spórolni. Igen, csakugyan igaza van az asszonynak. Bezzeg Szűcs Pálék!
Látta, ma este is sonkát ettek. Nem is igaz tán, hogy olyan zsugorít
Legalább' is önmaguktól nem sajnálja az ételt. Fölrémlett előtte az
illatos főtt sonka, ahogy belevágta Szűcs Pál a k é s é t . . . Nekik meg
még zsírjuk sincs. Nem is t u d j a mikor vágtak disznót. Tán nem i s
vágtak soha! Kifordult a szájából a zsírtalan krumpli.
— Vidd innen a fenébe! — kiáltott az asszonyra.
Aztán körülnézett a szűk, dobos szobában. Lackó, a' nagyobb
gyerek ott állt a közelében. Milyen kíváncsi ez a kölyök? — gondolta, de aztán a két kislányhoz ért a pillantása. Ettek. Azt a krumplit
kanalazták, amit ő nem birt megenni. A sógora ott ült a sifonér.
előtt. Nem látszott rajta semmi. Még mintha mosolyogna is. — Még
nevet. Van pofája nevetni . . .
—' Nem jól van ez így András — mondta a felesége csendesen,,
de Andrásba, mint valami mély, fekete verembe, hullották a szavalj.
Nem jött r á j u k semmi visszhang.
— Mit akarsz te elérni András? —1 fordult hozzá Mihály is és
h a n g j a követe! ően hangzott. \
— Mi közöd hozzá? — fakadt ki András bosszúsan. — Magaddal törődj!
— Na, csak sose kiabálj. Tudod te azt nagyon jól, hogy nincs
igazad. H á t egyedül vagy te, mondd csak, egyedül? Nem itt van-e
a feleséged, a gyerekeid? Idefigyelj András! Az ember nem azért
született, hogy csak magával törődjön.
— De kitanítottak! — felelte András egy kis gúnnyal. — Nemi
vagy te pap, mit prédikálsz itt nekem? Mi bajod velem, mondd ki
kereken.
—' Jó, hát kimondom. Azt akarom eszedbe juttatni, hogy te
is éppen olyan szegény vagy, mint én.
— Hát aztán?
— Húztad az igát eleget, dobd le magadról. Tegnap este öszszegyűltünk tanakodni a pártban. Elhatároztuk, hogy szövetkezetet
csinálunk.
— Szóval hát kolhozt! — vetette oda András gúnyosan.

.SERES: BfiRES ANDRÁS LAZAD ASA

185

— Nevezd úgy, ha jobban tetszik. B á n j a a fene. Szóval hát megcsináljuk a szövetkezetet.
Elhallgatott. András dohány után kotorászott a zsebében, de
nem talált. Úgy látszik, elfogyott. Mihály észrevette s megkínálta.
— „Munkás" — mondta s ő is rágyújtott. A cigarettafüst kék csavarfonatban kúszott fölfelé, ritkult, majd hirtelen szétfoszlott a szoba
áporodott csöndjében. Kati, a legkisebbik gyerek elejtette a kanalat.
Élesen csörrent a tányéron.
—1 Abba a szövetkezetbe téged is fölvettünk — jelentette ki
Mihály határozottan.
— Mit? Hogy engem? . . . —• András hirtelen nem is igen értette
meg a dolgot. Csodálkozva nézett Miskára. — Velem oszt sokra mennétek.
— Hát nem hiszed? Csak gyere nézd meg. Ott van bizony a te
neved is.
Az asszony szorongva nézte a két férfit. Merész lépés volt, amit
tett, mert jól ismerte ő András természetét. Szinte csodálkozott, hogy
még mindig ilyen csendes, hogy nem vágta a fejéhez a széket. Mert
hiszen nem buta ember az ő ura. Tudja az jól, hogy ha beírták, hát
arról ő tehet. De csodálatosképpen András mégis nyugodt maradt.
Nem szólt az se rosszat, se jót tovább. Nem lehetett tudni mit gondol.
Kikísérte -a sógort a kapuig, ahogy az dukál, aztán mintha mindent
elfelejtett volna.- - — Hozz valamit enni, éhes vagyok — kérte az asszonyt.
— Enni? — nézett r á Vera csodálkozva.
— Hallod hogy éhes vagyok! . . .
— .De hiszen az előbb . . .
—' Mi, hát kutya vagyok én? — mordult föl András mérgesen— hogy csak egy kis pityókát adsz? Nincs más?
—< Más?
— Más, más. Kolbász, vagy . efféle.
— Nincs.
—. Sonka?
—• Nincs.
— Szalonná?
—1 Nincs.
— Nincs, nincs. A fene egye meg ezt a büdös világot! Valami
csak van? Éhes vagyok. Zsugori Szűcs Páléknál főtt sonkát ettek.
Olyan remegős kövérje volt annak a s o n k á n a k . . . Aztán ahogy szelte,
piros volt a h ú s a . . . Vera, hozz valamit enni!
Az asszonynak már a száján volt, hogy azt felelje: eredj, k é r j
Szűcs Palitól, de meggondolta mégis. Kiszaladt a konyhába és csakhamar egy csészével és egy jókora szelet kenyérrel tért Vissza. Odaállította az asztalra. Szelt a kenyérből és jó vastagon kent r á zsírt.
Volt még a bögrében. Igaz ugyan, hogy ez egy hétre való zsír lett
volna, d e h á t — H a egyszer éhes az ura. A gyerekek is mind cdasereglettek.
Andrásra különös hatással volt mindez. Beleharapott a kenyérbe. Aztán megint falt, de nem ízlett már ez se. — A kutyaistenit!
— szorult ökölbe a keze. Fölkelt az asztaltól.

.186

TISZATAJ.

Nehezen aludt- el ezen az éjszakán. ¡Folyton a föld járt az eszében. -Vera hallgatott, nem zavarta töprenkedésében. Csak feküdt mellette s figyette, hogy András forgolódik. Nem szólt az sem, csak felfelnyögött néha. Valahogy aztán mégis csak megnyugodott s maga
is elcsudálkozott reggel, milyen frissen ébredt. Mintha már mindent
eldöntött volna a legjobb rendben. Pedig valójában semmivel sem
tudott többet, mint az este. És m é g i s . . . Az asszony mos sem szólt
még, de ahogy ott feküdt mellette és -ránézett meleg szemeivel. Ügy.
tűnt Andrásnak, mintha csak most kezdené megismerni. Kék szeme
van és lám, sose vette még észre, milyen szép hosszúak a szempillái.
Magához húzta és megcsókolta .Vera csak mosolygott és visszacsóbolt. Sohase érezte még ilyen kívánatosnak. Még akkor sem, mikor
először ölelte szabadon.
Énnek a friss csóknak, ölelésnek az íze volt még tagjaiban akkor
is, mikor belépett Szűcs Pál udvarába. Milyen jó, hogy az embernek
felesége van — érezte minden porcikája és vidáman tekintgetett a
világba'. A nap már megcsillogtatta a fák hegyét.
— Ejnye, elkéstem egy kicsit — ötlött eszébe, de erősen megütődött, mikor Szűcs Pál mérgesen rámordult:
—• Jóravaló béres ilyenkor már a határban jár.
—• Nem vagyok béres — bökte ki mérgesen.
— Nettene. Tán bizony urazzalak? Vagy meg is dicsérjelek,
hogy ilyenkor jössz? Eső lesz, aztán nem tudjuk elvégezni a vetést-.
Mit állsz itt? Gyerünk kifelé a lóval! Nem látod, hogy máris készülődik az eső?
— Eső? — kérdezte András, mintegy csak magától. — Persze,
hiszen ő már tegnap látta, mikor jött haza a kocsival. Hirtelen fölrémlett előtte, hogy ha eső lesz, akkor az ő búzája nem lesz elvétve.
Máskor nem igen törődött a három hold kapott földdel, de most fontosnak kezdte érezni. Az övé, persze. Kapta, hát joga van hozzáAztán mindenkinek kötelessége törődni a földjével. Azért adták.
— Eső lesz, azt mondja? — Kérdezte Szűcs Pált.
— Láthatod magad is.
— Az én búzám még nincs elvetve — mondta András megfontoltan.
— A búzád? — kérdezte Szűcs P á l csodálkozva, aztán eszébe
jutott», hogy megígérte a lovakat. Megígérte, hogy avval vetheti
el András a búzáját. De nem most. Ki hallott ilyet? Ott a föld elvetetlenül s ez miket gondol!
— Az ráér még. Mi az? egy hold —• mondta elfojtott méreggel,
de Andrásból, mint láva, úgy csapott ki az indulat:
—1 Nem a k a r j a adni a lovat? Nem ér rá, az én földem éppen
nem ér rá. Érti? Nekem csak ez az egy holdam lesz. Most nem fogok
föl más- földet.
— Nem fogsz föl?
— Nem leszek mindenki lábakapcája.
— H á t akkor csak menj, pusztulj innen is. Kommunistát nem
tartok a saját udvaromban. De ide ne is tedd többet a lábad. .
Zsugori Szűcs Pál nagy-indulatú parasztember volt, de András
tudta jól, hogy a következő percben már lehiggad és akkor kérni

.SERES: BfiRES ANDRÁS LAZADASA

187

fogja, hogy ne menjen. De valahogy most nem akart megegyezni.
Sietett még elmérgesíteni a dolgot.
— Még maga küld el? — kérdezte szinte ordítva. — Még magának áll feljebb? Nyúzza a szegényt és még kiabál. Nem az a világ
van már Zsugori uram.
Szűcs Pál szinte gutaütötten kapkodott levegő után. Areán látszott, hogy egymást tapossák benne a feltörni akaró indulatok. Deresedő bajusza rángatódzott. Vésztjósló arccal, kidülledt szemekkel
közeledett András felé.
.
Hozzám ne nyúlj, te „Hajastök", mert megkeserülöd — kiabálta be a csúfnevét is András a pofájába, de önkéntelenül húzódott
azért tőle folyton hátrább, mert nagy darab ember volt Szűcs Pál.
Húzódozott, de egyszerre csak érezte, hogy két vaskéz markol a torkába s két vérben forgó szem mered a szemébe. Irtózatos rémület
fogta el:
*
—1 Megfojt — gondolta villámszerűén s életösztöne rettentő erőt
öntött karjaiba. Jobb öklét görcsösen Összeszorítva, irtózatos erővel
célzott a halántékához. Ügy érezte, hogy ujjai összeíörtek a csontokon, de a szorítás gyöngült a torkán. Aztán egyszerre úgy vágódott
el Szűcs Pál hangtalanul, mint a kitömött zsák. Meg-megvonagtettak
a lábai, kígyózva ide-oda vetette magát, aztán halk, hörgésszerű hangokat hallatott.
András szeméről lassan letisztult a hályog s a halálfélelem eloszlott tagjaiból, önkénytelenül megtapogatta a nyakát. Ügy- érezte^
még most is, minha összeroppant volna, a torka. Csak nehezen jutott
le r a j t a a levegő. A reggeli nap ragyogva bújt elő a fák mögül s
mintha csak kíváncsi lett volna, éppen Szűcs Pál arcába világított.
—1 Engem akartál 1 te megfojtani? — lihegte András. — Engem,
te bitang. — Ahhoz aztán korábban kelj föl máskor. Vagy azt hiszed,
hogy nektek mindent lehet? Bolond voltam eddig is,, hogy csak úgy
hagytam magam. Hű, de bolond voltam! Dolgoztam neki mint a barom, aztán, itt van ni!
Pillanatig még az is fölrémlett előtte, hogy tán mégis a sógorának van igaza. Piszkok ezek mind,, csak a vagyon kell nekik. — De
aztán hirtelen egy gondolat motoszkált benne. Az, hogy vetés utánra
egy malao is van a bérében. Azt most itthagyja? Az ugyan igaz,
hogy nincs minden elvetve, de most már nem is lesz. Őtőle ugyan
nem. Aztán lám, tegnap sem volt kolbász a háznál, Igazság szerint
meg is illetné már ez a malac.
Az udvaron káráltak a tyúkok s a vöröstarajú kakas ugrálta
őket. Lovakkal, tehenekkel van tele az istá-ló, gabonával a magtár
és ott röfögnek a disznók az ólban. És neki mi van otthon? Semmi,
éppenséggel semmi. Arra gondolt, hogy mi lenne, ha most idecsődítenó a szegénységet. Bemenne az istállóba. Á Sánta Pistának mindj á r t odaadná a tehenet, mert annak öt gyereke sír tejért. A lovat
Vastag Pali kapná. Aztán, a kamrához menne, aztán így tovább.
Nevetett, mert arra gondolt, hogy Vera egy egész szál kolbászt főzhetne a paprikáskrumpliba. Azzal már meg lehetne kínálni a sógort
is, ha úgy megint be találna nézni hozzájuk.
— Hm, igaz, a sógor! — Helybenhagyólag bólintott, mintha ép-

.188

TISZATAJ.

pen megegyezett volna valakivel valamiben. Mintha valami fontos
dologban találta volna el igazságot. Aztán megfordult. R á se nézett
a még mindig mozdulatlanul fekvő gazdára. Ment a kapu feé. J u i s
nézett ki épp a tornácra, ahogy átment az udvaron. E g y rokonkislány, akit úgy tartottak el Szűcséi? kegyelemből. No, de olyan is volt
az! Egy pillanatra megállt a leány előtt, nem tudta tán, miért. Elmenőben odaszólt hozzá:
— Eredj, Julis, nézd csak, Pali bácsit valami b a j érte.
De ő már nem nézett vissza. Ment előre s úgy érezte, hogy valami súlyos teher hullott le a válláról.
SERES JÓZSEF

AZ ALKOTMÁNY

'

'A dolgozó nép államot teremtett,
munkásnak, parasztnak örök hazat.
Elsöpörte a régi, úri rendet,
hol eltiporták a nép igazát.
Mert jogunk nem. volt, pusztulásra éltünk1,
s velünk pusztult a széteső világ.
És jött a szovjet, Sztálin, a vezérük
és megszületett a Köztársaság.
És aztán hont foglaltunk, ez az ország
a munkások, parasztok állama:
Itt pirosabbak, fénylőbbek az orcák
és tartalommal telt meg a haza.
Az ú t hosszú volt, régi forradalmak"
kemény során inig eddig vezetett.
S mert példa kellett, népünknek nyugalmat
s hitet adtak a szovjet fegyverek.
í g y épült hazánk, mért a P á r t vezette,
és dluzzadt, harcosodott a jövő.
Tervünk van s most gyárra, szövetkezetre
nézünk, mint ránk ,a később felnövő.
S hogy boldogságunk teljes leigyen végre
a P á r t s Rákosi alkotmányt adott..
Ebben van multunk1, jelenünk s az égre
majd ezzel írunk vörös csillagot.

. •'

•

TAKÁCS TIBOR

TAKÁCS TIBOR: VERS.

189

AZ ÁRULÓK ELLEN
- Négy rend ruhám van s teljes szabadságom,
elvtársaim, az enyém a világ.
Szemem vigyázva, féltőn csüng hazámon;
fegyverrel védem, ha kell, — igazát.

i

Huszonkétéves karom erejével
segítem népem, mintahogy segít
•velem együtt milliók erejével
szovjet, -román s a többi bolsevik.
Öt év minden
s a jövő
milyet csak a.
teremt e

termése, — ízes alma,
olyan bőséget igér,
dolgozó nép hatalma
földön s visel el szívéin.

Országom, ellened tört meglapulva
néhány bitang. gaz, hitvány áruló.
Tőrös szavam szívük keresztül f ú r j a ,
csalánnal verje testüket a szó.
Velem kiált.az üzemeknek hangja,
szavam tovább adják áz iskolák.
Hegyekké tornyosul a nép haragja;
az egész ország versemmel kiált.
S feleletkép mindenütt magasabbra
kúszik a termelési grafikon,
jobban szántják a traktorok a barna
földet a dunántúli dombokon.
Jobban vigyázunk üzemekben, földön,
jobban a Pártban, ki mit tesz e hogyan?Hogy az árulók kése beletörjön,
s élhessünk, építhessünk boldogan!
Az árulók ellen vezess ;a. harcba
atyánk, tanítónk, hősünk: Rákosi.
S pusztítsa őket el a nép haragja,
s a világ p r o l e t á r j a i . . .
TAKÁCS TIBOR

TISZATAJ

VIZSGA
Az ablak alatt megáll és kapáját
lekoccintva - a kőre, fölfigyel.
A hársfaillat mossa izzadt vállát.
Benn: parázs vizsga. Lobogva tüzel
az izgalom. A kérdések keményen
kopognak, de h á t nem nehéz nekik:
a villogó ész sarlója serényen
vágja a betűk, számok rendjeit.
Velük izgul. Most rágyújt. Rossz kalapját
gyűrt homlokára tói j a mert felel
ő is. Mikor a „Mamá"-t elszavalják,.
elindul. Szemeit könny lepi el,
mert neki, könyv és ceruza helyébe,
már odalökték korán a kapát.
— Elszántan gondol most a gyermekére,
hogy annak sikerüljön legalább!
PAKOLICZ ISTVÁN

NYÁRI ÉNEK
Mint ahogy, a föld illata váratlanul
megtöltött ú j ígérettel és reménnyel,
úgy jelent meg elmémnek hirtelen fénnyel
nagy emberi diadalként ú j világunk.
Szememből szívembe szökött a nagy csoda,
a legszentebb szándék z a j a zúg most bennem:
gép- és vonatzakatolás; s gyárkéményen
az öröm-áldozat füstje száll mélyemből.
Édes teherrel vagyok gazdagabb végre:
épülő gyárakkal és bányaméllyel,
melyben készül jövőnk hősi szenvedéllyel,
hogy, bizonyítsa végre: már többek vagyunk.

;

És szerelmem is több és szebb ez augusztusban, .
hisz bűntelen szépségek csalogatják már;
az emberi elme tisztult világánál
embervágy szerinti méltó élet készül.
Nemcsak a "múlt bűnös szelleme tűnik el,
szívünkből is kihull, mi nem szívszerinti.
Legbensőbb mélyünk is, ha hamis, feltépi
igazságunk mindent rendező bölcs keze.

PAKOLICZ ÏSTVAN: VERS

I9i

Ugy-e jó így újultnak lenni végre m á r t
Panasztalan mindig többé teljesedni.
Életünket munka s szerelem szépíti,
igaz életté és mindig méltó harccá.
KISS LAJOS

CURRICULUM VITAE
Tanultam rendhagyó igéket, .
fütyölve fűrészeltem fát.
Megpróbáltam a zsákolást is
és mélyre vágtam ai kapát.
A kosztom úgy koldultam össze,
de a péntekem kimaradt
s a berkenyefán vacsoráztam,
roig töoive vplt a kirakat.
E g y osztálytársam eltiltották
tőlem, hiszen olyan hiú
ábránd volt vele barátkoznom,
mert nem* voltam úri fiú.
A pénzem soha nem fogyott el,
mert aprajából se jutott.;
aki szeretett: nem 'szeretett,
legföljebb sajnálni tudott.
Láttam, ki sokat nem veszíthét,
az a jég hátán is megél:
így röpített a nagyvilágnak
a tanítói oklevélMikor a hadban elvegyültem,
nem. ösmertek a várnagyok:
szegény apám csak kőmíves volt,
rosszul írta a tárgyragot,
öregapám még ezt se tudta,
nyájat terelt és furulyáit;
származásommal dicsekedni
„jobb társaságban" nem dukált.
Nem voltam úr, paraszt se voltam;
mint rúgott kutya, úgy loholtam
a harmincadik évemig,
ahol e sok batyut elejtem •
ött most én tündökölni sejtem :
a jövő világ fényeit.

'

PAKOLICZ ISTVÁN

A HÍD *
Színmű egy felvonásban
i

Szín: Egy volt nyolcszázholdas dunántúli uraság pusztájának ötszoszobás kúriájában a férfiszoba. Hátul középütt — 1. számú
— ajtó, amely folyosóra vezet. A jobboldali — 2. számú —1 szobába. Zavaros bútorzatú szoba, a szegényedés jelei. Agy, éjjeliszekrény, recamier, íróasztal, könyvespolc, sublót, ruhásszekrény, kerek asztalka bőrgarnitúrával. Baloldalt két ablak1.
Idő: 1948. decemberének vége. Vasárnap délelőtt.
Személyek:
Belopoczky Kornél
Jolán, a felesége
Sárosdy Tamás
Szabó Antal gépész
Vígh Károly újgazda
Sántha Béla tanító •

Ilon, cseléd Belopoczkyéknál
Jóska kocsis
Varga Gergely
Csaplár János
Pál Máté

Ilon (22 éves, csinos parasztlány; kis sziinct u t á n az 1. ajtón, bejön,
a félhomályban óvatosan lépdel, begyújt a cserépkályhába, azután kinyitja az ablak egyik spalettáját).
'Belopoczky (46 éves erős, nagy ember, fekszik az ágyban; a fényre
mocorog): Ki az? . . . Mit zavartok? . . .
Sárosdy (a recamier-n alszik).
Hon (ki akar menni).
Belopoczky. Na, miért nem beszélsz?
Ilon: Én volnék, nagyságos úr.
Bel; Mit akarsz? Nem hagysz aludni? Mi? . . .
Ilon: Kilenc óra.
Bel.: Hát aztán?
Ilon: Azt tetszett mondani tegnap, h o g y . . .
t
Bel.: Tegnap!.Mit tudom én, hogy tegnap mit m o n d t a m . . . Te, azt
mondod, kilenc óra?
Ilon.- A konyhai vekkeren tíz perccel el is múlt, ahogy bejöttem.
Bel.: Ne lefetyelj a n n y i t ! . . . Mit mondtam az este?
Ilon: Az estei? (Fléreérti.) H o g y . . . hogy majd az éjtszaka jöjjek be.
Bel.: Ostoba!... Hová kell nekem mennem ma délelőtt?
Ilon: H á t . . . a Zsófia pusztára.
Bel.. Ja, az más. Akkor csakugyan kelnem kell. (Mocorog az ágyban.
A V. K. M. művészeti főosztálya által kiírt pályázat I. díját nyerte.

SOMFAI LÁSZLÓ: A HID

193

felül, ieJógatja a lábát.) Ilon., add ide a csizmám, nem akarok így,
lelépni, mert a derekam úgyis érzi ezt a komisz decembert.
Ilon (igyekezettel): Adom már!
Bel. (felcsillan a szeme): Gyere közelebb!
Bon (húzódozik): Dehogy megyek.
Bel.: Ne bolondozz velem, Ilon. Idegyere! (Nyúl érte.)
Ilon: Nyughasson má!
Bel.: Majd csak a földben. Addig én nem, különösen, bá te forgolódsz
az ágyam, közelében.
Ilon: Nyughasson, ha mondom!
7
Bel.: Mit izélsz itt? Egyszer olyan vagy, mint a kezes bárány, mádkor meg fintorogsz. Te, énvelem ezt nem lehet! Én itt a te urad'
vagyok! Megértetted? Nem pedig közületek való legény, akit az
orránál fogva vezethetsz... Kenyeret kapsz tőlem, — j ó kenyeret
— h á t kiszolgálsz! (Megenyhül.) Na, Ilon, gyere ide!
Ifim: Nem lehet. Itthon a nagyságos asszony.
Bel. (elborul): Hna a Jézus Máriáját ennek a betyár világnak! . . .
H á t ezért keltettél fel?!
Ilon: Csöndesebben beszéljen, már hét óra óta fönt van, hátha
(jobbra mutat) az ebédlőben tesz-vesz. Még meghallja.
Bel.: Meghallja! A te bajod? Ne fájjon attól a te fejed!
Ilon; De bizony fáj.
Bel.: Nem f á j ! .
_ .
. .
Ilon: Mostanában úgyis furcsán nézdel végig éngem a nagyságos aszszony.
Bel.: Mindenki úgy néz, ahogy akar. Meg ahogy t u d . . . De mindenkinek én parancsolok ebben a házban! Megértetted?! .
Ilon: Én meg.
Bel.: H n a . . . Akkor elmehetsz.
Ilon (kimegy).
Bel. (öltözik, közben morog): Furcsán nézdeli... H m
(Sárosdyra
néz, aki még alszik; odalép hozzá): Ki az ágyból, hé, öreg fiú!
Megjött az asszony!
Sárosdy (pár évvel lehet fiatalabb Belopoczkynál; álmosan mocorog) Mi bajod? Nem hagysz aludni? Éjtszaka van.
Bel..: Fene van! B a j van! Megjött az asszony!
,
Sárosdy (hirtelen felül, kinyílik a szeme): Jolán? Lehetetlen.
Bel.: Megjött.
Sárosdy: Hogy jött át a hídon?
Bel.: Nyilván mieiőttünk; amikor még a városban, a kocsmában voltunk.
Sárosdy: Mielőtt szétszedtük a hidat?
Bel. (megrezzen; csitítja): Csssst! Hagyd a hidat.. Ne beszéljünk
most erről.
Sárosdy: Hogyne beszélnénk. Te tán hetenkint szoktál szétszedni egy- •
egy hidat?
Bel.: Hallgass!
Sárosdy: Én aztán nem. A te ötleted volt, most hát tűrd.
Bel. (önérzetesen): Igen, az enyém. .Vállalom!
Sárosdy: J ó . . . Hanem fene egy mesterség volt, azt mondhatöm. É j -

.194

TISZATAJ.

jel egy szál baltával megbontani a jól összeszegelt gerendákat!
Térdig vízben állni!
Bel.: Ugyan menj! Ez is valami? H á t Csepelen négy éve! Az tán gyerekjáték volt?
Sárosdy: Nem. Az nekiinkvaló munka volt!
Bel.: S becsülettel el is végeztük. És hogy eszembe jutott az évfordulója, ezért kellett tegnap a mulatság, bor meg cigány. Megünnepelni az évfordulót.
Sárosdy. H á t ez az évforduló aztán jól sikerült. Akár az e r e d e t i . . .
S utána a hecc a híddal!
Bel. (kinéz az ablakon): Azon se jön át ma traktor!
Sárosdy (Jolánra céloz): Szóval itthon, van?
Bel. (gondolatban kint volt, most visszariadt): J a , Jolán? Itthon.
Akkor jöhetett meg, amikor mi a Kispipában voltunk.
Sárosdy (visszaemlékszik, nyújtózik, kilép az ágyból, pizsamában
van, komikus figura így): Te, ez a Toll Feri jobban muzsikál,
mint tíz éve. Pedig hetven felé. j á r . . , Hogy is h ú z t a ? . . . V á r j
csak! (Gondolkozik, dúdolni kezd, majd énekel valami érzelgős
aszfaltnótát, végül kémikus mozdulatokkal kíséri.) •
Jolán (a 2. ajtón belép).
Sárosdy (ahogy meglátja, hirtelen elhallgat, szégyenli magát): Kezét
csókolom!
Jolán: Mulatni azt tudnak, de. elém nem jöu ki (urához) az állomásra.
Bel. (Sárosdyra mutat): Délután bent'voltam a városban, s összeakadtam Tamással.
Sárosdy (elkutal): Bocsánat, vizet kíván a fejem. Mosakszom. (Az
1-en el, r u h á j á t is viszi.)
Jolán (utánaszól): Ráfér.
Bel. (amint ketten maradtak, hirtelen érdeklődéssel): Mit végzett
Pesten? Mondja gyorsan!
Jolán (láthatóan nem akar beszélni pesti útjáról!): A gyerekek rendben vannak. Teréz néni gondjukat viseli.
Bel. (nem figyel oda): A hídon át iöttek?
Jolán: Természetesen... Jóska kijött elénk kocsival.
Bel.: Helyes. (Hirtelen.) Mi volt hát a földművelésügyiben?
Jolán (kellemetlen neki): Szóhoz sem enged j u t n i . . . S z ó v a l . . . voltam a Teréz néniéknél. A gyerekek egészségesek. E l sem képzeli,
Anikó mekkorát nőtt a nyár óta.
Bel.: I g e n . . . És a Varga tanácsossal beszélt.?
Jolán: Beszéltem . . . Gabika pedig . . .
Bel. (ideges): Maga folyton csak a két gyerekére gondol! Kiadta őket
a városba, de lélekben állandóan velük van. Én meg? Ölöm magam és marcangolom. Hogy mi lesz velem holnap. Engem ez a
négy év tönkretett. Érti? Tönkretett! . . . Eh, dehogy érti! Ehhez
férfinek kellene l e n n i e . . .
Jolán: Akkor miért engem küld a dolgai után? Most is. Én intézzem
el Pesten, ha baj van a birtok körül.
Bel.: Küldöm, k ü ' d ö m . . . Értse meg, fizikailag képtelen vagyok rá,
hogy ezekkel a sötét alakokkal mégcsak szóba is álljak. H a egy;

SOMFAI LÁSZLÓ: A HID

195

napra bemegyek a városba, a megyeházára, mit tudom hová, a
gyomrom kevereg, és egy hétre ágynak e s e m . . .
Jolán: Azt hiszem, magának csakugyan valami komoly, b a j a lehet,
Kornél. Jól tenné, ha befeküdne valahova, és alaposan kivizsgáltatná magát.
Bel. (fürkészve; kissé meg is ijed): Komoly b a j o m ? . . . Az meglehet.
(Összeszedi magát.) Bizony, nekem komoly bajom van. A gyom*
rommal. Rámentek ezek a rongyosoki... Tudja, hogy szerettem
én ezt a pusztát, amikor nyolc éve megvettük? Nem kívánkozt a m én he a négy fal közé, s ha illett volna, hálni is kintmaradok
a petrencében. Ott. h á l o k . . . Ma a hányás elfog, ha kilépek az
ajtón. Mert meglátom a volt cselédeinknek, ezeknek a ... ezeknek
az (gúnnyal) újgazdáknak a p o f á j á t . . . Tudja, hogy néznek rám?
Mintha nem is ők .raboltak volna tőlem, hanem én tartoznék nekik! . . . A hálátlan kutyák! . . . És ma mégis én megyek' ki velük
tárgyalni, én megyek ki! Azelőtt ilyentájt bezzeg ők jöttek hozzám könyörögni, nehogy kirúgjam őket Szilveszterkor... Képzelje, a Balogh Istók fia, ez^a háborútjárt. suhanc tegnap elfordította a fejét, amikor meglátott. Elfordította! A koszos!... (Más
hangon.) És mit mondott a Varga? Egyáltalában: milyen híreket hozott?!
Jolán: Nem jókat. Hoztam egy Szabad Nép-eí. Ez az ő újságjuk. E b ből mindent megtud.
Bel.Qpoczky: El fogom olvasni. Előbb azonban arról számoljon be,
ami a legfontosabb; Amiért három napot megint odajárt. Mit
tudott hát meg a földművelésügyiben? Csakugyan igaz, hogy fel"
jelentettek bennünket? Hogy valakinek még érre a meghagyott
földemre is f á j a foga? Erről beszéljen!
Jolán (elkomorodik): Kornél kérem, jobb volna, ha ma erről nem beszélnénk . . . Nézze Kornél, ma itt kint mise lesz, (Amikor ezt
mondja, éreztetni kell, hogy ez is elterelő a Pesten végzett
ügyekről.)
Bel.; Már megint?
Jolán: Megint?!
Bel.: No, nem azért mondom. Semmi közöm hozzá. Csak arra ne
akarjon rávenni, hogy megint áldozzam. Farkasébes vagyok, s
tudja, kissé hosszú volna féltizenkettőig...
Jolán: Az ilyesmire senkit nem lehet „rávenni". Ez a lelkiismeretünk
ü g y e . . . Azt mondta: megint?
Bel.: Azelőtt negyedév is e l t e l t . . .
Jolán: H á t éppen maga ne értené meg, miért kell ez? Hát hogy tudnánk másként ellensúlyozni azt a propagandát, amit ők kifejtenek?
Bel.: Egyszóval... mise a hallban .. . Huszonöt sároscsizmás vénaszszony . . . Legalább súrolnák fel utána a padlót.
Jolán: Ez a mi dolgunk, asszonyoké. .
Bel.-. J ó . . . Node, drágám, térjünk vissza a pesti iitjára. Mit végzett
hát?!
Jolán: A Sándor bácsiékkal b a j van. Nem akarnak leköltözni hozzánk. Ez esetben pedig nem tudjuk bitenni a szobából) a tanítót.

.34

TISZATAJ.

Bel. (dühös): H á t ez még mindig itt van?!
'Jolán: Node Kornél kérem! H á t nem dobhatom ki!
Bel.: Tegyen vele valamit! Nem tűröm itt tovább! Egyáltalán: nem
tűröm tovább itt ezt az iskolát! Mindent az én bőrömre?! A Sándor
bácsiéknak pedig azonnal írni kell, hogy jöjjenek!
Jolán-. Megpróbálom.
Bel: Hanem most aztán bökje ki végre, hogy mi lesz a földdel!
Jolán (némi tusakodás után elszántan): Jó, hát megmondom.
Sárosdy (fütyörészve belép; amint meglátja, hogy Jolán még mindig
bent van, abbahagyja a fütyörészést): Bocsánat.
Jolán (Sárosdyra bök, az urához beszél): Hagyjuk most az egészet,
Kornél. Majd ebéd után.
Sárosdy (észreveszi, hogy komoly és feszült a helyzet): Zavarok? Kimegyek sétálni, és beszéljétek ki magatokat.
Jolán (hevesen): Dehogy! Maradjon!
(Kopogás az 1-en.)
Jóska (belép, az ajtóban megáll) : J ó reggelt kívánok! . . . B a j van,
nagyságos úr. Vissza kellett fordulnom.
Bel.: Te hol jártál?
„
Jolán: A káplánért küldtem a faluba.
Jóska-. B a j v a n . . . A Mély-dűlőn a híd, tetszik tudni, amelyik az ér
fölött, van, szét van rongálva.
'Bel. (adja. a meglepettet, közben tekintetet vált Sárosdyval, amit
azonban felesége is elkap; hamis a hangja): Szétrongálva? Ne
beszélj!
Jóska: Szét az. A pallók teljesen hiányoznak róla. Nem lehet azon
átmenni. Szanaszét hevernek a gerendák, fele a. vízben.
Bel.: H m . . . Ez f u r c s a . . . É3 miért nem kerültél? A Baktónál is van
egy híd.
Jóska: H a a r r a megyek, délutánra sem érek ki a tisztelendő úrral.
Bel.: H á t akkor kifoghatsz. (A kocsis toporog.) Mire vársz?
Jóska: H a nem volna későn a mise úgy d é l t á j b a n . . . . Hát addigra
azért ideérnénk...
Jolán: De ha nem lehet a hídon áthajtani.
Jóska: Sose tudhassa az e m b e r . . . H a így haladnak v e l e . . .
;
Bel.: Mit csinálnak? Haladnak? (Megint összenéz Sárosdyval.)
Jóska: Hát a csinálásával...
Bel.: Miféle csinálásával?!
Jóska: Talán egy óra sem telik belé, s újra készen lesz. Csináljákl...
Bel. (dühös): Kik?!
Jóska: C s i n á l j á k . . .
Bel.: Az én földemen? (Sárosdyhoz.) Hát ehh'ez szólj! (Jóskához.)
Az én h í d a m a t ? ! . . . Azzal én rendelkezem!.,. Építem vagy rombolom! . . . K i meri beleütni az orrát?!
Jóska: A traktoristák.
Bel. (ordít): K i k ? ! . K i f o g n i ! Kifogni ezonnal! Nincs mise!
Jóska (elkotródik).
Jolán (megértette a párbeszédet, megijed): Kornél, maguk szétrombolták a hidat! Az ég szeneimére, beszéljenek!... Nem értik? Mit
. t e t t e k ? ! . . . És éppen mostf (Pesti útja eredményére gondol).

SOMFAI LASZLO: A HID

197

Bél.: Mi az, hogy éppen mostf Most. Igen, mostl H á t t u d j a meg, szétromboltuk! Mi ketten!
'Jolán: Őrültek!
Bel.: Dehogy őrültek!
Sárosdy. Fogat fogért, szemet szemért. Jó kis stikli!
Jolán: Stikli?!
Bél.: Hát figyeljen kérem, Jolán! Maga délutánra tartogatja a csemegéjét. Én nem várok vele. (A gallérját tágítja.) Mert megfulladok, ha tovább h a l l g a t o k . . . Nézze ,az én apám nem hivatalnokember volt, mint a magáé. Engem más fából faragtak. Az
enyém úr volt a Bácskában! Ötezer holdja volt. Ezerszámra a
birkája. Az én apám olyan ember volt — jó, ha maga is t u d j a —,
aki ötszáz holdat hagyott az asztalon a halálos ellenségének egy,
éjtszaka! A szeme pillája sem rendült meg. Mert úr volt a h a j a
szálától a sarka patkójáig!... De én? . . . Báb . . , Engem ráncigálnak! a szelek, dobálnak a viharok,' a helyett, hogy én csinálnám
ő k e t . . . Engem m é g . . . maga is irányít, ráncigál, egy gyenge
városi- asszony...
Jolán (közbe akar szólani).
Bel. (leinti): Mit alakoskodunk! Vegyük le végre az álarcot! Itt a huszonnegyedik ó r a . . . A nyolcszáz holdamból elraboltak hatszázat,
s ezzel itt a szemem előtt ezek a . . . kukacok garázdálkodnak!.,.
Sárosdy : Ezt a kétszázat is Jolánnak köszönheted...
Bel.: A leggyengébb kétszáz. A fene hitte volna, hogy ezek az ostobák
tudják, melyik a jó, melyik a rossz. Ráhibáztak . . . S most —1 jól
figyeljen rám! — meg akarnak fojtani! Ezek most kieszelték,
hogy szövetkezetet csinálnak. Összeállnak, közösen művelik a
földet. Az ostobák! . . . Maga emlékszik rá, tavaly ilyenkor öszszehívtam ide őket, ebbe a szobába, és két órán keresztül magyaráztam nekik, hogy műveljük közösen a földet, az övékét meg az
, . enyémet. Az én irányításommal. Két órán keresztül rágtam a
fülükbe. Úgy hallgattak, mint a sír, Másnap Víg Károly egyedül
jött el, és a szemembe merte mondani, hogy ők, az újgazdák. nem
akarják, hogy a földjüket úr művelje. Úr! Értitek?! Ú r ! . . . Majd
csak m a g u k . . . Biztos adatom van rá, hogy ez a Vígh kommunista. Igen, ne csodálkozzatok, bent van a pártban. A Pártban,
ahogy ők mondani s z o k t á k . . . És ahogy ezt a makacs Víghet ismerem, megcsinálják a szövetkezetüket. Szerencsénk, hogy egyikük sem ért. hozzá. De ezek azt is kitalálták, hogy idetelepítik a
közelbe a traktorállomást. A Vilma-pusztára, a szomszédba. Tudjátok, mit jelent ez nekem? Szétverhetem a traktoromatl Ezekkel az Isten se k o n k u r r á l ! . . . Ma jönnek a t r a k t o r o k . . . H á t ezért
tettük. El kell keseríteni a szájuk ízét! Hogy megátkozzák azt a
percet is, amikor ezt kifundálták!
Jolán (a székbe roskadj).
Bel.: Na, nyugalom, kedvesem. Maga erős asszony, most torpanna
m e g ? . . . (Eszelősen.) A Vilma-pusztán hiába lesik őket! (Gyerekesen.) Ki fogják őket röhögni! Jó, ha estére beérnek a traktorok.
12

.198

TISZATAJ.

Hogyan akarnak ezek ezen a talajon szántani, h a ezt a kis utat
öt óra helvett tizenhat alatt teszik meg?! . , . Lehetetlenné teszem
őket!
Ilon (benyit): A tanító ú r akar a nagyságos úrral beszélni.
Bel. (ordít): J o án kérem, dobja ki ezt a parasztot, mert én nem állok
jót magamért!
Jolán: Nem dobhatom ki, elvégre úriember.
Bel.: Ez?! Sekrestyés volt az a p j a Baracskán! Úriember?!.. Magát
nagyon könnyen le lehet venni a lábáról.
Ilon: Mit mondjak hát a tanító úrnak?
Jolán: Mondja, hogy v á r j a őt a nagyságos úr.
Bel.: Mi ez? Engem is dirigál? . . . (Ilonhoz.) Pakol?
Jolán: El sem megy.
Bel,: Micsoda?!! Nem akarom többé látni, ezt megmondja neki! (Indul az 1. felé.)
•
Jolán-. Hova megy?
Bel.: Elmegyek, mielőtt megfulladnék! (Ki.)
Ilon (utánákiált): Nem is reggelizett a nagyságos úr!
Jolán: S z ö r n y ű ! . . .
Sárosdy: Nyugodjon meg, k é r e m . . .
Ilon (szünet után): A kakast vágtam le. De egy sonkát is megfőztem.
. . . Úgy volt, hogy a káplán úr i s . . .
Jolán: Nem lesz itt. Csak magunk leszünk. H á r m a n . . . Szóljon a tanító úrnak, hogy kéretem. (Utánaszól.) Várjon csak! , . . Mondja,
valóban nem csomagol?
Ilon: Nem hinném,
Jolán: Hinné?! H á t nem látta? Nem szokott bemenni hozzá?
Ilon: Nem. Hetenkint kétszer söprök... Nem hiszem, hogy elkészülne innen.
Jolán: De hiszen az uram . . .
Hon: A Vígh Károly fia mondta a kúton tegnap, hogy az apjától
hallotta: az újgazdák nem engedi el.
Jolán: Nem engedik? Szép! . . . Várok rá.
Ilon (kimegy|).
Jolán (sír).
Swosdy: Mi történt? Miért sír, tulajdonképpen?
Jolán; Nem bírom ezt, érti?
Sárosdy: Birnia kell. Csak még egy kis ideig.
Jolán: Ugyan miben reménykedik?
Sárosdy: Nekünk fegyvereink vannak vagy — lesznek, ha kell!
Jolán: Őrültek!... H a itt marad nálunk, megbolondítja az uramat.
Menjen el innen, menjen el, kérem!
Sárosdy: Sajnos, nem tehetem.
Jolán: Hát nem érti meg: omlik ránk a ház! Elvették a föld felét!!
Sárosdy (nagyon meglepődik): M i t ? ! . . . E l v e t t é k . . . ? 1
Jolán: Száz holdat!
Sárosdy: H á t ez... e z . . . !
Sánlha (kopog, félénken belép): Kezét, csókolom... Azt h i t t e m . . .

SOMFAI L.ÁSZLO: A RlD

199

Jolán: Nem, nem zavar. Én kérettem. Szeretnék magával komolyan
beszélni. Üljön le. (Ketten leülnek.)
Sárosdy (tétován áll, majd hirtelen szó nélkül elmegy 1-en).
Sántha: Nagyon sajnálom, bogy a nagyságos ú r . . .
Jolán: Hirtelen el kellett mennie. Azt hiszem a Zsófia-pusztára, Persze maga, mint afféle könyvmoly, pedagógus, nem is hiszi, mennyi
b a j van az ilyen gazdasággal.
Sántha-. Nem tudom, de azért el tudom képzelni . . . Szép foglalkozásEgészséges . . . De bizonyára még nagyobb munka lehetett, ami"
kor megvolt az egész.
Jolán (elborul): Az egész? . . . Hát Istenkém, elvették, mert ők voltak
az erősebbek... De a kerék soha nem áll meg. Majd megfordul,
s akkor...
Sántha: Én, teszem f ö l . . ,
Jolán: Vagy maga azt. hiszi, bogy mindig így éltünk? Nem, soha nem
voltunk ilyen helyzetben, mint m o s t . , . Akkor mind az öt szobát,
mi l a k t u k . . .
Sántha: Igen, a körülmények most általában megváltoztak.
Jolán: Általában?! Tanító úr, magának ez csak ennyi, hogy: általában?!
Sántha: Kérem, é n . . .
Jolán: Maga bizonyára nem veszítette, el az ötszobás lakását.
Sántha (nem lehet kihozni a sodrából; nyugodt, szerény): Én, teszem
föl, nem.
Jolán: No látja!
Sántha: Nekünk csak egy szobánk\volt egy kis falucskában... De
már az az egy szoba sincs meg. Egy lövedék eltalálta 44. decemberében. Ők is bentmaradtak, szegények... (Kínos csönd.)
Jolán (zavart): H á t ez bizony szomorít... Nekem is volt e g y . . . (Elhallgat.)
Sántha: De én ezt csakl tavaly tudtam meg, amikor hazajöttem a fogságból.
J o l á n (elcsodálkozik): Jé, maga járt Oroszországban?
Sántha-. Ezt még nem mondtam a nagyságos asszonyéknak?
Jolán (érdeklődéssel): Nem. Maga általában olyan keveset beszélt
sajátmagáról.
Sántha: Én . . .
Jolán: Hát akkor maga, mint élő ember, meg t u d j a cáfolni azokat
a — hazug p r o p a g a n d á k a t . . .
Sántha: Nem tudom, mire tetszik gondolni... Én, teszem föl, egy
kolhozban dolgoztam •.. ,
•
Jolán (egyre nagyobb érdeklődéssel): Kolhozban? Remek! Mondja
már él róla az igazat!
Sántha: Az igazat? Mint mondhatnék? Megkaptam a munkám g végeztem. Én a laboratóriumba voltam beosztva, régebben is érdekeltek a kísérletek.
Jolán? Hová? Laboratóriumba? Ne tréfáljon!
Sántha: Négyezer holdnyi volt az a kolhoz. Mi éppen azt kísérleteztük, hogy ott a hidegebb vidéken olyan búzafajtát lehessen.. Jolán: Ne erről beszéljen, kérem! A koszt, a bánásmód?

.200

TISZATAJ.

Sántha: Engem, teszem föl, szerettek, mert becsületesen elvégeztem
a munkám. A lusta, dologtalan bizony kevés pontot szed ott össze.
Jolán: Tanító úr, maga mindig másra tereli a beszédet. (Dühös.) A z
uram sajnálja, hogy nem beszélhetett magával. Nekünk "bizony
szükségünk lesz a r r a a szobára is, amelyikben most maga lakik.
Egy távolabbi rokonaim gyermekeit kell idevennem, szegénykéknek állás nélkül-van az édesapjuk. Holnap már itt is lesznek.
Beláthatja, h o g y . . .
Sántha: Kérem, én belátom, mert teszem f ö l . . .
Jolán: És gondoskodott már lakásról?
Sántha.- Lakásról? N e m . . . még nem. Hogy tetszik ezt gondolni? I t t
a pusztán lakást? Hiszen ezeknek) a szegény újgazdáknak, teszem
föl...•

Jolán: Mit sajnálja őket!
Sántha: Tízen-tizenketten egy szobában. Építeniök ke'lene, nemhogy:
adni tudnának.
Jolán: Ök akarták í g y . . . Egyszóval nagyon kérem, tanító úr, igyekezzen ezt a kérdést elintézni.
Sántha: Bent a tanfelügyelőségen azt m o n d t á k . . .
Jolán (kitör): Ök is kommunisták, az a haj!
Sántha (megáll, csodálkozik): Hogy , . , ők is? . . . Így tetszett mondani?
Jotán: Igen, pontosan így mondtam.
Sántha (egy kicsit határozottabban): Akkor közölnöm ke'l a nagyságos asszonnyal, az én megbízatásom úgy szól, hogy az állomáshelyemen mindenképpen ki kell tartanom. S ha valaki akadályt
gördítene...
Jolánf Fenyegetőzik? . . . Szépen állunk! Tanító úr, mindennek van
határa! (Feláll.) Az én uram fáradt, ideges ember, meg a k a r t a m
magát k í m é l n i . . . De ha már így v a n . . . (Kitör) H á t ezért vettük magát ide?! Ez a, hála? Megáll az ember esze!...
Ilon (beszól): Vígh Károly jött valami idegen bőrkabátossal.
Sántha (indulni akar): Akkor én talán . . .
(A küszöbön megjelenik a két ember.)
Vígh (testes, nyugodt, mosolygós arcú, 50—-<54 éves ember): Kezét
csókolom!
Szabó (Vígh mögött lép be; keményvonású, középtermetű, nem kapkodó, de nagyon határozott; 87 éves): J ó napot kívánok!
Jolán: J ó napot. (Nem n y ú j t kezet.) A férjem nincs itthon. (Ilonhoz,
aki még a nyitott ajtóban áll.) Nem mondta a nagyságos úr, mikor jön vissza?
Ilon: Nem. Gondolom, délre.
Szabó (karóráját nézi): Tíz m ú l t . . . Pedig nekünk (alig érezhetőnyomatékkal) a nagyságos úrral lesz beszédünk.
Jolán (tétován): De lehet, hogy ott is ebédel. E g y volt tiszttársa puszrt á j á r a ment'.
Vígh (bizonytalanul Szabóhoz): Akkor h á t . . . (Menni akar.)
Szabó: A nagyságos asszony talán megengedi, hogy itt megvárjuk..
H a elunjuk, majd kiállunk a ház elé, s ott várunk tovább.
Jolán (dühös): H á t . . . ahogy a k a r j á k . . . De nekem dolgom van a
konyhában. (Kimegy.)

SOMFAI LÁSZLÓ: A HID

201

Vígh (a tanítót csak most veszik észre) • Ni-ni, hiszen a tanító elvtárs
is itt v a n ! . . . Még nem találkoztak, ugy-e? Ő a mi tanítónk akiről már említést tettem. (Szabó és Sántha bemutatkozik egymásnak, kézfogás.)
Szabó (fürkészve): EjnyeI Sánthát hallottam?
Sántha; Igen, Sántha Béla.
Szabó: De ismerős az arca!
Sántha: Baracskán születtem.- ,
.
3zabó: Vegye csak le a szemüvegét!
Sántha (leveszi).
Szabó (örömmel):,A harangozó fia!
Sántha: Az.
Szabó: Én meg a Szabó Gergely fia vagyok.
Sántha (lassan eszmél): S z a b ó . . . Szabó Tóni! Hogy kerülsz te ide*
Vígh: Ni csak! Hiszen ismerik egymást!
Szabó: Hogyne ismernénk. Együtt nőttünk fel.
Sántha-. Ez aztán a meglepetés! Azt hallottam rólad — odakint, hogy
elestél. .
Szabó: Nem sok hiányzott belőle . . . Fogságot jártál?
Sántha: Azt, Nincs egy éve, hogy itthon vagyok.
Vígh: S most a mi nebulóinkat oktatja, szegény.
""
Sántha: A magáé, teszem föl, nem is olyan rossz, Károly bátyám. De
megszerettem a többit i s . . . Node, üljenek le. (Leülnek.)- Én ugyan
e házban csak félig vagyok otthon, a szobám is a folyosó végén
van, ezeknek a kegyeiből, de nékem, teszem föl, elegendő.
Vígh: De azóta nem zavargatják, ugy-e?
Sántha: Dehogynem. Most is, hogy maguk jöttek.
Vígh: Ki akarják tenni a tanító elvtársat a szobájából. Valami rstyerutyájukat hoznák le Pestről.
Szabó: Úgy látszik, sok ezeknek ez a száz hold is.
Sántha: Kétszáz.
. • " . . Szabó: Száz, pajtás, ba mondom. (Összemosolyog Víghgeb) Száz. Egy
lépéssel sem több.
Sántha: Nem értem.
Szabó: Majd megérted rövidesen. Jó is, hogy itt vagy.
Vígh: Tanú is köll.
Szabó: Az h á t . . . Ittmaradsz. Ha nem szereted a verekedést, h á t . . .
Béla, még mindig olyan szerény, csendes fiú vagy, mint annakidején?
Vígh: A mi tanítónk bizony olyan.
Szabó: Akkor jó lesz, ha a sarokba húzódsz, hogy kikerüld a villámokat.
Sántha-. Miért? Mi készül itt? Merénylet?
Vígh: Olyasféle.
Szabó: Idefigyelj, p a j t á s ! . . . Te közénk tartozol, ugy-e?
Sántha: Tónikám, az .én hangom gyönge, de a hitem erős. Közétek.
Szabó: J ó . . . Hát ennek az embernek vége. Érted? Ennek a Belopoczkynak, vagy hogy a csudába hívják. Ez az ember csalással
érted, csalással! — 100 holddal többet tartott meg magának, mint
ami járt. volna. Ezenfelül (Víghre néz) ma ez a h í d h i s t ó r i a . . .

.202

TISZATAJ.

Erről majd még eleget hallasz. S ha ehhez még az is igaz volna,
az is kisülne, hogy. •. (sötéten maga elé néz), hogy ez ugyanazaz ember, aki . . . 44. decemberében Csepelnél... H a ő az a Belopoczky, akkor (ökölbe szorított kézzel) . . . a k k o r . . . (Szünet. Felenged.) Elmondom még nektek, amíg eTre a — nagyságos ú r r a
várunk, bogy én jelenleg traktorista vagyok, nyolc traktor a p j a ,
s ha minden rendjén megy, akkor ezekkel a Vígh Károlyokkal
olyan munkát végzünk, hogy . . .
Sántha: Nagyszerű.
Szabó: Ne félj, te sem maradsz ki.
Vígh: A tanító elvtársra is számítunk1.
Sántha: Amennyi az én erőmből t e l i k . . .
Bel. (hangja kintről): I l o o n ! . . . Hoooon!
Vígh (föláll, az ablakhoz siet): Megjött, ő kiabál. Jön befelé.
Szabó (is odasiet, izgatottan figyel kifelé) Ö az! . . . Ö a z ! ! . . . A m i n denit Szabó Tóni, te itt most.nagy verebet f o g s z ! . . . Biztosan ő>
az! (Visszajön. Nagyon komoly.) Kezdődjék h á t . . .
Bel. (megnyitja az ajtót, kifelé): Enni adjatok!
Hon: Azonnal hozom.
Belopoczky: Rám várnak?
Vígh (zavart): Igen . . . A Szabó . . . A n t a l . . . jött. Most jött.
Bel. (közben észreveszi a tanítót): Maga itt van? M a j d később dolgom,
lesz magával. (Sántha nem mozdul. Kis szünet.) Na, nem érti,
kérem? Elmehet!
Szabó: A tanító úr ittmarad.
Bel.: Hogy érti ezt? . . . É s . . . kicsoda ön?
Szabó (nyomatékkal): Szabó Antal.
Bel.: Miiben állhatok rendelkezésükre?
Szabó: Meg akartuk mondani magának, Belopoczky úr, hogy kétórai,
rohammunkával rendbehoztuk a hídját.
Bel.: Igen, a hídamat. Az enyémet. Csak azt nem tudom, minek kö-(
szönhetem ezt a rohammunkát. így mondta, ugy-e? . . . És főlegr
azért jött, hogy erről beszámoljon?
Szabó: Nem. Fontogabb dolog hozott ide. A hídjavítás csak egy láncszemecske ebben.
Bel.: A maguk láncszemeimé!ete!
Szabó: Belopoczky úr jól van tájékozva.
Bel.: Közepesen. (Eddig fölényes. Rágyújt, a többit nem kínálja. Magabiztosan járkál.) Szeretném, kérem, ha rátérne a tárgyra.
Vígh: Azért van itt a Szabó elvtárs.
Bel., (Vígbez gúnyosan): Tényleg? Hát akkor m a j d megmondja.
Szabó: Kérdezés nélkül is. Csak azt akáxtam, hogy kissé megpihenjem
a reggeli séta után.
Bel.: Tréfál? K é r e m . . . az én időm drága.
Szabó: Erre is gondoltam. Mi, kérem — mindenre gondolunk . . . B e lopoczky úr, ön elég időt kapott 45 óta a gondolkodásra. De most
látom, ez is kevés volt. H á t legyen, türelmes, amilyenek mi eddig
voltunk.
Bel-: Nézze öregem, rukkoljon ki végre a mo-ndókájával!
Szabó (némi öntusa után): Engem nem hoz ki a sodromból (súllyal>

SOMFAI LÁSZLÓ: A HID

203

nagyságos úr! Mondhat,'amit a k a r . . . (Magában.) Ö r e g e m . . .
Nem is olyan rossz. (Hangosan.) Hát. én sem kedvelem az üres
locsogást. Belopoczky úr, nekünk hely kell! Maguk ki akarják
dobui tanítójukat. Az övé azonban csupán egy szoba volt. De meg
hallom, hogy a nép ragaszkodik hozzá.
Bel-: Ragaszkodik? Lári-fári! Mennie kell!
S^abó: Várjunk c s a k ! . . . Szóval egy szóiba áz kevés. Sokkal több kell.
Az iskola mostani termét ki kell üríteni, mert ott a nyolc fcraktorista száll meg.
Bél. (meglepetten): Traktorista? I t t akarnak hálni? Hiszen még dél
sincs. Készen lesz a híd, maga mondta, s mehetnek tovább. Hallom, diadalkapu v á r j a magukat odaát.
Szabó: Várhat. A traktorok idejönnek.
Bel: Mi a fenének?
.
Szabó: A terv megváltozott. Az ön volt pusztája* lesz a trakíorállomás!
Bel-: K i mondja ezt?
Szabó: Én, Szabó Antal, a traktorállomás vezetője!
Bel.: Maga? Nevetséges!
Szabó: Vagy a miniszterem. H a í g y jobban tetszik.
Bel.: I d e pedig a lábukat be nem teszik!
Szabó: Lassan a testtel, uram!
Bel: Ne oktasson engem! A puszta harmada az enyém a kétszáz holdhoz. Papirom van róla. A magtár, a gépészlakás, bognárműhely,
amelyben az iskolának is helyet adtam.,..
Szabó (Sánthához): Az iskolának hány terem kellene?
Sántha: Hát ha . . . teszem f ö l . . .
Vígh: Gondolom, kettő.
Szabó: A párt elintézi. A puszta felszabadított gyermekeinek egészséges tantermek kellenek. (Körülnéz.) Ez itt egészséges ház. Indul 2. felé.) Szabad körülnézni?
Bel: Mit akar? Hová megy?!
Szabó: Öt szoba van összesen? (Kimegy a 2-n.)
Bel. (kiabál): Várjon! (Utánasiet,)
Jolán (nyilván férje kiáltására, belép): Mi az? Valami b a j történt?
Sántha: Voltaképpen...
Vígh: B a j az nincs. Építjük a hidat, nagyságosl asszony.
Jolán-. Hidat? Az én lakásomban?
Vígh: Néha bizony ott is.
Jolán (értetlenül néz).
Szabó (jön vissza).
Bel. (dühösen a nyomában): Beszéljen végre értelmesen! Azt sem tudom kicsoda, mit akar. Rátör az emberre, s intézkedik.
Szabó (egészen nyugodt; az asszonyhoz): Szabad levetni a kabátom?
Melegem lett. (Választ nem kap, leveti, az íróasztalra teszi.) Belopoczky úr és nagyságos asszony. Üljenek le kérem. (Azok bámulva vonakodnak, majd leülnek ) Két tanterem, egy szoba a két
tanító számára, áz három. (Belopoczky és Jolán hüledezik.) A
negyedik, ez itt, amelyikben vagyunk, az én irodám, a traktorállomás irodája.

.204

TISZATAJ.

Jolán (fuldoklik): De kérem! . . .
Bel.: Ezt a stílust kikkérém magamnak!
Szabó (még mindig nyugodt): Tessék csak helyet foglalni. (Lenyomja
Belopoczkyt.) í g y . . . Az ötödikre a halaszthatatlanul megszervezendő szövetkezetnek lesz szüksége. (Víghez.) Ez a ti dolgotok,
elvtárs. Ott állok mellettetek ebben is.
Bel. (újból feláll): H a g y j a abba az éretlen tréfáit!
Szabó: Sajnos, a végétől még messze vagyunk. H a csak ennyi volna,
akkor maga nagyon könnyen megúszná —1 öregem.
Jolán: Szemtelen!
Bel-: K i k k é r e m ! . . .
Szabó: H a g y j a ezt a jampeckedést, Belopoezky úr. M a g a m á r nem
gyerek, lehetetlen, hogy meg ne értse, a maguk ó r á j a lejárt. S
ezt á lejárt órát többé semmiféle mesterkedéssel felhúzni nem
t u d j á k . . . Ide figyeljen, kérem! . . .
Bél. (az ingnyakát feszegeti).
Szabó: Sajnálom, hogy felizgatta m a g á t . . . (A belsőzsebéből iratokat
vesz ki.) Itt van ez a végzés. Hosszú volna végigolvasni. Holnap
úgyis megkapja. Ebben az áll, hogy Belopoezky Kornéltól száa
holdat visszavesz a m a g y a r állam.
Bel. (felugrik): Mit csinál?!
Szabó: Visszaveszi.
Jolán (szintén áll): Hiszen ez a mienk, ezt nem lehet — visszavenni,
legfeljebb — elvenni!
n
Szabó: Mi ezt emígy látjuk. Vissza — azoknak, akik eddig is megdolgozták.
Bel.: Lehetetlen! .. L Hiszen a Földbirtokrendező T a n á c s . . .
Szabó: Igen, 45-ben 2Ö0 holdat hagyott. Most odafönt rájöttek a turpisságra é s . . .
Bel. (Jolánhoz): Drágám, hiszen maga most járt fönt Pesten ebben
az ügyben. Beszéljen hát!
.
.
Jolán. Kornél, ez az, amivel nem akartam elrontani a 'délelőttjét...
Bel-: Micsoda?!... H á t maga is ellenem van? Maga is? í , . . Kikkel
vagyok én itt körülvéve? (Tétován leroskad.)
Jolán (sír).
Szabó: A 100 hold telekkönyvileg is megjelölt. Az ön 100 holdjába
esik. a volt gépészlakás. Ott van két szoba. Kettőjüknek untig
elég. Ez a báz itt (körülnéz) a másik száz holdhoz tartozik. Ezért
ho'nap lesznek szívesek megkezdeni a hurcolkodást. A traktoristák segítenek...
Bel. (értetlenül bámul r á ) : H á t ezt, csak így lehet?
Szabó: Nem értem magát, uram.-Hát azt lehetett, amit m a g u k eddig
csináltak? Miért kéri tőlem számon az első vélt sérelmét? Maguktól számon mertünk-e kérni bármit is? És h a mégis megkíséreltük, úgy rúgtak ki bennünket, bogy a lábunk se érte a földet.
Bel.: Én az alárendeltjeimmel mindig emberségesen bántam.
Szabó (ez az első gúnyos szava): I g e n ? ! . . . H á t még erről is beszélünk ma!
Bet.: Az én cselédjeim megengedett emberek voltak, amíg m a g u k
fel nem lázították őket.

SOMFAI LÁSZLÓ: A flID

205

Szabó: Bizony fellázítottuk őket. És minden elnyomottat fel is fogunk. Ez a mi módszerünk. A maga cselédjeit először látni kell
megtanítanunk.
Bel.: Szaval, szaval. A jól betanult leckét r e c i t á l j a . . . Különben is,
mit vitatkozom magával!. Azt sem tudom, kicsoda, micsoda.
Jolán: Végeredményben a papírjait sem láttad.
Szabó: A papírjaim)? Ne áltassák magukat. Az én papirosom a valóság szava. S az én valóságom négy kilométerre ide megjavítja a
hidat, amit ön megrongált!
Bel. (megrezzen).
Szabó: S ha elkészül, átdübörög rajta az én igazságom. A legszebb
muzsika, amit emberi fül valaha is hallott. Ön lerombolta a hidat, mi f e l é p í t j ü k . . . Belopoezky úr, nem hallja még a hídon átdübörgő traktorok muzsikáját? Nem sokáig kell várnia rá. Csak
bele ne süketüljön.
Bel.: Bef ogom a-fülem, s megvárom, amíg elhaladnak.
Szabó: Hosszan kellene v á r n i a . . .
Jolán: Mi lesz h á t mivelünk? . . Tönkre akar tenni bennünket?
Volna hozzá icike?
Szabó: Nézzünk szembe nyugodtan a dolgokkal. Csak az megy tünkre,
aki erőtlen az élethez... Ez a puszta az önöké volt Most kilép
nek belőle, mert a történelem fejlődése így akarja . . . Legjobb, -ha
nyugodtan beszélünk a kérdésekről... Hát uera látják, hogy az
a földrengés, amely most megrázta maguk alatt a biztosnak hitt
talajt, egyszeriben mindenről lerántotta a leplet. A hazugság
szennyes takarója alól felbűzlik a csatorna undorító piszka. •.
És addig nincs, nem is lehet megállás, amíg ki nem mossuk ezt a
csatornát. (Szünet.)
Bel.,; Nincs kímélet magában? . . . Nézze, én beteg ember vagyok . . .
Találjon ki valami okosat... Ne hozza ide a traktorokat. Kérem
. . . e z . . . magától f ü g g . . . Nézze/ én . . m i n d e n t . . . megtennék,
ami tőlem t e l h e t . . . Én értek a gazdasághoz, akadémiát végeztem •.. H a .a kezembe adnák a szövetkezetet... (Szabó jelentősen
mosolyog, nem veszik észre.) Tapogatóztam is már n á l u k . . .
Szabó: Nem hinném. (Vígbbez.) Ez különben a ti dolgotok. (UgratásN
ként.) Ha- nektek jó.
Vígh (határozottan): Nem gondolnám.
Szabó: Na u g y - e . . .
• (Kopognak, megnyitják
az ajtót, három ijedt cseléd áll áz
ajtóban.)
Varga: Jó napot kívánok. (A másik kettő is motyog valamit.)
Vígh: J ó napot, emberek..
Varga: Rosszkor jöttünk? (Zavart;) A nagyságos úrral v o l n a . . .
Bel. (láttukra hirtelen erőre kap): Jöjjenek csak! Már régen várom
magukat. (A cselédek bátortalanul beljebb lépnek.) No; bátran,
lépjenek előbbre. (Szabóhoz.) Most majd megmutatom magának,
hogy ezek az emberek hogyan vélekednek... Na, Csaplár, csakhogy eljöttek. (Erőlteti a közvetlenséget.) Hát gondolkoztak - a
dolgon, ugy e? Csáki úgy, ahogy az idén is szegődtek. Nem? (Szünet.) Beszéljenek hát! (Szünet.) Vagy megnémultak?

.206

TISZATAJ.

Varga: Meg mink nem némultunk.
Bel.: Hát. akkor?
Pál: Meg köll aztat jól gondolni...
Csaplár: Mink hát úgy határoztunk volna, hogy ha m á r más, a többi
huszonnyolc család a magáét tapossa, miért dolgoznánk mink
a másén?
Bel-: Hogyan?!
Csaplár: Nagyságos úr . . . mink nem szegődünk' ú j r a . . .
Bel.: Nem szegődnek? Maguk t r é f á l n a k ! . . . Vagy magukat, is megbolondították?
Pál: Minket senki meg nem bolondított. De most ez az igazság. S
mink úgy gondoltuk volna, hogy a többivel akarnánk tartani.
A többi i g a z á v a l . . .
Bel.: Lehetetlen! Maguk nem lehetnek ilyen hálátlanok! Magukkal
én mindig jól b á n t a m . . . (Szünet.) Ez az utolsó szavuk?
Varga: Ez, nagyságos úr . . .
Bel. (Végleg elönti a diih): Akkor ki a házamból! Ki, de azonnal!!
Majd megmutatom én maguknak, rongyosok! . . .
Szabó: Csak ne mutasson meg nekik semmit. Ügyis látják.
Belopoczky (toporzékol): Kotródjanak innen!!
Vígh: Egy lépést se, emberek! Mától kezdve őzep. a Pusztán a ti volt
gazdátoknak- nincs szava. Ezentúl Szabó elvtárs dirigál, mag mi
magunk.
Jolán (Víglihez): Szégyelje magát 1
Vígh: Nem tudom szégyelni. '
Bel. (tehetetlenül tépelődik): Megáll az ember e s z e ! . . .
Szabó: Mindezek után legjobban tenné, ha elkotródna innen.
Bel. (gyűlölettel): Ezt még visszafizetem!
Szabó: Ne fáradjon. Ezt maga már megfizette, Belopoczky főhad
nagy úr!
Bel: (felüti a fejét): Micsoda?
Szabó: Igen: főhadnagy úr! Jó' hallotta. Most dugja hát be a fülét,
ahogy, az előbb mondta . . . Ezt még végig kell hallgatniok. Tiszta
képet kell látnunk, mielőtt ítélnénk... Maga énrám nem emlékszik, az arcomra, tudom. Mert mindig irtálta azt a — piszkos
pofánkat! f g y szokta mondani. Ne féljen, ezt nem lehet, elfelejteni egy életen keresztül sem. Mert a rúgásért, amit ártatlanul
kap az eb, holtáig vicsorog... Maga az én piszkos pofámra nem
emlékszi]i, de én jól megjegyzem a magáét, és felismerném a halálos
ágyamon is, amikor az egyik lábam már a gödörben l e s z . . . Belopoczky főhadnagy úr, emlékezzék!
Bel. (többször félbe a k a r j a szakítani, majd á szavak, az igazság súlya
alatt végleg összeroppan).
Szabó: Négy éve ilyenkor a Csepel-szigetnél
Amikor m á r minden
hiábavaló volt, maga pisztollyal a kezében zavarta, az embereket
a halálba. Ordított: „Belelövök abba, aki meghátrál! Gyáva ku. tyák, nem értitek, belelövök?!...." Négyszázan adták oda az éle"
~tüket.... A hazáért? A fenét! Egy őrült gonosztevő erőszakossága
m i a t t . . . Én is ott voltam. Hatan maradtunk é l v e . . . (Ordít.) Főhadnagy úr, négyszáz magyar parasztgyerek haláláért valakinek

FORGÁCS: A SZOVJET FILM DIADALA

207

felelnie kell! Maga akkor is előrezavarta őket, mikor már csak
az őrültek, a gonosz megszállottak hittek abban, hogy a Vörös
Hadsereg feltartóztatható •.. Jó, magát egy világ választja el
a szocializmustól, maga ezt megérteni ebben az életben már nem
tudja. De szadista volt, a jó sűrű fejérmegyei parasztgyerekel.
vére kellett m a g á n a k ! . . . P f u j ! Szégyelje m a g á t ! . . . (A trakto
roto hangja ideér, és egyre erősödik.) Hallja?! Ezek már a mi
traktoraink. Igazságunk győzelmi harsonái. Már áll a híd, átdübörögtek rajta, s a maguk üres lárváin elindulnak a boldogabb
magyar élet f e l é ! . . . Gyerünk emberek! (Indul. Beiopoczkyékon
kívül mindenki utánuk megy.)
Függöny.
T

Ü

K Ö

SOMFAI LÁSZLÓ
R

A SZOVJET FILM DIADALA
— Szép film volt! — hallhatjuk sűrűn a mozikból kitóduló tömegben, a szovjet filmek előadása után. — Szép film volt! — hangzik a mértéktartó, szerény vélemény, amelynek hangjában őszinte
lelkesedés izzik, de szavai nem lendülnek túl az ízlés és a, józan értelem határain. Néhány évvel ezelőtt még nagyon is más mondatokat hallottunk. Egy-egy amerikai „filmcsoda" után csak úgy röpdöstek az „óriási", „cuki", „bomba", „meg kell őrülni" s hasonló
kifejezések. A Clark Gabié bajuszos szájak, amelyek ezeket a szavakat mondták1, ebüntek a mozik környékéről s a festett körmű női
kezek is valahol a batáron túl gyűrik össze az elhasznált mozijegyeket, hogy Bécs, Páris vagy London aszfaltjára dobják.
Üj filmeket játszanak a magyar mozikban, ú j közölnségnek.
Ezek között az ú j filmek között, pedig a legnagyobb siker a szovjet
filmeké. A nemrég megtartott Marianské-Lázne-i filmfesztivál nagyszovjet győzelme megmutatta, hogy nemcsak mi becsüljük és szeretjük a szovjet filmművészetet, hanem az egész világ haladó szellemű emberisége. Az ő küldötteik, a népi demokráciák, a távol kelet
vagy akár a kapitalista nyugat filmszakemberei mindnyájan őszinte
rajongással ünnepelték a szovjet filmeket ezen a. versenyen.
A Szovjetunió és a népi demokráciák diadalünnepe volt a Marianské-Lázne-i fesztivál s mi magyarok, kik a harmadik díjat.kaptuk ezen a versenyen, örömmel állapíthatjuk meg, hogy az első két
díjat elnyert szovjet film után a mi „Talpalatnyi föld"-ünkkel helyes úton járunk. Mindezt pedig azért érhettük el, mert tanultunk
a szovjet filmekből. Emberséget, kultúrát, a közösség javáért folyó
harc kérlelhetetlen szükségét és a realista ábrázolási mód művészi
magasrendűségét tanultuk belőlük.
Természetesen nehéz és bosszú volt az út eddig. A felszabadulás
után még évekig hallhattuk zengeni az amerikai filmek dicséretét.
A közönség, a filmszakemberek és a sajtó egy része a nyugati filmek
művészi ábrázolásának tökéletességéről beszélt szakadatlan. H a
eleinte gondolhattunk is arra, hogy a feudálkapitalista kultúrában
nevelkedett mozilátogatók, megmérgezve a polgári művészet l'art

.208

TISZATAJ.

pour l'art szellemétől, nehezen találják meg az utat a szovjet filmek
valóság ábrázolásának szépségéhez, tapasztalataink hamarosan másról győztek meg bennünket. H a voltak is ízléskülönbségek, nem azok
döntötték el ezt a kérdést. Az a keskeny, de nagyhangú réteg, amely
idegenkedve fordult el a legjobb szovjet filmektől is, rajongással
hozsannázott a leggyengébb hollywoodi filmgiccsnek. Teleszájjal tiltakoztak az ellen, hogy a művészetbe „politikát keverjenek". Ugyanakkor nem vették észre magukon, hogy ők sem viselkedtek apolitikusan, mikor elveikben vérig sértve, vakon és süketen ültek a mozik
nézőterén a művészi szovjet filmek vetítésénél.
Mindez a múlté. Ma már munkások, parasztok és a haladó értelmiség komoly művészetet kereső közönsége tölti meg filmszínházainkat. És ennek a közönségnek már nem idegen a szovjet filmek
realista szelleme! Sőt, nagyon is magáénak érzi, nagyon is alkalmasnak arra, hogy művészi formájául szolgáljon azoknak a mondanivalóknak, amelyeknek megjelenítését szívesen l á t j a a mozi vásznain. Bizony ez a közönség a valóságot keresi, a valóságot a k a r j a
hallani, örökre megunta Hollywoodi hazugságait. ,
„A film a tömegek nevelésének legfontosabb eszköze" — mondja
Lenin. Az ő szavai mutatták meg a célt és szabják meg ma: is azt
az utat, amelyen a szovjet film alkotói haladnak. Ú t j u k a t nagyszerű
alkotások jelzik, egy-egy romantikus forradalmi történet, söitét, de
hősi képek a nagy honvédő háborúból vagy nem ritkán mulatságos
filmvígjáték. Csodálatos művek ezek, bár lenyűgöző, szórakoztató,
nevelő hatásuk titka ma már nem titok, hiszen újságjaink, folyóirataink hasábjain sokat beszélünk róla.
A szovjet film pártos művészet. A nagy bolsevik P á r t által
vezetett szovjet nép oldalán áll, az ő harcait, munkáját, örömét, reménységét, terveit ábrázolja. Alkotói a nép művészei, kik a valóságot hűen ábrázoló művészet eszközeivel m u t a t j á k meg a szovjet
társadalom tükörképét. Ez a tükörkép pedig vidám, jövőjében rendíthetetlen erővel bízó szovjetember arcát-mutatja. Gondoljunk csak
a „Szibériai rapszódia" színekben, ^kacagásban, kicsattanó életkedvet
árasztó muzsikában gazdag képeire. Sztálin kedves filmje mindnyájunk feledhetetlen élményei közé tartozik.
Persze a szovjet film csak a szovjet filmírók, rendezők, operatőrök, színészek fejlett művészi érzéke és technikai tudása segítsé.gével juthatott el arra a magaslatra, amelyen mi filmszínházainkban láthatjuk. Az első lépés efelé a magaslat felé a film története,
amely a szovjet filmben mindig kiváló író munkája. H a a „Kronstadti tengerészek" jól szerkesztett, hol tragikus, hol vidám képeire
gondolunk, megérthetjük a szovjet film sikereinek legfőbb okát. A
lenyűgöző történet, melyben egy durva és önző kronstadti matróz
megdöbbenve a cár katonáinak aljasságától"és elragadva a forradalom lendületétől, igazi kommunista hőssé érik, a legjobb felelet
azoknak,, akik'esetleg még kételkednének a szocialista tartalom tökéletes művészi kifejezésének lehetőségében. De az elmúlt idényben
bemutatott többi film: „Az orosz kérdés", „Találkozás az Elbánál",
„Harmadik csapás", „Express szerelem", „Ki lesz a párom". ..Tűzmadár", meg a régebben készült „Csapajev" és „Hősök élén" eímü

ENDREI: „DEHAT HOL A KÖNYV?'

209

filmremekek is — hogy csak a legniagyobbakról beszéljünk — ideológiai tisztaságuk és emelkedettségük mellett művészi erejükkel tűnnek ki.
A szovjet film megérdemli, hogy. a mozik sötét nézőteréről ú j
szemmel, nagyobb, komolyabb, másfajta: érdeklődéssel nézzük a
pergő celluloid kockák képét, mint ahogyan ezt eddig tettük.
Az amerikai filmekben-, ha előfordultak szépen fotografált képek, művészi rendezői fogások, csak öncélú játéknak szánták azokat
Az izgalmas, jó ütemben szerkesztett jelenetek, a nézők idegeit tették
próbára és a hatásos érzelmességek félvilági hölgyekért, gengszterekért, szerelmükben csalódbtt milliárdos lányokért remegtették a
szíveket. A szovjet film alkotói megválogatják művészi eszközeiket.
Nem használnak elcsépelt rendezői ötletet, a mese megszokott fordulatait. Nagy témáikat, komoly mondanivalójukat nemes eszközökkel
szolgálják. De ezeknek a művészi eszközöknek a használatában a z t á i
nem fukarkodnak. A „Harmadik csapás", vagy a „Kronstadti tengerészek" minden filmkockája valóságos remekmű. És a többi filmjeiket
is a kép, mozgás, irodalom, hang tökéletes egysége, a, színészi játék
magasrendű realista emberábrázolása- avatja remekművé. A szovjet
filmekhez korunk legnagyobb muzsikusai írnak zenét, kiváló iparművészek tervezik a valószerű díszleteket és rajzfilmjeik a, realista,
képzőművészet nagyszerű alkotásai.
Az őszi .filmidény elhozza Magyarországra is a szovjet filmművészet ú j kiváló alkotásait. Még néhány, hét, vagy talán csak
pár nap és a fénysávok filmszínházaink vásznára festik a Marianské-Lázne-i fesztivál kitüntetett remekeit. Gyönyörködhetünk
majd a „Sztálingrádi csata" és a többi művészi szovjet filmben. És
elhangzik mellettünk, majd úji'a a kitóduló tömegben: ez film volt.
FORGÁCS ISTVÁN

„DEHÁT HOL A KÖNYV, MELY CÉLHOZ VEZET?"
AVAGY
ZSEMLYÉSEN VISZONT OLVASNAK
Mint ahogy a művészek viszonya művészetükhöz attól a konkrét,
történelmileg adott viszonytól függ, amelyben koruk konkrét osztályharcaihoz állanak, úgy minden valószínűség szerint elsősorban
ugyanez határozza meg az olvasó és az irodalmi mű viszonyát, legalább is abban az esetben, ha az olvasónak alkalma van szabadon
megválasztania olvasmányát.
A Szabad Nép május 1-i számában Karinthy Ferencnek egy;
érdekes cikke jelent meg „Perecesen nem olvasnak könyvet címmel. Arról szól ez a cikk, hogy a bányamunkások — bár a helybeli
antilop cipős és antilop, Géraldys i f j ú költő szerint egyáltalán nem
olvasnak semmit — mindannyian ismerik Marx, Lenin, Rákosi Mátyás könyveit, s a legtermészetesebbnek- találják, hogv ezeket minden
elvtársnak olvasnia kell, viszont az is tény, hogy Courths Mahlert
és társait szemétként kezelik.
Ez a helyzet Perecesen a bányamunkások köréhen. Talán nem
lenne érdektelen most megnézni azt is, hogy ugyanekkor mit olvas

.210

TISZATAJ.

pl. egy alföldi város értelmisége. — Válasszuk talán vizsgálódásunk
tárgyául az értelmiségnek azt a csoportját, amelynek, mondhatnánk,
szakmájához tartozik az olvasás. A középiskolai tanárok nevelik a
jövő értelmiségét. Amit ők tanultak, akár csak 6—8 évvel ezelőtt
is, elavult, tarthatatlanná vált a társadalom és a tudományok óriási
fejlődése következtében. Ahhoz, hogy korunknak megfelelő ismereteket adjanak át az ifjúságnak, ahhoz, hegy azt megfelelő szellemben nevelhessék, előbb magukat kell újjáalakítaniok. A pedagógusok ennek tökéletesen tudatában kell, hogy legyenek, ha maguktól
nem jöttek volna rá, figyelmeztette őket a Nevelj Jobban-mozgalom.
Ennek a szellemi átalakulásnak egyik legfőbb eszköz© a könyv; nem
érdektelen tehát az a kérdés: mit olvasnak a tanárok egy városbau
a Tisza táján?
Perecestől nagyon távol fekszik Zsemlyés. Zsemlyésnek' van
egy gimnáziuma, a gimnáziumnak egy könyvtára és a könyvtárban
18 ezer könyv.
Kérdezzük meg hát ezeket, a szerencsés embereket, akiknek
ilyen, nem mindennapi lehetőségük vau a művelődésre és a szórakozásra — mit olvasnak?
— Oh, hát mindent — mármint, hogy mindenfélét —, hangzik
az egységes válasz.
No, de közelebbről nézve, mi is az a minden? Ideológiai műveket minden bizonnyal olvasnak, hiszen éppen ezek jelentik az alapját önnevelésüknek és továbbképzésüknek, ezek nélkül ma tanítani
nem tudnak.
— Ideológiái nem olvasunk kérem, erre nincs időnk, de meg
olyan nehéz stílusban vannak írva az ilyen ú j könyvek, hogy nem
is értjük javarészét, no és különben sem foglalkozunk politikával!
Hát igaz, igaz, ezek nem könnyű olvasmányok, nem is csoda,
hogy szegény diplomás értelmiségiek nfem értik. A perecesi bányászok ugyan mindannyian olvasták a- Fordulat évét, a Párt-történetet - .
és sok mást — debát ehhez bizony nem elég az egyetemi végzettségHanem ebben a gyönyörű könyvtárban a legrégibbtől a légii jabbig megvan minden igazán nagy mű, klasszikus, romantikus,
realista regények, versek, drámák. Jó érzés lehet válogatni belőlük,
kikeresni mindig azt, amihez éppen hangulatuk vau.
— Régi klasszikusokat olvasni? Ugyan kérem! Az nehéz, unalmas, távol áll tűlünk, nem dolgozó embereknek való.
Akkor hát úgy látszik, a modern irodalmat szeretik, korunkkal,
problémáinkkal foglalkozó könyveket, — a dolgozókhoz valóban ezek
állanak a. legközelebb. Biztosan ezeket olvassák.
'
— Hát azt mégkevésbbé! Először is, mert tele vannak propagandával, másodszor, mert folyton csak népieskednek, harmadszor
pedig egyáltalán nincs bennük művészet.
- Kiderül, hogy tanáraink! soha nem vették még azt a fáradságot sem, hogy egyet is kezükbe vegyenek könyvtárukban a minisztérium jóvoltából igen szép számmal lévő, magyar és külföldi haladó
szellemű regényekből vagy verseskötetekből. Örök rejtély akkor viszont, hogy honnan merítik ezt a kritikát az általuk soha nem látott
könyvekről?

ENDREI: „DEHAT HOL A KÖNYV?«

211

Ám- ne általánosítsunk igazságtalanul! Az egyik, m á r nem egészen fiatal tanár pirulva vallja be, hogy ő ismeri Sőtér István regényeit; ezek a legkedvesebb olvasmányai. — „Mindig magam előtt
látom —' mondja — azt a gyönyörű férfiarcát, h a a könyveit olvasom. Nagyon szép ember, csak egy van nála szebb, Országh László
Debrecenben."
Ez is valami, de nem általános tünet. Ezek szerint ideológiai
műveket nem olvasnak, régi klasszikusokat szintén nem, mai irodalmat szintén nem. De ami a leginkább szakmájukba vág, a pedagógiai irodalom, tanulmányok, cikkek,. folyóiratok, ezeket csak olvassák?
— Hát igen, ha mást nem is, de Makarenko: Új ember kovácsát
mindenki eMvasía, Ez t, i. felér egy detektívregénnyel. Különösen
közkedvelt és legtöbbször megbeszélt része az, ahol a halott csecsemőt találják az egyik leánynövendék kosarában. Ezen remekül lehet
borzongani és sopánkodni: Oh tempóra, oh morés!
Nem baj, egy könyv már van, amit mindenki elolvasott és jónak talált, — ha tovább nyomozunk, talán még több is akad.
Akad bizony, csakhogy nem a 18 ezer kötetes könyvtárban, hanemi a tanári asztal egyik fiókjában, az ú. n. Gyerekektől Ora Alatt
Elkobzott Könyvek Gyűjteményében. Itt található Márai: Sirály,
Halász Péter: Szerelemből elégtelen, Courths-Mahler: Út a boldogsághoz és Somogyváry Gyula: A pirossapkás kislány c. műve. Ez a
négy könyv' szinte hihetetlen keresletnek és forgási sebességnek örvend az egész tanári, karban.. Egyszer már mindenki végigolvasta
ezt a kis kollekciót, de van, aki már ú j r a is kezdte valamelyiket.
Azt viszont ne gondolja senki a-zsemlyési tanárokról, hogy ezeket az ügyefogyott giccseket, tartanák a legreprezentánsabb könyveknek! Tudják azt ők is, hogy az irodalom a szórakozáson kívül valami
egyéb célt "is szolgál. Még pedig valami magasabbrendü célt. Az kideríthetetlen ugyan, hogy mit értenek ez alatt a „cél" alatt, de valami
egészen egységes fogalmuk alakulhatott kL
—1 „De hát hol a könyv, mely célhoz vezet?" —
Nos, ha Vörösmarty nem tudott kétségbeesett, kérdésére feleletet
adni, a zsemlyési tanárok annál határozottabban és egyhangúan állítják:
— „Hát itt van nálunk a könyvtárban, Margaret Mitchel írta
éá E l f ú j t a a szél a címe. —1 Ez a legjobb könyv. — A második hasonló
ehhez; Aldrich: És lámpást adott kezembe az Ú r . . .
Az olvasó és olvasmányának viszonya attól a korkrét,- történelmileg adott viszonytól függ, amelyben koruk konkrét osztályharcaihoz állnak — mondtuk e kis korrajz elején. Bizony nehéz a fenti adatokból le nem vonni a következtetést, mint, ahogy nehéz volt szatírát
nem írni róla, — de felesleges lenne, ez a néhány vonás önmagáért
beszél. Figyelembe veendő még, hogy nem tipológiát szándékoztunk
adui, nem sűrítettük egyetlen helyre az általánosan található tüne
teket, mint az állatorvosi rendelő ábrái az összes lóbetegségeket. A
fentiek mind konkrét adatok, csakis Zsemlyésen találhatók! meg, és
a világért sem szabad őket általánosítani.
ENDREI IRÉN

K Ö N Y V E K
ÜJTIPUSÜ EMBEREKRŐL — ÜJT1PUSÚ EMBEREKNEK
(J. Ilim- A nagy futószalag.

— Üj Magyar Kcnyvkiadó.)

. Érdemes emlékezetbe idézni a könyv olvasásakor Gorkijnak egy cikkét,
amelyre a bevezetőben is utalás történik. „Az orosz irodalom — állapította meg
Gorkij — Európa egyik, legpesszimistább irodalma. Nálunk minden könyvet egy
és ugyanazon témáról írnak — arról, hogy hogyan szenvedünk: ifjú és érett
korunkban — az okosság hiányától, az önkényuralom elnyomásától, a nőtől, a
szerelemtől, a barátságtól, a.világegyetem tökéletlen felépítésétől; az öregségben
- - az élet hibáinak felismerésétől, a fogak hiányától, az emésztési zavaroktól
és a halál elkerülhetetlenségétől. Minden orosz, aki' egy hónapot ült börtönben
„politikáért" vagy egy évet száműzetésben töltött, szent kötelességének t a r t j a ,
hogy megajándékozza Oroszországot egy, a szenvedéseire való viszaemlékezéseivel teleírt könyvvel. És a mai napig még senki nem jött r á arra a gondolatra,
hogy könyvet írjon arról: miként örvendezett életében."
Semmi meglepő nincs Gorkij szavaiban, hiszen a cári Oroszországban
igazi irónak kevés alkalma nyílhatott arra, hogy örvendezzen életében s olyan
mély örömben, boldogságban legyen része, amely komoly írói alkotások létrehozására ösztönözheti, ihletheti meg. A győztes októberi szocialista f o r r a d a l o m
ezen a téren is óriási változást hozott létre. A mai szovjet íróknak minden
okuk
megvan rá, hogy örömről, megelégedésről
írjanak, az egész nép öröméről, az
átalakuló, sőt átalakult társadalom nemcsak új, de újfajta problémáiról
is.
Iljin azok közé az írók közé tartozott, akik meglátták az ú j társadalom
emberét és meglátták bennük azt az erejéből fakadó mélységes nyugalmat, d e r ű .
sen biztos életszemléletet, munkakedvet, amely az újtipusú embert, a szovjet
embert jellemzi. Ezt az embertípust és az őt kialakító, egyre formáló környezetet rajzolta meg nagyszerű meglátásaival, az új társadalom minden kis részletének, alakító erőinek pontos ismereitévél.
Hármas iényezö határozza meg ennek, a regénynek a jelentőségét. Az egyife
tényező magának a regény megírásának újszerűsége, a szocialista realizmus
eredeti megnyilatkozása, jólsikerült, nagyszabású kísérlete annak, miként lehet regénybe önteni a „mát", az előttünk lezajló, mondhatni még most is e g y r e
.jtörténő", szürkének látszó hétköznapok valóságát. A másik tényező, hogy elénk
állítja az újtipusú embereket,.akik
a mindennapi munkában, a mult bűnöseivel
szemben és a kibontakozó, még boldogabb jövőért való harcban születnek meg.
A harmadik tényező pedig mindezekből következik, h o g y az író ezt, a f o r m á j á ban é s 'tartalmában újtipusú regényét imár az újtipusú olvasónak szánja, azoknak,
akik maguk is átélték és átélik a termelés, a szocialista munka napi boldog izgalmait, akiket fűt és lelkesít a szocialista munkaversenyek magukkal ragadó,
győzelmes üteme.
A munkásosztály
óriási erőfeszítése tükröződik vissza Iljin művéből, a volgai traktorgyár, dolgozóinak életén keresztül, Ugyanakkor megláthatjuk őszinté n
és becsületesen mindazokat a nehézségeket, akadályokat is, amelyek sokszor
nemcsak a munkásosztály sorain kívül, hanem azon belül is hátráltatták a t e r melés, a szocialista haza építésének menetét. Polgári csökevények, kishitűség,
szakképzett munkások hiánya gátolták a munkát, az ötéves terv minél tökéletesebb teljesítésének felemelő munkáját. Kétségbeejtök lennének ezek az akadályok;
ha nem állana ott iránymutatásával
és segítő erejével a Párt, a kommunistabolsevik párt, amely megoldja a problémákat, leveri az ellenséget s öntudatot
a d a dolgozóknak.

KÖNYVEK

213

A m a g y a r olvasóközönség — és itt hozzátehetjük: az egyre nagyobb számmal jelentkező ú j igényű magyar olvasóközönség, a munkásolvasók —. számára
különösen időszerű ez a ¡munka. A magyar munkásosztály előtt is ma általában
ugyanazok a feladatok állnak, mint a Szovjetunió munkásosztálya előtt álltak.
Példát, hősi példát• mutat ez a könyv a magyar munkaversenyek résztvevői szám á r a , mint ahogyan minden területen példát mutat számunkra a Szovjetunió.
S különösen most kell megragadnunk, követnünk ezt a példát, amikor a magyar
dolgozók nagy vezetőjének, Rákosi Mátyásnak szava nyomán a termelékenység
fokozása vált egyik legdöntőbb feladatúnkká.
Ugyanakkor még egy tanulsággal is szolgál ez a regény. Figyelmeztet
arra, hogy fejlett technikai eljárások bevezetése még korántsem lenne elég ahhoz,
hogy jólétet, boldogságot teremtsen. Az amerikai életről szóló fejezetek kitűnően
megvilágított képei ennek. A termelőeszközök modernizálása, a regény címében
idézett „nagy futószalag"' beállítása még egyáltalán nem hoz magával boldogabb
társadalmat, sőt éppen a még nagyobb kizsákmányolást szolgálhatja, ha már nem
jár vele együtt az osztályharc következetes megvívása. A termelőeszközök fejlődése csak akkor hozhat boldogságot, ha azok kezében van, akik elmondhatják
József Attila szavaival: „Velünk nevelkedett a gép. Kezes állat. No, szóljatok
t á ! Mi tudjuk a nevét." •
^
,
A jogos hatalmát kézbekerítette munkásosztálynak ezért fontos a munlcaversenyek minőségi és mennyiségi győzelme egyaránt. A m a g y a r munkások, a
m a g y a r dolgozók számára is különcsen iránymutató a regénynek az a jelenete,
amelyben Sztálin szól a szovjet ipari vezetők 1931.-évi moszkvai értekezletéhez.
„Azt akarjuk-e — kérdezte — h o g y a mi szocialista hazánkat leverjék,
hogy
elveszítse függetlenségét?
De ha est nem akarjuk _ tette hozzá azonnal —, akkor a legrövidebb időn belül meg kell szüntetni elmaradottságát
és valódi
ból.
sevik ütemben fel kell építeni szocialista gazdaságát. Más út nincs." .
Ezt dz egyedüli helyes utat láthatjuk a regényből, amelyben 'számtalan
apró finomsággal dolgozta ki Iljin Szerteágazó 'kérdésekben megnyilatkozó, de
mégis egységes mondanivalóját. Emellett azonban nem hiányzanak munkájából
a regéiiyszerűséghez, az élvezetes olvasmányhoz szükséges motívumok sem,
amelyekkel együtt komoly értékű könyvet kap az olvasó.
LÖKÖS ZOLTÁN
ÚTMUTATÓ A „HALÁL-TÖ MAGYARORSZÁGÁTÓL".
(Ady.- Parisban és Napfény országban. — Athenaeum.) - _
„A háborút gyermekeim - a fejedelmek, a rossz nagyurak, a szamár főkatonák és a lelketlen gazdag emberek csinálják. A tudósok, a művészek, az írók, a
művelt emb- rek és a dolgozó nép gyűlöli a háborút." Olyan időszerű igazsággal
hatnak ezek a sorok, mintha nav ; aink békekonferenciájára készültek volna és
nem 42 esztendeje írta volna le a már 30 éve halott egyik legnagyobb magyar
költő-gondolkodónk és újságírónk: Ady Endre,
Nem ez az egyetlen megállapítása azonban, amely ilyen megdöbbentő
igazsággal és időszerűséggel hat még ma- is. Rendkívül érdekes, tanulságos és
hasznos olvasmány Adynak Párisból és „Napfényországból", vagyis a Riviéráról küldött leveleit olvasni, amelyek az 1900-as évek elején jelentek meg a „Budopesti Napló", a „Pesti Napló" és a „Szilágy" hasábjain. Ma már nem kell arról
beszélni, hogy mennyire új hangot jelentettek Ady írásai a m a g y a r költészetben,de különösen érdemes felfigyelnünk azokra a világos meglátásokra, és éles megállapításokra, amelyeket prózai írásaiban t e t t Érdemes felfigyelnünk azért is,
ment a múlt Magyarországában, a reakciós horthysta Magyarországon mélyen
elhallgatni, eltitkolni igyekeztek Adynak ezeket az írásait, amelyek nagy költőnk igazi arcát, igazi gondolatvilágát mutatták volna meg.
A feudál-kapitalizmus, klerikalizmus és nagyúri rendszer haszonlesői érthetően nem szívesen hallgatták a népét, nemzetét szívéből féltő költőnknek találó
leleplező megállapításait, gyökeres társadalmi változásokat követelő sorait. Adyt
nem tudták kitörölni a magyar történeteimből és irodalomból, ezért fordultak a
régen bevált reakciós módszerhez: a hamisításhoz,
elhallgatáshoz. Éppen ahhoz
a módszerhez fordultak, amelyet Ady is olyan jól látott és ezért ajánlotta: „kell
hogy válasszunk hősünknek valakit, akit a nagyurak nem sajátíthatnak k i . . .
Mi a milliók, a rongyosok, azt akarjuk, hogy jogunk legyen a levegőhöz. Egyetlenegy ország vagyunk, ahol a rongyos milliók soha fel se lélegezhettek a dús
ezrek miatt. Es még máig is csak a szégyen, a megalázás a mienk. Minden népek
nyomorult millióinak van valami dicsőséges emlékük. Magyarországon ezer év
13

.214

TISZATAJ.

óta mákony, vagy korbács volt a mienk. Még a hőseinket is kisajátítják. Rákóczi
koporsóját ók, aícik Rákóczit becsapták és elárulták, úgy körülállották, hogy mi
nem férkőzhettünk hozzá. Kossuthot gyülclték, s most Kossuth nevében ráültek
a népre, az országra."
Ez a találó hang nem lehetett kedves a m'ult urainak, akik mint valami
bűnszövetkezetet tartották görcsösen kezükben az ország vezetését Erről az
uralkodó osztályról és uralkodó rétegről rántotta le cikkeiben Ady a leplet és
' írásai nyomán sötét, kétségbeejtő kép tárult fel. Jellemző például egyik úti levele,
amelyet egy magyar hajón írt. A hajón kivándorló legények utaztak, akiken —
mint Ady írja — már nem segít semmi. „Még a püspökök imádsága sem
folytatja. — Holott százezer' forintos fizetéseket kapnak az imádkozásért. És a gróf
urak nemes hazafisága sem. Ezeknek is sok százezer forint jövedelmük van, mer*
szeretik a hazát. Nekem határozottan bujtogató természetem van. Ma délelőtt
megint szóbaálltam magyar testvéremmel. Azt kérdeztem tőlük: — Sok kár
adódna abból Magyarországnak, ha a kalocsai érsek helyett egy káplán imádkoznék, s ha Zichy Jenő nem szeretné a hazát? Azt válaszolták, holott igen jó
katolikus és hazafias parasztok, hogy — nem."
Ez a h a n g . a világosan látó, népét szerető magyar író hangja, aki' aggódva
figyeli, hogy Magyarországot „a nagyurak és nagypapok jobban nyomják, min*
valaha" — m e r t „hájíejüek, hülyék és analfabéták parlamentje az úri
parlament".
Hasonlóképpen megvan a véleménye a mágnásokról is, akik „igazi alja a mai
társadalomnak. Voltaképpen különböző szanatóriumokban volna a helyük. És j a j
annak a társadalomnk, ahol nekik ma is hatalmuk és szerepük van."
S így sorolhatnánk .még tovább Ady keserűen igaz megállapításait arról az
annyiszor emlegetett „békebeli" Magyarországról, amely szavai szerint „tipikus
korrupt ország, mert egy magyar államférfiú csodált és nagy lehet csak azáltal,
hogy nem panamista. Olyan nagy ritkaság ez tudniillik
Magyarországon
s
olyan nehezen hiszik el ott egy közéleti szereplőről a
becsületességet."
Ezekért az igaz megállapításokért kiáltották ki mindazok, akik találva
érezték magukat, Adyt istentelen-hazátlan gazembernek. Akiknek az Isten és haza
fogaLma csak üzleti fogás volt még nem is olyan régen, azok rágalmazták a véleményét becsületesen kimondó Adyt. hallgaitták el írásait és hamisították meg
az iskolákban. Ady hitt igazán és bízott abban,' hogy a munkásnemzetköziség
ereje válthatja meg a magyar népet is szenvedéseitől és adhatja biztos alapját
igaz hazafiságának is, ment „kozmopolita csak nyegle lehet, de internacionalista.- minden becsületes ember."
_ Ady nemcsak a hibákat, a, rothadt bajokat mutatta meg, hanem azok okait
is, amelyekből egyúttal-meglátható a kivezető út. Meglátta a biztató jeleket a
francia .munkások sztrájkjaiban, akik „egy kis üzenetet küldtek az éhes tökének. A cifra, burzsoá-népnek, a hatalomnak s mindazoknak, akik szerelik elfelejteni. hogy a munka u— az Isten." „Kezükben van a világ — í r j a ezekről a
munkásokról —. s az egész emberi civilizáció sorsa. Jó kezekben van, nem kell
félni."
'
A francia munkásoknak, a márshallizált Franciaországban még ma is
sztrájkokkal kell figyelmeztetniük uraikat jogos követeléseikre. A m a g y a r nép
azonban már büszkén vallhatja, hogy megvalósította Ady álmait. A_ magyar parlament már a népé, mint Ady szerette volna s nem egészen eredménytelen az a
figyelmeztetése sem, hogy „ott kezdődik egy kultűrtársadalom felszabadulása,
ahol az Egyházat kilökik az iskolából."
S a szocialista realizmus hirdetésének idején-milyen jól esik olvasni szavait, hogy „nem szabad megtagadni az életet. Az exkluzív
művészet
azt teszi.
Jönniök kell időknek, mikor élet és művészet megcsókolják
egymást.
Küzdeni
kell ezért a csókért."
Szinte ötletszerűen rendszerbe szedett, kiragadott példák ezek a „ P á r i s b a n
és .Napfényországban'' címmel kiadott gyűjteményből. Ez a néhány cikkrészlet
azonban tükrezi az egész mű szellemét és vele .Ady egész gondolatvilágának
valódi vonásait. A felszabadult Magyarországon még több öntudatot adnak ezek
az írások olvasóinak és egyben örömmel tölti el, hogy ezzel a kötettel megkezdődött Ady jó száz ívnyi publicisztikai írásainak kiértékelése. A szocializmust
építő magyar dolgozóknak nemcsak jó tanulságot és intő figyelmeztetést jelentenek ezek az írások, de valóban élvezetes olvasmány is Ady pompás ízű, eleven,
sajátos stílusú újságírói hangja, tömör kifejezésmódja, amellyel igyekezett felkavarni a „Halál-tó Magyarországot".
LÖKÖS ZOLTÁN

KÖNYVEK

215

N. G. CSERNISEVSZKIJ: MIT TEGYÜNK? (Révai.)
A mult századközép orosz forradalmi mozgalmainak vezéralakja, Csernisevszkij szibériai száműzetésében írta e könyvét, melynek egyes fejezeteit titkos utakon juttatta el bizalmas híveihez, küzdőtársaihoz. Á „Mit tegyünk?"
szorosan véve irányregény: azt mutatja be. hogy milyennek kell lennie az új•íiipusú embernek és ezzel együtt, az emberhez méltó házasságnak. Mintegy
előrevetíti a forradalmi korszak asszonyának igazi típusát. Mert Vera Pavlovna alakján keresztül az eljövendő női élet egyetlen helyes formáját rajzolja
ímeg Csemisevszkij s ez végső fokon az akkori társadalom éles kritikáját jelenti. Pavlovna asszony szocialista termelési alapon varrodát nyit s azt eredményesen vezeti; miközben állandóan képezi magát s felvilágosodik-az akkori
forradalmi írók müvei által, míg végül egyenjogúságának tudatában beiratkozik az egyetem orvosi fakultására.
Bár sok utópisztikus vonás lelhető fel e kiváló alkotásban, mégis távlataiban és szándékaiban egészséges hatású, irányt mutató mű maradt úgyanynyira, hogy — amint ez közismert tény, —' Lenin egyik legkedvesebb olvasmánya volt Csemisevszkij műve. Hiszen híres forradalmi tanulmányának címéül e regény. címét adta, mert a Lenin által meghirdetett új, szocialista embertípus kialakításához jelentős- lépésekkel járult hozzá e regény.
A magyar kiadás Dimitrov elvtárs, a nemzetközi munkásmozgalom nagy
hősének rövid megjegyzéseit is .hozzáfűzi a kcnyvhöz bizonyságképp aj-ra, hogy
•milyen jelentős műnek tartotta Dimitrov is Csemisevszkij alkotását Hiszen így
nyilatkozik róia: „A merészség az önfeláldozás, a példátlan hősiesség, határtalan odaadás a forradalom iránt,
ez az, ami Csemisevszkij hőseit egész forradalmár-nemzedékek példaképeivé avatta. Lenin nem ok nélkül szerette oly nagyon és értékelte oly sokra Csernisevszkijt, a forradalmárt és az írót."
A kötet elején Lukács György értékes tanulmánya keretében részletes .
elemzését adja Csemisevszkij életének, korának és maradandó alkotásainak.
A Révai Könyvkiadó N. -V. igen nagyjelentőségű - művel gazdagította" az
utóbbi évek magyar könyvtermését s munkájáért teljes elismerés illeti.
HOLLOS TIBOR
VERA KÉTLINSZKÁJA: AZ IFJÚ VAROS. (Athenaeum)
Komszoniol-vonat robog Távol-Kelet felé. Érőtől, energiától duzzadó, öntudatos, lelkes fiatalok — komszomolcok indulnak el, hogy az első sztálini ötéves terv végrehajtásaként meghódítsák a varázslatos, titokzatos hirű, a természet ezer kincsét rejtegető szibériai őserdőt, a tajgát — és a távolkeicti. partizánharcok legendáit őrző Amur partján, ott, ahol eddig csak nomádok és félnomádok
éltek, várost, iparral, gyárakkal teremtsenek két kezükkel
a semmiből.
A feladat óriási, a körülmények hallatlanul nehezek, de a bolsevikok nevelte ifjú gárda nem riad semmitől. Andrej Grugloy, Epifánov, a fekete tengeri
búvár, Kaluzsnyij, a vasesztergályos, Altschuer, a „feltaláló", a két elválaszthatatlan odesszai, Beszonov, a leningrádi éhnunkás-köműves, Golicin, a mozdonyvezető-segéd, Grisa Iszakov, a keltő, Kláva, Tánya, Szonya, a lányok, a nomád
világ ősi primitívségéből, babonáiból az építőkhöz menekülő két őslakó, a nanaic
Kiltu és Moomi és a többi vagy ezer fiatal szemlátomást, kitapinithatóan formálódó, erősödő közösséggé forr, amelynek élete, és a szó szerint becsülete, dicsősége a munka, az építés — a maga nagyszerűségében.
Ez a páratlan ritmusú alkotási láz átformálja, szocialista emberré gyúrja
az ifjúság, az építő sereg tagjait. A tehetségesek a sokra képesek tovább fejlődnek, a gyengébbek felemelkednek, a javíthatatlanok,, a salak-emberek pedig
elégnek a közcsség lángoló kohójában. A szocializmus építésének és egyben pedig
az új.ember kialakításának feszültséggel telt hősi éneke ez a regény. A mi irodai,
munkban, a magyar irodalomban még teljesen ismeretlen, nemesveretű pátosz,
a szocialista munka pátosza, azonkívül hazaszeretet, elvhűség, baráti érzés a
legmagasabb hőfokon, az egészséges társadalomra jellemző tiszta szerelem, és
ezenkívül még számos értékes tulajdonság sokrétű színskálában olvad össze lapjainak pergetcsckor. „Újszerűen lélekzeni és gondolkodni tanulnak" nagy munkájukban az Ifjú Város fiataljai és igyekezetüket siker koronázza — felépül
Komszomolszk — az ifjúság, a fiatalság városa.
„A barátságnak, szerelemnek, patriotizmusnak" és szocialista munkának
e z a bőséges sarjadzása — ahogy a regény, egyik alakja, Andrej Kruglov, a komszomol-titkár találóan összefoglalja az Ifjú Város lakóinak életét — mindenek
felett a nagy Bolsevik Pártnak, olyan bolsevik vezetőknek, mint a regénybeli

216

T1S ZATA J

Morozov elvtársnak köszönhető. Olyan vezetőknek, akik nemcsak, a nap huszonnégy óráját, nemcsak erejük minden kis részét, hanem életket is áldozzák a szocializmus építéséért.
Vera Ketlinszkája csak egy város, Komszomolszk alapítását rajzolja, d e
Komszomolszk építésén keresztül á'.csillan az a hősi munka, amit a szovjet emberek ott messzi, egészen Távol-Keleten végeznek. Egyszerű emberek: halászok,
soffőrök, kolhoz-einckök Szahalin szigetén, ezer kilométerekre kulturális és
gazdasági központoktól falvakat, településeket alapítanak és rendeznek be. A távolság, a körülmények vaskeze mindenben akadályozza őket, azonban ök keményen verekednek — építik az új társadalmat. Feledhetetlen, ahogy ezek az emberek szeretik, rajonganak Sztálinért. A szahalinszigetj gilyák kolhoz oktatója
képzeletben időről-időre odaáll Sztálin elvtárs elé. „Nézzen ide Sztálin elvtárs,
látja, mily.en kórházat építünk és ez az asszony itt megtanul írni és olvasni é s
tovább akar t a n u l n i . . . " és Szergej Golicin vöróskatona is Sztálinhoz fordul
nehézségei közt: „Nézzen ide kedves, jó Sztálin elvtárs, én, Szergej Golicin vöröskaitona, nehéz menetelésre i n d u l o k . . . " és lélekben Sztálinnak fogadja meg, hogy
méltó lesz a közösséghez . . .
Lélekzetállítóan izgalmas a regénynek az a része, ahol ott, _ már a dolgok alapozásánál —. felbukkannak a kártevők. Volt partizánok, régi párttagok
és ifjú komszomolcok vagy pártonkívüliek méginkább összeforrva, izzó dühhel
védelmezik munkájuk eddigi eredményeit és harcolnak, fogcsikorgatva a még
láthatatlan trockijisták, imperialista ügynökök ellen. Az álarc végül is lehull,
megsemmisülnek az orvtámadók és vízresiklik az ú j gyárban elkészült első liajő
—, minden eddigi erőfeszítés, küzdelem, harc jelképe.
Vera Ketlinszkája Az Ifjú Város c. regénye méltóan tükrözi nemcsak a
lenini Komszomol jelentőségét és nagyságát, hanem a szovjet élet nagyszerű,
csodálaiios valóságát is. A lenini Komszomol nyomdokain járó magyar ifjúság
e könyv lefordításával méltó ajándékot kapott s jókor — a Világifjüsági Találkozóra. A könyvet azonban, nemcsak minden fiatalnak, hanem felnőttnek is el
kell .olvasnia, hogy tanuljon és — lelkesedjék.
NÉMETH LAJOS
IVANOV: A KOMSZOMOL A BOLSEVIK PÁRT SEGÍTŐJE (Szikra.)
Példakédünk: a hős lenini Komszomol feladatát, szervezetét, történetét és
munkáját ismerjük meg ebből a kisterjedelmű, de értékében annál nagyobb könyvecskéből. Legiőbb feladata a Komszomol szervezeteknek: megszervezni és politikailag nevelni az ifjúság tömegeit. Egybe kell kapcsolniok az elméletet a
gyakorlattal, mert csak így tudják elvégezni azt a felelősségteljesen szép feladatot, amit a párt a Komszomolra bízott; A Komszomol története során megtudjuk, hogy: „Az élenjáró ifjúság nagy r é s z e . . . felismerte: ahhoz, hogy a
hatalomért vívott harcban sikerteket érjen el, hogy megvédje létérdekeit, szervezkednie kell, önálló ifjúsági szervezetet kell alakítania. Közvetlenül a cári
önkényuralom megdöntése után az ilyen szervezetek meg is alakultak." A nagy
Honvédő Háborúban is mindenütt nagy tömegek jelentkeztek soraikból önként
a haza védelmére. „A komszomolisták és az ifjúság haladtak a haza védelmezőinek első soraiban. Leningrád valamennyi- komszomolistája, fiú, leány egyaránt már a háború első napjaiban kérte, hogy küldjék a frontra." A háború
befejeztével a Komszomol is az építés területén fejtette ki tevékenységéit és jelentékeny számban és nagy kedvvel láttak neki a sztálini (C'féves terv megvalósításának.
. Harcokban edződtek a- Komszomol jiataljai, így tanultak meg küzdeni az
emberiség felszabadításáért. Példaképünkké kell őket tennünk, az ö nyomdokaikon kell haladnia a m a g y a r ifjúságnak is, hogy ugyanolyan bátor, harcos hadsereggé váljon, mint a lenini komszomolisták!
BÉCSI TAMÁS
HADZ1SZ—LAMiBRINOSZ: GÖRÖGORSZÁG HŐSEI. (Szikra.)
A görög nép legjobbjai a fasiszta iga alóli felszabadulás után, mikor a z
ország urai a nyugati imperialistákkal szövetkezve eladták az országot az a m e rikaiaknak, szabadságharcot, hirdettek a monarcho-fasiszták ellen. A küzdelem
a z imperializmus ellen foggal és körömmel szegényesen felfegyverzett csapatokkal indult .meg, de ezek a csapatok tudták, hogy az országukért küzdenek, a
Szabadságért.
A monarcho-fasiszták 1948-ban az amerikaiak zsoldjában, döntő támadásra
készültek a görög demokratikus hadsereg ellen. A támadás célja az Epirusz
hegység egyik bázisa, a Murgána volt. Erről a támadásról, a, szabadságharcosok

KÖNYVEK

217

hősi küzdeknéről, a monarcho-fasiszták vereségéről szól Tákisz Hádzisz, a demokratikus görög hadsereg haditudósítójának könyve. Eposznak nevezi a könyvet és joggal. Á szabadságharcosok a régi görögöket megszégyenítő módon küzdenek a szabadságért és-küzdelmüket á görög nép támogatja. A beszámoló nemcsak hű leírása a harcoknak, hanem hódolat a demokratikus görög nép csapatai
iránt, akik törhetetlen hittel és hősi bátorsággal szálltak szembe az óriási túlerővel. Az olvasó szinte ¡maga előtt látja a görög nép legendás harcát, az emberfeletti küzdelmei, Hádzisz .mindent lerögzít, dokumentumot ''ad a jövő korok
számára a hősies harcról. A műrgánai támadás az imperialisták kudarcával
végződött és a szabadságharcosok azóta is számtalan csatában mutatták meg
fölkészül'íségüket és szabadságszeretetüket
A könyv másik felében Jeorjiosz Lambrinosz a Makronisszosz szigetén lévő
internálótáborok életéről döbbenetes képekben számol be. A hitleri koncentrációs
táborok borzalmait a világ minden tájáról ismerik, Dacliau és Auschvvitz nélkül a
Makronisszoszról szóló könyv sok jóhiszemű emberben azt a látszatot keltené,
mintha a képzelet szülötte lenne. A szigeten a monarcho-fasiszták „újjánevclö
telepeket"' létesítettek és itt Oöring és Hirmmler módszereit használva, igyekeznek.minden emberséget kiölni a fogságba ejtett görög szabadságharcosokból.
A könyv minden lapján megelevenedik az a mérhetetlen szenvedés, melyekot
a görög hazafiak szenveduek amerikai parancsra.
Makronisszosznak el kell a -föld színéről pusztulni, mintahogy elpusztul
a monarcho-fasiszták világa is. A görög szabadságharcosok küzdelme nem hiábavaló.
Ez a könyv a szabadságharc igazi eposza. A 'fordítás Jánisz Lánibitzisz
és Kemény Dezső munkája.
• '
.
TAKÁCS TIBOR
HOWARD FAST: A SZABADSÁG ÜT JA. (Révai.)
Az amerikai történelem egyik legígéretesebb korszakába visz bennünket
vissza a kiváló, haladó amerikai író magyarul nemrég megjelent könyve A
Lincoln által .meghirdetett négerfelszabaditás idején játszódik le e regény köz- '
ponti cselekménye s Gideon .Jackson, a kitűnő írásművészettel megrajzolt robusztus néger szabadságharcos vezetésével az elnyomott népek __ színesek és'
•szegény-fehérek —, -valóban új életet teremtenek a déli arisztokraták feudális
rendje helyébe. Természetesen az USA történelmének ez;t az igazán haladó, szociális beállítottságú korszakát a hivatalos történészek eddig bölcsen elhallgatj á k . Mert valóban: a^ Klu-Klux-Klan keresztesvitézei által ma is napirenden lévő
mészárlások és megfélemlítettség korában nehéz lenne megcsinálni a fejlődés, a
haladás mérlegét! S Amerika mai urainak nyilván kellemetlen a regény hősi
kora, amelyben a néger rabszolgák és fehér nincstelenek szép és igaz, valóban
demokratikus, civilizált államot építettek. Jgv válik hősi eposszá e könyv. Az
elnyomott népek felszabadulásának s • a dolgozók által tere.mt.ett és vezetett államnak gyönyörű példája. A könyv, lapjain végigkísérhetjük, miként válik az
egyszerű, tanulatlan, kizsákmányolt négerből, Gideon Jacksonból képviselő, később a washingtoni kongresszus tagja. Mennyit .tanul ez a szegény de öntudatos színes-ember, mennyit küzd. csakhogy népéért elindított harcát sikerrel
folytathassa. S ha végül mégis elbukik ez a dicsőséges harc
s vele Jackson is
—, annak magyarázata Amerika mai_ vezető klikkjének politikájából v-isszaveze hető. Csakhogy a népek felszabadítása-ma m á r nem elszigetelt történelmi
jelenség cs feladat, hanem az egész emberiség megújulni akarásának egyetlen,
hatalmas áradása! S ez a tény ad biztatást a mai kor Jacksonainak, hogy felszabadító harcukat teljes sikerre vigyék.
HOLLÖS TIBOR
DIENES ANDRÁS: A PETŐFI-TITOK (Dante.)
Száz évvel ezelőtt, 1849 július 31-én tűnt el Segesvár és Fehéregyháza
közötti emlékezetes csatában a magyar nép nagy költője, az 1848—49-es forradalom bátor harcosa. Pe'őfi Sándor.
Eltűnése égető kérdőjelként kanyarodott a kutatók, de az egész magyar
nép elé is, senki sem tudott biztosat mondani. ho»y hová lett népünk, irodalmunk üstököse. Száz év óta folyik a vita. a „Petőfi-per"', a kérdés irodalma
<?gyre szaporodott, de eredménytelenül, a kutatók a hipotéziseknél nem jutottaktovább.
A szerző, Dienes András az idevonatkozó hadtörténeti, irodalomtörténeti
kutatások anyagának ismeretében igyekszik megoldani ai kérdést és megfejteni
irodalmunk immár klasszikussá lett problémáját, a Petőfi-titkot.

.218

TISZATAJ.

Dienes András kötete több szempontból jelentős. Színes, részletes P e t ő f i életrajz is, a költő életét soproni katonaéveitöl kezdve egészen az 1949 július
31-i csatáig, eltűnéséig, illetve haláláig híven végigkíséri. Fordulatos, szellemes,
finoman ironikus stílusa anekdo'ázva beszéli el Petőfi életalakulását. De jó a
korrajza is, a költő körül felvonulnak a kor jellegzetes típusai és személyei, hadvezérek, katonák, barátok, de elénktárul az 1848—49-es forradalom lendületes,
egyben tragikus képe is.
A szerző nagy körültekintéssel, más vélemények és kutatások alapos
figyelembevételével ós bírálatával rajzolta meg Petőfi utolsó óráit és rekonstruálta halálának körülményeit. Végső megállapítása azonban — bármennyire
alapos megfontolások és személyes helyszíni vizsgálatok árán jutott is ahhoz
— mégis csak a valószínűség erejével rendelkezik. _ De ezt t u d j a maga a szerző
is. A valószínűségből bizonyosságot akar teremteni, amikor a Segesvár és F e héregyháza közötti Csonta-kert, Petőfi valószínű sírhelye felbontását követeli.
Egy történészekből, orvosokból, antropológusokból álló magyar-román munkacsoport aűakítását sürgeti s ez a munkacsoport yolna hivatva a kutatást továbbfolytatni, a vitát végleg eldönteni, esetleg lezárni. Igen jelentős lenne ez a sírfeltáró bizonyosságérzés, „könnyelmű és szófecsérlö elődeink százéves mulasz-.
tását próbálja pótolni nemzedékünk" — ahogy a szerző is írja.
őszintén kimondhatjuk, ma, száz év távlatából, már nem fűzhetünk sok
reményt a közös sír feltárásának eredményességéhez. De .mégis meg kell valósítani a tervet, a baladó világ, a közvélemény nagy érdeklődéssel, íeszült figyelemmel kisérné ezt a vállalkozást. A sírfeltárás még száz év ¡multával is hozhat "
újabb s talán döntő eredményt.
Szabadságunk és népünk nagy költője éppen tragikus és önfeláldozó h a lálának centenáriumán i g a z á n - megérdemelné, hogy „könnyelmű, szófecsérlö
elődeink" mulasztását pótolva, anyagi és más áldozatokat nem sajnálva felderítsük titkának utolsó mozzanatát.
KIRÁLY JÖZSBF
KOMJAT ALADÁR: VÁLOGATOTT VERSEK. (Szikra.)
A magyar ¡munkásosztály, amelyhez szólt, mindezideig nem t u d o t t róla.
Nem tudta, hogy van egy költő, aki verseivel már az első imperialista háború,
előtt és alatt is előkészítette a 19-es forradalmat, tevékeny harcosai volt annak,
majd Bécsből, Berlinből, végre Franciaországból figyelte féltő szemmel a -magyar dolgozók, ipari munkások és szegényparasztok szenvedéseit, harcait.
Komját Aladár versei1 az idei könyvnapon végre a magyar dolgozók kezébe, kerültek. Kit .üdvözölhet a nép ebben a számára ú j keltőben? Saját költőjét,
vágyainak, panaszainak. kifejezőjét, küzdelmeinek ecsetelőjét, ismerheti
meg
benne. Egy egészen sajátos, se József Attiláéhoz, se Radnótiéhoz, se Zelkéhez n e m
fogható költészettel állunk itt szemben. Már ¡két évvel az első világháború előtt,
21 éves fejjel elkiáltja magát a kölitő: „Kivénhedt zsellér-földeken görbedve m a r kol az alázat De holnap már ordít az á r . . . " S e Dózsa-verset keveti a többi.
A háború borzalmai ellen nem Babits módján tiltakozik, hanem leleplezi, mire
szolgálnak a magyar uralkodóosztálynak a Pélerek, Gergelyek, Andrások tízezrei és látnoki erővel feltárja az elkövetkezendő forradalom persektíváit. U j jongva üdvözli a. nagy Októberi forradalmat, majd nemcsak írással, de cselekrvőleg is résztvesz a mi forradalmunk kialakításában. Majd 1919 gyászos bukása
után dacosan kikiáltja: „Nem várunk irgalmat tőletek!" s megkapó veisekben
buzdítja az ideiglenesen levert munkásosztályt: üt majd a leszámolás .órája. Később Bécsből, majd Berlinből hallatja ugyanezt a hangot. Az elnyomók iránti
féktelen gyűlölet és a proletariátus végső" győzelmébe vetett hit fémjelzi a „Hamburg októberé"-t is, akárcsak többi versét a húszas évek derekáról, a nagy forradalmi mozgalmak korából. Az emigrációban is együtt ver szíve a „proletár
Magyarország"-éval s félelmesenjsmétli nem egyszer: „Burzsuj vigyázz!" Szint e
ostorozó szándékkal tárja fel „Öregek" című versében a dolgozók által elmulasztott lehetőségeket, de itt is megjelenik az elkövetkezendő új .forradalom a
láthatáron: „másodszor jobban csináljuk!" Ez, a munkásosztály ügyének végső
győzelmébe vetett hit teszi optimisztikussá valamennyi, még a legsötétebb képeket festő verseit is. Később már Franciaországból parancsolólag inti a „lélek
mérnökei"-t, az írókat feladatuk elvégzésére, az egész való világ, az osztályharc
„megélésére". Ebből a korból származik a Madrid határán harcoló nemzetközi
brigádról írt, ma már közismert verse is.
Komját Aladár nem érhette meg azt, amiért élt,- á magyar felszabadulást.
Attól a rövid időtől eltekintve, amit a Szovjetunióban eltöltött, egész életét k a -

KÖNYVEK

219

pitalista környezetben, sőt később a szociáldemokraták segítségével fasizálódó
Német- és Franciaországban élte le. De a felszabadult föld dolgozói évtizedek
távlatából is_ értik és magukénak vallják őt s még ma is tanulnak tőle — akinek
a szabadságért csak vívni adatott —, a szabadsággal élni.
SÓLYOM TIBOR
SZABÓ PÁL: ISTEN MALMAI. (Athenaeum.)
Nem szólhatunk erről a regényről anélkül, hogy előbb a „Talpalatnyi
föld' 1 film- és könyvsikeréről meg ne emlékeznénk. A „Lakodalom, keresztelő,
bölcső" c. regény trilógiát ez a film tette egy csapásra mindenki előtt ismertté.
Bátran mondhatjuk azt is, hogy ez a trilógia, bár a fölszabadulás előtt írta Szabó
Pál, ezzel a címmel vált teljes alkotássá. Az Athenaeum kitűnő érzékkel valóban ezen a címen adta ki újból, s Góz Jóska története időszerűbbé vált most
előttünk, mint a könyv első megjelenésekor, mert hiszen a fölszabadulás a parasztság, a Góz Jóskák évezredes vágyát, vitte diadalra.
'
Természetes azonban, hogy azóta nagyot fordult, a világ. A „Talpalatnyi
föld"-ben még a csendőrszuronyé a döntő szó, kíméletlenül eltiporja Góz Jóskáék lázadását. Az események szálai nem bonyolódhattak tovább. Ezt a továbbbonyolítást kellett megírnia Szabó Pálnak az „Isten malmai"-ban. Szabó Pál
. vállalta a feladatot, megeleveníti, elénk állítja ebben a regényében a magyar,
falut a legválságosabb időszakban. A fasizmus utolsó hónapjai, a falun keresztülzúduló háború s a fölszabadulás öröme áll előttünk ezeken a lapokon. Egy
kis faluról szól, ahol a parasztság teljesen magára hagyatva vívja harcát a fasizmus és a földesurak ellen. Föhöse nincs is a regénynek olyan értelemben,
mint Góz Jóska volt a „Talpalatnyi föld"-ben. Ke'l ugyan itt is valaki, akiben .
töretlenül jelenik meg a paraszt s a falu jövő felé forduló akarata, de a tulajdonképpeni főszereplő az egész parasztság. Mezei László- csak legöntudatosabb
közöttük, de egyébként elvegyül ő is, küzd a többivel. A regény főerősségének
éppen azt érezzük, hogy az egész parasztság küzdelmévé tud emelkedni.
Tagadhatatlan, hogy Szabó Pál kitűnően ismeri a falut, a parasztot régi
és új küzdelmeivel együtt, hiszen közülük való. Valamit azonban mégis meg kell
állapítanunk új könyvével kapcsolatban, ami talán irányadó lehetne,-a jövőre
vonatkozólag. Szabó Pál parasztíró. Yerében érzi a műit minden parasztmegalázását. Szenvedéllyel mutatja meg az úri elnyomás minden bitangságát s a
parasztság lázadozását az elnyomás ellen. Ez a szenvedély ebben a könyvében
üs benne van. Ennek a rajza, ábrázolása sokkal hitelesebb a könyvben, mint a
felszabadult paraszt útja. Igaz, ez a regény el sem jut még az újabb harcokig
s záró 'akkordnak éppen elegendő is a földosztás öröme, a fölszabadult új élet
örvendezése, de valami imégis van ebben a részben, ami hiányérzetet kelt. Talán éppen a nyelve, á mód, ahogy az emberek szólnak és szemlélik a világot. A
földesúrral, intézővel, csendőrökkel kisebb-nagyobb urakkal való harcban fölényes, játékos biztonságú Szabó Pál hangja. Igen, ilyen volt a paraszti élet, —
de megváltozott. Ezt meg is mutatja ez a regény. Kár, hogy a hang megmaradt továbbra is fölényesnek, játékosnak.. A fölszabadulás nemcsak diadalt,
földosztást és örömet hozott: az emberek sem maradtak ugyanazok, a problémákhoz is máskép viszonyulnak. A parasztok is. S ezt a viszonyulást már nem
képes teljes egészében kifejezni az előbbi hang.
.
A regény azonban ennek ellenére szinte úttörő jelentőségű abból a szempontból, hogy bátran nyúl hozzá a falu legújabb, szemünk előtt folyó változásának megelevenítéséhez. Azt mutatja meg, hogyan kezdte el a parasztság szinte
semmiből a falu építéséit, a termelést, a jövő élet kialakítását.
ggRES JÓZSEF
BORIS POLEJOV: EGY IGAZ EMBER.' (Athenaeum.)
A XX. századi regény különböző kísérleti formáiba, a lélektani boncolás
útvesztőibe bonyolódott európai regény mind gyakrabban kanyarodik vissza a
regénynek mint műfajnak eredeti és igazi értelmezéséhez, egyre izmosabb példákkal sikerül bebizonyítani, hogy a regénynek regényesnek kell lennie, talpraesett, épkézláb, természetes mesét kell bonyolítania, egyre sűrűbben mutatják
be újszületésű művek a valódi regényhősöket a polgári világ agyonszublitnált
idegroncsai helyett, a vitustáncos „differenciált" egyedek helyett.
Amikor Polejov Sztálin-díjas regényét letesszük a kezünkből, ez az egyik
gondolat, amely eszünkbe jut. Keresetlen, s mégis hősi emberi történet, élő,
mozgó valóságban, az igazi térben és időben szereplő emberekkel. De ha csak
ennyi volna a mult héten Budapesten is járt repülőfőhadnagynak, Alexej Meresz^

.220

TISZATAJ.

jevnek életéből készített regény, akkor Polejov, az író csupán műfaji magatartását tárta volna föl, s nem írí volna világhírű művet. Mert azt. írt, s nem is
sokáig kell keresnünk a regény sarkpontját, amitől e mű kiemelkedő alkotás. S ez a második, a döntő gondolat.
Alexej Mereszjev elvtárs monumentális ember, kommunista hős, mintakép,
„igaz ember".
A szovjet nevelés több évtizedes forrás után kristálytisztán kiformált ú j , '
kommunista embereszményének ragyogó példája ez a „cigányképű" katona, aki
• olyasmire képes, ami a mi szemünkben eddig emberfelettinek látszott. Tíz napnál tovább a földc'n kúszva, télben, étlen-szomjan, szétroncsolt és lefagyott lábbal sok kilométert tett meg, amíg az ellenséges vonalból szörnyű kinok között
saját földre vonszolta elcsigázott csontvázát. Mindkét lábának amputálása után
egyenesen hihetetlen akaraterővel tanul meg két müiábbal újra, mankó nélkül
járni, futni, táncolni, mindezt egyetlen célért: hegy újra gépre ülhessen s h a r colhasson — amire senki gondolni sem mert volna: láb nélkül — vadászgépet
vezetve a fasiszta Fricik ellen. A történet a hősi romantika gyönyörű virága '
volna, ha nem igaz történetet mondana el. Mert a regény Mereszjev főhadnagy
igaz története.
Mi tette képessé ezt az egyszerű szovjet katonát minderre? A kommunista erkölcs, amelyről ugyan egyetlen szó sincs a műben, de amelynek gyönyörű kivirágzása mégis ott játszódik le a szemünk előtt elsősorban a főhősben,
de a regény sok más felejthetetlen alakjában is, akik sokszor csak átvillannak a
szemünk előtt, de a bélyeg ott van mégis mindnek a homlokán.
Bizony fájdalommal esik ki a könyv a kezünkből, s elgondoljuk: mikor
fogjuk mi így szeretni hazánkat s á világ szabadságszerető dolgozó millióit,
mint ez az „igaz ember".
.
• .
Madarász Emil fordítása színes és élvezetes, becsületes munka.
SOMFAI LÁSZLÓ
GERGELY SÁNDOR: ÜJ FALU (Athenaeum.)
„Kaganovics" üzbékisztáni kolhoz "életének egy része pereg le az olvasó
előtt Gergely Sándor könyvében.. Felelevenedik a múlt, amikor a száraz, agyagos földeken a koldusszegény dekhánok: földmunkások és kisparasztok milliói
„félszáz gazdának' szolgáltak". Malária, trachoma pusztított az állati sorban
élő szegények között és orvos nem volt sehol. Minek is kellett volna? Ki viselte
szívén a szegény ember ügyét? A bejek gondtalanul éltek birtokukon; lefölözték
a parasztok verejtékes munkáját. De -égyszerre megváltozott minden. „Jött a
forradalom és rálehelt a. lelkünkre" _ mondja Hamrakul kolhozelnök. Véres
harcokban kivívták a szabadságot. Eltűntek a bejek, a dekhánok 'nagyot szippant.
haltak a szabad, levegőből. De csak ezután jött" a nehezebb "feladat: élni is kel- lett a szabadsággal. Jóvátenni azt a sok bűnt, amit a bejek elkövettek. A dekhánok nem kímélték a táradságot, kettőzött erővel dolgoztak, mert tudták, most
m á r maguknak termelnek, maguknak építik az országot. A .sárkunyhók
helyén nemsokára tornácos házak épültek, a fövenyes területen, .megindult a.
küzdelem a gyapotért. A gyapothoz víz is kellett, de a pátak -messze volt. El
kell hát vezetni a koíhozföídekre, hidat kell építeni. „Sok verejtékbe kerül? Na
és? Verejtékbe fogunk fürödni, de meglesz a híd." Teltek az évek és ma, már
a Szovjetunió egyik legszebb gyapotföldjdn dolgoznak a kolhozparasztok. Megváltozott körülöttük az idő és megváltoztak ők is. Napról nanra szebbek lettek
a házak környékei, szebb lett az élet.
S ebbe a békés munkáséletbe tört be a háború. Az üzbék nép megértette
hol a helye: aimellett. akinek ezt. az új életet köszönheti. Búzát kell termeim,
nagyon sok'búzát, mert Ukrajna a németeké. Fokozottabban kell dolgozni, mert
a Vörös Hadseregnek, .„Sztálin-fiainak"-kenyér kell.-„Az ember felelős: nekik
is, meg a hazának is. Mit felel nekik, ha megkérdik: hát te mit csiná'"'>l ott lcr.n,abban a napos Uzbekisztánban, amíg mi a németekkel szemben á l l t u n k ? . . . Az
ember megtesz mindent, amit tud." Ez vezetett minden üzbéket, dolgozni á hazáért, a Vörös Hadseregért, hogy egyszer eljöjjön az az-idő, amikor győztesen,.,
békében folytathatják építő, munkájukat. .Gergely Sándor mindezt igen élvezetesen, izgalmasan írta le. Az olvasó megkapott mindent., amit várhatott a könyvtol: egy nép küzdelmeit, gondjait és örömeit szokásait _és Filozófiáját,—. életériek nagy darabját és többet is, útmutatást a magyar dolgozó nép számára: „az
ember felelős".
HÍVES LA SZLO -

KÖNYVEK

221

BENJÁMIN LÁSZLÖ ÖSSZEGYŰJTÖTT VERSEI (Franklin.)
Az idei könyvnapon számos fiatal lírikus bemutatkozása örvendeztette a
verskedvelőket. Az államosított könyvkiadás egyik legnagyobb eredményeként
a fiatal költők kötetei mindegyikén ott láthattuk nagy állami kiadók nevét: s ez
a szocialista könyvkiadás győzelmét jelenti a kapitalista könyvkiadás fölött.
Fiiatal lírikusaink közt eredményeiben leggazdagabb a rövid idő alatt élvonalba került Benjámin László. „Örökké élni" című verseskötete a felszabaduld*
után megjelentek közt a legjelentősebb, nemcsak mennyiségi, de minőségi vonatkozásban is. A válogatás szerencsés volta hiteles bizonyítéka fejlődésének.
Szélesskálájú, gazdag- líra ez, mely a felszabadulás után írt versekben ért csúcspontjára. Régebbi versei, melyek az einyomatás éveiben íródtak, pontosan fedezik az utolsó négy esztendő verstermésének emberi hiteiét és igazolják a benne
élő szocialista ember igazát. Minden sorában újra és újra meggyőz bennünket
arról a hatalmas élményről, melyet számára a felszabadulás tudata és sztmmelláthaitó valósága nyújtottak és nyújtanak ma is. Olykor szívesen előidéz a részleteknél. de akár a bolgár Kresatev cipészről szól, akár a pártfelülvizsgálatról,
magávalragad bennünket az a forró lendület, melyet csak olyan ember érezhet,
ki maga. is tudta, mit jelentett az elnyomatás éveiben költőnek lenni. Kritikusaink szívesen örvendeznek azon, ha egy költő művében gondos versformálásra,
zenei motívumokra bukkannak, de mekkora a kortárs öröm©, ha e forma mellé
oly gazdag és mindnyájunk számára oly sorsdöntő mondanivaló párosul, mint
azt Benjáminnál Játjuk.
1943-ban írhatta csak le e sorokait Benjámin:
„Néped kitett a sodró szélnek, — forgó víznek, mint imamalmát — a láma,
hogy zengesd világgá — dicsőségét, szennyét, siralmát;
hogy lobogásoddal jelöld meg — a vészt, mely útjából kivetné; _
hogy hite benned alakuljon, szavakba szedve, értelemmé.
A széphez,, áhított hazádhoz, — egy út vezet csak: a szabadság.Örvényt, vihart, árt kell legyőznöd, — míg ringathatnak lágy habocskák.
Hirdesd az egyedül hatalmast, __ segítsd öt, megtalálni földjét; —
s onnan indulj magányos útra, — hogy műved végképp teljesedjék"
Hat évvel később már a Márciusi iíjak-ban így ír:„Akár a gyári munkapadnál, akár a népért zúgó harcban,
a vérivó vers viharában s -a gyilkosabb, forróbb viharban —
csak népünk, országunk javáért elvtársak, márciusi ifjak!
Munkánk jutalmaként ragyog szívünkön az ötágú csillag."
SOLYMOS IDA
Két szovjet ifjúsági könyv.
A. P. GAJDAR": R. V. SZ. (Révai.) A. L. ISZBAH: 1924-ES KOROSZTÁLY.
(Hungária.)
A kapitalista társadalom irodalma a serdülő gyermekek kalandvágyát a
detektívregények és vadnyugati cow-boytörténetek gyilkos romantikájával táplálta. Természetesen, volt ezek mellett hivatalosan védjegyzett ifjúsági irodalma
is ennek a rendszernek, "mely nemeslélkü, de főleg jólnevelt és jólvasalt úrigyerekek és durvabeszédü, rongyosruhás csavargók ellenségeskedéséről mesélt, olykor pedig szegény, „de'' becsületes ifjakról szólt, kik két kezük szorgalmas munkájával, mégiiikább szerény modorukkal és alázatos hátgerincükkel^ küzdötték
fel magukat a legvagyonosabb kapitalista gyárosok közé. Ez az eszménykép természetesen nem sok követőre talált a gyermekek között. Annál nagyobb hatása
volt a másik kettőnek: a gengszternek, aki a meggazdagodásnak sokkal gyorsabban ható módszereivel dolgozik; másfelől pedig a deíektívaek, aki azt az erkölcsi
dicsfényt élvezi, ami a kapitalista vagyontárgyak „önzetlen és becsületes" védelmezőjének jár osztályrészül.
. .
,
A szovjet ifjúságnak nincs szüksége ilyenfajtái eszményképekre és ilyenfajta romantikára. Eszményképekéit szolgáltat az okos, munkás és hősies komszomolc, a bátor, ügyes kis pionír; romantikát a forradalmak és ai háborúk.
A szovjet ifjúsági irodalomnak nincs szüksége mondvacsinált hősökre,
kikben sem az .író, sem az olvasó nem hisz, akiket az álszent polgári társadalom
alibinek teremtett meg, saját undokságának a leleplezésére.
A szovjet ifjúsági irodalomnak a hősei igazi hősök. Nem kellett őket kita-'
lálni. Éltek és élnek és megvívták hősi harcukat a szabadságért. Némelyek
meghaltak a szabadságéul való küzdelemben, mint Oleg Kosevoj, másoknak meg-

.222

TISZATAJ.

adatott, hogy megérhették a dicsőség napját és munkás építői lehetnek a szocializmusnak.
•Két ifjúsági regényről szólunk itt.
Árkádij Gajdár neve nem ismeretlen előttünk. Timur, és társai, A dobos
története, stb. jól rajzolt gyermekfiguráikkal nemcsak a gyermekeknek, haneir.
a felnőtteknek is kedves olvasmányai. Az R. V. Sz. egyesíti magában mindazokat
a ; jótulajdonságokat, melyeket Gajdár többi kcnyvéből megismertünk. A kis regény ;a nagy polgárháború idején játszódik. Hősei: Dimka, a kis parasztgyerek
és Zsigán, a kis apátlan, anyátlan csavargó. A gyermekek hősi kalandnak válnak
szereplőivé azáltal, hogy játék közben rábukkannak a sebesült vörös tisztre.
Gyermeki képzeletüket megragadja a háború romantikája, napokon, tán heteken
át táplálják, gondozzák a hős katonát, apró hazugságoktól, sőt egyéb törvénytelen lépéstől sem riadnak vissza, hiszen nem a polgári ifjúsági regények gáncstalan lovagjai ők, hanem kis kópé gyerekek, akiket hősekké avat a véletlenül
rájuk szakadt nagy feladat, a vörös katona életének megmentése.
Gajdár nem tűz elérhetetlen eszményeket ifjú olvasói elé. A kis hősök
minden körülmények között úgy viselkednek, ahogyan 10—12 éves gyerekek
szoktak viselkedni: hősködnek, vagánykodnak, este félnek a sötétben, de .hősökké
válnak, felismerik a lapuló gyávaság utálatosságát, és mint virág a nap felé,
úgy fordul gyermeki lelkük az igazságosság, férfibátorság felé.
Iszbah regénye, az 1924-es korosztály, mint általában a szovjet ifjúsági
könyvek, egyformán szól öregnek, fiatalnak. Éppen csak azért ifjúsági könyv,
mért hősei ifjak, a Komszomol fiatal munkásai, a Hadsereg vitéz katonái. Fégya
Csájkin, a motorszerelő önként jelentkezik a Vörös Hadseregi-s, mert az ellenség már-már Moszkvát szorongatja. Fégyát szintén a fiatal vér romantikája
hajtja a harcba: fiatal ember, a hazaszeretet, önfeláldozás érzései mellett jó
adag hiúság és kalandvágy is szerepel indítékai között. A háború azonban nem
alkalmas arra, hogy az egyéni érvényesülés felé törekvőket dajkálja. Fégya
tebbízben keserves leckében részesül, míg megtanulja, hogy az egyéni bátorság
is csak a közösségben, a közösség tervszerű, fegyelmezett együttműködése által
válhat hősiességgé.
Gajdár könyvét Koltai Sándor fordította és Kardos Böske illusztrálta. Iszbah' regényének Gellért György a fordítója
yy. PETROLAY MARGÓ
HÁROM KÖLTÖ. (Kuczka Péter, Kónya Lajos, F. Nagy László.)
Az ú j magyar lírát már nem kell félteni. Hosszú vajúdás és keresg'élés
után — legalábbis egyes képviselőinek alkotásában — eljutott abba a mederbe,
amelybe a szocializmus- felé haladó népi demokráciák költészetének haladnia
kell. Erről tanúskodik az a három verseskötet, amely az idei könyvnapokra
látott napvilágot. Mindhárom — Kuczka Péter, Kónya Lajos és F. Nagy László
könyve — a szerzők első jelentkezése kötet alakban.
Kuczka Péter „Hosszú sor közepén" című kötetével (Révai) úgy jelenik
meg a magyar költészet porondján, mint a mesebeli harmadik királyfi, aki
egycsapásra meghódítja szíve választottját, ezúttal az új m a g y a r olvasóközönséget — munkásokat, parasztokat Kuczka szeretetreméltó költő. Adottságai: verselési módja, mondanivalója, kifejezései olyan emberi közelbe hozzák az olvasóval, mint eddig még kevés költőnket. Talán Kuczkának sikerül leginkább kortársai
közül versbe szednie a szocialista hétköznapokat. Abból, amit Kuczka magáról, családjáról, problémáiról és egyre gazdagabbá váló életéről mond, bármelyik munkás
a maga mondanivalóját olvashatja ki. Igaz, Kuczka nem mentes a naturalizmus
veszélyétől sem, de alapos okunk van feltételezni, hogy az ilyen kivételes tehetségű fiatal (alig 24 éves) költőt további fejlődése egyre inkább a helyes
irányba tereli majd.
Kónya Lajos, a bányászból lett tanító kötete (Honfoglalók, Athenaeum)
értékben méltán sorakozik az előző mellé. Bár könyvéhe több selejtes darab is
bekerült, származása és jelenlegi foglalkozása alkalmassá teszi1 arra, hogy új
líránkban egészen eredeti, gazdag mondanivalóval és mindamellett sajátos,
egyéni hanggal lépjen fel. Bányászcsaládból származik, ismeri a francia tárnákban robotoló magyar bányászok, valamint az itthoni bányászok sorsát is, jelenleg pedig tanító, pedagógus. A Nevelj jobban-mozgalom indulására .rt verse élő
példája annak, hogy éppen az úgynevezett. .¡alkalmi" vers tarthat legtöbbször
igényt maradandó értékre. Legsikerültebbek az epikába hajló költeményei —
az ú j magyar lírának ezen érdekes kísérletezésében-visszakanyarodásában
Petőfi hagyományaihoz — talán éppen Kónya érte el az eddigi legjelentősebb
eredményt.

KÖNYVEK

223

A „Tűnj. el fájás" (Hungária) költője F .Nagy László népi kollégista. Szegényparaszti származása alkalmassá tenné arra, hogy az eddig emiitett munkásköltő- mellett megszólaltassa a — Kuczka szavaival élve — „nagy darab, lassúbb
mozgású öccs" hangját. S' bár erre a jószándék kétségkívül megvan benne, nem
tud szabadulni a Horthy-,idők „népi költészetének" sinkaistvános, narodnyik nagyotmondásaitól. Egy-egy öblcs, nagyhangú kiszólásával sokszor különben igen
értékes verseket ront el. Döntő jelentősége formáiban van, amennyiben gyökeresen szakít a Benjámin, Kónya, Kuczka^ által is igen gyakran használt jambussal és ősrégi magyar versformákat új ízekkel felfrissítve, megteremti azt
a hangot, amely legjobban illenék az új • magyar költészetre .—r formában is jelezve a nyugati, burzsoá irodalommal való szakítást. Tehetsége nem vitatható
el és bizonyos,- hogy fejlődése folyamán leveti eddigi hibáit és kifogástalan fórimáihoz kifogástalan tartalom is hozzá fog járulni.
A három állami könyvkiadó nagy szolgálatot tett fejlődő szocialista kultúránknak e kötetek kiadásával. Bebizonyosodott, hogy a líra végre talajra talált a dolgozó tömegeknél, a három kötet ugyanis már a könyvnapokon jóformán
egy szálig elfogyott. S ez újabb döntő eredménye fejlődő népi demokráciánk
kultúrpolitikájának.
T1S7AY TENÖ
ARAGON: EMBER ÉS KULTÚRA
(Marxista' Ismeretek Kis könyvtára. 43. sz. Szikra.)
A kis kötet a harcos francia kommunista-író négy tanulmányát tartalmazza Közülük kettő "(Emilé Zola példája.
Búcsú Richárd
Blocktól)
alkalomszerű megemlékezés, kettő pedig (Ember és Kultúra. A kultúra fejlesztése), ahogy
mi mondjuk, a szabadművelődés kérdéseivel foglalkozik. Mind^ a négyet az író
határozott. állásfoglalása foglaljál szoros keretbe. Állásfoglalásának lényegét röviden úgy fogalmazhatjuk meg, hogy hitvallás a kultúra demokratikus egysége
.mellett. Leleplezi az ú. n. „magas"- és „mély kultúra" szembeállításának osztályjellegét és utal ennek,'a nálunk is nemrég még divatos szembeállításával a bomló
kapitalizmus és a fasizmus különböző formáival való szoros összefüggésére.
Élesen rámutat a marxista' művelődés-felfogásnak arra az alaptételére, hogy
nincs „elit-kultúra" és „tömeg-kultúra": „a kultúra egy és oszthatatlan, nem
kiváltsága egyes embereknek,... de minden ember közös javai, és nevezzük tömegnek, népnek, vagy nemzetnek, szilárdan az emberiségben gyökerezik, a nemzetek mélyéből ered, gyarapodásának és megújításának ott van van a csírája."
Gondolatmenetéből természetesen következik annak a másik marxista tételnek
kifejtésié, hogy a szellem emberei, ahogy ő mondja, „csupán betakarítói annak,
ami a földből származik,.. csak rendet teremtenek az emberiség közö's- vagyonában". Az egyes tanulmányokban elsősorban ézeket a tételeket konkretizálja.
Így az elsőben az Egyesült Nemzetek Művelődési Szervezetének (UNESCO) pro_
blémáihoz kapcsolódik, de probléma. felvetésével ebben a tanulmányban is elvi
kérdéseket ragad meg: többek között élesen elemzi és bírálja a nacionalizmus és
a kozmopolizmus művelődés-hátráltató szerepét. Két kisebb tanulmánya Emilé
Zola és J. R. Bloehnak alakjába® a harcos író portréját rajzolja meg. A magyar
olvasó számára a kultúra és 'terjesztése című látszik legokulásosabbnak. Ebben
az előbb ismertetett elvi/ szempontjait egy baladó francia szabadművelődési moz
galom .mindennapi kérdéseire alkalmazza.
A fordítás hű és gondos. Nem ártott volna azonban, ha a tanulmányoknak
a francia viszonyokkal nem ismerős olvasó számára nehezen érthető vonatkozósait jegyzettel kísérú
B A R Ö Í I DEZSŐ
ACZÉL TAMÁS: ÉBERSÉG, HŰSÉG. Versek. (Hungária.)
Népi demokráciánk eredményei, az építés nagyszerű eseményei olyan távlatokat nyitottak meg íróink, így a többi között lírai költőink előtt, mint talán
még soha történelmünk folyamán. Ezeknek az új lehetőségeknek kiaknázásához
látott hozzá az ultóbbi években költőink túlnyomó része a régebbi nemzedék még
élő képviselőitől kezdve a húszévesekig. Valóban új magyar líra van kibontakozóban, amely nem veti el a haladó nyugati és magyar hagyományokat; ugyanakkor azonban olthatatlan szomjúsággal. fordul a magasabbrendű társadalom
igazi realista művészete, a szovjet irodalom felé és azt jogosan példaképnek =
nek tekinti.
Keltőink legtöbbjénél az „új hang" meglelése hoszabb-rövidebb vívódások,
átmeneti időszakok eredménye volt. Még egy.nemezdéket sem fenyegetett anynyira az elvontság veszedelme, mint éppen a legújabbat. E gátlásokat legyűrni,

224

TISZATAJ

megtalálni az utat a népről a néphez szóló irodalom felé: bizony harcot igényelt. Sok költőnk igazi hangját a felszabadulás hozta meg, másoknak azonban
költői létalapját teremtette meg a felszabadulás, az épülő szocializmus.
, ^ Ezek közé tartozik Aczél Tamás és ezzel lényegében jellemeztük is költészetét. E költészet pártszerű költészet, de a m i fogalmaink szerint: a nép, a dolgozók szolgálatában áll és ezáltal folytatása legjobbjaink: Csokonai, Petőfi, Ady,
József Attila költészetének. Meghökkentő -hajlékonysággal, néha a mondanivalómegkövetelte érdességgel jeleníti meg képeit, a népért szolgálni vágyó költő
problémáit, a demokrácia egy-egy eredményének jelentőségét. „Sáros lábbal"
című költeménye könnyen határkő lehet a magyar lírában.
Formailag is újat teremt Aczél Tamás. Fémes fényben izzó sorai nem
„magukba sűrítik" a mondanivalót, de általa teremtődnek. Szakítás ez minden
reakciós formakultusszal, ugyanakkor a dekadens formabontással is. Aczél persze fiatal, hangja — kézzelfogható erényei ellenére — még nem egészen egyéni,
úgy érezzük, sorai között itt-ott Illyés- és József A Lila-reminiszcenciák bukkannak fel. De amint a kctet 32 verse is mutatja, a költő a legjobb úton van
afelé, hogy hangjából minden ideiglenes csengést kiküszöböljön. Eddigi eredményei és tehetsége alapján a munkások és parasztok széles rétegeivel bővülő
magyar versolvasó közönség méltán vár még többet Aczél Tamásitól.
HORVÁTH ISTVÁN

IRODALMI TÁJÉKOZTATÓ
SOMLYÓ GYÖRGY: KÉRDÉS ES
FELELET. (Franklin.)
A fiatalabb nemzedék e jelentős költőjének tanulmánykötete irodalmunk és
•dramaturgiánk számos, a fejlődés során
időszerűvé vált kérdésére próbálja meg.
adni a helyes , feleletet. Mindent egybe-'
vetve — ez sikerült is neki. A szerző
alapos marxista-leninista tudással és a
Lukács György által irodalmunk elé
állított
követelmények szempontjából
boncolja a kérdéseket. Ha arra a kérdésre, miért hallgatnak még mindig a
magyar írók (1946-ról van szó) annakidején n€im is tudott még kielégítő választ adni',, későbbi írásait egyre-, nagyobb elmélyülés jelzi s különösen a
„Csatlakozás vagy menekülés" című tanulmánya, amelyben Kolozsvári Grand,
pierre Emilnek az új magyar líráról írt
•cikkével vitázik, világít rá találóan
azokra a kérdésiekre, amelyek alakuló
líránkat jellemzik. Tanulmányában különválasztja azokat a költőket, akiknek
felszabadulás előtti magatartásukon vál.
toztatniok kellett, azoktól, akik (mint pl.
IZelk) annakidején is a nyilí ellenzékhez
tartoztak. Különös érdekessége a 'tanulmánynak, hogy maga Somlyó is azon
írók közé tartozik, akik az elmúlt években cinmagukon tapasztalták ennek a
„csatlakozási periódusnak" tüneteit.
Aragonról és Majakovszkijról írt tanulmánya hű képet ad a francia ellenállási líra egyik nagyjának' és a inegva
lósult szocializmus egyik legnagyobb
lírikusának értékéről és szerepéről az
irodalomban. Egy másik cikkében a még
mindig dívó absztrakt festészettel követelőleg állítja szembe az új realista fes-.
áészet lehetőségét. Színházesztétikai cik-

kei dramaturgiánknak az elmúlt időkben
felmerült számos problémáját tisztázzák
s hozzásegítenek egy, a mult ködösítéseivel szemben hamisítatlan
Shakespeare. és Molíiére-kép megalkotásához.
TISZAY JENŐ
A. M. JEGOLJN: A SZOVJET IRODALOM 30 ÉVE. (Szikra.)
A Szovjetunióban kifejlődött szépirodalom az irodalom fejlődésének legma-c
gasabb fokát jelenti az emberiség történetében. Ennek nyitja az, hogy élő eszmék hatására keletkezett és mindig a
kor sürgető követelményeit elégítette ki
az alakuló új társadalom érdekeinek
szolgálatában. A szovjet irodalom pártszerű a szó legnemesebb értelmében,
aminek elméletét Lenin teremtette meg,
bebizonyítva, hogy amíg haladás és reakció küzd, az irodalom nem maradhat
e harcon kívül. A pártszerűség nem korlátozza, de egyenesen feltételezi az irodalom szabadságát. A szovjet művészet
új módszerét Sztálin szocialista realizmusnak nevezte el, amelynek lényeges
alkotója a forradalmi romantika.
A szerző ezután kronologiai sorrendben ismerteti a szovjet irodalom egyes
korszakait, fejlődését a polgárháború korában, a népi gazdaságok újjáépítésének
korában a sztálini ötéves 'tervek korán
keresztül, kihangsúlyozva a Bolsevik
Párt döntő szerepét a helyes irányzat
kialakításában. A szovjet irodalomtudományt is ismerteti Jegolin, rámutatva
annak egyidőben meglévő fogyatékosságaira is: a politikamentességre és a külföldi tudomány előtt való meghódolásra.
Végül a Nagy Honvédő Háború és a békés építés korszakának irodalmát ismer-

IRODALMI TÁJÉKOZTATÓ
teti a könyv, amely nélkülözhetetlen
mindazok számára, akik a mi jelenlegi
irodalmunk problémáit és hatalmas perspektíváit helyesen akarják meglátni.
OSZI ZOLTÁN

225

láltmegvető bátorságával s aki későbbkeményen dolgozó, megfeszített erővel
tanuló, önmagát képző munkássá válik.
Tyihonov történetei a grúzok, osztétek és örmények világában játszódik s
közben mindenütt érezzük a nagy forradalom izzó közelségét és levegőjét. A
novelláskötet valamennyi darabja a reakciós izlám ábrándvilágának és _az új r
lenyűgöző
valóságnak
összeütközését
adja s a kiváló, szovjet író kezében ez
a téma szocialista realista megoldásbanizgalmasan érdekes és tanulságos olvasmánnyá avatja a könyvet.
HOLLÓS TIBOR

BARABÁS TIBOR: AZ ELSŐ LECKE.
(Dante.)
Az elbeszélések egy része ismert, önállóan is megjelentek. A kötet első részét kisebb novellák töltik ki. A címadó
novella Barabás programja. Az írónak
nem szabad légüres térben mozognia,
tárgyát a dolgozó nép életéből kell vennie. Hadrián császár története helyett a
dolgozó milliók küzdelmeiről kell írni,
BALÁZS BÉLA: 30 ÉV VÖRÖS ŐRróluk és nekik. A további novellákban SÉGEN.
(Athenaeum.)
Barabás követi ezt a célkitűzést és röA
nemrégiben
elhúnyt kiváló költőnk
vid, színes írásokban mutatja be a két
háború közötti kispolgárok életét, a. ki- legszebb verseit válogatta össze . az.
könyvkiadóvállalat. Az Ószzsákmányoltak harcait. Üjat nem igen Athenaeum még
Balázs Béla végezte éstud az író mondani, de a történetek szeállí'iást
előszót is ő írt a könyvhöz. Versei ^ a
mégis megkapóak, elevenek.
kommunista ember kommunista érzésA második részbén „Egy bányász világát tükrözik vissza. Ütja az emigráélete" címmel Szó József tcrtén-etét me- lás első esztendejétől az emigráció hoszséli el az író. Egyszerű naplójegyzet ez, szú évei alatt mindig töretlen maradt és
amelybén azonban pompásan elevened- a felszabaduláskor a- hazájába visszanek meg a bányászkapitalizmus magyar térő költő gazdag kötettel ajándékozta
képviselői és cinkosai: az embertelen meg a magyar irodalmat. Balázs Béla
igazgató, a főmérnök, a föaknász és utó- költészete csak emberi
magatartásán
daik. Legnagyobb értéke az elbeszélés- kérésziül mérhető, mindig a mondaninek az egyszerűség. „Mit kívántunk mi való, a gondolat súlyossága helyezkeakkor? Valamivel több bért és valami- dett nála előtérbe, versei hűségesen fevel kevesebb munkát." A bányászok nyo- • jezték ki Balázs Béla emberi magatarmorúságos életének, embertelen kizsák- tását Bármelyik versét olvassuk is eh
mányohságuknak eredeti okaira' gyak- . az >eimigráci.óban írottakat, vagy már a
ran nem mutat rá, a problémák mélyére felszabadulás utániakat, a fejlődés vosokszor nem vezet el -a sztiző, de Sző nala egyenes, mindegyik versében a
József elesettségét, emberhez ne.n méhe kökő egy jobb, igazabb világért szól.
életét, nyomorát és küzdelmeit minden Egyik legszebb versében a Vörös örsécicoma, stílusfurfang, ügj^eskedés* és ha- gen címűben fejezi ki harminc év alatt
tásvadászó fordulatok nélkül mondja el. nem változott útját:
Ez teszi az elbeszélést Barabás egyik
„Tábortűz mellett- most is mint régen
kitűnű alkotásává. ^ H l y E S l a s z l q
Dalolgatok még vörös őrségen,
Mi szépet látok, mesélem szépen."
NIKOLÁJ TYIHONOV: A KALIFA.
Kobzosnak dolga.
(Révai.)
Fejem a nyergen, kezem a puskán.
A kiváló szovjet költő és iró könyHanem szemem a csillagos égen."
vében Enver pasa, a török reakció egyT. Tkori vezérének alakja köré csoportosíELÖRE. Üttörőversek.
(Új Magyar
totta realista ábrázolású történeteit. A
kalifa az emlékezetes imperialista inter- Könyvkiadó.)
Hazá'nkban a felszabadulás óta elvenciós
háborúk
idején
segédkezet
nyújt a fiatal orosz forradalom megtá- telt négy és fél esztendő alatt nagy erőmadásához, s már-már azit hiszi, hogy . vei bontakozott ki az Úttörő Mozgalom.
vakmerő kalandja sikerül s Hozzásegít- Az MDP sorozatos győzelmei nyomán
heti cinkostársait a fiatal szovjet-hata- az úttörő mozgalom is fokozatosan halom megdöntéséhez, amikor a bolsevi- lad kitűzött célja felé. Ma már az' orkok kemény harcban megtanítják arra, szágban 700 ezer úttörő viseli az rtttö'hogy ez az esztelen vállalkozás csak ku- rök blúzát és kék nyakkendőjét.
darccal végződhet.
Az elmúlt években bizony
sokszor
A könyv igazi főhőse a bolsevik Szi- komoly gorM volt a kultúrára éhes pajmon, aki a legvéresebb harcok idején tások kielégítése.. Népi
demokráciánk
tűnik ki. vakmerő vállalkozásaival, ha- még távolról sem rendelkezik olyan bő-

226

TISZATÁJ

GERGELY SÁNDOR: HlV AZ ERDÖ.
séges úttörő-irodalommal, mint a Szov-°
(Szikra.)
jetunió. Éppen ezért okoz nagy örömet
Tizenkét novella az író legkülönbönekünk a most megjelent Előre
című
versgyűjtemény, mely a szovjet pioní- zőbb korszakaiból. Gergely Sándor élerok boldog gyermekkorát tükrözi visz- tének jórészét a Szovjetunióban töltötte
sza. A Szovjetunió, legkitűnőbb költői mint emigráns és így a fejlődő szovjet
írnak verseket a pioníroknak és ezekben szocialista-realista irodalom hatása meg. a versekben megszólal a közcsségi mun- érzik művein. A novella műfajának kekában mindig együtthaladó szovjet pio- retei nem szűkek számára, hogy általánír öröme és munkaszeretete. Az
Uj nos érvényű, szocialista, magyar és emMagyar
Könyvkiadó
úttörőmunkára beri igazságokat mondjqn <el bennük levállalkozott és minden bizonnyal a ma- tisztult, egyszerű stílusával. írói érdeme,
gyar úttörőpajtások hálásak lesznek a hogy a magyar és a szovjet dolgozó néP
nekik kiadott kc'nyvért. . Az összeállí- kapcsolatait tükrözi, azokat a társadaltást Békés István, Gábor Andor és Lá- mi mélyrétegeket ábrázolja , amelyek a
nyii Sarolta végezte, a Jordítás tizen- lappangó magyar forradalmat hordozták
Főleg a paraszti proletárság felé fordul
négy műfordítónk jó munkája.
szeretettel, és megható színekkel rajTAKÁCS TIBOR zolja azokat az alakokat, akik nyomorúságukban is emberek maradtak a HorSISKOV: HAJNALODIK. (Franklin.)
thy-rendszer romlott katlanában. Pető
A proletárseregek elől menekülő, a János a váradkörnyéki
szegényparaszt
imár Oroszország
területéről
kivert megundorodik a partizánvadászok kecári hordák szétzüllött életének egy ré- gyetlenségétől és megszökik a pokolból
széről - számol be ez a regény. A könyv át a partizánokhoz. Ott hamarosan felizgalmasan érdekes olvasmány. Élet- találja magát, mert a partizánok is pahűen jelennek meg szemeink előtt a cári rasztok. Pető, János és Andrej -Tucsa
hadsereg maradékjainak .alakjai1, akik (Tucsa András bácsi) között hamar szömár önmagukban sem bíznak. Halott vődik -a lélekbeli barátság. A magyar
már <ez a „hadsereg", de ezt csak a tá- honvéd felismeri az igazi ellenséget is
bornok segédtisztje látja. A regény hő- és keményen harcol a fasiszták ellen. Besében a bolsevik proaganda hatására recz Jani a hadifogságból hazatért kafölébred a vágy, egy jobb világ jitán. tona bosszút áll felbiztatóin, akik gyilMegszökik ő is, mint mindenki, akiben kolásba vitték. Az ártatlanul meggyilaz igazságszeretetnek csak egy szikrája kolt gyermek szemei űzik és az intéző
is éL A regény minden sorából érezhető mellébe, veri a kést. Ez a kitűnő, nagy-a szocializmus igazsága. A szerző meg- feszültségű novella mégis az, mely észutáltatja olvasóival a cári hadsereg rot- revehetővé teszi az író önhibáján kívüli
hadt tisztjeit.
gyengéjét. Gergely Sándor nem figyelAktuálisan érdekes Baranov segéd- hette meg kellőképpen a parasztság fejtisztnek a regény hőséhez,
Njiikoláj lődését a Horthy-rendszer utolsó tíz eszRebrovhoz intézett levelének ez a része: tendejében és úgy érezzük, hogy az áb„Gondolkozz Njikoláj, kik vagyunk mi? rázolásban ezt a korszakot átugorja.
A vagyonosok, a tőke hatalmának a Berecz Jani alakját ezért nem érezzük
szolgálatában állunk, amelyhez képest a hitelesnek, habár a novella, a kivételes
szocializmus ugyanolyan idegen és ve- esetek műfaja. Ott, ahol az író mondaniszélyes, mint annakidején a keresztény- valói közvetlen élményből fakadnak, ott
ség veszélyes volt az ókori pogányság természetesen nincs hasadás ábrázolás
számára. És Iám, a külföldi tőke, a leg- és cél között és olyan remekművek kelkörmönfontabb, a legaljasabb,
kitépte nek Gergely tolla nyomán, mint a: „Falu,
belőlünk a szívet, elvette lelkiismeretün- sötétben", „Rokonok közt", „Péterke
ket, kardot tett kezünkbe, ütni paran- legszebb játéka", stb. novellák.
csolt — kit? A mi orosz munkáslegéNAGY SÁNDOR
nyeinket, a mi. húsunkat és • vérünket.
És kiderül, hogy zsoldosok, rablók, banMIKSZÁTH KÁLMÁN: A KIS PRÍditák vagyunk, áruló csőcselék, ezek
MÁS. (Révai.)
vagyunk. Há't nem szörnyűség ez?"
Mikszáthnak ez a mulatságos és forígy vélekedik a fehér horda, segéd- dulatos kisregénye azt meséli el, miként
tisztje,
akinek bensejében, életének nevezi ki felesége, Beatrix unszíüására
utolsó szakaszában (mert ezután öngyil- Mátyás király a hétéves Estei Hippolykos lesz) felmerül a bűntudat íNyírő Jó- tot esztergomi érsekké, mint cseréli ki
zsef , fordítása elég gyengén sikerült A a gyermek-főpapot merénylettől^ félő
fordítás miatt néhol egészen szárazzá, olasz környezete útközben egyik jálszósőt helyenként érthetetlenné válik a re- pajtásával, a vele egykorú Gregorioval,
gény
•
BÉCSI TAMÁS mint nevelkedik a kis Hippolyt „Talján

IRODALMI TÁJÉKOZTATÓ
Gergely"-kíént a budai udvarban, miközben a prímásnak hitt Gregorio egyre-másra okozza a nevetségesnél nevetségesebb bonyodalmakat, .mint tudódik
kii az igazság végül, s oldódik meg a király számára nagyon kellemetlen helyzet. Az eléggé romantikus történet, melyet Mikszáth a maga
fáradhatatlan,
ízes és színes elbeszélő-bőségével ad
elénk, arra is módot nyújít az írónak,
hogy csillogó szatírájában mártsa meg
a XV. század feudális nagyurait, elvilágiasodott papjait). Remiek részletekben,
mesteri jellemzésekben bővelkedik a
kisregény: Beatrix, a cselszövő aszszoiny, a „mameluk" udvar, a kis prímás bevonulása székhelyére, s végül a
cselekmény szatirikus csúcspontja, á
királynak és környezetének esztergomi
látogatása. Gúny és meghatódottság
igazi mikszáithi ötvözete az elbeszélés^
s csupán azt sajnálhatjuk, hogy az iro
túlságosan negatív módon ábrázolta
Mátyást, a magyar történelemnek ezt a
nagy és haladó szellemű alakját. Különben nagyon érdekes olvasmány e kisregény. Viszont egyet nem értünk:1 miért
kellett ebben a kiadásban a XIX. század végének, Mikszáth korának magyar
helyesírását megtartani? A cz-ket es
egyéb írásbeli avultságokat k i . kellett
volna a kiadónak küszöbölnie.
ANGYAL ENDRE
PAP KÁROLY: AZAREL. (Franklin.)
A polgári történészek kedvenc szórakozása volt a társadalom nagy bajainak okát a nemzedéknevelés, problémáiban keresni. Hiszen amióta világ a világ, az_ idősebb nemzedék mindig szemben állt a fiaitalabbal. A fiúk fellázadtak az apák, vagy nagyapák zsarnoksága ellen s a lázadás győzelmeként kicseréltek néhány képförmedvényt a falon, más hasonló mázolmányokra, átrendezték a könyvszekrényt, leporolták
a bútorokat s az élet folyt tovább a
imaga megszokott rendjében.
Azarel Gyurka lázadásának gyökerei
a családon belüli ellentétben keresendők. Az\ öntudatra ébredt kisfiú életét
titkos félelmek és még titkosabb fétisek
irányítják: A vallásőrült nagyapa zsarnoksága szörnyű. Szabadulni igyekszik,
— de a szabadulás talán még rosszabb,
mert a félelem helyébe az unalom lép.
A polgári jóléttel berendezett
szülői
ház nem hajlandó mesebarlanggá változni . . . „Árpád és a hét vezér nem lép
ki a blondel keretből. •." Testvérei, s
a felnőttek se,m értik meg, kicsit talán
bolondnak tartják.
Érdekes lenne végigkísérni Azarel
Gyurka 'emberré fejlődésének útját. Ho-

227

gyan száll szembe egyedül az egész világgal, hogyan leplezi le a felnőttek
istensáfárkodását s az egész rosszulmegcsinálit életét. Ez a kétségkívül egy_
re tudatosuló lázadás az egypn „zendülésének" útja. Ki akar törni a kapitalista társadalom által rákényszeríitett
körből, de teljesen figyelmen kívül
hagyja a társadalom reális erőit.
.Természetesen ez a kitörés nem sikerül. A csavargóvá lett Azarel Gyurka
visszabújik a kissé áporodott szagú polgári fészek óvóhelyére és igyekszik
helyrehozni mindazt, amit a család és
a társadalom ellen vétett. ~.
— „Én beteg voltam és mindent elfeledtem". — Papp Károly, az író azonban nem felejtett, hiszen tudjuk, hogy
egész élete határozott és becsületes állásfoglalás volt a fennálló társadalmi
rend ellen. Azarel Gyurka spontán lázadása nem tud lehatolni a dolgok gyökeréig; felveti, de nem tudja .megoldani
a problémákat. A könyv
mindamellett
komoly, figyelemre méltó munka —
Pap Károlynak talán legszebb regénye
— s a Franklin-Társulat igen helyesen
tette, hogy nemrégiben a könyv második kiadását megjelentette.
BOZO LÁSZLÓ
TERSÁNSZKY J. JENŐ: EGY KÉZIKOCSI TÖRTÉNETE. (Révai.)
A németek bevonulásával veszi kezdetét egy kézikocsi története. A fordulatos, néhol meghökkentő, máskor ka.
cagtató események — amelyek e kéziszerszám köré szövődnek —. bepillantást nyújtanak a Horthy-rezsimet kiszolgáló társadalom rothadó, belső világába. Alakok mozognak a színen, akikre bizton építhetett- ez a rendszer, ám
felismerjük az öntudatos, proletár-arcokat is, akik jól tudják, miként viselkedjenek a teuton-bandák győzelmi rikácsolásai, majd még barbár terrorja idején. — A regény tipikus Tersánszkyimű: hibátlan cselekiménybonyolításával,
könnyed elbeszélőhangjával, s nagyobbrészt nevetséges, torz — ám mégis valóságos —/ figurákkal. Ezúttal azonban
a történelmi keret folytán több benne a
komor hang, mint más könyveiben. Ez
viszont érthető, hiszen az író a magyar
nép egyik legsötétebb 'korszakába vezeti vissza az^ olvasót s elmondhatjuk,
hogy szomorú hitelességgel. Gyilkosok
és hősök tűnnek fel a könyv lapjain, üldözők és üldözöttek viaskodását látjuk.
Míg végül a kézikocsi, —? teljesítve azt
a hivatását, amit az író regénye köz-<
pontjaként neki szánt, — a főváros felszabadulásának pillanatában egy égő ci_
garettavégtől kigyulladva elpusztul. A
könyv Tersánszky jólismert és kedvelt,

228

T I S ZATA J

írealista írásművészetének hitelét mégcsak megerősíti bennünk s a kritikus
méltán sorolja legjobb művei közé.
HOLLÓS TIBOR

mekek nagy tábora. Külön meg kell
dicsérnünk M-áday Grétét, aki kedves,
hangulatos, á szöveghez szépen illeszkedő illusztrációkkal látta el a kötetet.
ANGYAL ENDRE
BUBLEJNYIKOV: MESÉL A FÖLD.
(Üj Magyar Könyvkiadó.)
RÁKOS SÁNDOR: AZ EB VÁLAEz az "érdekfeszítő, mindvégig lebi- SZOL. Versek. (Egyetemi Nyomda.)
lincselő és irodalmi igényű olvasmány
A bizarr kötetcím tíz esztendő — fela föld történetéről keletkezett perzsa, tehetően válogatott — termését gyűjti
arab, stb. népmesék mindenképpen ta- össze. Maga a termés erősen intelleknulságos gyűjteményét tartalmazza. Az tuális hajlamú költőre árulkodik — nem
író ügyesen csoportosította anyagát: a véletlen,^ hogy mesterét Babits Mihályregék lepergetik előttünk földünk kelet- ban találta meg. Bizony elég nEiezen
kezését, összetételét s az élet első jelei- szabadul hatása alól, nem utolsó sorban,
ről szólnak. Emellett alapos elemzését -azért, mert valóban kitűnő formaérzékkapjuk a földdel foglalkozó tudomány- kel teszi magáévá Babits költészetének
nak. A mű nem lép fel á priori tudomá- nehezen elsajátítható eszközeit. Bravúrnyos igénnyel: nem is ez a célja. Inkább nak ez nem is jelentéktelen teljesítmény,
népszerűsíteni igyekszik azt a fontos kár, hogy csak ritkán jut túl a tanult
•tudományágat, mely hivatott az évmil- versírói mesterség iskolás fölmondásálióknak földünk keletkezése köré fonó- nál, bár sorait helyenkint magas hőfokú
dott titkát megfejtem. S erre a célra ki- líra fűti át. Az utolsó két esztendőben
válóan alkalmas.
QSZ1 ZOLTÁN írott versei azonban figyelemreméltó tartalmi és fo.rmai tisztulásra mutatnak.
KAFFKA MARGIT: KIS EMBEREK, Üj, szocialista témákat keres, ha egyeBARÁTOCSKÁIM'. (Franklin.)
lőre kissé programszerűen is, de o t t
Gyermekek számára írta ezt az el- ahol igazán nekilendülne, mesterségbeli
beszélésgyűjteményt a nagy magyar tudásának öncélú mutogatása zavarja
írónő, azonban annyi szemléletiességgeí, hitelét.
elevenséggel, költői erővel, hogy a felNevét mindenesetre érdemes várakonőtt olvasó — dóként a pedagógus is, zással megjegyeznünk.
szívesen veszi kezébe.. TulajdonképBAROTI DEZSŐ
pen nem is „elbeszélésgyűjtemény" ez
SZTRÖKAY KÁLMÁN: fyZ EMBER
a kötet, hanem érdekes, egyéni összekapcsolása gyermekjátékok leírásának, ÉS A FÖLD. (Athenaeum.)
szórakoztató tanácsadásnak, önéletrajzi
A tudalanság
eloszlatása
legsüremlékeknek és kis novelláknak. Ütmuta- gősebb, de egyben legnehezebb. feltást ad, mivel szórakozzanak a kisfiúk, adatunk is. Sztrókay Kálmán (aki-egyéb
kisleányok: beszél a babakészítés és öl- népszerűsítő műveivel jelentős feladatot
töztetés különböző r módjairól, a házi jávégzett már ezen a téren) tudja ezt és
tékgyártásról, papírfalucskai és játékbú- könyvében szerencsés kézzel nyúl az
torok készítéséről. A leíró, magyarázó ember és a Föld kapcsolatának felrészek sohasem
válnak
unalmassá. vetéséhez. Sztrókaynak sikerült elérnie,
Kaffka Margit remekül ismeri _ a gyer- hogy könyve a Földnek élvezetes, izgal- '
meki lélek minden rezdülését: igazi ba- /mássággal megírt regénye. Aki elolrátja a fiatalságnak, megértő szeretet- vassa, egyszerre szórakozik és tanul.
tel közeledik feléje. A gyermekbarát Az unalmasnak hitt dolgok lüktető-elemellett aztán a nagy írónő művészete is venné válnak előttünk.
kibontakozik: főként a köteit második
A könyv tc'bb szemontból tárgyalja a
részében, ahol novellisztikus formába' Földet. Ilyen fejezetcímek utalnak erre:
öntve vidéki és nagyvárosi gyerekek Á Föld mint égitest (alak és nagyság);
ny^ri szórakozásait meséli el, egy kis A Föld belseje; az élet a Földen. Tehát
magyar faluban és környékén. Vadásza- bármilyen kérdésre feleletet találhat
tot játszanak, hajót építenek, robinzon- bárki olyan formában, amely mindenki
életet élnek, bányásznak, múzeumot ren- számára, tehát azokéra is, akik semmideznek be a vakációzó gyerekek. Re- féle előképzettséggel nem rendelkeznek,
mek részletekben bővelkednek ezek a minden nehézség nélkül megérthető.
kis történetek: még most, megírásuk
Éppen ezért tartanánk kívánatosnak,
után közel negyven évvel sem veszítet- hogy ezt a könyvet minden iskola, üzem
ték el frisseségüket, zamatukat. Peda- és könyvtár beszerezze, mert igen jelengógus, szülő sok haszonnal forgathatja tős segítségnek tartjuk a kulturális színezt a pompás kis könyvet, s örülni fog vonal emelésében. (Az
illusztrációkat
neki elsősorban az a réteg, amelynek Nemes Tihamér és Flórián Endre készíKaffka Margit művét szánta: a gyer- tették.)
BANKÜTI IMRE

"X

SZÉCSY

RUHRRRUHRZ

SZEGED, MRGY JENŐ U. 4
A „TISZATÁJ FÜZETEI 4 ' sorozatban
eddig megjelentek:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.

Madácsy László: Juhász Gyula Pozsonyban.
Péter László: A Kálmány Lajos Kör.
Nagy Zoltán; A szegedi köbárány — — — — — —
Madácsy László: Az ismeretlen Juhász Gyula.
Bálint Sándor: A magyar népballada — — — — —
Pozsonyi Zoltán: A tiszatáji kerámiakultúra.
Madácsy László: A francia hadiiogoly-költészet.
Beretzk Péter: A Fehértó.
Bibó István.- Értelmiség és szakszerűség — — — — —
Scheiber Sándor: Kálmány Lajos leveleiből.
Zsámbéki László: A tiszatáji ifjúság megoldatlan kérdései
Banner János; Szeged és környékének őstörténete — —
Zoltai István: Szabadművelődés a tanyavilágban.
trdődi József: Az orosz irodalom küldetése — — — —
Ökrös László: Az alföldi népzenekutatás feladatai
— —
Buday György: Az angol „Karácsonyi üdvözlet históriája"
Koltay-Kastner Jenő: A magyar szabadságharc visszhangja
Olaszországban
— — — — — — — — — —
Antalffy György: Népi közigazgatás és önkormányzat —
Antalffy
György.- Állam — mai állam — — — — —
Tóth László: 1848 — ahogy ma látjuk — — — — —
Erdődi József: Majakovszkij
— — — — — — —
Halász Előd; Trakl
— — — —
— — — — —
Kálmán László: Bevezetés a színháztudományba — — —
Sebők Lajos: Homérosztudomány — — — — — —
Birkás Géza-. Egy francia írónő Szegeden 1884-ben — —
Seres József; Város, tanya és szabadművelődés — — —
Péter László; Mi a „népkultúra"? — — — — — —
Martonyi János: Közigazgatási reformeszmék 1848-ban és ma
Képes Géza.- Reményi József
— — — — — — —
Ortutay Gyula: Berzeviczy Gergely
— — — — —
Erdödi József: Puskin — a politikus költő — — — —
Somfai László: A híd (Színmű egy felvonásban) — — —

Elfogyott
Elfogyott
Ft
1.50
Elfogyott
Ft
1.50
Elfogyott
Elfogyott
Elfogyott
Ft
1.50
Elfogyott
Ft
1.50
Ft
1.50
Elfogyott
Ft
1.50
Ft
1.50
Ft
1.50
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft

1.50
1.50
1.50
1.50
2.—
2.—
8.—
1.50
1,—
1.50
2.—
2.—
1.50
2.—
1.50
3.—

KAPHATÓK:

A „TISZATÁJ" KIADÓHIVATALÁBAN
SZEGED, Aradi Vértanúk-tere 3.

