tiszatáj
1981. JÚL. * 35. ÉVF.

Illyés
Gyula,
Fodor
András,
Kiss Benedek versei;
Páskándi Géza új drámája:
A szélmalom lakói; köszöntjük
a 60 éves Király Istvánt;
interjú
Bessenyei
Ferenccel

tiszatáj
R O D A L M I ÉS K U L T U R Á L I S F O L Y Ó I R A T

Megjelenik havonként

Főszerkesztő: VÖRÖS LÁSZLÓ
Főszerkesztő-helyettes: ANNUS JÓZSEF

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
81-2638 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető: Dobó József igazgató
Szerkesztőség: Szeged, Tanácsköztársaság útja 10. — Táviratcím: Tiszatáj, Szeged,
Sajtóház. Telefon: 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető a
hírlapkézbesítő postahivataloknál, a kézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a Posta
Központi Hírlap Irodánál (KHI Budapest, József nádor tér 1. sz. — 1900) közvetlenül
vagy postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96162 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára 12 forint. Előfizetési díj: negyedévre 36, fél évre, 72, egy évre
144 forint. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25 916.
ISSN 0133 1167
A szerkesztőség tagjai: Csatári Dániel, Mocsár Gábor, Olasz Sándor, Tóth Béla

SOÖÍ

Tartalom
XXXV. ÉVFOLYAM, 7. SZÁM
1981. AUGUSZTUS

ILLYÉS GYULA versei: Hűség Ádám lázadásához, Ahol
valaha minisztráltunk, Forgalom a Concorde téren
TAKÁCS IMRE versei: A múlt, Az írás
FODOR ANDRÁS versei: Béke, Kudarc
KISS BENEDEK versei: A költő veri a dobot, Látszólag
munka nélkül, Széchenyi imája a „végezzenek velük
mielőbb!" előérzetében
PÁSKÁNDI GÉZA: A szélmalom lakói (dráma, első felvonás)
Fiatal szegedi

7
10

költők

HÉVÍZI OTTÓ versei: A folyó, Mankó
HERBSZT ZOLTÁN versei: A hazatérés lehetőségei, Tengermoraj és monológ
DOBOZI ESZTER versei: Üres gömb lesz, Karácsony előtt
VECSERNYÉS IMRE versei: Mentség, A két fal
között
JÖZSA FÁBIÁN versei: Rege a Napba vágyó madárról, Szenvtelen ragyogással
Köszöntjük

3
4
6

a 60 éves Király

39
40
42
43
44

Istvánt

KIRÁLY ISTVÁN: Vallomás a módszerről
CZINE MIHÁLY: Király főtanár úr
KENYERES ZOLTÁN: A Galilei-csillagkép
VÖRÖS LÁSZLÖ: A szegedi professzor
TARJÁN TAMÁS: A harmadik István

47
55
58
64
66

HAZAI TÜKÖR
TÖTH BÉLA: Tiszajárás (XIX.)

70

KRITIKA
MÁRKUS BÉLA: Galgóczi Erzsébet: Törvényen kívül és
belül

76
1

VASY GÉZA: Lengyel Péter: Mellékszereplők
CSUKÁS ISTVÁN: Rajzok a levegőre (Bihari Sándor ú j
versei)
PETRÖCZI ÉVA: Szepesi Attila: Pitypang királyfi
VASY GÉZA: Apáti Miklós: Korai hattyúdalok
LACZKÖ ANDRÁS: Tamás Menyhért: Messzülő ég
OLASZ SÁNDOR: Kortársainkról — két kötetben (Fiatal magyar költők 1969—1978, Fiatal magyar írók
1965—1978)
GERGELY ANDRÁS: Kulcsár Péter: A Jagelló-kor
LAGZI ISTVÁN: A haladás előretolt állásában (Kovács
Endre: Herzen)

79
81
83
85
87
89
92
93

MŰVÉSZET
Magyar

Játékszín

PÁLFY G. ISTVÁN: A színház: ennek a népnek a szolgálata (Beszélgetés Bessenyei Ferenccel)
97
ABLONCZY LÁSZLÖ: Szelíden, éberen (Vita Zsigmond
75 éves)
110
Pilinszky János 1921—1981
Szerkesztői asztal

111
112

ILLUSZTRÁCIÓ
Cseh Gusztáv metszetei a 9., 38., 45., 54., 69. és a 75.
oldalon
Szenti Ernő grafikái a 96. és a 109. oldalon
Képek Bessenyei Ferencről a 99., 103. és a 107. oldalon
Király István arcképe a 46. oldalon (Móser Zoltán fotója)
Pilinszky János arcképe a 111. oldalon (Móser Zoltán
felvétele)

GYULA

Hűség Ádám lázadásához
KÍVÜL AZ ÉDENEN
Villant a Pallos. Ott fent, szemem
előtt
örökös — igen! — a jövő
homálya.
De lent oktatja már az átokverte
föld
talpam bőrét „Megállj !"-ra.
Csak a sziklák az Övé már, a hangos
haragot dörgő irigy Égié.
Tör egyre följebb bokái köré
ostromrendben
szőllészet és barackos!

Ahol valaha minisztráltunk
Mikor is jártam itt? Mi leskel rám: kisértet?
Az oltárzugból és — ne tán — belőlem?
Eszmél vajon — no lám! — mi akkor még a l é n y e g
volt húsomban is? Itt!
Köszöntsem?
Üdv, néma lélek!
Megnémult, fejlődésben
elmaradt,
süketté vált: árvult jobbik
felem!?
Rámbízott,
rejtelmes, rejlő álak,
ikersejtként
még egy-az-egyben
egy
Vállaljalak?
Hozzámszólítsálák?

velem.

Mennyi temető, megnyílt sír!
Halottak,
kilépők, — ólak, iskolák, pincék
mögül!
Követnek;
torz latin szókat
makognák,
mit is hadarva, érthetetlenül?
—:
Hogy együtt leszünk bárhogy is maholnap?

Forgalom a Concorde téren
Annyi szem látta! Annyi elme őrzi
romlatlanul
magában szerte a világon —.
Ahol csak ember él! Hogy ez a tér
nem múlhat ki a múlandó
világból:
az emberi tudatból: a
történelemből.
Földiek, — bolygóbeliek
— itt,
itt is — jövővé tartósítva múltat —
bábeli műbe kezdtek.
Szándéktalanul,
de épp azért siker
ígéretével.
Nincs külön, nincs egyén, nincs más, nincs hogy ki vagy
olyan közösen egy a rend —,
már nem is emberi.
Ilyent
csillag-pályán
vagy füvek
alatt
kialakult törvény
teremt.
Ne hőkölj, ha
fölismered:
termesz-bolyban
több a magán-tudat
—
mint itt, hol bámulva a Rendalkotta
szép
megejtő csapdáját:
ígéretét
szemed kéjén át
élvezed:
te sem vagy külön akarat..
.

te: mint

te,

összekalkulált
elemek
bizseregnek,
keringenek:
követnek vegytan-diktálta
célt.
Féltheted, — mégse féltsd
magad:
non omnis moriar! —
nem hal meg, aki amiként is élt.

TAKÁCS

IMRE

A múlt
Véglegesedett,
ami
elmúlt,
Emlékezésben
hullámzik.
Folyamatosságában
nem idéződik
4.

föl már

semmi.

Rugózik pedig a múlt,
Erőt ad, erőt vesz el.
Valamikor műveltem még a kertem,
Ma pedig a kert-múlt lezüllő
szakaszai
Nem engednek ki borért
A napra, a friss levegőre csöpp
szobámból.
Magamról mindent csak magam
tudok.
Egy éjszaka összerakja bennem az Egészet.
Nappal egy vonatablak, egy arc az uccán,
Vagy egy nyakszirtre
csüngő haj fölidéz
Egy buta cselekedetet.
Máig él az!
Mellkasomat
szorítja, tarkómat fájdítja
meg.
Véglegesedett,
ami elmúlt —
Mikor kapkodva
reggelizek,
Mint véglegesedettek
a
hegységek
Az ember-életben.
Az örök tudat
Látja: minden múlt bennünk
mozog,
Bár alig észrevehetően
a jó közérzet
Feledtető
elfogultságaiban
Es a harag mindent kizáró
dúlásában.

Az írás
Az írás csillogó
lomb,
Kiemelkedik
az élet
ganajából.
Romok országa most a múlt,
Árva haldoklók hideg
palotája,
összetördelt
szerszámok, pajták zord udvara
És az írás alig látható
ködlepénye
Ott leng ártalmatlanul,
tisztán
Az elhalt sírás fölött.

—

Nem mindenki látja a kristály felhőt,
Csak ő, aki elmúlt
árvizek
Fölöslegesnek
látszó
töltésein
Bandukol fölöslegesen a sehovába.
Aki csak átvillan a
láthatatlan,
Mert csemegeszőlőkkel
beültetett,
Pázsittal betelepített
roncstelepen,
Megsejdít a leírt gondolatokból
valamit.
5.

FODOR

ANDRÁS

Béke
Ma olyan mintha
újra
a föld gazdái
lennénk.
Egyenletesen
süt a nap.
A kézilabdapálya
mentén,
az árokparton két
hatalmas
rózsa
virul,
még nem tépte le senki.
A levegőbe
metszett
ugrásra kész
hegyek
párákba
takarózva
rásímultak
az égre.
A postás megkérdezte,
hogy
vagyok,
a rendőrkapitány
s a gépész
elérte, hogy a térre
települt
körhinták, céllövöldék
mellől,
hangfalak recés
vályújából,
a zene öblögő moslékát
lecsapolják.
Sakktábla-nyugalommal
fogják egymást az utak, a telkek.
Csak a természetes
zajok
zsibognak,
csak az evező bogarák, lombok, —
akárha önnön gyönyörére,
mégis,
miattunk játszódnék az idő.

Kudarc
Tiveletek
akartunk
csapdát
állíttatni az
elmúlásnak.
Bíztam, ahányszor
visszanézek,
mindig jöttök
utánunk,
hogy amíg minket roncsol,
szaggat
a lángvágó
közöny,
árnyékunkban
épek
maradtok.

«

Restellkedéstek
dugárujáként,
megőrződnek
a nevetséges
szerelem, munka, csakazértis

de
kincsek:
küzdés.

Most már ha
vissza-visszanézek,
mindinkább
úgy látom,
nem sikerül a csel.
Fiatal arcotok
mögött
a hozzánk kötöző idő
zsinórja hevesebben
ég.
Egyszerre

KISS

fogtok

robbanni

velünk.

BENEDEK

A költő veri a dobot
DAL
DALOM
FAJDALOM
FAJ DALOM
FAJ!
A költő veri a dobot,
elhagyott mezőket
jár,
vasazott bakancsa
kopog,
veri csak, veri a dobot.
Lobogtat lángveres
inget,
esőbe, szélbe
kiáll,
pezsgeti ernyedt
szíveinket:
ne köpje be a Halál!
Föltámad útján
s mint pezsgősdugó,
durran ágáról a
s alatta zöld
gyöngyözik,
nedvesen sustorog

a szél,
lökődik,
égig
vadgalamb,
hab:
fénylik,
a sok levél.

DAL
DALOM
FÁJDALOM
FAJ DALOM
FÁJ!

A költő veri a dobot,
elhagyott mezőket
jár,
vasazott bakancsa
kopog,
veri, csak veri a dobot.
Benső táj. Répaföld.
Kiforgatott
répát kupacol: csont, csók, zene . . .
Barlangtűz.
Árnyéka válladra
rogy,
torzónk! Európa! toros
Történelem!
Villanás: perc büszke
sólyomfeje
s köd: napok szürke
csókafeje
dermedten,
lidérces
párban.
Meg a Torony,
ez a száz emelet magas
iszony:
hitetlen hiúság
holdsugár-Bábel-csillogása!

Látszólag munka nélkül
Szeretem az ilyen
borulatot
így
délután,
amikor hamut hint fejére a világ,
hamuszín fellegek
lógnak
hamuszín állványzatok
fölött,
s egyszerre
halkan megered az eső.
Régi barlangok homályára
emlékeztet,
denevér-homályra,
ahol állatbőrökön
könyökre
dőlve
elhevert a régi vadász.
Könyökre dőlve heverek én is,
mellettem
rózsaszín hártyás nyúzott
a múlták.
Kanyarítok
belőle,
nyársra
húzom,
pislogó parázs fölé tartom
— ez már föl van találva —,
s
eszegetem.
így múlik el ez a délután,
munka
nélkül.
Látszólag munka
nélkül.

8.

állat

—

Széchenyi imája
a „végezzenek velük mielőbb!" előérzetében
„Óh ti láthatatlan
hatalmak,
kik ugyan titkos utakon
vezetitek
az emberiséget
végczéljaihoz,
de azért minden ép emberi
teremtménybe
mélyen csepegtetétek
a hazaszeretetnek,
e
minden erények legbiztosb
vezércsillagának
szent
érzelmét,
ne
hagyjátok
annyi bajjal küzdő
vérünket
nyomorultan
veszni s ÓH
VILÁGOSütsatok
fel nagy és kicsit,
mert úgyis kevesen vagyunk
..."

m s t m m miklos
17 46— 1 ü 50

CSEH GUSZTÁV METSZETEI

PÁSKÁNDI

GÉZA

A szélmalom lakói
POLGÁRI T R A G É D I A HÁROM F E L V O N Á S B A N

SZEMÉLYEK
KÉRÉSZ PAP DÁNIEL, hét szélmalom gazdája, molnár, ötvenen felül, férfias,
testes
ERZSÉBET, a felesége, negyven táján, néhány éve még kiugró szépség, ez
most is látszik
ANNUS, a leányuk, húszon fölül, nem szép, nem csúnya, eléggé csinos lehet,
vonzó
PONGRÁDI ÁGOST, tisztelendő, ötvenhez közel, n e m szép ember, de tartásos
DÖFÖS IMRE, tőzsér, a család rokona, ötven felé jár, jókötésű
PIROSKA, a neje, harminchat, csinos, arca nem éppen jellegzetes
VARSA JULIS, „afféle", Völgy utcai lány
TÉRDELLÖ MARIS, szintén, húsz és harminc között mindketten, igen mutatósak
HONFI-MITYÖK ANASZTÁZ, vándorpiktor s poéta, hóbortos külsejű, idős,
mégis kortalan
CSENGE BÉLA, huszárhadnagy, húszvalahány
PALI BÁCSI, öreg molnár, de még inas-szíjas, főember a malomban
GYARMATHY, kétes egzisztencia, lecsúszott dzsentriivadék, jó negyvenes
BORISKA, a gazda szeretője, húszon túl, nagyon szép
SALAMON BÁCSI, szívós vénember, halász
ÖZVEGY CZITORÁSNÉ, öregasszony, Boriska nagyanyja
Történik: 1879-ben Szeged mellett, a nagyárvíz idején. Az egyik márciusi nap reggelétől másnap délig a szélmalomban, majd egy tutaj hátán.
A malom egy — a környéken talán legbiztonságosabb — képzeletbeli
földrajzi ponton épült, szelíd dombocskára.
A SZEMÉLYEK RÖVID JELLEMZÉSE
Az alakok nagy része a félig falusi, félig városi emberek kategóriájába tartozik:
beszédjükben, viselkedésükön jól érezhető ez az átmenetiség. Van néhány kivétel
is: Pongrádi, ki szegeny gyermek letére hamar elkerült otthonrol. Csenge, aki
dzsentroid és negyedintellektuel. Erzsébet, városi polgár leánya. Varsa budapesti
születésű. Gyarmathy olyan korrupt, hogy az már „osztályon felüli". Pongrádi: alapjában véve tisztességes, komoly ember, akit ugyan izgat a karrier, de nem bántóan,
mint ahogy — enyhe! — férfiaffektáltsága sem ellenszenves. Honfi-Mityók a „vándorművészek" múlt századra is még jellemző csoportjába tartozik, valójában „giccsgyártó", de mégis bizonyos „művészöntudattal", különbnek érzi magát környezeténél;
professzionistának dilettáns, és dilettánsnak professzionista, ugyanis félig képzett s
túlságos örömet szerez neki saját művészete. A maga nemében mégis tiszta, érzékeny
•ember. Csenge az a katona, aki „benősülés" útján próbál érvényesülni, de fiatalos
10.

igazságérzete, romlatlansága még a felszínes cinizmuson át is megérződik: semmilyen
szempontból nem elveszett ember. Dőfös a „politizáló magyar", félig-meddig már
hivatásos politikus is, ám azért örökre megmarad műkedvelőnek. De erős a polgáröntudata, eléggé értelmes, nem retten meg a kockázattól, az igazsághoz, méltányossághoz jó ösztöne van. Alapjában büszke ember, bár hajlamos az előnyös kompromisszumra is. Piri hol szánandó, hol idegesítő kisszerű nő, meddő asszony: Dőfös
valószínűleg azért is ragaszkodik hozzá, mert jól ellensúlyozza az ő „nagystílűségét".
Annus szófogadása egyszerre szelídség, tétovaság és bábszerűség. Apjának visszhangja, anyja szépsége titokban mindig nyomasztotta. A végére tétovasága átmegy
fanatizmusba. Erzsébetben fontos még: miközben már gyűlöli férjét, rádöbben:
mennyire hatott reá, mennyire hasonlítanak. A két örömlány ijedt, babonás, vallásos. Tartózkodóak — finomak. „Kikupálódtak". Ingyen valóban mégcsak nem is
mosolyognak. Némi emelkedettségük életvitelükkel kapcsolatos: a nagyon megpróbált
test tiszta lélekhangjai. Boriskában anyaösztön és perspektívavágy egyszerre munkál.
Nem látja pontosan, mi lehet az ő szerelmének sorsa, de nem akar lemondani a
férfiről. Ezt érzi meg Kérész Pap, ettől ijed meg halálosan. Pali bácsi: többek között
korrekt szolga is. Salamon bácsi derék halászember. Ök ketten — olykor — talán
a „nép hangját" is jelentik (erőltetés nélkül). Czitorásnét unokája iránti aggódása
küldi útra: nem tudja, ki a gyermek apja. Ösztöne gyanakszik.
Kérész Papról minden kiderül. Még az is, hogy tulajdonképpen nagy formátumú
ember, aligha kicsinyes, az eszközökben sem válogatós. Csak utolsó percben hajlik,
amikor már késő.
A család, az alakok belső ellentmondásait a veszély kiélezi. A tragédiákat sietteti a külső katasztrófa érzete- A nagy kérdés: meddig húzták-vonszolták volna helyzetüket — árvíz nélkül? Mivel ez kiszámíthatatlan, a darab e kérdésre nem próbál
s nem is hivatott válaszolni. Kérész Pap világának zárt, önző, „familiáris" biztonsága — úgy látszik — illuzórikus volt.
BEVEZETŐ S Z A V A K
Drámánkban a szegedi nagyárvízre emlékezünk. Ám ha körülnézünk e kerek
világban, azt vesszük észre: századunk második fele vagy inkább harmadik harmada
feltűnően bővelkedik a megrengető természeti csapásokban. A sors, vagy pontosabban a történelem iróniája folytán — túl az egykori „világszenzáción" — a „szegedi
téma" így lehet egyben „univerzális téma" is. Mert bizony a história gyakorta még
a siralmas büszkeséget is elragadja tőlünk. A negatív rekordokat is. Hiába lelek
vigaszt abban, ha azt mondhatom: tízszer buktam orra, valamiben tehát én is első
vagyok — jöhet valaki más, aki azt mondja: én bizony tizenötször. S az; már mégse
illenék, hogy úgy viselkedjünk, mint ama két kisfiú, ki a halállal akart hencegni,
ám nem ismervén a kaszás kór súlyát, idő- és rangrendjét, így dicsekedett egymásnak :
— Nekem meghalt az anyám.
— Az semmi, nekem a nagyanyám halt meg.
— Ha tudni akarod, nekem a dédnagyanyám is meghalt.
Hát így nem lehet. Mert kegyetlen tromfokra még kegyetlenebb s igazabb tromfok következnek s nékünk tűrnünk kell a történelem mindent túllicitáló, fölényes
mosolygását, olykor kínos-keservesen még visszhangozva is e derűt. Tehát: a szegedi
„nagyárvíz" (mert azóta tán mindenki így mondja, egy szuszra, a jelzőt a jelzettel).
Lehet-e egy ennyire szanaszéjjel hömpölygő-szivárgó írói témát, tárgyat egyetlen
színpadi műben összefogni? A zsák és a bolhák esete ismétlődnék.
Nem mondom, egy freskófestőnek, regényírónak vagy filmesnek sikerülhetne.
De — szerintem — drámaszerzőnek aligha. Hacsak nem kívánja száz színhelyen és
időpontban játszatni darabját — mintegy párbeszédes krónikát írva. És ekkor még
mindig nem oldotta volna meg az egyidejű s egymástól távolabbi színhelyeken való
történés mindig felmerülő ábrázolását. Az egyidejűt itt csak egymásutániságban lehet
13.

ábrázolni. Ki tudná ezt az egyidejűséget vagy pillanatnyi időeltolódást a színen
érzékletesen bemutatni? És egyáltalán: érdemes-e a krónikákkal versenyre kelni,
amikor azok olyan jól és olyan ősrégen ismerik a maguk dolgát. A néző szétszórt
figyelme pedig még sosem használt egy drámának.
Maradt volna tehát az egyetlennek tűnő módszer: az egészre jellemző eset kiválasztása. Ám — és ezt a szegediek nálam sokkal jobban tudják — itt igen sok j e l lemzőnek mondható eset történt. Mindig attól függ: mire, kire jellemző? Ki h o n n a n
nézi s melyiket akarja jellemzőbbnek feltüntetni. A hősies mentést éppúgy nem
választhattam (nemcsak azért, mert mesterkélt lett volna bárkában játszatni a d a r a bot), mint a nem hősies epizódokat. Nem kívántam az egész szimbólumaként m e g idézni semmit (tudniillik az eseményekből).
Mindenekelőtt a színhelyet kellett leszűkítenem az egész városról egy épületre.
A szereplők számát is az eljátszhatóra csökkentenem: egyszóval négy fal közé terelni,
a hömpölyt.
Eközben akadtam egy kiválóan dokumentált alapműre, egy mindmáig legrészletesebben leíró s kitűnő stílusú könyvre, a dr. Szabó Lászlóéra („Szeged halála és
feltámadása"). Ebben olvashattam újból az Ilavai malom históriáját, amelyet Jókai
is közölt már tenyérnyi helyen.
Hangsúlyoznom kell azonban: amit itt majd olvashatunk, az mégsem ennek a.
szélmalomnak a históriája, de szegedi, Szeged környéki emberek s egyáltalán m a gyar emberek története, akik száz évvel ezelőtt egy nagy katasztrófa növekvő á r n y é kában élték szorongató végóráikat.
Szó sincs szigorúbban vett történelmi drámáról tehát. A jelmez, a díszlet k o r h ű ,
de nem részletező. Polgári tragédia ez — a műfaji megjelölés régi esztétikai vitákra,
enyhe polémiával, visszautaló. Sorsdráma — polgári személyekkel. Valamikor megírtam már: szeretném a drámatörténet stílusait, idősávjait végigbarangolni. Ez.
kisrészt — valamilyen szinten — sikerült: ez a dráma is közéjük illeszkedő. Hogy
ez az írás olykor pszichológiai realizmusából át-átvillan valami groteszkbe — azt.
épp a kívülről jövő veszély, az információktól való elzártság indokolja. Itt éppen
ez a realizmus. Bármely egészen valóságos helyzet átbillenhet képtelenbe, h a a k á r
külső, akár belső kényszerítő körülmények, fenyegetés áll fönn. Ezzel az átbillentéssel azonban — úgy érzem — nem éltem vissza, bárha minden dráma,
amelynek
alaphelyzetében,
tengelyében általános fenyegetettség,
egyetemes veszély
lappang„
csak hajszálnyira van az abszurdtól. Nálam azonban a külső és a belső fenyegetettség egyidejűsége tartja vagy véli tartani az egyensúlyt. A szerkezetben van némi
zenei felépítettség. A „nyitányban" is ott van ama bizonyos csehovi puska.
Ezekkel zárom soraimat:
A méltó, hősi emlékmű jogos, ám az kőbe, vasba illő s így jóval inkább a szobrászok dolga Én olyasmivel próbálkoztam, ami túl az emlékezésen, ma is számot:
tarthat némi időszerűségre.
Bárha legalább jórészt sikerült volna!
Végezetül: a dráma a szegedi színház és a városi tanács felkérésére 1979-ben
íródott: örömmel elfogadtam, hisz a megtisztelő külső invitáció szabadon találkozott
az én benső meghívásommal, személyes élményeimmel.
Munkámat e szép, sokat megélt és szorgalmas város lakosainak ajánlom. Nekik
is mondom, hogy tudják: akárhogyan is sikerült e dráma, ám saját árvizeim t ö r t é netének indulata is ott kavarog a mélyén.
P. G.

12.

ELSŐ

FELVONÁS

A Kérész Pap szélmalmának s egyben lakóházának játéktérhez szükséges belső része
látszik: afféle „fogadóterem", ahol nyilván a kuncsaftok szoktak várakozni, beszélgetve, eddegélve, pálinkázva, netán kártyázva is. Ez az első szint: padlata maga a
színpad. Mit láthatunk itt? Két, magasan levő, de kicsi — inkább szellőztető —
ablakot — szemben. Bal oldalt ajtó nyílik az udvarra, szemközt pedig az útra, mely
a dombocskán le — a város felé vezet. Az udvart kis kerítés veszi körül, ám ezt nem
látjuk, mint ahogy a csűrt, az ólakat sem stb. A falon viharlámpák — szám szerint
négy — egyelőre nem égnek. Az előtérben elég hosszú asztal, lócák vagy székek,
•esetleg mindkettő (durva deszkából). Pálinkásüveg, poharak, egy
petróleumlámpa.
A falakon a kampószerű szegekre aggatva lehetnek még szerszámok, a rendező
képzeletére
bízott tárgyak. Szemben:
nagy, poros, pókhálós
Széchenyi-portré,
elég kontárkézből való másolat, de így is felismerhető. Jobb oldalon lépcső vezet a
második szintre, mely egy eléggé tágas plató, ettől jobbra ajtó nyílik a „lakás" —
érezhetően — sok helyisége, folyosója felé. A falhoz támasztva nagy, akár kisebb
bárkának is beillő teknő; jól látható. A második szinten — szemben — nagy ablak,
a domb alá, az útra látni. Ettől jobbra lépcső a padlásra, a tetőtérbe, ami nem
látszik. Mi van az első szint földjén? Egy kopott, kisebb malomkerék, az udvari
ajtóhoz közel. Mellette két teli zsák. Mint ami elő van készítve. A második szinthez
vivő lépcső alatt teli búzászsákok: valóságos kis búvóhely; ha valaki mögéjük rejtezik, sem a szereplők, sem a nézők nem láthatják. A malomház nagyságát éreznünk
kell. Erősségét szintén! Például az ajtókon széles vaspántok stb. A fenti ajtó nesztelenül nyílik, a lentiek olykor nem. (A szín persze, egyszerűbben is megoldható, ha
a hatás és a játéklehetőség megmarad. Vagy, ha ennél jobbat találnak ki.)
Idő: reggel korán, hétköznap. Az első felvonás reggeltől kora délutánig
játszódik.
A szín kis ideig üres. Az út felőli ajtón belép Pali bácsi, tenyerét fújdossa. Mögötte
— nem túl zajos — szél ömlik be. Ez később eláll, néha újrakezdi.
PALI: Fújnak a böjti szelek, az iskoláját, hogy fújnak. (Lopva, mintha
dézsmálna,
iszik.) Mind a négy malomból szerteszéledtek a legények... hogy mondjam meg
neki? Fel fog falni. (Iszik.) Mintha én lennék a hibás. Ha egyszer a töltésnél
többet ígérnek nekik. Hogy tudassam vele? (Kortyolgat.) Ez az. Hiszen találkoztam Dőfös Imrével, ő meg nagyon megdicsérte a gazda m a l m á t . . . és az
két jó hír egy csapásra. Előbb a két jót mondom el, aztán hátha lenyeli a
Annuska kérőjével — Csenge hadnaggyal is, aki pedig nemsokára idejön. Ez
rosszat is. (Lenyeli az utolsó korty pálinkát.)
(A második szinti ajtó kicsapódik, hamarabb hallatszik a hang: jön Kérész Pap, hiányos, reggeli öltözetben. Vászontörülközővel dörzsöli arcát: mosdás után van.)
KÉRÉSZ PAP: Hé, Pali! Egy kicsit tovább szundítottam s arra ébredtem, hogy f ú j
a szél és áll a malom, hallod? Hol vannak a legények? Mit sunyítsz te ott?
PALI: Idejövet találkoztam Csenge Béla hadnagy úrral.
KÉRÉSZ PAP: Piszkos hozományvadász! (Pali behúzza fejét.) S mit povedál az a
széltoló?
PALI: Hogy még ma meglátogat bennünket.
>
KÉRÉSZ PAP: Még szép, hogy eszébe jut. Majdnem két hónapja megkéri az Annus
kezét s azóta felénk se dugja az orrát. Szorulhat a kapcája, ha rászánta magát.
(Más hangon, miközben iszik.) De azért csak jöjjön. Több kérő úgysincs. Hátha,
ez az idegeskedő asszonynép lefoglalja magát a lakodalomtervezéssel. Legalább
nem sápítoznak! (Gyanakvóan.) De hol vannak a legények?
PALI: Találkoztam Dőfös Imrével is.
KÉRÉSZ PAP (kezében megáll a pohár): Kivel?
PALI: A gazduram unokatestvérével.
KÉRÉSZ PAP (fellobbanó gyűlölködéssel): Az istenit a kocapolitikusának! Csak ezt
ne mondtad volna! (Pali még jobban kezd berezelni.) (Gúnyosan): Remélem, nem
akar meglátogatni? Tíz év után! Jó lenne!
13.

PALI: Nagyon dicsérőleg beszélt a házról, a malomról, hogy milyen b i z t o n s á g o s . . .
hogy Szeged környékén sehol ilyen erős é p ü l e t . . .
KÉRÉSZ PAP: Hízelegjen Bécsnek azzal a hazug pofájával. Ne is emlegesd, mert
mindjárt hányok. Azt mondd meg végre már: hol vannak a legények?!
PALI (reménytelenül):
Hogy hol? (Mintha tátogna.)
KÉRÉSZ PAP: Megnémultál? (Közel hajol.)
PALI: A . . . a . . . töltésen.
KÉRÉSZ PAP (elnyújtva): A töltésen?
PALI (hadarva): Ottott.
KÉRÉSZ PAP: És mi a nagynyavalyának?!
PALI: H á t . . . az á r v í z . . .
KÉRÉSZ P A P : Ne halljam ezt az átkozott szót! Árvíz, árvíz! Mindenkire rájött a
remegés! Ha hisztéria van — senki se dolgozik! A felfordulásban lopnak, meg
lógatják a lábukat, merthogy félnek...
Jó kibúvó!
PALI: Nemcsak ők . . . mondják, hogy k i ö n t . . . (Kicsit dadog.)
KÉRÉSZ PAP (tölt neki is, koccint, el akarja ütni): És ha kiönt? Akkor kiönt. Legalább végre megtaláljuk Attila király sírját! (Gúnyos, apró nevetés.) Nem kell
beszarni. (Ezt komolyan.)
PALI: Én csak úgy mondtam. Szél fúvatlan nem indul.
(Kis csend.)
KÉRÉSZ PAP (mint aki elhatározza, hogy meggyőzi a másikat, közben magát is
erősíti): Ide figyelj, te Pali! Azt mondd meg nekem: hányszor volt itt árvíz,
meg árvízveszély? Felelj: hányszor?
PALI: H á t . . . épp elégszer.
KÉRÉSZ PAP: És ide...
a malomig, hányszor ért el a víz? Erre a kis dombra,
hányszor, beszélj!
PALI (kihajtja az italt): H á t . . . egyszer se.
KÉRÉSZ PAP (szinte dia-dálmasan): Na látod! Ami még nem volt — az nem is
lesz. Munkálkodni kell — nem vénasszonyoskodni. (Isznak. Kérész Pap maga
elé mered.) Emlékszel még, mi volt itt harminc évvel ezelőtt, Pali?
(Kis csend.)
PALI: Szabadságharc.
KÉRÉSZ PAP (bólogat): Úgy van. S akkoriban én éppen huszonöt éves voltam.
Semmiről se tehettem. Ki voltam szolgáltatva a v i l á g n a k . . . Mint ez a szegény
Széchenyi is! (A képre.)
PALI (csendes és mély nosztalgiával): Jó világ volt az.
KÉRÉSZ PAP: Mindegy! Más itt a fontos: az, hogy én nem tehettem róla, akármilyen is volt! A szabadság — azt mondják — akkor elveszett, én pedig azt
mondtam magamnak: mától kezdve én szabom meg, hogy nékem mi a jó és mi
a rossz. Szabadság nem lett, de vagyont lehetett gyűjteni. A vagyon is szabadság, érted, Pali, nagyon nagy szabadság! És a vagyonért nem szólhat Ferenc
Jóska semmit. A vagyon nem tiltakozik a császár ellen, az osztrák ellen. A vagyon, ha akarom magyar, ha akarom osztrák. (Kis szünet.) A gyűjtés lett az én
szabadságharcom. Érted, Pali? (Apró csend.) Hát akkor az árvíznek is k u s s !
(Gúnyos.) Isten áldd meg a magyart, ezt danoljuk a Himnuszban. Azt az isten
mégse teheti velünk, hogy annyi vesztett csata után még a vagyonunkat is elvegye! (Feláll.) És ha a molnárlegények a nadrágba eresztettek s itthagytak —
ott egye meg őket a fene, ahun vannak. De tudom isten nem hagyom, hogy
másoktól munkát kapjanak. Űgyis be kell mennem a városba, majd szerzek én
jobbakat. (Koccint.) Te meg fogd be a lovakat! (Bizalmasan.) Ma nagy napunk
lesz, Pali. (Derűs, kacsint.)
PALI: A hadnagy úr? Hogy jön?
KÉRÉSZ PAP: Több annál! Ide figyelj. (Lehalkítja hangját.) Vettem három ú j m a l mot, érted, hármat. A hetedik is megvan hát, a hetedik. De pszt. Az én Erzsébetem egyelőre meg ne tudja, mert az Annus stafírungpénzéből is lecsíptem
14.

egy kicsikét. De egyszerűen nem volt szívem visszautasítani az ajánlatot. Egy
ilyen vásárt, hallod? Féláron kínálták, érted, Pali, féláron. (Felnevet.) Ha még
sokáig tartana ez az árvízi híresztelés és pénzem is lenne, esküszöm, az egész
környéket negyedáron megvehetném!
PALI: N e m . . . nem félt megvenni?
KÉRÉSZ PAP: Én? Amíg szél lesz — szélmalom is lesz. Na, fogd be azokat a
lovakat, én addig falok valamit, aztán veszem a szerződéseket... Usgyi, Szegedre be! Gyerünk! (Hátára paskol, felsiet. Apró csend.)
PALI (egyedül): Jön az árvíz — Kérész Pap Dániel meg szélmalmot vásárol. Van
esze a magyarnak. Az isten is adásvételre teremtette. (Felhajt még egy kupicával s kisiet az udvar felé. Míg csukódik az ajtó, máris jön Erzsébet a második
szinti ajtón, gyorsan le, mint akit valami kihozott a sodrából.)
ERZSÉBET: Az isten bocsássa m e g . . . nem bírom nézni, ahogy eszik, ahogy csámcsog . . . minden falatot külön kóstolgat... úgy eszik, mintha nem történt volna
semmi. Mintha soha nem történnék s e m m i . . . s e m m i . . . (Szinte lerogyik az asztal mellé, ruhájából gyűrött levelet vesz elő, de meggondolja magát, visszadugja.)
Nem érdekel. És a lány neve sem fog érdekelni, mert nem adok érte pénzt.
Nem érdekel a névtelen j ó a k a r ó . . . nem érdekel a zsarolása... Menjen minden
a maga ú t j á n . . . lehet botrány. Annál jobb. (Tölt, gyorsan iszik.) De előbb jöjjön
az a hadnagy és vigye innen Annust, minél messzebbre... akkor talán én is
elszántabb leszek. Akkor még én is fel tudok tápászkodni... Tán még visszafordulhatok a régebbi szívem felé. (Végigsimít, tapogat arcán, haján, ruháján,
testén s szeme követi a mozdulatot.) A régebbi szívem elé állok. De eléje ¿11hatok-e így? Lehetek-e így elszánt? Milyen szánalmasan nézek ki, úristen. (Kiegyenesedik.) De nem sokáig. (Lappangó fenyegetés.) Esküszöm! (Szinte férfiasan
hajt föl újabb pohárkával. Arca kínzott, töprengő.)
(Annus jön be az udvar felől.)
ANNUS: Szórtam a tyúkoknak i s . . . (Mégborzong.) F ú j a szél. Magos lehet a Tisza..
(Tétova természete, sutasága, feszélyezettsége egyből látható.)
ERZSÉBET (feláll, átöleli): Ugye szeretnél elmenni innen?
ANNUS (ártatlan félreértéssel): Itt biztonság van, idáig még sose jött az árvíz.
ERZSÉBET: Másról van szó. (Eltávolodik, megfordul.) Férjhez kell menned.
ANNUS (sután): Kihez?
ERZSÉBET: Tetszik a hadnagy?
ANNUS: Csak . . . nem tudom . . . hogy én n e k i . . .
ERZSÉBET: Miért ne?! Te jó lány vagy, te még a szerelmeddel is alig bántod meg
a másik embert. (Kis szünet.) Mert a szerelem támadás is, Annuskám, nagy
támadás — a másik ellen. (Halkan mondta, révedezőn, ránéz.) Szerettél te már
valakit?
ANNUS (tétovaságában sosincs komikum): N e m . . . mertem. Maga mondta, nagy
bátorság kell, hogy szeressünk valakit.
(Kis csend.)
ERZSÉBET (hosszan maga elé): Nekem egyszer megadatott, hogy szeressek. Legalább
egyszer.
ANNUS (egyszerűen): Tudom. Édesapámat.
ERZSÉBET (mintha nem is hallaná): Eszembe jutott valami. Most szépen felöltözöl
s elmész Pongrádi tisztelendő úrhoz. Üzent a hadnagy, hogy ma meglátogat
bennünket.
ANNUS (szinte reszket): Üzent?
ERZSÉBET: Igen, apád mondta. Elmész a tisztelendőhöz s megmondod neki:
kérem, ma mindenképpen jöjjön el hozzánk. Múlt vasárnap templomozáskor
ígért egy ú j imakönyvet is. (Ránéz, hangja különös árnyalatú.) Mondd meg neki,
hogy vigaszra van szükségünk. Ezt üzenem. És amikor ezt mondod, ne süsd le
a szemed.
(Apró szünet.)
15.

ANNUS: É n . . . én nem tudok úgy nézni, mint édesanyám.
ERZSÉBET (enyhe zavarral): Meg kell próbálnod, leányom. (Célzás, gyöngéd tréfa.)
Hisz a hadnagy is nemsokára itt l e s z . . .
(Rövid csend.)
ANNUS (inkább szomorúan): Miért akarják, hogy elmenjek innen?
ERZSÉBET: Üsd be a szád, kislányom. (Ránéz.) Lehet, hogy nehéz idők jönnek.
(Alig hallhatóan.) Legalább téged lássalak rendben. (Hangosabban.) S ha a hadnagyot most még nem is szereted, majdcsak megkedveled. Megszereti az ember
a másikat, ha minden este imádkozás közben ugyanazt ismétli százszor is: így
van jól, uram, így van jól. (Mint aki saját életéről szól.) Majd megszereted.
ANNUS (halkan): Csak ő szeressen meg engem.
ERZSÉBET (magához vonja): Hiszek benne, Annuskám, hiszek.
ANNUS: Én sose voltam szép, m i n t . . . édesanyám még most is. Amíg kisebb voltam, emlékszik, mindig kérdezgettem: mikor leszek m á r én is olyan szép, mint
édesanyám. S azt mondta akkor: majd, ha megnősz kislányom. Most m á r megnőttem, és most már tudom: én m á r sose lehetek olyan szép. (Most sem lappangó irigység, sem különösebb fájdalom nem érződik.)
ERZSÉBET: Isten mindenkinek juttat valami szépséget. Ismered a virágokat. Az
egyiknek szebb a formája, a másiknak a szaga jobb, a harmadiknak meg a színe
különösebb. Neked nagy kincsed van: a szíved szép, szebb mindenkiénél. És
amikor kicsi leány voltál, mindig összeszorult a torkom, ha arra gondoltam: ezt
a te szófogadó jóságodat majd egyszer valaki, valami akaratos és vad ember
meg fogja tiporni. Ilyenkor mindig sírtam. Bolondságok jártak a fejemben, hogy
sose adlak férjhez.
(Kis csend.)
.ANNUS: Erre még én is gondoltam. Mert nekem itt olyan jó dolgom van. Láttam
más lányokat, akiknek sokkal nehezebb. Én szeretek tenni-venni az udvaron,
szeretem a csirkéket... tudok velük beszélgetni... Erről a kis dombról meszszire ellátni a pusztaságba. Nézem a tornyokat, de sose vágyok oda. Csak jólesik, hogy ott vannak a távolban. Megnyugtat, hogy látom: ott is van világ. Én
itt bőségben é l e k . . . é n . . . én olyan hálás vagyok! (Megcsókolja anyja
kezét,
az elkapja.)
"ERZSÉBET (mint aki magáról is beszél): Sok ennek a világnak a te szófogadó jóságod! (Szinte dacos, lázító.) A szelídséged! Sok!
ANNUS: Én észre se veszem. Nekem ez nem n e h é z . . .
"ERZSÉBET: Élned kell, érted, élned! Fogadd el istentől a legnagyobb áldást, hogy
fiatal lehetsz. Fogadd el és mindig csak néki légy hálás! Élj!
ANNUS: De h i s z e n . . . én érzem, úgy érzem, hogy élek.
(Kicsit kétségbeesett, mert nem érti egészen, mire gondol anyja, aki valójában önmagát is éppúgy biztatta az életre.)
(Kis szünet. Más hangon.)
Az a tyúk, amelyik a tegnap kókadozott — megdöglött. A süldő m e g . . .
"ERZSÉBET (már-már hisztériás): Hagyd abba! Fiatal vagy és sose leszel többé
fiatal, soha!
ANNUS (apró szünet után, egészen ártatlanul): Feltámadás után sem?
ERZSÉBET (csak most érti meg, mennyire nem tudja átadni neki a saját
szenvedélyeit): Ö istenem! Istenem!
(Rövid szünet.)
ANNUS: E g y e t . . . a z é r t . . . el kell mondanom. Sokszor gondolok én arra, hogy ezért
a sok jóért, amit a szüleimtől kapok, meg az én szelídségemért i s . . . egyszer
majd nem kell olyan árat f i z e t n i . . . (A kérdés fönnakad.)
ERZSÉBET (komoran, keményen, közbevágva): Helyetted — én fizetek. (Más hangon.) Menj a tisztelendőért.
.ANNUS (megmozdul): Magamra kapok valamit.
ERZSÉBET: Csinosan öltözz. És fésülködj meg rendesen. Hiszen olyan szép h a j a d
J6

van, olyan s z é p . . . (Ezt — kárpótlásul — kötelességének
is tartja.
Megsimogatja.
Annus indul. Kérész Pap épp most lép ki, útra
készen.)
KÉRÉSZ P A P : Hol voltál? Hova mész? (A kérdés gyors: annak az embernek
a
hangja, aki mindenkinek
minden lépéséről tudni
akar.)
ANNÜS: M e g y e k . . . rendbehozni magam.
KÉRÉSZ P A P (végignéz rajtuk): Mit lógatjátok az orrotokat? Nézzétek, milyen szép
kerek kőtükör van ott! (A malomkőre.)
Meg mennyi orcaszépítő púder azokban
a zsákokban. Azzal törődjetek!
ERZSÉBET: Én mondtam, hogy öltözzön s m e n j e n a tisztelendőért.
KÉRÉSZ P A P (kinyitva lánya előtt az ajtót, némán beparancsolja. Annus,
összehúzva
magát — besurran.): A tisztelendőért? (Ezt megfordulva.)
Minek küldöd ahhoz
a pendelyes bakkecskéhez?
ERZSÉBET (merev arccal): Maga mondta, hogy jön a hadnagy. Meg a k a r o m beszélni az esküvőt.
KÉRÉSZ P A P : Eegen. Látom, sürgős neked . . .
ERZSÉBET: Magának is sürgős volt. (Hangsúly
nélkül.)
KÉRÉSZ P A P (el akarja ejteni a témát, hangot vált): Hát csak jöjjön az az alamuszi
prédikátor. Kerüli az e m b e r pillantását. De hát, h a a kedvenced — azzal a
zengzetes hangjával. Jöjjön, mit bánom é n ? ! (Gúnyos.) Beszéljünk fontosabbról:
a disznóknak adtatok?
ERZSÉBET: Miért gyűlöli úgy?
KÉRÉSZ P A P (könnyed akar lenni): É n ? Ezt a f a t ö k ű t ? ! De még ezer szerencse,
hogy ilyen, mert ahogy hallom, a környék asszonyai titokban mind szerelmesek
beléje! Micsoda gusztus! Így v a n ? Szerelmesek?
ERZSÉBET (rezdületlen):
Csak azok, akiket meguntak otthon.
KÉRÉSZ P A P (túljátszott
kedéllyel): No, mi nem panaszkodhatunk. Itt nincs u n a lom! Látod, most is rohannom kell!
ERZSÉBET (szinte parancsolóan):
Várjon!
KÉRÉSZ P A P (megtorpan
a hangra, de ösztönszerűen
most nem akar véle
vitatkozni): Sietnem k e l l . . . (Inkább
magyarázó.)
ERZSÉBET: Most ne siessen. Beszédem van magávaL
KÉRÉSZ P A P (a szeme sarkából fürkészi: mi lehet „épp most" vele — „mi ütött
ebbe", vajon van-e valami „különös oka" erre, vagy csak a „megszokott",
mindez
kissé nyugtalanítja):
Te mindig kiválasztod azt a percet, amikor az e m b e r n e k a
legtöbb d o l g a . . . (Nem agresszíven.)
S pont olyan, ami nem várhat.
ERZSÉBET: Minden várhat. Ha én v á r h a t t a m magát a korcsmából, a k á r t y á z á s b ó l . . .
KÉRÉSZ P A P („szelíd" megrovással):
Erzsébet, az régebb v o l t . . .
ERZSÉBET: Én türelmes voltam.
KÉRÉSZ P A P : Türelmes? Dehogy voltál, Erzsébet. Csak ahhoz túlságosan büszke,
hogy minden apróságért rámszóljál.
ERZSÉBET: És a büszkeségem jól jött magának.
(Megállapít.)
KÉRÉSZ P A P : Mit m o n d j a k ? Sok örömet okozott. Nincs ostobább dolog, mint egy
gazdag városi lány büszkesége. Aki beül az ügyvéd ú r könyvei k ö z é . . .
ERZSÉBET: Az a p á m a t ne emlegesse!
KÉRÉSZ P A P : Épphogy menteni próbálom az emlékét, isten nyugossza. Derék, reális
eszű e m b e r volt. Kellett is a drága anyósom mellé.
ERZSÉBET: De az anyám emlékét se!
KÉRÉSZ P A P : Fal védő! Te is az apádat szeretted jobban. Azért is jöttél hozzám.
A módos lisztesmolnárhoz. Meg aztán a drága anyósom annyira kényes-finnyás
ízlésű volt, hogy bizony m á r a huszonnegyedikbe j á r t á l . . . Addig-addig válogatott az anyád, olyan egy perszóna volt — hogy a n n a k a háznak még a közelébe
se mentek már. Hiába voltál olyan szép leány. Mert az voltál. De a nősülendő
fiatalembereknek is v a n eszük: nézd meg az a n y j á t s vedd el a lányát. De mit
láthattak az én drága anyósomtól? Mit? Hogy képes volt Bécsbe felutazni egy
operáért. Meghallgatni egy cincogó muzsikust! Az apád panaszkodott
nekem!
S a te művelt atyád, mert művelt volt, isten nyugossza, tudod ezt milyén sza2 Tiszatáj

17

vakkal mondta: „Dani fiam, az én nejemnek egész életében viszketett a segge!"
Eddig ezt nem akartam így elmondani.
ERZSÉBET (ki eddig összeszorított ajakkal hallgatott): Hazugság!
KÉRÉSZ PAP: Annus lányom boldogságára mondom! Pedig az fontos nekem is
egy kicsit. Így mondta. Olyan szavakkal, mint egy lisztesmolnár, egy igazi lisztes. Vérmondó ember volt. Szerettem is, de mégjobban téged. S mit számított
nekem akkor már az anyós! Szerencsém volt, hogy apád is megkedvelt. J ó félparaszti, félvárosi ész — azt mondta rám. Te pedig, amikor ők meghaltak —
hozzámjöttél. Te is árva, én is árva. Hozzám, mert senki az udvarlóid közül
nem tudott olyan alázatos lenni a te nagy gőgöd előtt, mint ez a lisztesmolnár.
Valóságos szolga. (Közben le is ült, most feláll.)
ERZSÉBET: Húsz éve történt. S azóta én lettem a szolga. Eljöttem a városból —
ebbe a pusztaságba...
KÉRÉSZ PAP (gúny): J ó félórányi szekérút a várostól — nagy messzeség!
ERZSÉBET (elengedi): Megtanultam várni. Még az ölelését is: h a nem is akartam,
de legalább megvártam.
KÉRÉSZ PAP: Mikről beszélsz? Mi ütött beléd? Ilyesmiről m é g . . . (Elharapja, most
már valóban kezd nyugtalan
lenni.)
ERZSÉBET: Igen. Ilyesmiről még soha nem beszéltem, (öngúny.) Apróság volt. Én
meg büszke. Gyűjtögetés közben elfelejtettem élni. Elfáradtam.
KÉRÉSZ PAP (dühödt): Fal védő! (E félig-meddig kedvenc szavát mindig kicsit elnyújtva mondja. A szó értelme ismert: azt jelenti: falvédőre kivarrni való olcsó,
érzelgős igazság, illetve közhely.)
ERZSÉBET (nem törődik vele): Ha két ember összekerül: mit mond egymásnak.
Egy a tervünk. És ezért dolgoznak hajnaltól napestig. És éjszaka nincs szerelem,
mert napközben elnyűtték egymást. Ha meg nem dolgoztak volna látástól vakulásig közös céljukért — elhidegülnek. Így is, úgy is . . . Lehet, hogy az én anyámnak volt igaza?
KÉRÉSZ PAP: Herdálni — az a nagy boldogság!
ERZSÉBET: A hozományomból semminek sem tudtam örvendeni. Maga mindent
azonnal befektetett. Szekér, igásjószág, m a l o m . . . szekér, igásjószág, malom. (Halkan, s szinte
egyhangúan.)
KÉRÉSZ PAP: El kellett volna inkább utazgatni, mint az anyósom, vagy Dőfös
Imre úrék! Engem nem érdekel se Bécs, se Párizs! London se! Amerika, Ázsia
— semmi!
ERZSÉBET: Kár. Pedig ott is vannak szélmalmok. (Reánéz.)
KÉRÉSZ PAP: Engem ez érdekel — itt. Ez a malom és ez a ház — itt a dombon.
Én itt érzem jól magam télen, nyáron, tavasszal s ősszel is. Itt, ahol ösmernek,
megbecsülnek. Csak a szajhák keresik mindig a más tájakat, ahol még nem
viselték ki magukat, meg az ifjúságot, aki még nem tud a piszkos ügyeikről.
Csak ők. Meg azok, akiket kergetnek. De nekem itt még a csendőrök is a barátaim, sőt — a szolgáim is, ha kell. És ide be nem teszi a lábát ez a zavaros,
hisztériás világ, mert kihajítom. Kihajítom!
(Kis csend.)
ERZSÉBET (szinte azonos hangsúllyal, mint aki régi szövegeket idéz): Ide az árvíz
se jön. Az aszály. A tűzvész. A pestis, a kolera. Semmi. Itt nem reng soha a
föld. Ide nem ér a világ ricsaja, bánkódása.
KÉRÉSZ PAP (komor dac): Hát nem is. Szelet mindig ád az ég. Amíg kenyeret
esznek az emberek — búza is kell. S amíg búzára van szükség — kell a malom
is. Ebben nem változhat semmi. Hacsak a Fennvaló a magasságos szeleket el
nem irigyli tőlünk. Ha az úristen vissza nem f o j t j a lélegzetét. Igen, a kenyér
mindig érték lesz, áldás. Másutt, lehet, gödörbe dobják vagy a vízbe. De itt
soha. A magyar kenyérevő — kenyérevő nemzet vagyunk, érted? Hát akkor mit
akarsz? Mit akartok? Panasz, mindig a panasz, nem jó ez se, az se. Mégis
18.

abból van mindenünk, amit a malom őröl. Lenézzük ugye, de közben belőle
élünk. A lisztesmolnárbői!
(Apró szünet.)
ERZSÉBET (most először gőggel): Én a hozományomhói élek.
KÉRÉSZ PAP (rábámul, érzi, jobb lesz más hangra váltani: ez meg olyan őszintére
sikerül, hogy maga is elhiszi): A hozomány... Hol van az már? Egybefolyt az,
mint kettőnk könnye. Édes, drága Erzsébetem, úgy szeretném, ha örvendenél.
Ha megint olyan könnyű járású lennél e házban, mint régebb. Emlékszel, mikor
azt mondtam neked: látod, Erzsikém, milyen nehéz az én járásom. (Enyhe elérzékenyülés, hiszi is.) A molnárember a táncban is úgy lépeget, mintha még
akkor is zsák lenne a vállán. Mintha cöveket verne a földbe lábaival. Én legeslegelőször a te gyönyörű, könnyű járásodat imádtam meg. Ezt ne felejtsd el
soha Olyanok vagyunk mi már, mint az ikrek. És ez jó. És ez szép. (Kis
szünet után más hangon.) Menj szépen föl és csípjétek ki magatokat, mire megjön az a hadnagy.
ERZSÉBET (hosszan nézi): Maga valóban akkora biztonságban érzi magát? Feleljen.
KÉRÉSZ PAP (szeme alig rebben): Igen. S míg engem láttok, ne törődjetek semmivel. Tervezzétek a lagzit, beszéljetek a pappal, mit. bánom én, csak siránkozást
ne halljak. Mert az feltolja a véremet — ide ni! (öklével kettőt kopogtat fején.)
Szóval ezt tegyétek, én meg beviszem ezt a rossz malomkövet, egy-két zsákot, és
— elhozom a varrónőtől az Annus menyasszonyi ruháját. Késznek kell annak.
már l e n n i . . .
ERZSÉBET (nem néz rá, előre): Nem tudom elhinni. Nem.
KÉRÉSZ P A P : Mit?!
ERZSÉBET: Hogy amikor minden meg van bolydulva... akkor maga (Ö ezt valóban „minden"-re érti.)
KÉRÉSZ PAP: Hát még nem ösmersz? Mikor legnagyobb a fejvesztettség, akkor
kell jól megtámaszkodni. Meneküljön, aki akar, de én már most a holnapra
készülök. Mert itt nem érvényes az, ami másutt! Ez az én malmom és nem
Szeged városa. És ha most bemegyek, megláthatja az egész sápítozó népség, ki
érzi itt magát biztonságban, meglátják, hol volt az előrelátás és az erő. Nem a
kávéházi politizálgatok oldalán, hanem itt — közöttünk. A lisztesmolnárok, a
csizmadiák, a hentesek pártján. Az árvíz most se fog idáig jönni! A világban
lehet világvége, de itt nem lesz.
ERZSÉBET (belátja: nincs értelme): Majd megmondja az isten. Ö mondja meg
utoljára. (Indul föl, föntről, az ajtó előtt): Ha már úgyis bemegy a városba —
vásároljon mindent, amire majd szükségünk lehet.
(Eltűnik. Csend. Kérész Pap megtörli verejtékes homlokát. Csak most látszik, mekkora feszültségben volt.)
KÉRÉSZ PAP: Csak képzelődtem. Nem sejt semmit. Nem is fog. Soha nem fog
megtudni semmit. Semmi bizonyosat. A büszkesége nem bírná ki. S akkor j a j
nekem. És mindennek, amit felépítettem.
(Pali bejön.)
Befogtál, adtál zabot?
PALI: Be. Adtam.
KÉRÉSZ PAP: Látom az orrodon, hogy közben szimatoltál is. (Gúny.) Mi a friss
újság?
PALI: A s z é l . . . igencsak frissen fúj.
KÉRÉSZ PAP: Az a dolga.
PALI: A vizet magosítja. Tépi a töltést. Már mindenütt kötözik a t u t a j o k a t . . . a
bárkák készen . . . Egyet-egyet még ide is l á t n i . . .
KÉRÉSZ PAP: No ezt a követ is idelátni, meg ezt a zsákot. Csípjük meg!
(Felállítják a követ, kigurítják az udvar felé. Közben Gyarmathy az út felől be.)
GYARMATHY (körülnéz): Vajon a ténsasszony megkapta már a levelet? És hol
lehet a gazda?
(Bejön Kérész Pap és Pali.)
2*

19

KÉRÉSZ PAP (elég kellemetlenül lepődik meg): G y a r m a t h y . . . magát mi szél hozta?
GYARMATHY (enyhe, vásott vigyor): Tényleg a szél.
KÉRÉSZ PAP: Pali, csípj meg egy zsákot s várj a szekérnél.
(Segít neki, Pali bácsi fcimeg-y. Apró csend.)
Remélem, nem gondolta meg. Mert akkor kapok én becsületest, meg olcsót is.
»GYARMATHY: A becsületes többe kerülne, Pap úr. Azt is t u d j u k : olcsó húsnak híg
a leve. Meg aztán a becsületes őszinte — így hát fecseg. És végül, de nem utoljára: mért ne volnék én becsületes?
KÉRÉSZ PAP (durván): Mi az istent filozofál maga? Állja a szavát vagy nem?
(Fenyegető s ez majd árnyalódik,
fokozódik.)
-GYARMATHY: Nem forgatom én a szavamat, mint más a köpönyegét. Amiért szeretek egy kicsit k á r t y á z n i . . .
KÉRÉSZ PAP: Egy kicsit? (Sandán.)
GYARMATHY (először, mintha zavarban): Mondjuk: normálisan.
KÉRÉSZ P A P : Bökje már ki.
GYARMATHY: Megnéztem a lányt. Boriskát.
KÉRÉSZ PAP (száját szorítva): Nem rút lány, egyáltalán nem rút.
•GYARMATHY: Gyönyörűséges. De a kisfia is az. Fel kell nevelni.
KÉRÉSZ PAP: Azt mondja meg, miért jött? (Nagyon feszült.) Kullancskodik, mi?
'GYARMATHY: Isten a tanúm, Pap úr! Azért jöttem, hogy mondja meg annak a
pesti úrnak, akit ebben a Boriska-ügyben képvisel, szóval a b a r á t j á n a k . . .
KÉRÉSZ PAP (sötéten ránéz): Mondtam, hogy csak jó ismerősöm. (Gyanakvóan
fürkészi.)
GYARMATHY: Annál szebb, hogy ilyen jól képviseli...
KÉRÉSZ PAP (mellen ragadja): Beszéljen, Gyarmathy!
»GYARMATHY: Szóval részemről az alku áll, de egy-két kikötésem azért még
volna...
KÉRÉSZ PAP: Majd kiköttetem én magát, Gyarmathy. Pumpolni akar, zsarolni?
Én a pesti ismerősöm nevét soha se fogom elárulni magának. Osztályon felüli
csirkefogó... ha maga azt hiszi, hogy velem szemtelenkedhet, mint a piaci
légy...
»GYARMATHY (némi groteszk méltósággal): De P a p ú r ! Én egy kisgyarmati Gyarmathy vagyok, még ha a vagyonunk el is úszott. Az én ő s e i m . . .
KÉRÉSZ PAP: Pokolba az őseivel! Ha maga egy nagygyarmathy Gyarmathy lenne,
és az ősei aranybilibe nyögték volna a belüket — akkor is jól jegyezze meg:
én meg egy magyar lisztesmolnár vagyok, érti?! És a szavamat állni szoktam,
és ha maga tovább pimaszkodik, akkor én a csendőr barátaimmal úgy elhúzatom a n ó t á j á t . . .
GYARMATHY: Nyugalom, Pap úr! Nyugalom... Hallgasson v é g i g . . . (Enyhe pimaszság.) Tudom én, hogy a zsandároknál szolgált.
KÉRÉSZ PAP: Nem magára tartozik. Mégegyszer elismétlem a pesti ismerősöm
ajánlatát, jól nyissa ki a fülit: egy — ő általam vesz egy kis malmot, nászajándékul a megesett lánynak, kettő — nekem ő fizeti meg azt a tetemes kártyaadósságot, amivel maga most már nékem tartozik. Három — a maga piszkos
ügyeire, hamiskártya, miegymás, amiket csak én ismerek — arra fátyol borul.
Világos? És ha magának ez nem konveniál — ott a pisztoly. Elvégre egy magyar
nemes csak nem maradhat adósa egy lisztesmolnárnak. Nagy szégyen volna,
ilyenkor a föld alá kell süllyedni, Gyarmathy, de lehetőleg — döglötten.
(Kis csend.)
GYARMATHY: Félreértett, Pap úr, esküszöm félreértett. Én nem vonom vissza a
szavamat. A kikötésem annyi volna, hogy nem az a maimocska k é n e . . .
KÉRÉSZ PAP (előrehajol): Nem — hanem?
GYARMATHY (ujján is mutatva): Készpénz!
KÉRÉSZ PAP (közel a robbanáshoz, elnyújtva): Készpénz?
20.

GYARMATHY: Mert ugye most már más, ú j szelek fújnak. A Tisza pedig igencsak
ficánkol a medrében.
KÉRÉSZ PAP: Na, ebből nem eszik, Gyarmathy! Hogy elkártyázza, meg eligya a.
menyasszonya hozományát. Azt már nem! (Az asztalra csap.)
(Egyébiránt végig óvakodott túl hangosan beszélni, inkább
fojtott.)
GYARMATHY: Úgy határoztam, hogy megjavulok, Pap úr. És esküszöm, egy k r a j cárral se kell több, mint a malom ára, egy huncut krajcárral se.
KÉRÉSZ PAP (rábámul; kezével „süsüt" mutat): Magának biceg a vitorlája, Gyarmathy. Én m á r megvásároltam azt a malmot, hallja, mégpedig drága pénzen —
(szinte szótagolva) — árvíz előtti áron. Ki veszi meg tőlem annyiért — ilyenkor..
A negyedét, ha megkapom érte! Ha... (Ujját felemeli.)
GYARMATHY: Nézze, nekem most még a negyed ára is többet ér.
KÉRÉSZ PAP: És ha én azt mondom, hogy nem lesz árvíz!?
GYARMATHY: Nézze, Pap úr, én mindenkinek tisztelem a véleményét, a vallását,
a nációját. Én nem vitatkozom a maga nézetével se, hogy lesz vagy nem lesz, de
maga is fogadja el, amit én hiszek. Békesség, Pap úr, az a legjobb. Csapjon ide!"
(Nyújtja
tenyerét.)
KÉRÉSZ PAP: Az istenit a fejinek! Belerángat bennünket ezzel a pestivel egy vásárba, most meg visszatáncol! Ezt megkeserüli!
GYARMATHY: Inkább ma a negyed árát, mint holnap a nagy iszapot, értse meg;
Pap úr. Legyünk reálisak.
(Kis csend, Pap vizsgálgatja.)
KÉRÉSZ PAP: Hát jó. Valamit kisütök. De csak, ha a lányt azonnal elviszi valahova, érti, gyerekestül, és minél messzebbre. Mert ott laknak a Tisza t ö v i b e . . .
Nincs mindenütt akkora biztonság, mint itt. Ügyhogy gyerünk. Nekem is sietni
kell!
GYARMATHY: Várjon, Pap úr.
KÉRÉSZ PAP (megtorpan): Mi van? (A gyanú ott a szemében.)
GYARMATHY: Megyünk azonnal, de volna még egy icipici... kikötésem.
KÉRÉSZ PAP (felhördül, vaskézzel galléron ragadja): Megeszem, Gyarmathy, megeszem !
(Most fönt kilép Annus, szépen felöltözve, Gyarmathy látja meg előbb.)
GYARMATHY (a molnárhoz, saját kabátjára célozva): Posztóból van, Pap úr, posztóból. Csókolom a kézit. Az édesapjának tetszik a kabátom.
(Kérész Pap lassan, tehetetlenül ereszti el, Annus lejön.)
ANNUS: Jó napot.
KÉRÉSZ PAP: Siess a — tisztelendőért.
ANNUS: Sietek. (El, az út felé.)
KÉRÉSZ P A P : Nagy himpellér maga, Gyarmathy, nagy himpellér.
GYARMATHY: Szóval összegzem, nehogy elfelejtsük. Én feleségül veszem a lányt,,
a nevemre íratom a fiúcskát, felnevelem, ezért én cserébe: ád egy — készpénzt
kérek, a kártyaadósságok elengedését, fátylat a múltra, ésatöbbi, ád kettő — apesti úrnak azt a kikötését, hogy időnként meglátogathatja Boriskát, nem akceptálom. Az én házamban ezt a szégyent én nem nyelem le.
KÉRÉSZ PAP (sanda gúny): Ez lenne élete legelső szégyene, Gyarmathy. Na,
induljunk.
GYARMATHY: És persze legalább valami előleg — készpénzben. A pénz kis helyen
is elfér.
KÉRÉSZ PAP: Például a torkán. De vigyázzon a bagariára. Nagyon vigyázzon. És
most tényleg menjünk. (Tölt, isznak, mintha magának.) Rendbe kell itt tenni
mindent. Legalább bévül, ha kívül ilyen hisztériás a világ. (Ezt már hangosan,
Gyarmathynak.)
Mert a hisztéria, Gyarmathy, alig várja, hogy lecsapjon, mint
csirke a héjára. Én meg csirke nem akarok lenni, akit elragadnak vagy levágnak,
nem bizony, Gyarmathy.
(Figyelmeztetőleg.)
21.

GYARMATHY (a figyelmeztetést
elengedi): Jobb is annak, aki vágja. Hehe. Már
bocsánat. (Enyhe vigyor.)
KÉRÉSZ PAP (tulajdonképpen
most is a másikat fenyegeti): Valahogy úgy. Jön a
szekeremen?
GYARMATHY: Részemről megtiszteltetés, Pap úr! Mehetünk! (Kérész Pap felkapja
a magányos zsákot, a másik segít neki, jobban mondva finnyásán mímeli,
kilépnek, kisvártatva szekérzörgés:
távolodó.)
(Jön le Erzsébet átöltözve, tálcán díszes üveget hoz, visszasiet a süteményért.
Ruháját lesimítja.)
ERZSÉBET: Milyen régi ruhám vagy. Ő . . . vajon ő . . . emlékezni fog r á d . . . (Leül.
Tölt magának. Maga elé beszél.) Itt minden olyan szilárd volt valamikor. Mindennek volt alapja. Biztonságos volt a táj. A malom, ahogy a vitorlája forgott.
Ha valamit nem értettem, tudtam — meg fogják magyarázni. Majd az u r a m
vagy a . . . tisztelendő. Lehet, nem volt igazuk, mégis megmagyarázták. És
m o s t . . . nem magyaráz meg senki semmit. Csak állunk a morajlásban. Akkor —
féltünk egy-két dologtól... Most bárhova nézek, mindenütt rémít valami. Akkor
— azt hittem: értem, miért kell a második, harmadik, negyedik malmot megvenni, miért kell a jószágot szaporítani. Most m á r nem értem. Mintha minden
fölösleges volna. Most m á r mezítláb is tudnék élni, hogy a talpam érezze a jó,
meleg p o r t . . . (Iszik.) Öt év . . . hiszem, remélem: semmit se felejtett el. A t e m p lomban rámriad a szeme s menekül, hogy ne árulkodjék. Nem tőlem, lehet, saját
magától fél. (Hirtelen.) Menj férjhez, Annus, hogy én is mozdulhassak! J a j , istenem. Bocsáss meg, gyermekem . . . (Keresztet vet.)
(Felugrik, nagyon nyugtalan.)
(Kopogtatnak.)
(Suttog.) Megjöttek. (Arcán várakozás reménye és szorongás.)
'(Kitárja az ajtót, de apró meglepetés: az ajtóban Csenge Béla és
Honfi-Mityók
Anasztáz.)
ERZSÉBET: Hadnagy úr, már vártuk magát. Üljenek le. Tessék, v e g y e n e k . . .
GSENGE: Először is hadd csókolom meg a kezét a legszebb anyós jelöltnek. (Szinte
szertartásos kézcsók.) Azután pedig menteném magam, hogy hamarabb nem
jöhettem, de hát a dorozsmai huszárokat mindig is nagyon befogták, mintha nem
is lovasok, hanem igáslovak volnánk. Most pedig ezzel az árvízvédelemmel,
ugye. Mintha utász lennék! Azt a feladatot kaptam, látogassam meg a legbiztonságosabb házakat, beszéljek a tulajdonosokkal. Mert minden eshetőségre számítani kell, mennyi árvízi menekültet tudnak befogadni et cetera. No és természetesen utoljára hagytam a világ legeslegbiztonságosabb házát. (Körülmutat.)
Számomra legalábbis. No, de majd elfelejtem bemutatni kedves útitársamat. Épp
tőlem kérdezte meg, merre van a malom. Honfi-Mityók Anasztáz. A Honfi
választott előneve. (Majdnem egy szuszra mondta.)
MITYÓK: Honfi-Mityók. Táj- és csataképfestő. (Kézcsók.)
GSEMGE: Sőt, valóságos poéta, szép, hazafias verseket ír. Az úton el is mondott
egyet. Ebben a hazát egy óriás fészeknek látja, színültig langyos t o l l p i h é v e l . . .
Jól mondom? (Kényelembe helyezi magát.) T u d j a mit, szavalja el mégegyszer.
(Lappang egy kis ugratás a hangjában, de a mélyén mégis érezhető némi respektus.)
ERZSÉBET: Szívesen meghallgatnám. Én úgyis olyan ritkán hallhatok ilyet.
MITYÓK: Igazán zavarban vagyok.
CSENGE: No, ne kéresse magát. (Bekap egy apróbb süteményt.) Bátorság, Mityók
úr, bátorság!
MITYÓK (enyhe irónia): Bátorság? Én menekültek, bujdosók ivadéka vagyok, nem
huszár. Ok a szabadságért bujdostak, én meg vándorolok. S csak ott állok meg,
ahol megszólítanak, hogy fessek nekik is valamit, vagy költsék egy rigmust a
lakodalomra. Ügy házalok, mint szegény és derék társaim a drótos tótok, az
22.

ablakosok és az üstfoltozók. Csak én épp a művészetemmel. Mint a kedves,
ricsajos vándorszínészek. No, ezt nem panaszként mondom.
ERZSÉBET: Mégis, egy kis bátorítót. (Tölt valamennyiüknek.
Koccintanak.)
CSENGE: Isten hozott bennünket! (Egész viselkedéséből
kiderül: imponálni
akar
Erzsébetnek, aki olykor — persze a tartásos nőkre jellemző önfegyelemmel
—
anyós szemmel is meg-megnézi.) Nekem is megvan a magam véleménye a költőkről. Minden igazi költő katona volt. Nézzék, Petőfi is őrnagyságig vitte. És a
versei is milyen szépen csengenek. Egy sarkantyú se szebben.
MITYÓK: Téves következtetés, kérem! Az igaz, hogy hajdanában szinte minden
költő klerikus vagy militáns, tehát pap vagy katona volt, ám ez csak azért történhetett így, mert e két kategóriából állt az egész intelligencia! Még a földbirtokosok is katonák akkoriban. No, de volt azért egy-két vándorlantos is. Például Tinódi!
CSENGE: Hogy magáról ne is beszéljünk! (Iróniával.)
ERZSÉBET: Békesség, uraim, békesség! Inkább tessék elmondani a verset. (Mosolyog, örvend, fel van
villanyozva.)
MITYÓK: És ha majd civil lesz az egész világ — akkor a költők is mind rendes
polgáremberek lesznek!
CSENGE: Mért akarja maga a szegény költőket rendes polgárokká tenni? Rosszat
akar nekik?
MITYÓK: Álljunk csak meg! Nem akarom én a sasokat és a vadászsolymokat
szakajtókosárra ültetni, mint valami tyúkanyókat...
CSENGE: Csirkeköltőt, persze! Azt akar belőlük! (Diadalmasan nevet, de nem rosszindulatúan.)
MITYÓK: Távolról sem! A költő, kérem, leginkább egy szép ragadozó madárhoz
hasonlítható!
CSENGE: Magától kitelik, hogy egy közönséges héjára gondol. (Nevet.) Drága barátom, remélem, nem haragszik!
MITYÓK: Dehogy! Maga a lelke mélyén becsüli a művészetet... s ez nékem elég.
De hadd fejezzem be: nem figyelték még, mennyi félember szaladgál a világban? Félig művelt, félig műveletlen. Félig ilyen, félig olyan. Nem, magamat se
vonom ki ez alól! Az emberben sokkal több reked benne, mint amennyit a világ
kér belőle! Ittak már olyan üvegből, amibe a dugó beleesett? A szánkhoz emeljük, kortyolgatunk s az a fránya dugó mindig odatolakszik az üveg nyakához.
Csak egy-két pici kortyot enged n y e l n i . . . Valahogy í g y . . . Az emberben is
egy ilyen dugó van. A világ dugója! Az nem engedi, hogy minden jót, ami bennünk van, odaadjunk a többieknek. Igaz, így a muslicáinkat se itatjuk meg! De
az áldott nedűt sem! No hát, kérem: a költő viszont valami egész! Egész ember,
egész szellem. Mert szabad. A költőnek mindig szabadnak kell lennie! Ez a foglalkozása! A kenyere! Az udvari bolondnak is elnézi a király, ha tiszteletlen.
Mert a költő csak az igazság szépségét tiszteli, hölgyeim és uraim. (Közben
sétált, a lépcsőről is beszélt.)
CSENGE: Mért csak a költők lehetnek szabadok? (Ezt már majdnem
komolyan.)
MITYÓK: Majd egyszer minden ember költő lesz! Láttak a szabónál afféle próbabábut, amire a ruhát ráadják? Így próbálják ki a költők saját testükön, szellemükön az ember szabadságát...
CSENGE: Szóval: felkutatják a t e r e p e t . . . (Mosolyog, de nem gúnyos.) Afféle felderítők. (Bekap egy süteményt.)
MITYÓK: Nagyon intelligens hasonlat!
CSENGE: Mi sem vagyunk éppen tökfilkók. (Mormolva, elégedettsége
leplezett.)
MITYÓK: De kegyed nem szól. Untatjuk?
ERZSÉBET (aki gyakran elmélázott): Dehogy, dehogy. T u d j a . . . csak úgy elmentem
egy k i c s i t . . . az emlékeimbe... A szüleim házába sokan j á r t a k . . . Művészemberek is. Ide p e d i g . . . (Alig észrevehetően legyint.) Ez messze v a n . . .
MITYÓK: Akkor kegyednek nagyon jó, gondoskodó férje van!
23.

ERZSÉBET: Miből gondolja? (Ránéz.)
MITYÓK: Ö invitált engem ide, hogy megfessem a szélmalmot. De most m á r t u d o m :
főképp kegyednek akart társaságot, szerény személyem á l t a l . . . (Mosolyog.) Még
ha nem is vagyok egy Rembrandt. De tudják, valóságos divat lett, hogy az emberek meg akarják örökíttetni a házukat.
CSENGE: Nem vicc! Én is láttam. Errefelé jövet szinte egymás kezéből kapkodták a
piktor u r a t . . . Mert ugye egyik polgár se akar alábbvalónak tűnni a másiknál.
(Ezt gúnnyal.) Apropos, lovakat nem föst? (Nem lehet tudni: ugratja vagy komolyan kérdi. Bekap egy süteményt.)
ERZSÉBET (rászól): Hadnagy úr, Mityók ú r tájképet fest. (Korholó.)
MITYÓK: Minden lehet tájkép és minden lehet egyben csatakép. Don Quijote lovag
a békés szélmalmot is harcias óriásnak nézte. Vagy egy levert vakolatú templom.
Magán viseli a katolikus-református hitharcok nyomát. Egy csendélet is lehet
csatakép. Bármi. Festettem én már házaspárt is, mert úgy éreztem: ez aztán a
csatakép! (Mosolyog.)
CSENGE: Haha! Jóval biztat. Majd én töltök. (Ezt
Erzsébetnek.)
ERZSÉBET: Hadnagy úr, kérdezte már, hol van a kisasszony?
CSENGE (kezében megáll a pohár): Igaz! Hol van a kisasszony?
ERZSÉBET: Mindjárt itt lesz. Folytassa, Mityók úr.
MITYÓK: Ha minden — csatározás, ergo: minden csatakép. Mert ahova az ember
keze elér — nincs többé szűzi táj. A t á j tehát attól függ, melyik oldalról nézem:
a béke, a csend oldaláról, vagy az irtóztató történelem szemszögéből. Néha úgy
érzem, már a puszta pillantásom is bepiszkítja a tájat. Bizony, vak festőknek
kellett volna születnünk, akik képzeletbeli tájakat festenek.
CSENGE: Süket muzsikusról már én is hallottam! (Kölykösen, mint sokszor.)
ERZSÉBET (rosszallóan): Hadnagy úr.
MITYÓK (elengedi): Képzeletbeli t á j a t : a holdról, a sose látott csillagokról. Békén
hagyni a füveket, a fákat, éljék magukban az életüket. Ahogy az isten megteremtette. (Kis szünet.) Nem beavatkozni a teremtés munkájába, nem. (Csendesen.) Amihez az ember hozzányúl — szent sose lesz többé. (Más hangon.)
Asszonyom, kint hagytam a holmijaimat. Bevihetném az udvarra? Ma még festek is egy kicsit.
ERZSÉBET: Kinyitom magának a kaput. Egy pillanat, hadnagy úr. Van még sütemény! (Kínálón.)
(Kimegy az udvarra, Mityók az út felé. Kis csend.)
CSENGE: Milyen szép még most is ez az asszony. De ez a ház se kutya. (Körbejár,
farkasszemet néz Széchenyivel, inkább játékból, kedvtelve tapogatja meg az erős
falat, kopogtatja, fölmegy a lépcsőn, kinéz a harmadik szinti ablakon.) Micsoda
kilátás. Nem is olyan alacsony ez a dombocska... Itt minden olyan monumentális . . . (Jön visszafelé.) Még ez a teknő is, mint egy csónak. (Lejön,
iszik.)
A feladatot végül is teljesítettem. Itt most m á r egy kicsikét pihenhetek. Várok
egy ideig. Lássuk. Remélem, semmi b a j nem lesz!
(Nyújtódzik.)
(Bejön

Erzsébet.)

ERZSÉBET (tréfás harag): össze fogunk veszni, hadnagy úr.
CSENGE: Szent isten, miért?
ERZSÉBET: Mert ugratja ezt a derék, érdekes embert. Képzelje, most is kesztyűben fog festeni.
CSENGE: Tiszti becsületszó, nagyon is respektálom. Tud egyet s mást, az látszik.
(Ezt őszintén.)
ERZSÉBET: Felrázza a lelket, mint valami elhált párnát. Kevés manapság az ilyen.
Mennyi szomorúságába kerülhet, hogy mások lelkét megpendítse. (Kis szünet.)
Hadnagy úr. (Halk.)
CSENGE: Tessék, asszonyom.
24.

ERZSÉBET: Ígérjen meg nekem valamit.
CSENGE: Szolgálatára, asszonyom.
(Kis szünet.)
ERZSÉBET: J ó messzire vigye innen a lányomat. Érti? Ahonnan szép leveleket tud
írni az ismerősöknek. Mert egy levél, amit ebben a pusztaságban kapunk, azt
jelenti: ismét másról beszélhetünk. És nem önmagunkról kell hallgatnunk mindig. Messzire vigye. Cipelje el tiszti bálokba, színházba, korzóra, vegyen néki
könyvet, legalább karácsonyra. Legalább! Öltöztesse szépen. Addig asszony az:
asszony, amíg öltöztetik. Vigye az emberek k ö z é . . . Hadd irigyeljék őt maga
miatt és magát ő miatta. A világ szeme mindig kritikus. S ez az árgus szem
sokáig ébren t a r t j a bennünk a fiatalságot. Nézze, kinek öltözködtem én, kinek
olvastam én könyveket? A kacsáknak, a disznóknak... Mikor jött ide valaki,
társaság. Talán most majd jönnek. Amikor kint veszély van, nagy veszély. De
legalább most jönnek, legalább most, és én még így is — boldog vagyok. (Szeme
könnyes. Csenge felszínessége most zavarttá válik. Szinte ijedten hallgat.) Tudja,
mikor csevegtem én utoljára ilyen dolgokról, mint most magukkal? Legalább öt
esztendeje, hadnagy úr. (Felfigyel, mi nem fontos, hogy halljuk.) Hallja, durrognak a disznók. Látják a festőt dolgozni. Csevegnem kell velük. (Kisiet.)
CSENGE (egyedül): Furcsa beszéd. Hogy égett a szeme. Még mindig szebb, mint a
lánya. Á, össze se lehet hasonlítani.
(Belép Pongrádi és Annus az út felőli ajtón.)
CSENGE: Ó, csakhogy megjött az én szép jövendőbelim! (Kezet csókol.) Milyen
remek színben van!
ANNUS (zavart): Kifújta a s z é l . . . (Tétova kézzel arcához kap, de keze lehull.)
CSENGE („jópofán"): Másfél hónapja nem láttam, de szavamra, mit sem öregedett!
(Bejön Erzsébet, megdermed. Kezeit porolja.)
ERZSÉBET: Egy kis kukoricát d o b t a m . . . Ismerik egymást az urak?
CSENGE: Csenge Béla.
PONGRÁDI: Pongrádi.
ERZSÉBET (közben magához térve): Szeretnénk a tisztelendő úrral valamit megbeszélni. Sétáljanak egy kicsit. (Annushoz.) Mutasd meg a hadnagy úrnak a
k ö r n y é k e t . . . A földeket is . . .
CSENGE (palástolva a lelkesedés hiányát): Remek! Én már úgyis gyalogos lettem,
nehogy a plebs azt .mondja: lóhátról beszélek vele. Jöjjön! (Karját
nyújtja,
Annus zavartan fogadja el, kilépnek az út felé. Kis csend.)
ERZSÉBET (mintha utánuk küldené a mondatot, persze kettejükre érti): Egyenruha.
Minden egyenruha vonzó. Még a csendőröké is. Vajon miért bolondulnak érte
úgy a nők. Talán mert külső és belső fegyelmet sugall? A másik fegyelme
viszont akadály előttünk. Az akadály persze erőfeszítést kér. (Kis szünet.) Az
erőfeszítéstől pedig jobban dobog a szív. (Nem szenvedélyes, inkább kicsit kopog
a logikája.)
PONGRÁDI: Elhoztam az ú j imakönyvet. (Leteszi az asztalra.)
ERZSÉBET (felveszi): Köszönöm. A régi már nagyon elrongyolódott. (Mintha egyébről is beszélne.) Hátha ezzel több szerencsém lesz.
PONGRÁDI (mindvégig egyszerűen nem akarja észrevenni a szöveg mögöttesét, ezazonban erőfeszítésébe kerül): Bocsásson meg, hogy nem küldtem el hamarabb,
de az utóbbi napokban sokat kellett a híveimet nyugtatgatnom...
ERZSÉBET (merően): A híve vagyok én is.
PONGRÁDI (mint fent): Mondta Annuska, hogy talán esküvő l e s z . . . (Félig kérdés.)
(Kis csend.)
ERZSÉBET (más oldalról közelít): Lesz itt árvíz, tisztelendő úr? (Nézi, ám a másik
nem állhatja
tekintetét.)
(Apró szünet.)
PONGRÁDI (hangjában először nyíltabb ingerültség, ezzel akarja levezetni
iménti
feszültségét, már rég szeretné másra terelni a szót): Drága Erzsébet asszony, én.
25.

nem vagyok Jóisten. A jelek mindenképp azt mutatják, hogy valami készül..
Nyüzsög az egész város, a környék: majdnem teljes a készenlét. Szinte hihetetlen, de a városházán állandó szolgálat lesz. Vagy m á r van is. Képzelje, e napokban bárki beléphet oda, akár a templomba. Milyen szomorú, hogy csak akkor
léphetnek be a szerencsétlenek hozzájuk, amikor az urak is félnek a veszélytől.
Máskor soha, se előtte, se utána — soha. (Maga elé.) Nem tanultak semmit a
templomoktól. Semmit.
ERZSÉBET (érzi, hogy a másik mindenről hajlandó beszélni, csak egyről nem): Vigaszra van szükségem.
PONGRÁDI (enyhe zavar): A Tiszának előbb át kell zúdulnia az egész városon,
hogy azután ideérjen. Ha ideér egyáltalán. Ez a z é r t . . . elég vigasztaló. (Nagyon
óvakodik bemenni az „asszony utcájába".)
ERZSÉBET (közel lép, suttog): Én más vigaszra várok.
PONGRÁDI (szinte kővé mered, sápadt): M i t . . . mit akar tudni?
ERZSÉBET: Hogy az árvíz elviszi az én eddigi életemet vagy nem? Kezdhetek-e
újat egy — régi ember oldalán? Egy tiszta, ú j életet, mintha egy frissen
gyalult
gyúródeszka lenne a világ, amelyet liszt és tészta még sosem ért. (Ezt öngúnnyal.)
PONGRÁDI (alig észrevehetően húzódik el a túl közel állótól, nem akarja
vállalni
a jelképeket,
szárazon, kiábrándítón mondja): Az árvíz bizonyos értelemben
mindig tabula rasá-1 jelent. Árvíz után a tábla tiszta lesz, a nullapontról kezdődhet minden. (Megjegyzés: a pap eme tartózkodása sehol sem komikus,
még
enyhén se, inkább mély szorongást árul el, olykor szánalmas is lehet — villanásnyira.)
ERZSÉBET (megragadja a kezét): Ezért vártam. Hogy reményt adjon. A semmitől
akarok indulni, érti már?
PONGRÁDI (szinte nyersen kapja el a kezét): Nem értem! (Körülmutat.)
Innen
induljon! Csak innen indulhat! (Más hangon.) Miért hívatott?
(Kis csend, Erzsébet kissé
kijózanodik.)
ERZSÉBET: Nem is sejti?
PONGRÁDI (sápadtan, de határozottan): Nem. (Ebben a „nem"-ben az is benne van,
hogy „és nem is fogom, nem is akarom megérteni". Az asszony azonban ezt a
színt nem érzékeli.)
ERZSÉBET: Hogy magától kérdezzek valamit. Amit mástól nem kérdezhetek.
PONGRÁDI (sündisznóállásban):
Mit?
(Apró szünet.)
ERZSÉBET: Ha nem lenne árvíz — mi vajon nem tudnánk elsodorni saját életünket? Mi nem tudnánk egyedül is elvégezni azt, amit a természet és a Jóisten
küld ránk? (Maga elé.) S ha nem lenne ilyen veszély, sem árvíz, sem tűz, sem
betegség — meddig húznánk, meddig bírnánk húzni az i g á t . . . vajon a halálos
ágyig?
(Csend.)
PONGRÁDI (halkabban): Ezért hívatott?
ERZSÉBET (szinte csodálkozva): Nem elég? (Majdnem kislányos.) Látni szerettem
volna. És megmondani: én ettől a veszélytől függetlenül is — már eldöntöttem
a sorsomat.
(Kis csend.)
PONGRÁDI (egész halk): Mire szánta magát? (Szorongva.)
ERZSÉBET: Férjhez adom a lányomat. És utána nem akarok itt és így megöregedni.
Nem akarok hamar megöregedni.
PONGRÁDI (majdnem szédült): Mit akar?
ERZSÉBET: Ha Annus férjhez megy — elválok az uramtól.
(Csend.)
PONGRÁDI (döbbent): E z . . . ez lehetetlen. A Szentegyház e l ő t t . . . erre semmiféle
bontó indok . . . semmiféle...
26.

ERZSÉBET: Volt, van és lesz. És maga is segíteni fog.
PONGRÁDI (meredt): Én?!
ERZSÉBET: Nem akarja?
PONGRÁDI: Miért?
ERZSÉBET: Miért? (Kis szünet.) Ezelőtt öt évvel ismerkedtem meg az ú j pappal.
Gyanútlanul jártam a templomba. Gyanútlanul, de sokat beszélgettem vele. És
pontosan hat és fél hónap múlva egy délután a paplak hátsó verandáján letérdelt elém, mint a Szűzanya-szobrok elé . . .
PONGRÁDI (szinte kiáltva): Ne!
ERZSÉBET: Muszáj! (Majdnem hideg a hangja.) Ez a pap azt mondta: hajlandó
értem levetni a reverendát. Hogy vele ilyen nem történt, lehet, az ördög szállotta meg. Nem tud uralkodni magán. Ha kell, vállal minden üldöztetést. Akár
meg is szökne, velem és gyermekemmel. Ha kell — más országba. Egyre fantasztikusabb terveket mondott, lázas szemmel, mint a csodalátók.
PONGRÁDI (mélyen szakad fel): Istenem!
ERZSÉBET: A terv hízelgett, csak egy volt a baj. Én még nem szerettem őt. Egy
kicsit még vonzódtam az én mindenre kapható uramhoz. Nem, szerelem nem
volt soha, de a foglya voltam, mert éreztem: dombokat mozdítana el értem. Szó
szerint véve. És a büszkeségemet akkor még sosem bántotta, sőt — bálványozta.
A tisztelendőt inkább afféle kicsit nevetséges szoknyás hímnek tartottam, akinek
tetszik, ha a reverendát meg nem közelithetőnek látják és így megszédülnek a
lányok, asszonyok.
PONGRÁDI: Esküszöm!
ERZSÉBET: Ma már tudom, hogy ez a pap sose volt ilyen. Legalábbis attól fogva,
hogy engem szeretett. De én akkor kinevettem ezt a papot. Éppolyan elérhetetlen akartam lenni számára, amilyen megközelíthetetlen ő volt az asszonynépnek.
És ez sajnos vagy nem sajnos — sikerült. A pap átkérte magát valami faluba.
Majdnem három évig volt ott s egy szép napon, közel két éve visszajött. Közben é n . . . egyre gyakrabban szerettem volna látni. Hiányzott! De szégyelltem
magam és féltem: visszaadja azt a nevetést. Pedig: éreztem, még mindig szeret.
Mert menekül a szeme. (Egyszer sem nézett Pongrádira.) És tudtam: már én is
szeretem őt. (Ránéz.)
(Csend.)
(Pongrádi úgy áll, mint egy szobor.)
Ott ácsorogtam templomozás előtt félórákkal hamarabb. És utána is legutolsónak
mindig én mentem el. Vártam valami jelt. Kínlódtam. Megfizettem. Irigyeltem
az oltárt, amit olyan kitartóan nézett, mert tudtam: ez az oltár valamikor én
voltam magának.
(Kis csend.)
Hát ezért.
PONGRÁDI: Nem fogok hinni magának. (Színtelen a hangja.)
ERZSÉBET: Gondoltam én, hogy a papban talán jéggé vált az érzés, de azt is tudtam, ha valamit ablak közé teszünk, és az megfagy — frissnek marad, és frissen
várja az olvadást. (Más hangon.) Már megbocsásson, hogy mindig a konyhából
veszem a hasonlatokat. Remélem, nem sokáig.
(Kis szünet.)
PONGRÁDI: Akkor én a templomból veszem. A templomokat lehet restaurálni. De
van, amit soha. Vétkes a gondolata — ez a válaszom.
ERZSÉBET: Vétkes? Ezelőtt öt évvel is vétkes lett volna? (Döbbent.)
PONGRÁDI: Akkor nem kellett gondolkodnom. Hirtelen jött minden. És a maga
nevető, hosszan nevető visszautasítása fölmentett minden töprengéstől.
ERZSÉBET: Nem szeret? (Merően. Már-már támadóan. Viselkedésében
kis eszelősség.)
PONGRÁDI (mint aki már meglelte a hangot): Én — igen.
ERZSÉBET (karját, mintha ölelésre nyújtaná): Hát akkor?
27.

PONGRÁDI: Az idő — az nem szerette magát, Erzsébet.
ERZSÉBET (egyre konokabbul, már-már álomvilágban):
Pedig én is elterveltem,,
mint maga akkor. A kincs, ha mélyre ásták is, felhozható. És én segítek f e l színre hozni. Itt az ideje, hogy olyat tegyünk, amit megemleget a város, a vármegye, az o r s z á g . . . Amire emlékeznek száz évek múlva is. Ki a sárból, ki!
PONGRÁDI: Isten adja, hogy felébredjen álmából. Maga nem hiszi el, hogy öt év
óta bennem is változhatott valami. De a változás éppúgy isten akarata, mint az:
állhatatosság. Ezt nem érti?
ERZSÉBET: Milyen jó, hogy nem maga beszél. (Messze néz.)
PONGRÁDI (szinte nyersen „ébresztgeti") Hát ki?
ERZSÉBET: A szószék. Az imakönyvek.
PONGRÁDI: Figyelmeztetem: rossz lesz az ébredése!
ERZSÉBET: Akkor azt mondta nekem: asszonygyűlölő pap volt világéletében, aszszonycsúfoló pap. Azok közül való, akik legszívesebben felhajtanák a némberek,
pendelyét, hogy megkorbácsolják... (Majdnem
közönséges.)
De én tudtam ;engem csupán tehetetlenségében verne í g y . . . Az elérhetetlen szerelem nagy
tehetetlenségében.
(Kis csend.)
PONGRÁDI: Nem vonz az elérhetetlen többé. Elégedett vagyok.
ERZSÉBET: Vannak asszonyai? Ügysem szereti őket.
PONGRÁDI: Én leszek az ú j püspöki titkár.
(Erzsébet ránéz, halkan nevetni kezd.)
ERZSÉBET: Szegény ember fiának, ha okos, mentsvára az egyház Maga mondta —
régen. Biztonságot ád, mint ez a szélmalom az én erős, vad akaratú uramnak.
De nekem is van mentsváram, tisztelendő. A veszély, ami talán közeledik. Ez a.
veszély az én szabadságom, mert elszántságot ád.
PONGRÁDI: Ébredjen! (Körülmutat.) Itt van mindhármójuk életének az értelme!
És maga nem fogja eldobni magától, amit végül is a teremtő adott! Nem h a gyom, én nem hagyom!
(Erzsébet, mint imént többször is, nem akarja a másikat hallani, csakis saját bensőhangjaira figyel.)
ERZSÉBET: Nem hallom magát, milyen jó, hogy nem hallom magát. (Megragadja a
pap kezét, majd fejét magához rántja, erősen szájon csókolja.) Nekem s a j á t
visszhangom van, tisztelendő, saját visszhangom!
PONGRÁDI (szinte dühödt, saját gyengeségére is): Az. Űr visszhangjai vagyunk!
(Már-már ordítja.)
(Kis csend. E hangtól Erzsébet
meghökken.)
ERZSÉBET: Képmutatók! (Megvetés.)
PONGRÁDI (most már nem tud parancsolni magának): Képmutató, én? Amiért m a gának itt és most jut eszébe, ami ezelőtt öt évvel és ott lett volna esedékes? (Majdnem eltorzul az arca.) Az én eszemet ez meghaladja, esküszöm!
ERZSÉBET: Maga engem ma is éppúgy szeret, mint akkor. (Csendes
meggyőződés,
ártatlan arc. Nekünk is ez kell hogy legyen a gyanúnk.)
PONGRÁDI: Nem! És nem is akarok többé megtévedni — soha!
ERZSÉBET (ránéz): És mint — püspöki titkár? Ha én akarom: a szakácsnője islehetek. Örök szeretője. Ha én akarom.
PONGRÁDI (kitör): Kapkod fűhöz-fához! Mert valami történt. Megesküdnék, valami
történt. És megijedt valamitől. De én nem leszek ama szalmaszál magának.
Vélem az Istennek más tervei vannak! (Kiabál. Már-már
durva.)
ERZSÉBET: Vélem pedig az, hogy férjhez adjam a lányomat és ahhoz s z e g ő d j e m . . .
PONGRÁDI (közbevág): Férjhez akarja adni azt a lányt ehhez a tisztecskéhez, csakhogy maga szabad lehessen... de miféle szabadság az, amit a másik boldogtalan rabságával szerzünk?!
ERZSÉBET (majdnem nyugodtan, bár roppant feszült): Nem fog megbántani, önző.
vagyok. Negyvenöt évesen a húszéves lányommal szemben, önző. (Most már
28.

nem bírja, halkan sírni kezd. A férfi szinte megsemmisülten
áll, de csak néhány
másodpercig, majd ismét kitör.)
ZPONGRÁDI: Csillapodjék! Nem tűröm, hogy értem sírjon. Nincs oka rá! Nincs oka
és nem igényelem!
ERZSÉBET (a könnyein át): Nem magát siratom. Eszembe jutott az uram. Mennyire
megvetem, mennyire. És mégis — mennyire hasonlítok hozzá.
PONGRÁDI (kissé nyugodtabban): Ez nem igaz.
ERZSÉBET: Csak ő tud ennyire halálosan akarni, ö mondja, ő hiszi mindig, hogy
semmi sem változik körülötte. Hogy holnap is ugyanaz lesz az értékes, ami ma
is drága nekünk. Ö. Az én uram. (Hangjában furcsa szín. Megadás, talán a hasonlítás eme törvény előtt? Lehajtja fejét.) Én rendbe akartam tenni itt mindent. A lányom életét, a sajátomat. Mert most már egyre tisztábban érzem a
veszélyt. Nemcsak ez az árvíz. Ahogy elperegtek az évek, ahogy múlott ez a
század, mindjobban nyomasztott a világ. Már a napfény se a régi. Inkább olyan,
mint a sárga tej vagy a méz. Valamikor olyan volt mint a napraforgó: olyan
ricsajos sárga. A levegő is nehéz, nem érzi, drága szerelmem? Mintha közelednék valami a nagy, üres semmiből. Mindezt én már jól érzem, édes, kimondhatatlan szerelmem. Hát arra gondoltam: abba kell kapaszkodni, akit szeretünk.
Nekünk kell összefonódni. Élni még lehet azzal is, akit gyűlölünk, de véle meghalni borzasztó igazságtalanság. (Hosszabb idő óta csak most néz rá.) Gondolkodjék. Még nem késtünk el. Én reménykedem...
(Csend. Indulni készül, de kintről erős lábdobogás, Pali ront be az út felől, lihegve.)
PALI: Hál' istennek, hogy itt van, tisztelendő úr! A víz...
t a r é j a . . . már a töltés
tetejét s e p r i . . .
PONGRÁDI: Oda kell mennem! (Megmozdul.)
PALI: Ne menjen sehova! A szél erősödik. Vihar lesz! Mire odaér, biztos, hogy
átcsap a víz. Nehogy odamenjen, ha kedves az élete. (Megfogja karját.)
ERZSÉBET (már kezd ocsúdni): Üljön l e . . . Pali bácsi . . .
PONGRÁDI: Igyék egy kortyot. (Tölt neki, Pali ülve iszik. Csak ő.)
ERZSÉBET: Az uram? (Hangja fakó. Kiégett.)
PALI (kicsit kifújta magát): Ezért jöttem. Több helyen is dolgunk volt a városban.
Gazdám a korcsmába is betért. Ivott és kiabálta a szekérről, hogy mindenki
gyűjjön az ő házába, mert ott biztonság van. Az emberek csak álltak a kis
motyójukkal, oszt bámulták. (El-elakadva beszél.) Az én gazdám meg, mintha az
országgyűlésben beszélt volna, úgy kiabált a szekérről. Ütközben találkoztunk
két afféle rosszhírű Völgy utcai lánnyal, kiket minden készenlétbe helyezett
bárka mellől elkergettek. Ekkor a gazdám azt k i á l t o t t a . . . (Eltikkad, most Erzsébet tölt neki. Krákogva iszik.) Azt kiáltotta: Kérész Papnál van emberi
jóság, gyertek, szegény lányok. S felültette őket. Aztán bement a varrónőhöz a
menyasszonyi ruháért. Az meg úgy nézett rá, mint a . . . De a gazdám addig
•akaratoskodott, míg nagynehezen előkereste a ruhát a batyuból. Többen nevettek
rajtunk, csúfolódva, de keserűen, hogy mi menyasszonyi ruhával jövünk, mert
egy kicsit kilógott a p a p í r b ó l . . . Erre a gazdám még dühösebb lett. Vágtában
mentünk a töltés felé, ahol elég kevesen dolgoztak. Közülük akart néhányat
felvenni a legények helyett. Ki jön hozzám molnárságot tanulni, mert a kenyér
ilyen időkben is kell ám — kiabálta. De a verbuválás nem sikerült, elkergették,
én meg a lovak közé csaptam, de a szekér akkorát ugrott, hogy én kiestem a
töltés oldalán. Szerencsére egy másik szekérig tudtam futni, amelyik f e l v e t t . . .
ő meg . . . ki tudja hol jár . . .
PONGRÁDI (suttogva): Uramisten, kezd a pokol elszabadulni.
PALI: Ha már el nem szabadult! A töltésen elégedetlenek a bérükkel. Az utcán
egy-egy polgár nagy hangon azt kiabálja: miért nem gondoskodott a város eddig
a védelemről? A másik meg a kormányt h i b á z t a t j a . . . És hogy miért mindig
Pallavicini grófra, meg a Kende Kanut-féle képviselőkre hallgatnak? Nagy a
vitatkozhatnékjuk, a vihar meg itt a n y a k u n k o n . . . Én is rohanok haza az
29.

enyéimhez... Csak azért jöttem, hogy elmondjam, mi történt. Ha megengedi.
(Tölt, iszik, gyorsan.) No, Isten velük! Jól vigyázzanak! Ahogy tisztul a helyzet,
megjövök én is!
(Elsiet.)
(Csend.)
ERZSÉBET: Meggyónok, tisztelendő. (Hangja élettelen.) Bocsássa meg Isten a vétkemet. Muszáj volt arra gondolnom, amit nem tudtam k i k e r ü l n i . . . akárhogy
is a k a r t a m . . . Ha az uram odaveszne, ejtenék-e érte könnyet és nem lenne-e
jobb . . . valamennyiünknek?
PONGRÁDI: Hallgasson! Elég volt! Elég!
ERZSÉBET: Isten sugallta, hogy a veszélyben idehívjam. Mégis van sejtelem ezen
a földön. Azt akartam, itt legyen. Ne a szószék magasán, ne csillogó miseruhában, itt mellettem . . . Boldog vagyok.
(Kint szekérzörgés, lovak csengője szól.)
PONGRÁDI (látható, elernyedő megkönnyebbüléssel):
Megjött! Mégis megjött. Hál'
istennek. (Ezt mormolja.)
ERZSÉBET (már-már gonoszul): Várja, mint a megváltóját. De ez Dőfös Imréék szekere. Ismerem a csengőjéről. (Ránéz.) Szeretné, ha ő jött volna?
PONGRÁDI (szinte reménytelenül):
Elveszíti magát, Erzsébet. Elveszíti.
ERZSÉBET (merően, elszánt szerelemmel): Lesz, aki megtaláljon.
(Bejönnek Dőfösék: Imre és Piri. Az asszony kezében pólyaszerű
batyu.)
DÖFÖS: Szervusz. Dicsértessék. Tudom, Erzsébet, tudom, hogy az urad nem örvend
nekünk. (Meg akarja előzni az elutasítást.)
ERZSÉBET: Gyertek beljebb! Üljetek le. Egy kis pálinkát. (Tölt, mindenki
hozzányúl, csak Pongrádi nem: észrevétlenül
hátrébb húzódott, amikor bejöttek: a
lépcső szemközti fal felé eső oldalához, később alig látszik. Ez a visszahúzódása
természetes: mint aki nem akar zavarni a családi
megbeszélésen.)
PIRI: Egy-két hullám, istenem, már át is csap a g á t o n . . . a kertünk aljában m á r
gyűlik a víz, a sövény alatt. (A batyut leteszi a lócára.)
DÖFÖS: Még szerencse, hogy a marháimat a múlt héten e l h a j t a t t a m . . .
PIRI: A Tisza még sehol se törte át a gátat. Ez a víz, mintha máshonnan jönne.
Még a föld alól is. J a j istenem. (Keresztet vet.)
DÖFÖS: Arra gondoltunk, ti mégis távolabb s magasabban vagytok. Ide nemigen
szokott elérni a víz.
PIRI (ijedten, mint aki már nem emlékszik pontosan): Te Imre!
DÖFÖS (megrezzen): Mi az?
PIRI: A varrógépet feltettük a szekérre?
DÖFÖS: F e l . . . az i s t e n . . . ! Már megbocsásson, tisztelendő úr.
(Pongrádi azonban, mintha ott se volna.)
PIRI: Arra gondoltam, majd varrogatok itt nektek valamit, ne éljünk a nyakatokon
haszontalanul. Meg aztán el is foglalja magát az ember. Én, amikor I m r e odavan a vármegyénél vagy Pesten, mindig varrogatok, úgy megnyugtat. Olyankor
nem gondolok semmi rosszra.
DÖFÖS: Mi rosszra gondolhatnál? A politikus ember kenyere a jövés-menés. Vittelek én téged is, elégszer.
PIRI (szinte gépiesen): Vitt, vitt, ami igaz — igaz: nem panaszkodhatok.
(Kintről szekérzörgés. Piri összerezzen, felkapja a batyucskát.)
ERZSÉBET (halkan, rezdületlen arc): Most már előjöhet, tisztelendő úr.
(Kicsapódik az ajtó, Piri mégjobban megöleli a matyóját. Elöl jön Kérész Pap, nem
részeg, de jól láthatóan csillog a szeme a mámorosságtól, tessékeli a két leányt, Dőfös
észrevehetően nem mutatja arcát. A gazda úgy tesz, mintha Erzsébeten kívül mást
nem látna.)
KÉRÉSZ PAP: Tessék, kisasszonyok, tessék. (Reverenciálisan.)
Erzsébetem! Bemutatom néked Varsa Julianna és Térdellő Mária kisasszonyokat! Jól mondom?
(Ebben van egy kis színház is.)
30.

VARSA (elfogódott): E n g e m . . . igazából Koszorús Juliannának hívnak, a barátnőm.
Fótos Mária. Ezt a másik n e v e t . . . csak ránkragasztották...
KÉRÉSZ PAP (mint egy vádló): És ugyanazok az urak ragasztották rájuk, akik most
nem engedték őket még a bárkák közelébe se! A boszorkányperek óta Szeged
városában ilyen szégyen nem esett. Én ezt végignéztem s azt mondtam ennek a
két szegény teremtésnek: jöjjenek hozzánk, lássák azok a városatyák, lássa a
szegedi nép, hogy akad még ezen a kis Magyarországon egy-két Noé bárkája:
s az egyik épp az én házam, (Erzsébet felé) a mi házunk. (Iszik.) Erkölcsös ház,
így hát itt álszemérem nélkül menedéket kaphat az is, akit okkal vagy oktalanul
rossz hírbe kevertek. Ennek megítélése nem a mi dolgunk. Nekünk is megvannak a saját törvényeink. Emberek vagyunk és magyarok. Az féljen őket befogadni, akinek van szégyellnivalója... (ezt, mintha Dőfös felé). Márpedig a városatyáknak úgy látszik volt, mert nem gondoskodtak róluk. Nekünk viszont
nincs. Fogadd hát Erzsébetem a te szép lelkeddel őket igaz szeretettel!
(Kis csend.)
ERZSÉBET (őszintén, szívélyességgel, ami nyilván nemcsak nekik szól): Isten hozta
magukat! Ez a ház végre tele van társasággal. És méltó társasággal... (Körülmutat. Gúny nélkül.) Mindjárt megmutatom a szobájukat.
VARSA: É n . . . m i . . . nem is tudom, hogy háláljuk meg. Higgyék el, olyan szörnyűséges volt, ahogy azok az asszonyok ordítottak ránk, hogy mit keresünk a csolnakok körül. Hogy számunkra nincsen hely, nem vagyunk a listán. Ügy kiabáltak,
mintha valakinek az urát valaha i s . . . (Dőfös egyre észrevehetőbben
nem mutatja arcát.) De hiszen mindenki tudja, hogy á mi diszkréciónk... nekünk a
diszkréciónk — a kenyerünk. És hozzánk Pestről és Bécsből jöttek az urak.
(Semmi közönségesség, de humoros árnyalat sincs szövegükben,
viselkedésükben:
inkább nagy riadtság.)
KÉRÉSZ PAP (mintha Dőfös felé): A bécsi kapcsolatokra ebben a házban nem
szoktak hivatkozni, kisasszony. Különben minden rendben van.
TÉRDELLÖ: Mi m é g . . . soha nem láttuk ilyennek az embereket. Mi nem vagyunk
hibásak s e m m i é r t . . . hogy Szegeden vagyunk. Kutat is oda építenek, ahol vizet
isznak. És nem hiszi el senki nekünk, hogy nem a kút vizéről jut eszébe az
embernek az ivás. (Halkan szipog.)
VARSA (megsimogatja): Nyugodj meg, kedvesem. (A többiek felé.) Olyan faragatlanok voltak. Különösen vele. Olyan faragatlanok... Ne sírj.
ERZSÉBET: Menjünk föl, kisasszonyok. Gyere Pirikém, úgyis kell valami harapnivalót készítenünk. Gyere. Jöjjenek! (Ő gyorsan indul, a többiek utána. Piri mégbabrál a batyun, ezért hátrébb marad.)
PIRI: Imre, a holmikat a szekérről...
KÉRÉSZ PAP: Látom, az egész bútort elhoztátok. (Majd az asszony
cókmókjára.)
Mi ez a pólya, Piri? Csak tán nem babáztál le vénségedre? (Megnézi.) Csipke!"
Az kell most: csipke! Csipkegyerek. (Gúnyos
játékosság.)
(Dőfös fojtottan hallgat. Még mindig nem fordult meg.)
PIRI (halkan): Hova jöjjön az ember, ha nem a rokonhoz. Bajban ismerszik meg a
r o k o n . . . (Piri szeme Imrére villan, de érzi: annak maradnia kell.)
KÉRÉSZ PAP: Persze, a ti bajotokban. Menjél Piri, menjél. Menjen föl maga is,,
tisztelendő úr, vigasztalja meg ezt a szegény asszonynépet! (Enyhe gúny. Pongrádi
Pirit előreengedve indul, ök is eltűnnek. Fojtott csend.)
KÉRÉSZ PAP: Nagyba fontoskodnak a városatyák. Te hogy nem vagy ott? (Nem
néz rá, Dőfös sem rá.)
DÖFÖS: Csak Pirit akartam elhozni. Ha itt az ideje — tudom, mi a kötelességem..
KÉRÉSZ PAP: Túl sokat ne időzz, te fontos ember vagy. Meg aztán idetoppant ez.
a két szegény teremtés is. Még felismernek, oszt mit szól a te Piroskád? (Emlé-

o

keztetőn, lappangó durvasággal, kajánul. Úgy mondja
közös emlékeket
idéz.)
Jól szorítja ez a Varsa,
szorítását isten tartsa.
Soká tartsa Varsa Julis —
felül, de pláne alul is.

a versikét,

mint ami régi

Emlékszel még? Ez volt az indulónk, he? De neked inkább az elkésett Kossuth nóta kellett. Hát Térdelló Marisról —, arra se emlékszel?
Harisnyában, cipellőben,
haptákban és heverőben —
imádja Térdellő Maris:
szíve van annak alul is.
Hű, micsoda újság vót neked ez az egész... a te Pirikéd után. Te mesélted. Na,
mi van? Nem szólsz? (Nyilvánvaló: nagyon meg akarja alázni.)
DŐFÖS (végtelenül feszített önuralommal):
Igen, én is jártam hozzájuk. Volt, aki
a főbejáraton ment hozzájuk, rhint én. És volt, aki a hátsó kapun. Mint a politikába is.
KÉRÉSZ PAP: Te a főbejáraton mentél, de a bécsi urakkal. Hadd higgye mindenki:
te csak épp kalauzolod a vendégeket, neked semmi közöd a dologhoz, te csak
épp nőt szerzel nekik s máris rohansz haza a te varrogató Piroskádhoz. Falvédő! (Most is, mint mindig,
elnyújtva.)
DÖFÖS: A két lányt te mutattad be nekem.
(A gazda tölt, mindkettejüknek,
nem koccintanak,
isznak.)
KÉRÉSZ PAP: Szép, hogy még emlékszel rá. Megesett a szívem a te nagy testi
nyomorúságodon. Mert nemcsak kölcsönt adtam, nemcsak voksokat szereztem
neked, hanem kurvákat is. Akkor még őszinte voltál, hát siránkoztál egy sort,
hogy a te kis meddő feleséged olyan, mint a pergamen. Fűrészporos annak az
öle, így mondtad. Én magamban még le is néztelek ezért, mert nem szeretem,
ha az ágyát kifecsegi a férfiember . . .
DÖFÖS: Akkor még apámnak, meg bátyámnak éreztelek.
KÉRÉSZ P A P : Igen, akkoriban még nagyon alázatos tudtál lenni. Akkor még Kódus
Dőfösnek hívtak a választóid. Aztán lett belőled Parádés Dőfös — az én segítségemmel! És attól kezdve te elfelejtkeztél a te öreg tanítódról. Bécs kiverte a
fejedből azt, ami errefelé van. A régi emberek arcát! Most mért nem vagy
Bécsben. Vagy Pesten, P á r i z s b a n . . . Míg én építettem, ti flancoltatok. Mi takarékoskodtunk, ti meg még ki is röhögtetek. Dínom-dánom a pesti urakkal, vadászgatás, hátha lecsöppen valami ú j pozíció. Így volt? Elárultad te a régi, öreg
tanítódat, Imre! Nem is egyszer!
(Dőfös szeme először villog. Felugrik.)
DŐFÖS: Ebben az országban magosabb politika nélkül egy lépést se lehet tenni!
És aki ezt nem látja: az vak, érted, mind a két szemére!
KÉRÉSZ PAP (komoran): Ügy? Én pedig azt mondom: franc való a tőzsérnek, nem
a politika!
DŐFÖS: Akkor mi való? A kussolás? Hogy az ezer meg ezerholdasok diktáljanak
mindent? Nem ott kell lennünk mindenütt? Különben kihagynak bennünket
mindenből, lenéznek, mit régebb a koszos jobbágyokat! Akik még írni se tudtak. Hát mindig a főurak szabják itt a törvényt, mi pedig csak bólogatójánosok
legyünk? Nahát a k k o r . . . akkor mi való nekünk, Kérész Pap Dániel?!
(Kis csend.)
KÉRÉSZ PAP (az arcába): A pénz! (Egész vulgárisan.)
DŐFÖS (rábámul): Politika nélkül pénz — nálunk? És bárhol!
KÉRÉSZ PAP: Persze, Bécs a pénzéért politikát kér tőletek, de olyan politikát,
amilyet ő akar! És nem veszitek észre, hogy ugyanazt a pénzt kapjátok tőle
vissza, amit a ti zsebetekből lopott ki az átkozott város! Ti pedig úgy tesztek,
32.

mintha a legnagyobb üzlet a világon Bécs lenne, Bécs! Vakok vagytok vagy
gazemberek. (Majdnem köp.)
(Kis csend. Dőfös olyan izgatott lesz, hogy egy poharat majdnem
szétmorzsol.)
DÖFÖS: Hát ide figyelj! De jól nyisd ki a füled, mert soha többé nem mondom el.
Eddig se mondtam, s ha valakinek elmesélnéd: letagadom, mert nincs tanúd rá.
Ide figyelj, miért járok én a kedvükben. De jól figyelj. Mondjuk, te be vagy
zárva egy várbörtönbe. Egyedül. Az őrök pedig sokan, túlerőben. Akkor mit
csinálsz? Támadsz? Felmorzsolnak! Sem sereged, sem ágyúd. De mégis van
valamid. Van borod és vannak szajháid! Akik akkor is kurvák maradnának, ha
maga az Úristen szállna le a földre. Mert ilyen mindig lesz. A vériben van. Na,
ha te ezt tudod, hogy ennyid van, csak ennyiből gazdálkodhatsz, akkor mit
csinálsz? Berugatod az őröket és szajhákat hozol nekik. S amíg ők részegek,
amíg cicáznak, te szépen dolgozol a magad jövőjén: reszeled a rácsokat, lazítgatod. Terveken gondolkozol. Az ország sorsán töröd a fejed, amíg ők mulatéroznak. Hát ezért járok én a bécsi urak kedvében! Megfizetni az adót, mint régen
a töröknek, akik ellen egész Európát védtük, hogy békén hagyjon, hogy ne nyúljon a családodhoz, a jószágodhoz, a hitedhez és a gondolataidhoz! Hát ezért!
Tömd be a szájukat jó falattal, hogy ne adhassanak parancsot! Rúgasd be őket,
hogy ködös legyen a szemük s rogyadozó lábukkal ne üldözhessenek! Adj a
derekuk alá lotyót, hogy ne mozduljanak ki a szobájukból s alkalomadtán rájuk
gyújthasd a házat! Hát ezért járok én a bécsi urak kedvében! Meg néha a magyar főurak kedvében is! (Kis csend.) De te, Dani, elfelejtettél politizálni, azt
a kicsit is elfelejtetted, amit tudtál valaha.
(Csend.)
KÉRÉSZ PAP (halkabban): Falvédő. (A képre mutat.) Széchenyi óta, na mondjuk,
még Kossuth óta is — itt nincs politika. Csak úgy csináltok, mintha lenne. Játszotok, mint mikor a gyermek utánozza a felnőttet. Ez a válaszom.
DŐFÖS (kis szünet után): De a gyermek addig utánozza, amíg maga is felnő. (Kis
szünet.) Könnyű kívülről szidni a politikát, ha ti magatok nem tesztek semmit.
A bőrünket mi visszük vásárra, és ha sikerülne valamit elérnünk — ti vernétek
a legjobban a melleteket, hogy minden a segítségetekkel történt. A ti segítségetek, tudjátok mi volt? Az, hogy álltatok, bámultatok és időnként szitkozódtatok. Nem mondom, néha az is segítség, ha valaki legalább nem áll az útba!
Hát nekem ne emlegesd se Széchenyit, se Kossuthot, mert neked sose kellett 48,
még az emléke sem, te 67-re esküdtél fel: nem a szabadságharcra, hanem Bécscsel a kiegyezésre.
KÉRÉSZ PAP: Jól látod! Nekem nem a harc tetszett jobban, hanem a kiegyezés.
A kiegyezésre esküdtem fel magamban, Bécs nélkül. (Dac.)
DŐFÖS (rámered): Te komolyan gondolod, hogy szabadságharc nélkül lett vőn kiegyezés?
(Kis csend.)
KÉRÉSZ PAP: Jöttél, hogy szédítsd a fejemet. Ezt tudjátok, meg azt, hogy szanaszét szaladjatok, ha egy kis veszély adódik. Most hol vannak a híres távoli urak,
akikkel eddig olyan nagy barátságban voltatok? Hol? Mindenki elfut, mint patkány a merülő hajóról! Épp te voltál az, aki a szép szónoklatokat tartottad a
vármegyében, hogy ilyen meg olyan biztonságos lesz majd a vízügy! S most hol
vagy? A házamban!
DŐFÖS: Csak Pirit hoztam el, mindjárt elmegyek!
KÉRÉSZ PAP: Szónokolni, meg utazgatni. Újságok, ünnepségek, hogy tátott szájjal
hallgassanak, de tenni — semmit. Értem mit tettél? Minden kérésem elől mindig k i t é r t é l . . . soroljam?
DŐFÖS: Rokonom vagy. Feltűnő lett volna.
KÉRÉSZ PAP: Most is rokonod vagyok, most nem feltűnő, hogy itt vagy? (Megsemmisítő gúny.) Magyar politikus!
(Kis csend.)
3 Tiszatáj

33

DÖFÖS: Dani! Te is indultál már egyszer-kétszer választáson, ha jól emlékszem.
KÉRÉSZ PAP: Rég volt. Megjött az eszem.
DÖFÖS: Mert belebuktál. Nekem meg sikerült. Ez fáj neked — azóta is.
(Apró csend.)
KÉRÉSZ PAP (majdnem suttogva): Takarodjatok!
DÖFÖS (megmozdul): Jól van, testvér. Jól van.
KÉRÉSZ PAP (komoran): Most testvéred vagyok. Bajban testvér — jólétben idegen.
Idegen, akit eladnál az első bécsi úrnak. Az osztráknak. Aprópénzért!
(Dőfös — úgy tetszik egy pillanatig — ráveti magát, aztán megrázza magát.)
DÖFÖS (ordítva): Piriii! Piriii!
(Piri kisvártatva
megjelenik.)
PIRI: Te hívtál? Azt a varrógépet m é g i s . . .
DÖFÖS: A tűzbe vele! Egy életen át zakatolt a fülembe. Kattogott, mint a beszéded.
Nem tudtam a zakatolásától szabadulni soha. Nilgesz Piroska hallod, meguntam
— Nilgesz Piroska!
PIRI: Ha bántani akar, mindig a sváb nevemet emlegeti, mindig. (Ezt
félig-meddig
Danihoz.) Ezt érdemlem é n . . . egy életen át rakosgattam f é l r e . . . ő meg csak
hordta a háztól. Fizetett fűnek-fának. S azt mondta: ne búsuljak, a választáson
majd megtérül. Én gyűjtögettem, ő meg szanaszét s z ó r t a . . . minden idegen jöttmentnek . . .
(Kis csend.)
KÉRÉSZ PAP (kaján): Azért te is segítettél neki. Legalább most hallgass.
PIRI: Azért mentem vele, hogy kevesebbet költsön. Legalább a veszett fejsze nyelét
hozhassam haza . . . Legalább . . . annyit. (Szipog.)
KÉRÉSZ PAP: Társaságba járni, urizálgatni — azt tudtál. Még az Erzsébet fejét is
megszédítetted a meséiddel. Emlékszel?!
PIRI: Engem akkor tiltottál ki a házadból. Pedig én nem akartam rosszat. Én csak
azért meséltem, hogy Erzsébet felejtse a g o n d o k a t . . . hogy legyen r e m é n y e . . .
Hogy lesz majd másképpen is.
KÉRÉSZ PAP: Reményeee? (Nyers.) És neked most mi a reményed, he? (Kis szünet
után.) Menj vissza és főzzetek!
(Piri ijedten egyikről a másikra néz, majd gyorsan
visszahúzódik.)
(Kis csend.)
KÉRÉSZ PAP: Maradhattok. Mégse olyan smucig a magyar.
DÖFÖS: Én úgyis el akartam menni.
KÉRÉSZ P A P : Maradj. Itt is lesz munka. (Enyhe gúny.) Elvégre a választóidért
élsz. És én is a választód lennék. (Más hangon.) Tudom én, hogy nem vagy
ostoba. Se gazember. Csak éppen szerencsétlen, mint ez az egész. Ez a két összetett tenyérnyi ország. L á t o d . . . én legalább ebben a vagyonban szabad vagyok.
Fizetem az adót és kész. Tőlem fel is fordulhatnak a szájhősök. (Kis csend.)
Maradj itt. De — nekem ne lázíts. Nekem itt most ne szónokolj. Itt most mindenki robbanni akar. Elég egy szikra, érted? (Elhallgat.) Az árvizet nem kell
még hisztériás könnyekkel is szaporítani. Minek a tengernek könnycsepp, nem
igaz?
(Kis szünet.)
DÖFÖS (majdnem verejtékes önfegyelemmel):
Értem.
KÉRÉSZ PAP: Ez jó erős ház. Nincs okunk félelemre. Jó erős. Láttad?
DÖFÖS: Láttam.
KÉRÉSZ PAP: Körös-körül zsindelyes.
DÖFÖS: Svájcban láttam ilyent.
KÉRÉSZ PAP (kurtán): Nem jártam Svájcban. (Tölt, koccint, isznak.) A b a j b a n
végül is össze kell tartani. De ez most néked is jó lecke lesz. Ha elmúlik ez a
zűrzavar, legalább tudni fogod: mit ír elő a rokoni becsület. (Nyilván: a hálára
céloz. Isznak.)
34.

DÖFÖS: Tetszik a szélmalmod. Ahogy nézem, jobb, mint a német, de tán még a
hollandokénál is erősebb. (Még eggyel isznak.)
KÉRÉSZ PAP: Ügy építettem, hogy ne rombolhassa le senki, semmi. Még a szépunokáim is azt mondják rá: ez igen, ez volt a jó világ! Tudod mit mondtam az
én gőgös és szép Erzsébetemnek valamikor? Egy élet — egyetlen ház. Mert ezegész életre szól. Ha oda a ház, az életnek sincs sok értelme többé. Épp, mint a
csiga: hozzánk van nőve. Láttál már csórécsigát. Milyen szánandó, milyen gusztustalan. S tudod, miért? Mert nincs háza, attól olyan gusztustalan. (Hirtelen
ötlet.) Gyere, megmutatom fent is: a tetőgerendákat... még pótgerendák is v a n nak, te, érted, pótgerendákra is volt gondom.
(Megmozdulnak, de most épp belép az út felől Annus Csengével.)
ANNUS: Csókolom.
DÖFÖS: Szervusz, lányom.
KÉRÉSZ PAP: Isten hozta, hadnagy úr! (Kezet fognak.) Annus, szaladj csak ki azudvarra, most jut eszembe, van a szekéren az ülés alatt egy csomag, hozd
csak be.
ANNUS: Igenis. (Kimegy az udvar felé.)
KÉRÉSZ PAP (Döfőshöz): A szekeredet majd te is behozhatod az udvarra. (A hadnagyhoz) Még jó, hogy eszembe jut. (Bemutató gesztus.) Csenge Béla hadnagy
úr, az Annus kérője. Dőfös Imre, az unokatestvérem, neves közéleti ember vármegyénkben. (Nincs semmi gúny a hangjában, sőt!)
CSENGE: Ó jól ismerem a Dőfös úr nevét. Az a múltkori beszéde az árvízvédelem,
vétkeiről egyenesen szenzációs volt. Pestig ment a híre. (Miután kezet fogtak.)»
Én magam azt a feladatot kaptam, hogy megvizsgáljam a legbiztonságosabb házakat, beszéljek a g a z d á j u k k a l . . .
(Belép Annus, kezében nagyocska csomag.)
KÉRÉSZ PAP (sejtelmes-titkolódzva):
Kibontottad a vásárfiát?
ANNUS: Nem. Még nem.
KÉRÉSZ PAP (kissé megbontja a csomagot): Hát akkor lássuk!
(Megláthatjuk a menyasszonyi ruhából a fátylat.)
ANNUS: Köszönöm, é d e s a p á m . . . (Az apja cuppanósan megcsókolja, Annus
szemérmesen viszonozza, szeméből azonban igy is látszik: mennyire szereti apját.)
CSENGE (kötelességszerű lelkesedés): Milyen gyönyörű. Valóságos divatkreáció.
KÉRÉSZ PAP: Megérdemli ez a lány, én mondom. Menj csak föl, segíts anyádnak
meg Piri néninek. Készítsétek azt az ebédet.
(A lány némán, szófogadóan felmegy, kezében a csomaggal.)
KÉRÉSZ PAP: Látja? Ez a lány az én vérem, életem. Mindenem örököse. Azé, ami
van s ami még lesz. Mert lesz. Tisztességes és dolgos. Jólelkű. Hisz. (Más hangon.) Engem nem érdekel a hadnagy úr legénykora. Valamennyien voltunk
legények, igaz, Imre?
DÖFÖS: Hát voltunk. (Nem akar túlságosan szerepet vállalni.)
KÉRÉSZ PAP: Én ki nem állhatom azt az embert, akinek nem volt kackiás legénykora. Nyálas az olyan, később jön rá a hoppáré. De egyet tudni kell: volt, ami
volt, éccakázás, e z - a z . . . ennek aztán befellegzik. Ne fájdítsa az én gyermekem
szívét. Én csak ennyit akarok. Mert ez a lány valóságos kincs: csak a polgárlányokban bízhatunk, hadnagy úr. Hol ez a reverendás, nehogy meghallja: mamég a zárdaszüzek is a papok háreme. A báró- és a grófkisasszonyok meg a
politikusok, a hadvezérek és a művész urak ágyasai. Hol van ma a tisztességes
asszonynakvaló? Hol a patyolatos lepedő? A polgárság köreiben. (Kezet ráz.)
Hát csak ennyit akartam mondani. Gyere, Imre. Mi még felnézünk egy kicsit apadlásra. Induljon csak a menyasszony után. (Barátságos.)
(Ezt már menet közben mondja, Csenge belép az ajtón, ők pedig föl a padlásra. Még
jóformán el se tűnnek, amikor bejön Mityók az udvar felől Boriskával, kinek karján
kisded pólyában. A festő tessékeli a félénken közeledő leányt.)
3*

35

MITYÓK: Jöjjön, no. Nem látja, mekkora vihar közeledik. Már nem láttam az
ecsetet s e . . . (Kesztyűjét lehúzza.) Látja, én kesztyűs kézzel bánok a festészettel! (Mosolyog.) Üljön le.
BORISKA: Én inkább ott kint várnám meg, ha szólna n e k i . . .
MITYÓK: Ne röstellkedjék, majd azt mondjuk, hogy maga az én modellem. Űgyis
régi vágyam festeni egy Madonnát — gyermekével. Igyék egy kis pálinkát.
(Magának tölt.)
BORISKA: Nem, köszönöm. Kérem, szóljon neki. Csak annyit mondjon, hogy
Boriska van i t t . . .
MITYÖK: Megyek, megkeresem . . .
(Épp most jönnek le a padlásról Dőfösék, mint akik
folytatják.)
KÉRÉSZ PAP: Megfárad a jó öreg Tisza, mire ideér s ha mégis ideérne ezekbe a
falakba ütközik, s akkor ne félj, lelohad a dühe.
(Meglátja Boriskát, mintha kővé válna, halkan
Imréhez.)
Menj csak be, majd én is megyek.
(Imre bólint, belép.)
MITYÓK: Üdvözlöm, Pap úr. Ez Boriska, a legújabb modellem.
KÉRÉSZ PAP: Jól van, piktor úr. Maga mehet ebédelni.
MITYÓK (mint aki nem akar zavarni): Természetesen. (Felsiet.)
KÉRÉSZ PAP (feszült): Hogy kerülsz te ide? (Felelősségre vonó.)
(Kis csend.)
BORISKA: Készül a vihar. A mi házunk m e g . . . hisz tudja. A nagyanyámnak
mondtam, hogy jövök. Őt is hívtam, de tudja, nem igen szíveli magát. De nem
tud semmit. Hát e l j ö t t e m . . . Féltem ott, egyetlen szál öregasszonnyal. A gyermekkel. Nézze, milyen szép.
KÉRÉSZ PAP (szeme odavillan): Mintha a portékádat kínálnád.
BORISKA (elengedi): Ugye, hogy hasonlít?
KÉRÉSZ PAP (rekedt): Kire?
BORISKA (szinte elmosolyodik): H á t . . . az apjára. (Kicsit
sejtelmes.)
KÉRÉSZ PAP (nyersen, humortalanul):
Miért? Van tán bajusza? (Más hangon.)
Gyarmathy járt nálad?
BORISKA: Nem. Csicsijja, aludj mán. Elalszik... Fáradt az úttól. Zötyögtettem
eleget.
KÉRÉSZ PAP: Gyarmathy! Az anyád szélhámos istenit. Ki fogom tapodni a bélit.
(Maga elé.)
BORISKA: Nem volt. De hiába is jött volna.
KÉRÉSZ PAP (ledermed): Hiába?
BORISKA: Nékem nem kell.
KÉRÉSZ PAP (felhördül): Ki kell neked, az istenit, ki? Ferenc József? Ez a Gyarmathy jó família, tanult ember. Te még írni is alig tudsz. Ne finnyáskodj, ne
válogass, Boris.
BORISKA: Nem válogatok. De ez hitvány ember. Ez elküldene éngem az utcasarokra is, hogy neki pénzt feküdjek ki.
KÉRÉSZ PAP (komoran): Azt adná az isten! (Járkál.) Csak ide ne jöttél volna!
BORISKA: Hova menjek? Elhálok én a csűrbe is, akárhol. Még abba a teknőbe is,
látja. Csak legyek közel valami fedélhöz. (Lassan sírni kezd.)
KÉRÉSZ PAP: Ne sírj. Vinnélek én innen, akár a mezőre is, mennék veled akárhova. De értsd meg: ebben az egyetlen büdös életben egyszer van házunk igazából. Ilyen házunk. (Ránéz.) Te.... ha egy szót is kiejtesz a szádon — el fogsz
veszejteni.
BORISKA: Eddig kinek szóltam? Ha fát hasítanának a hátamon, akkor se bukna
ki belőlem semmi. Én megesküszöm, a fiú életére. Csak hagyjon bennünket itt,
Dani b á c s i . . .
ERZSÉBET (hangja föntről): Hol mászkál maga? Kész az ebéd!
(Kis csend.)
36.

KÉRÉSZ PAP (suttog): Hát jó. Még maradj. De ne mutatkozz előttük nagyon, érted?
Ne játssz a tűzzel: hozzám se közeledj. Az arcod se fecsegjen, érted? Légy láthatatlan. (Éreztük: ez csak haladékadás, amíg gondolkodni tud a megoldáson.)
(Föntről Erzsébet hangja közelről, a szín mögül.)
ERZSÉBET: Kész az ebéd! (Kérész Pap sebesen eltávolodik a lánytól.)
KÉRÉSZ P A P : Most vigyázz. (Halkan.)
BORISKA: Ne féljen. (Inkább
szomorúan.)
(Megjelenik
Erzsébet.)
ERZSÉBET: Már csak magát várjuk. (Észreveszi a leányt, lassan jön le.) Ki ez?
Ki ez a szép asszonyka?
KÉRÉSZ PAP (kissé bambán): Nem ismered? Pohártörlő leány volt az Arany Oroszlánban. De már a Gyarmathy úr felesége. Az ura nem volt otthon, ő meg szaladt szegény, ahol fedelet talált.
(Verejtékezik.)
ERZSÉBET: Gyarmathyné, örvendek, ebédeljen velünk. Mi is a keresztneve.
BORISKA: Boriska. Czitorás Borbála. (Fakón.)
ERZSÉBET (villanásnyi fennakadás):
Czitorás... no persze, a leánykori neve.
Mennyi idős a kicsi?
BORISKA: Harmadik hónapba.
ERZSÉBET (megnézi): Szép, egészséges gyermek. Maga már látta?
KÉRÉSZ PAP (majdnem szédülten): Láttam.
ERZSÉBET: Nem rózsaszínben van; fiú ugye?
BORISKA: Fiú.
ERZSÉBET: Vigyázzon rá. Errefelé valami ősi butaságból nagyobb becse van a fiúnak, mint a lánynak. Én csak egy lányt tudtam vagy akartam szülni. A fiúkkal
nincs annyi baj. No jöjjön. Maga i s . . .
(Indulnak föl. A két nő elöl. Kérész Pap hátra marad.)
(Kintről most kiabálás. Csak a „Tisza" szót lehet érteni. Kérész Pap visszasiet, felrántja az ajtót. Salamon bácsi áll meg lihegve az ajtóban.
KÉRÉSZ PAP: Mi van, Salamon bácsi?!
SALAMON: Erre tart a vihar. Petresnél a víz már majdnem áttörte a gátat!
KÉRÉSZ PAP: Halászember létére mit vénasszonykodik? Hol is van az a Petres?
SALAMON: A városatyák is azt kérdezték. Bezzeg Bécsrül tudják hun van!
KÉRÉSZ PAP: Ne kiabáljon már. Igyék inkább egy kortyot.
SALAMON: Majd iszunk — vizet, Dani, vizet! (Kifordul, kiabálása távolról.)
(Az ajtóban kis idő múlva megjelenik Erzsébet, Dőfös, Pongrádi, Piri, mögöttük hátul
a többiek lapulnak.)
ERZSÉBET: Ki járt itt?
KÉRÉSZ PAP (kis szünet után): Ki járt volna. (Szemrebbenés
nélkül.) Egyedül
voltam.
ERZSÉBET (hátra): Hallod, Piri? Rosszul láttad.
PIRI (előrébb lép): Esküszöm. Láttam idefutni egy embert!
KÉRÉSZ PAP: Hunnan láttad, te? (Majdnem
felfalja.)
PIRI: Az ablakból, a szobánk ablakából. Imre, beszélj te is.
DÖFÖS (kelletlenül): Láttuk, no. Nem kell ebből akkora dolgot csinálni.
(Kis csend.)
KÉRÉSZ P A P : Látta még valaki? Mert Piri gyakran szokott képzelődni... a csipkét is kisbabának n é z i . . . de még füllenthet is. A jó férj meg védi. Ki látta
még?
(Kis csend.)
PONGRÁDI: Én is. Az ablakomból. Azt is, hogy a vihar közeledik. Méltányos
lenne, ha minket is beavatna m i n d e n b e . . . Ilyenkor fontos.
DÖFÖS: Nem nagy dolog, Dani, de jó lenne, ha mi is tudnánk a hírekről.
KÉRÉSZ PAP (sötéten): Hamar kezded, Imre, túlhamar. Ki látta még?
CSENGE Én is.
KÉRÉSZ PAP: Ügy? Katona létünkre kukucskálunk, mint v a l a m i . . .
37.

CSENGE: Elnézést, de én még a kaszárnyaablakon is ki szoktam nézni.
KÉRÉSZ P A P : H á t jól van. Az öreg S a l a m o n volt itt. Akitől a h a l a t szoktuk venni.
ERZSÉBET: És miért volt a kiabálás?
KÉRÉSZ P A P : Csak én kiabáltam. Hogy nem hozott halat. A r r a gondoltam, sok a
vendég, sok embert fogadtunk be. A végén nem lesz mit enni.
PONGRÁDI: Én határozottan hallottam, hogy az az r m b e r kiabál. Az ablakból h a l lottam.
KÉRÉSZ P A P : Én pedig határozottan megmondom, mi a m a g a dolga. Hogy i m á d kozzék! Az. És délutántól kezdve — senki sem fog kukucskálni. (Egyre
inkább
a „vezér" hangján.) Be fogjuk deszkázni az ablakokat. Este és é j j e l itt l e n t r a j tam kívül senkinek helye nincs. Én m a j d őrködöm. Aki n e m t a r t j a b e az előírást
— az s z á m í t h a t . . . Azt m a j d m e g l á t j u k . Bízzanak bennem. A h á z biztonsága
nékem a legfontosabb. A hisztéria kezébe pedig nem a d u n k gránátot. (Apró
szünet.) Most pedig m e n j ü n k ebédelni!
(Kintről a vihar kezdetének
zajai. Nem
mozdulnak.)
Hallották, mit m o n d t a m : m e n j ü n k ebédelni.
(Nem mozdulnak.
A szél hangja erősödik.
Függöny.)
(Folytatás

CSEH GUSZTÁV

38

METSZETEI

a következő

számban.)

CJzLatal L^jujtdl

HÉVÍZI

költők

OTTÓ

A folyó
disszonett 18 éves
fényképem hátán
o folyó
ernyedt mozdulat KÉTSÉGtelenül
élek
így nyilván mondhatom azt: BIZONY de amíg
tagoltan formálom a szót — már peng a híd?
már elmozdult a part — sietnem kell félek
hogy nem lesz időm pontosan
befejezni
szóval kimondom: BIZONY éképp kizárom
a kételkedést (nem fontos milyen áron
nincs miért latolnom hogy annyi meg ennyi
még nem veszíthetek. •.) szóval lássák másból
van ki KÉTSÉGtelen — hát kezdem „biz..." és már
hangosan
kimondtam
az egész csalás volt
léprementem arcom a víz alól néz rám
felém böknek ha némulok:
„BIZONYtalan?!
Hisz kételye sincs még" megborzong itt alant
a folyó
a folyó
fölött nem ítélhet a hordalék tudom
ám jelzi mégis ha lankad a vonulás
JELENLÉTe vádol — bucka — valami
ez... inog-inog a híd lassan félúton

más

leszek a gondolatban szóval
RÉSZTVENNI
hogyha gyalázat a sodratás se mentség —
ez rendben
de hozza a múlt nefelejcsét
a lomha víz ideje arra megfelelni
vajon lehet-e RÉSZVÉTLenül
a jelen
része a létnek (és tovább:) a szétterült
homoksziget immár valóban
képtelen
az árral perlekedni

—

a pillér körül
eltűnődik a víz MAGAMmá
rakódik
lassan a válasz aztán újra elold mint
a folyó
39.

Mankó
„Exegi monumentum . .
homlokomtól
fejfa
ne ágaskodjon az égnek
ha kérlel az emlék
majd lesz egy suta MANKÖ
madárnak jó
menedék
akár lenn ama lóca
lám a csönd letördelt
gallyai közt a tilinkó
is fadarab — rólam
így sutyorognak a férgek:
szavakban táncol
csak
aki élni bicebóca

HERBSZT

ZOLTÁN

A hazatérés lehetőségei
selyemkendő: kibontott ég
szürkén lobognak benne a varjak
megérkeztem
hozzád
MAGYARORSZÁG
ha üdvözlőid
így fogadnak
de csak felhők
s
a repülőgép

felettük

a lélek ősi vágyát mérnöki
tervekhez kötötték s a madárraj
renegát (már-már
légikalóz)
s figyelmeztetést
küld
a fogadó város:
MADÁRESOBEN
ÁZOTT
ORSZÁG
leszállni nem tanácsos
félúton
hazatérőben
(visszafordult már a közöny)
végigtapogatnak
műszereim
az európai
térközökön
40.

Európa: esőtérkép
minden jelentésben ez áll
kedvezőtlen légköri viszonyok
(már gépemhez is verődik madár)
várakozás-kényszer
a föld
utáni vágy már egy szóba belefér
hazaszállni
s fellángol mint égi máglya
mire megérkezik a leszállási engedély
s lámpáit
gyújtja a
leszállópálya

Tengermoraj és monológ
in memóriám J. F. Hölderlin

Származás-bilincsben
tehetség-békában
futnom tengernek nem
lehet ez Elet és líra
(megsúgom) Halálnak
és zajos előszobája
s mi tűrjük „sine ira ..."
hol tükrei csalnak
rostja fel nem
amíg agyunk fonott
nem nyílik szét
bomlik s V betűvé
ha szabad)
(darvak röpte ilyen
Lear bajtársamért
elvetem én kacagó
szabadalmakat,
az életre kitalált
tévedés kizárt
Bajtársat
mondtam
Azonosság-pólya
amikor Szabály és
egyenzubbonyba gyűri
Bűn és Erény mindahány fiát..
Lázadás kell! vagy
csendes bolondság
hiába erőlködik
szél ellen pisálni
ma mégis teszek a parancsra
ki így nem szokta
parancsra) s míg őrület lobog
(vagyis nem teszek
mint a boldogok"
„úgy éltem egyszer
s bolondul vigyorgok
a nékem kifent vasra,
„Szegény őrült" így
sajnál mind ki elkerül
holott én állok
választott
posztomon
bárha kacagást
hívok elő
a rajtam nevetöket
észrevétlenül
elsodorja a megszervezett
tehetetlenségi erő

DOBOZI

ESZTER

Üres gömb lesz
mikor a halak nem ívnak
s leszédül a mélybe
valahány tengeri csillag
mikor az utolsó rakományt
hozzák szekerek szaporán
nyikordul a szélnek kereke
Hüvelyk Matyi ha kibiceg
karika lábán s az öreg
kubikos tovább nem kibicel
elindulunk majd
kivert szőlők közt
által az erdőn
ösvényt se keresve
ki gyalog ki kereken
ki göncöl- ki ördögszekeren
nagy üres gömb lesz a lehet
városlakókká hűlünk
valahány

Karácsony előtt
agykérgemen a FAL emlékével
immár magam is fehéren
útnak indulok
oly lassan, nehezen
mint romló
katedrálisokkal ha megindul a föld
nem is én csak
a föld mozog
s azt gondolom
hogy lépek
agykérgemen a FAL
emlékével
immár magam is fehéren
ahogy megyek
szembejön velem
gyermekségem
megáll s aláfordül
mint egy szélütött
ilyen áldásos
szemmelverésem:
kifordult szememből
rásütött
tanult
kegyetlenségem
A2

VECSERNYÉS

IMRE

Mentség
arra hogy
vádlott mit tud
felhozni
mentségére
jézus nem válaszolt semmit
csak farmerja zsebébe
csúsztatta kezét
miután intett
a hóhérnak

A két fal között
bátyám

meghalt

mint csillogó prémű ázott állat
egy gödör alján
béna szívemben
halállal csutakolt magány
létem jelölhetetlen
űzettem

foltjára

a világ végén egy árokparton ülsz
utakat rajzolsz a porba
járhatatlan mind
de menj csak menj tovább
egészen a tudat magjáig
ahol
végérvényesen
lepiszkíthatod
önmagad
éhedet döntőd magadra
mint gyerekkorodban a vasárnapi
ebédet de ez annyira hiábavaló
és elkerülhető mint folt a ruhán
ujjam a papírra tévedt
rézsút hajtva fejem
elnézem tétova lépéseit
mint egy gyerek olyan esetlen
és olyan konok
kell neki a papír
a kimondás
biztonsága

rozsda marja a fényt
lábra kel az ablakkeret
sétál lépteit próbálja
mint papíron az ujj
már az utakat járja
átnéznek rajta mintha
ember volna
sírvafakad
az aszfaltra dőlnek
szilánk-könnyei
ülök a
állandó
csak a
ennyire

gúny köldökén
kibékíthetetlen
szavakkal lehet
kifejezhetetlenné

félelmemet
emelni

iderántott halála
nyakamra hurkolt
rémülettel
kegyetlenül félek
bőröm
kényszerzubbonyában
az idegkórtermi
létben
tegnap is megütött
csókod ápolónővére
kihez menjek
innen
tévutakon a szó
mint szédelgő sikátorszél
gyásztáviratokat
lenget
idegeim
szárítókötelén
mit hiányod sodort és szögelt
a lét és nemlét két szemközti

föl
falára
43.

az őrület magát vallja meg
mintha bűnös
vagy szerelmes volna
kihez menjek órák hosszat ácsorogva
magamban
kihez menjek a szeretet és a halál
indáinak
csomójából
kihez menjek a lélekharangok
fókuszából
temetőkkel tivornyázó
fejemből
kihez menjek
innen
most nagybetűket
a lényeges szavak

JÓZSA

suttogok
indulását

és méhkas
türelemmel
várom a Folytatást
én a halál nevetését
szürcsölömte a játékbabák
szögletes
mozdulataival idegesen
foszlányokra
téped önmagad
vergődünk mint a ló
ha először van szájában zabla
pedig szeretlek mint a
kimondatlan,
szavakat
annyira
szeretlek
mintha halott t o l n á l
a te létezésed az én úrvacsorám

FÁBIÁN

Rege a Napba vágyó madárról
évekkel áldott
erős inaim
lendítsetek
szelekkel vívó
széles szárnyaim
röpítsetek
föl
az ólom-függönyű
köd-tó fölé
föl
a szemekbe szántó
felhők fölé
emeljetek tetőtlen égbe
legyek a Nap atomnyi része
legyek lengő lángoknak társa
felhők félte
ködök halála
levegőt szomjaz verdes hanyatt
csőrén pirosló forrás fakad
tollain tonnás halál táncol
fordulván nyálkás mélybe gázol
háborgat gallyat vallat gyepet —
az előbukó Nap ránevet
44.

Szenvtelen ragyogással
csodás szerelvény ezüstben
csillogvillog száguld országié erővel
dübörgő mozdonya hengereiben
izzó
dugattyúk
kalapálnak
micsoda
vágta
talpfa csattog szikrázó sín sikolt
sistereg forr a levegő is micsoda
vágta szédül a táj nem bír ez
irammal szédül teste horpad
suhanó
fák lombja lepereg tanyák fala
omlik roppan a faragott
mestergerenda
filléres cserepek törnek
százados
verejték parlagot táplál
falvak
foszlanak tornyuk kék lángja
ellobban
némán dübörög a mozdony száguld a
szerelvény
ablakaiban
szenvtelen
ragyogással forró örvények
nyalják
vészfék ha volna még most kéne
meghúzni vijjogjanak
a fékek
meghúzni
most
kellene
megállván
megmenteni
e vágtában zöld csíkká
szelídülöt

JC&izfrtiijük

a

60

ítun

DCiráLu

^Atimnt

„Irodalomról
szólva, az ízlést formálva,
az irodalom
külön
akarva az emberre néz mindenekelőtt
az irodalomtudomány.
vágya él elsősorban
benne."

46

nyelvét
Az

elsajátíttatni
emberformálás

KIRÁLY

ISTVÁN

Vallomás a módszerről
„Ady Endre eszmei hagyatékát, költői üzenetét kívánja tudatosítani ez a könyv,.,
fő feladatának tekinti tehát a gondolatok számbavételét: a világképelemzést" —
írtam valaha a hatvanas évek végén, befejezve Ady-monográfiám első részletét, a
könyv előszavában. Most, tíz-egynéhány év múltán, pontot téve egy újabb részletre,
megint el kell gondolkodnom rajta (szembenézve a közben felgyűlt tapasztalatokkal),,
vajon helyes-e választott módszerem. Hiszen kétkedő hangok hallatszanak olykor a
világképelemzésre törő, s így egyértelműen ideológiai jellegű kritikával szemben.
A tiszta esztétika nevében megkérdőjelezik ennek létjogát. Válaszolnom kell önmagam számára: helyes-e, hogy ragaszkodom hozzá? A módszerről történő vallomásra késztet a számvetés a saját munkámmal.
Pályám kezdetén, Mikszáth-könyvem írva még pusztán marxista módszerként,
emlegettem ezt a fajta irodalmi látást. Később a vulgarizáló, áttétel nélküli, csupánközvetlen ideologikumra néző, publicisztikus analízisektől elhatárolódni akarva véltem szükségesnek a külön megnevezést. Fontosnak tartottam annak hangsúlyozását,
hogy világképelemzésről
van itt lényegében szó, hogy a valóság és az alkotás, az.
alaptól meghatározott történelmi-társadalmi mozgás és a mű közé beiktat ez a szemlélet mindig egy közvetítő réteget, egy közbülső zónát: a költői világképet. Űgyvélem, ennek feltárását tekintve feladatnak simulhat csak igazán hozzá a költészet,
külön törvényeihez a marxista kritika, ez a jellegzetesen tartalmi-ideológiai beállítottságú irodalomlátás. így válhat maradéktalanul esztétikailag meghatározottá.
A módszer gyakorlatát Lukácstól vettem, de teoretikus-marxista igazolását meg.
véltem lelni már József Attila tanulmányaiban. Oly szocialista irodalmat sürgetett
ő mindig, melyben az írónak „nem csupán az értelme mozog a szocializmus gondolatkörében . . . hanem a fogalmakkal nem irányítható művésziség is úgy szabja,
meg benne tevékenysége irányát, hogy szocializmusa ennek inkább utólagos tudatosítása". Vagy ahogy Brichta Cézárról szóló kritikájának sokat idézett passzusában«
írta: „Minden szocialista pretenzíóval fellépő költővel kapcsolatban — éppen a szocializmus érdekében — elsősorban azt kell megvizsgálni, hogy mennyiben élte át a
szocializmust, mint költészetet, vagy pontosabban szólva eszmei tartalmát mennyire
sikerült lelkivé váltania." Ott tükröződik az ily mondatokban az a felismerés, hogy
valódi írók esetében a világkép mint „művésziség", mint esztétikum jelenik meg.
mindig. A világképelemzés lényegében tehát esztétikai kérdésfelvetés; a gyakorlatban nem lehet az más, csupán műelemzés.
Meggyőződésem: ily típusú megközelítés jegyében az ideologikumot esztétikummá
váltan keresve van meg igazán a lehetőség rá, hogy megvalósítsa az irodalomtörténetírás a marxista esztétika egyik legfontosabb követelményét: a tartalom elsődlegessége elvének szem előtt tartását, s ugyanakkor tartalom és forma kérdésének:
elválaszthatatlan egységben látását.
Hiszen aki a művészi világkép tudatosítására tör, nyilvánvalóan tartalomra néz:Az Ortega-féle híres hasonlat szavaival szólva nem az ablaküveg szivárvány játéka,
fénye, csillogása vonzza, de a rajta keresztül áttetsző történés, Jancsi és Juliska
örök, szép meséje, a művészi üzenet, a József Attila-i „eszmei mondandó". Ugyanakkor azonban ezt az üzenetet a formával elválaszthatatlan kapcsolatban, abban
testet öltve véli csupán megtalálhatónak. Nagyon jól tudja, hogy nem azonos ez az:
alkotónak, mint privát személynek mindennapi, partikuláris gondolataival, avagy
teoretikusan tudatosított világnézetével. Nem a tudományos avagy a köznapi, hanem,
a művészi megismerés törvényei szerint alakított ez a világkép. Létrejöttébe az.
egyén tudatosan vallott világnézete mellett a lélek mélyén őrzött, de tudatosan még.
47.

lel nem dolgozott valósághírek, tapasztalatok, valamint a választott művészi formai
-elemekbe beleivódott, átörökített összemberi élmények, „ontologikumok" is belejátszanak. Éppen ezért csak a műalkotásból elemezhető ki maradéktalanul. Minden
más írói megnyilatkozás (publicisztika, levelezés, emlékezőktől megörökített szóbeli
számvetés stb.) legföljebb csak segédeszköz lehet. Nem azokban, de a műbe bevésve
•él a világkép. Megértéséhez a mű sajátos, öntörvényű „grammatikáját" kell figyelembe venni mindenekelőtt: a művészi forma megvallatása lehet csak a cél. Eltűnik
ilyképp a forma és a tartalom közti különbség. A kettő azonos lesz; mint a nyelv
s a gondolkodás. Nem lehet elválasztani őket egymástól.
Módszertanilag vitát jelent ez a szemlélet egyrészt a formalizmus immanens
jellegű műközpontúságával. Elabszolutizálva az irodalmi fejlődés viszonylagos automómiáját, önmagában álló, legföljebb különféle művészi konvenciók és normarendszerek jegyében születő formai képződménynek tekinti ez a művet. Szem elől veszti
annak a történelmi-társadalmi valósággal való szoros kapcsolatát. De vita egyben ez
a f a j t a látás a vulgarizáló megközelítések különböző formáival is: minden olyan
hozzáállással, amely filozófiai áramlatok, mítoszi archetípusok, politikai-társadalmi
hitvallások, irodalomelméleti-poétikai tézisek stb. illusztrációjának fogja fel a művet,
s nem veszi számba annak egyedi, öntörvényű létét, saját külön valóságtükröző
jellegét.
A világképelemzés feltételezi egy autonóm, csak az adott műre, a tárgyalt lírai
személyiségre jellemző világkép meglétét: ennek megkeresése, tudatosítása számára
a cél, s nem valamiféle eleve meglevő elmélethez, szociológiai vagy filozófiai doktrínához való példakeresés. Törvényszerűen műközpontúságot kíván tehát az ilyen
elemzés. Eleve kizár mindenfajta illusztrativizmust. Csak épp a formalizmusétól
eltérően nem immanens, de a történelmi látással teljessé tett, azzal összekötött, való.ságra néző műközpontúság ez. A mű nem önmagában hordja, mint ablaktalan
monasz, de a valóságélménytől, annak mélységétől kapja meg értelmét, a maga
művészi alkotás jellegét.
Nemcsak forma és tartalom ellentmondását: segít oldani a világképelemzésre
való törekvés a tükrözésesztétika és teremtésesztétika közti feszültséget is. Elősegíti
mimézis és kreativitás, a társadalmi-történelmi meghatározottság és a teremtőalkotó művészi személyiség egységben látását. A valóság kérdéseire adott sajátos,
•egyéni felelet ugyanis mindig a világkép. Mint ilyen, törvényszerűen a valóságtól
meghatározott. Elválaszthatatlan a társadalmi-történelmi realitásoktól. Ady, mint az
imperializmus korának költője jelenik meg így, kinek modernségét — huszadikszázadiságát — nem utolsósorban éppen az adja, hogy maradéktalanul, mélyen megélte saját korának, az imperializmus ú j valóságának ú j kérdéseit. De ezekre a kérdésekre nyilvánvalóan mint sajátos egyszeri, egyedi, öntörvényű személyiség felelt;
úgy, mint Ady Endre. Az adott feleletben, a kiküzdött világképben jelen van nem
pusztán a megértett valóság, nem pusztán a világ, de a szóösszetétel utótagjával, a
kép metaforával érzékeltetett egyéni, személyes hozzáállás is. Jelen van benne az
én-nek, mint egyszeri, sajátos, megismételhetetlen természeti és társadalmi képződménynek döntése, választása, előremutató, az emberi önteremtés folyamatába beletartozó, értékteremtő aktivitása is. Fromm kifejezésével: jelen van benne, mint az
alapot jelentő, történelmi-társadalmi valóság impulzusait vezető, átalakító, sajátos
szűrőrendszer: az emberi személyiség. Elképzelhetetlen nélküle a művészi világkép.
Mimézis és kreativitás ily módon mint egység jelenik meg. A kettő dialektikus,
bonyolult játéka mindig is a mű.
Mint módszertani determináns, a metodikai egység következetes szem előtt t a r tása mellett a megközelítésmódok sokféleségére kötelez ilyképp a világképelemzés.
Segít megszüntetni metodikai egység és megközelítési sokféleség látszatellentétét.
Mindig különböztetni kell ugyanis, véleményem szerint módszer és megközelítésmód
között. Az előbbit a kutató világnézete, az utóbbit a vizsgálandó anyag természete
határozza meg. Az irodalom, mint a kutatás tárgya, számos különböző megközelítésmódot tesz lehetővé. Lehet közeledni hozzá — csak az irodalmi alapviszonyból, író—
7Tiszatíij48

mű—olvasó hármasságából adódó fő típusokat nézve is —: genetikusan, történelmileg, a keletkezés felől. Lehet poétikailag, a sajátos törvényű megformálást, a külön
művészi közlésrendszer problémáit figyelembe véve. Lehet a funkcionális történetiség jegyében, a recepció-esztétika törvényei szerint, a befogadói élmények felől.
S ezen fő típusok mindegyikén belül számos lehetséges változat adott még. Például
a genetikus megközelítés lehet életrajzi, pszichológiai, eszmetörténeti, szociológiai
stb., a funkcionális történetiség, a befogadásvizsgálat jegyében pedig ki lehet indulni
a kritikatörténet, a közönségszociológia, a hatáskutatás stb. felől.
A módszer ezeknek a különféle megközelítésmódoknak nem zárójelbe tevése, de
nem is mechanikus, puszta összessége, hanem hierarchizált, strukturált egysége.
Realizált ismeretelmélet. Mint ilyen, világnézetileg meghatározott. Sokféleségről
szólni vele kapcsolatban épp ezért csak negatívan lehet. Világnézeti eklekticizmussal
jelenthet csak egyet a modern polgári irodalomtudománytól oly gyakran emlegetett,
elsőként Jóst Hermandtól eszménnyé fogalmazott „metodikai pluralizmus". A késő
liberalizmus polgárságának agresszív szkepszisét, nihilizmusát, értékközönyét tükrözi
vissza ez az elmélet is. Vitát jelent minden ily nézettel a marxista igényű világképelemzés. A valósághoz való viszony elsődlegességére figyelmeztet ez. Mint módszerteremtő alapelv hierarchizáló, strukturáló szerepet tölt be benne a társadalmiság, a
történetiség. Minden más megközelítésmóddal szemben ezé az elsőség.
Ugyanakkor azonban egy meghatározott személyiségnek a művészet külön nyelvén elmondott válasza a művészi világkép. Hiteles elemzése a legkülönfélébb megközelítésmódokat teszi így szükségessé. A történelmi-társadalmi megközelítés domináns volta mellett nem pusztán a személyiség egyéni válaszát maradéktalanul feltárni képes poétikai megközelítés különféle válfajai kapnak hangsúlyos szerepet, de
a személyiség megismerését lehetővé tevő különféle megközelítésmódok is, így például a biográfiai, az irodalompszichológiai, az irodalomszociológiai, eszme-, illetve
mentalitástörténeti stb. Nem jelent tehát megközelítésbeli kizárólagosságot a módszertani egység marxista igénye. A választott szemléletmód, a világképelemzés
parancsolóan írja elő a társadalmi-történelmi megközelítésmód elsődlegessége mellett
is a megközelítésmódok sokféleségét.
•

Védelmet jelent a marxista jellegű világképelemzés igénye mind a vulgarizálás,
mind pedig az eklekticizmus buktatói ellen. Segít oldani, dialektikusan értelmezni a
marxista esztétika és metodológia oly látszólagos ellentétpárjait, mint forma és tartalom, mimézis és kreativitás, módszertani egység s megközelítésbeli sokféleség.
Ugyanakkor azonban segít ez az irodalomtörténetírás legitimációs válságának leküzdésében is. Mert lehetetlen nem szembenézni vele, hogy bizonyos mérvű önigazolásbeli válsággal küszködik a szakmánk. Elbizonytalanodott hivatástudata. Nem csupán
egy-egy hírlapi bírálat teszi fel a kérdést: „verselemzést, irodalomelméleti vagy történeti szakmunkát lehet-e, kell-e, érdemes-e írni az Auschwitzok korában?!": számos — részben szakmán belüli, részben azon kívüli — ok hat abba az irányba, hogy
felmerüljenek ily kérdőjelek.
A szakmán belüli okok között nem az játszotta a lényegi szerepet, mintha nem
törekedett volna a magyar marxista irodalomtörténetírás a dogmatizmus okozta torzulások leküzdésére: a szakma nemzetközi fejlődésében végbement poétikai forradalom tudomásulvételére, a nagyobb metodikai biztonságra, a megközelítésbeli sokféleségre, egy modern értelemben vett komparativisztika művelésére, a világirodalomból és a társművészetekből adódó analógiák és kölcsönhatások
figyelembevételére, a filozófiai és szociológiai alapok elmélyítésére stb. Az elbizonytalanodást
paradox módon épp az okozta, hogy megtette ezt, s szembetalálkozott a poétikaiirodalomtudományi gondolkodás belső fejlődésétől hozott kérdőjelekkel. Oly szakmai
vívmányok, mint például a polivalencia és a polifónia gondolatának a felmerülése,
a befogadói esztétika szempontjainak előtérbe kerülése, felszínre hozták a kérdést,
4 Tiszatáj

49

amely mindig is ott rejlett az irodalomtörténeti gondolkodás mélyén: lehet-e valós
tudományt művelni ott, ahol csak a szituáltságtól meghatározott különböző olvasatok
vannak, de nincs egyetlen hiteles, végérvényes, lényegi olvasat? Minden értelmezőre
másképp néz vissza ugyanaz a mű s ugyanaz az írói életút.
Akadtak irodalomtörténészek, akik ezzel a problémával szembetalálkozva s az
esszéizmustól, avagy az ontologizáló mítoszteremtéstől mint kínálkozó, könnyű kiúttól visszariadva, a tudomány határait vonták nagyon szűkre. Azt jelölték meg csupán
feladatnak, hogy feltárják, gyűjtsék a különféle történeti, poétikai befogadói adalékokat. Lemondtak az értelmezésről s az értékelésről a leírás nevében. Megjelent
újból a pozitivizmus veszélye, csak épp (a belső szakmai fejlődés fő irányát érzékeltetve) Elemző Jánosok jöttek a hajdani (Tolnai Lajostól gúnyolt) Közli Jánosok
helyére. Történelmi adalékok helyett poétikai adalékokat halmozott a szakma.
A világképelemzés, mint kitűzött cél nem engedi, hogy megragadjon ennél az
etappnál a tudományos munka, hogy megelégedjék a puszta szétszedéssel. Szintézist
kíván az. Aki a világképelemzés igényével él, azzal a meggyőződéssel teszi: igaz,
nincs végérvényes, hiteles olvasat, de mégsem relativizálódik el s nem hullhat szkepszisbe ezzel a tudomány. Mert téves, elhibázott olvasatok ily módon is vannak, s
minden korban adott egy, ha nem is abszolút, de optimális olvasat; egy olyan értelmezés, amely legteljesebben megfelel a belső, szakmai fejlődés elért szintjének s az
adott történelmi helyzet nyújtotta kilátópontnak, a kor tudományos és eszmei színvonalának és így a mű belső valóságának is.
Az úgynevezett optimális olvasat megkeresése és tudatosítása innen tekintve a
mindenkori irodalomtörténetírói munka legfőbb feladata. Így teheti igazán élővé a
művet a jelen számára. Meghatározza az ily jellegű befogadást egyrészt az egyéni
szituáltság. Az, hogy valóban onnan, arról a kilátópontról nézi-e az elemző a történelem menetét, ahol előremegy annak fő sodra. Igényt jelent így az optimális olvasat
a korhoz legméltóbb történelmi-társadalmi kilátópont kiküzdésére.
Másrészt meghatározza az egyes olvasatok hitelét, érvényét a tudományos felelősségérzés, a tényekre figyelés mélysége, komolysága. Az a módszertani elv, amelyet
a Heidegger—Gadamer-féle hermeneutikus kör nyomán elemzői körmozgásnak
lehet
nevezni. Szembesíti ennek menetében a maga ösztönös olvasói benyomását a mű
elemzője a poétikai tényekkel, majd így elmélyítve, továbbgondolva a művet a történeti adalékokkal, majd a különböző, más befogadói olvasatokkal. Az így kapott
teljesebb, elmélyültebb értelmezést ú j r a szembesíti a vers poétikumával, s körmozgásban — a rész és az egész, valamint a történeti-befogadói-poétikai értelmezés
körében mozogva — így megy mind mélyebbre a mű valós közlendőjének a megértésében. Küzd, ha nem is a végleges, de a korhoz m é r t legjobb olvasatért. A relativista szkepszisből, az öncélú, önmagáért való adathalmozás, a puszta leírás kiábrándultságából kiemel így a világképelemzés. A belső szakmai okokból eredő legitimációs válság leküzdhető vele.
Ezt a válságot azonban nemcsak belső, szakmai-irodalomtudományi, d e m i n denekelőtt külső, társadalmi tényezők okozzák. Közrejátszik benne a szocializmus
történelmi útján felmerülő távlatbeli elbizonytalanodás. Nem értékválságról van itt
szó, ahogy hangoztatják olykor a viták. A szocializmus értékeit nem fogta az idő.
Nem hozott helyükbe újakat. Változatlanul az adhat csak célt a polgári társadalom
történelmi válságából, életmód- és értékkríziséből kiutat kereső emberiség számára.
Nem a messzi, de a közeltávlat bizonytalanodott el. Problémákkal, alternatívákkal,
kérdőjelekkel telítettebbé vált. A személyi kultuszos időszak torzulásai, s oly események, mint a szovjet—kínai viszony romlása, a magyar, a csehszlovák, m a j d a lengyel válság félreérthetetlenné tették ezt. Világossá vált, hogy a szocializmus történelmi útja az előreképzeltnél sokkalta nehezebb. Kedvező talaj teremtődött így a
különféle dezideologizáló tendenciák előretörése számára. Ahol ugyanis az addig
könnyűnek, áttetszőnek, egyenes vonalúnak tűnő távlatba kérdőjelek, ellentmondások
vegyülnek bele, szükségszerűen gyanússá válik ott a gyakorlat számára perspektívát
50.

adó, a jelent elemezve messzi célokat kitűző, cselekvésre ösztönző tudatforma: az
ideológia. Közöny, ellenérzés lesz uralkodóvá vele kapcsolatban.
Annál is inkább sor került erre, mert a személyi kultusz az ideológia szerepét
túlhangsúlyozta, sőt: nem egy esetben visszaélt vele. Ideológiai síkon akart megoldani oly kérdéseket is, melyek megoldásához konkrét programok, reformgondolatok
kellettek volna. Visszahatást szült ez: ideológiaellenességet. A tágabb kontextus, a
világkörnyezet is ennek kedvezett. Az imperializmus állammonopolista szakaszába
ért, fejlett polgári társadalmakban, hol csupán mint a valóságtól elrugaszkodott fantazmagória, csupán mint mítosz létezhetett már az uralkodó osztályok érdekeit kifejezni vágyó ideológia, az ideológiamentesség lett a tudományosság látszatát legalább őrző, uralkodó eszme. Egy távlatvesztett világ a maga távlatnélküliségét ezzel
leplezte. Hódított Dániel Bellnek az ideológia haláláról kiadott jelszava, valamint a
neopozítivista, strukturalista stb. divat, az ideológianélküliség képzelt tudománya.
A szocialista távlatgondolat ellentmondásosságának élményével egybetalálkozva
hatott ez a gondolat idehaza is. Mint „ideologizálást" és „moralizálást", mint „felvilágosítói" attitűdöt utasította el nem egy esetben egy ennek jegyében felnövő ökonomista-technokrata látás nem pusztán a tényeket a napi politika szükségleteihez
gyúró, és a valós problémákat reformok helyett puszta „neveléssel" elintézni vágyó,
dogmatikus ráolvasásokat, de így bélyegzett meg mindenfajta, az ideológiai munka
fontosságát hangsúlyozni vágyó kérdésfelvetést. Az emberformálás szükségességét é s
lehetőségét a maga fogalmi szótárából szinte kitörölte. A hamis tudattal tette egyjelentésűvé az ideológia szavát, feledve, hogy van oly ideológia is, s a marxista
ilyen, amely a valóságnak, a tényeknek megfelel, a tudományossággal nincs ellentétben, sőt, épp ellenkezőleg (mint Marx Rugehoz küldött levelében írta) a világ
önmagáról szőtt álmát ébreszti fel, így ad ösztönzést a tovább cselekvésre.
Eltorzult ebben a szemléletben egy önmagában véve helyes irányú, egy Jókainevelte nemzetnél oly igen szükséges, a realitásokkal, a valós tényekkel számot vetni
akaró, tárgyszerű látás- s gondolkodásigény. Szétvált gyakorta (amit pedig a politika
következetesen egységben akart tartani) a szocializmus „reális" és „morális" szemlélete. Elhomályosult annak tudata, hogy a szocializmus nem pusztán egy ú j gazdasági és társadalmi rend, de egyben, s attól elválaszthatatlanul, emberteremtés is, egy
ú j embertípus, egy újfajta értékrend, magatartásmódén életrehívója. Kiteljesedett
ily körülmények közt az irodalomtudomány legitimációs válsága.
Hisz jellegzetesen ideologikus természetű ez a tudomány. (Nem véletlen, hogy
egy erős ideológiai szükséglet — a polgári nemzetté válás folyamatát kísérő eszmei
igény — volt előrehajtója.) Éppúgy mint tárgyának, az irodalomnak: jogosultságát
nem utolsósorban épp a tudatalakítás, az emberformálás pátosza adja. S kiváltképp
így van ez a szocializmusban. Hisz a haladásnak ebben a társadalmi rendben az
anyagi-gazdasági növés és a belső, emberi kiteljesedés, az anyagi és a kulturális
értéknövekvés egyaránt mércéje. Fontos tehát benne az a tudomány, amely segít
megőrizni és birtokba vétetni egy nagyhatású érzelmi-eszmei energiát: a történelemben létrejövő s a nagy művészetekben mindig ott ható, magasrendű értékeket s
morált, az ember elképzelését önnönmagáról s az igényét önmagával szemben, az
emberiség nembeli öntudatát.
Az ideológiai közömbösség — az embernevelés feladatát és az ideológiai harc
szükségességét félrelegyintve — azonban épp ezt a fajta szakmaigazolást kérdőjelezte
meg. S behódolt ennek nem egy esetben maga a tudomány is. Ezt visszatükrözve az
idejétmúltnak vélt igazi helyett áltató, téves legitimációk — pótlegitimációk — születtek. Ilyen például a tudományosság szcientista, öncélú mítosza.
Félreértés ne essék: jogos és indokolt egy túlzottan az esszéírás jegyében fejlődé
s magát gyakran művészetnek vélő tudományág kapcsán (s az irodalomtörténetírás
ilyen volt általában is, kiváltképp pedig magyar viszonylatban) a fokozott tudományos precizitás, módszertani következetesség, fogalmi tisztaság, a leírásban és az
elemzésben való nagyobb biztonság követelménye. Jogos a szembefordulás egy
pusztán érzelmileg hatni akaró, metaforikus, moralizáló előadásmóddal, az igény a
7 Tiszatíij

51

diszkurzív, racionális, elsődlegesen az értelemhez szólni kívánó, szakszerű tárgyalási
módra. A szcientizmus nem abban áll, h a valaki ezek szószólója. Az öncélúsággal, az
önmagáért való tudóskodással jelent az egyet. Oly magatartás ez, hol elvész annak
a tudata, hogy a tudomány több mint önmagáért való puszta kíváncsiság. Az életet
formálni tudó valóságtörvények megragadása benne a fő cél; a gyakorlatra néző, a
hatni akaró, igaz gondolat.
A szcientizmusban, mint minden hellenizáló öncélúságban a lényegről a f o r m á r a
tolódott a hangsúly. A külsőség lett fontos. A gondolat helyett a tudományos zsargon, az igazságra törés szenvedélye helyett a módszertani nagyképűsködés. Egy felduzzasztott, öncélú, fogalmi apparátusba, egy tudományos „metanyelvbe" rejtették
el magukat gyakorta a hozott gondolatok. Irodalomtörténészek irodalomtörténészek
számára kezdtek el írni. Nem mintha nem lenne lényeges az ilyen típusú, puszta
műhelymunka. De a műhelynek befalazódott itt szinte az ablaka. Nem hatott ott
benne az élet rendelése. Nem volt jelen még közvetetten s áttételesen sem a cél
problémája. Teljesen elveszett a gyakorlat szempontja.
Ahol ez a kérdés még nem halványult el, ahol (Faust bevezető részének két
tudóstípusát, Faustot és Wagnert, az igazi tudóst és a puszta mesterembert idézve)
a wagneri önteltséggel, öncélúsággal szemben változatlan hatott a fausti gyötrődés:
a tudása annak, hogy „szürke minden elmélet, de zöld az élet aranyfája", ahol a
tudós tovább is kereste az élethez való kapcsolat, a társadalmi hasznosság mikéntjét,
felmerült ott a dezideologizálási folyamatnak mintegy a vetületeként egy leszűkített
legitimáció: egyfelől a nyelvi, másfelől pedig az esztétikai nevelés; a közművelődési
önigazolás.
Valóban a szakma előtt álló helyes és fontos, elvégzendő feladatokat jelöltek
meg az ily típusú programadások. Mert nyilvánvaló az, hogy célt és értelmet adhat
az irodalomtudomány számára például már egymagában is az elokvenciával, a kifejezés művészetével való foglalkozás. Az egyik legfontosabb dolgot viheti előre
ezzel: az emberi megértést, a belső harmóniát. A társadalmi sokkok ugyanis nem egy
esetben nyelvi süketségek. Tükröződik bennük többek között az is, hogy a nyelv
által történő önkifejezés, a megértés és a megértetés rosszul megy előre. Nem működik megfelelően a rendelkezésre álló kommunikációs eszköz. Megszűnik így az
emberi kapcsolat. A demokrácia elégtelensége például számos esetben nem a szándékon, s nem is a megfelelő intézményrendszer meglétén múlik, de pusztán nyelvhiányon. Nem tudja kifejezni magát a másfajta érdek, néma marad a vitázó gondolat.
S nemcsak a külső: a belső harmónia megvalósítása is nem utolsósorban a
nyelvnek a függvénye. Mert nem pusztán a művészre áll Goethe híres szava (a
vallásos gyónás és a pszichoanalitikus kibeszéltetés lélektisztító hatása egyaránt
bizonyság rá): minden ember megkönnyül, ha el t u d j a mondani azt, ami bántja.
Az önkibeszélés lelki gimnasztika. S ehhez nem elég a szándék s az alkalom: szükséges hozzá a kifejezni tudás képessége is; a nyelvi k u l t ú r a Az irodalomtudomány
valóban fontos feladatot teljesít így azzal, ha az irodalomban rejlő kifejezőerő törvényeit kutatva segítséget ad az emberi megértetés és önkifejezés számára, ha —
Lámmert szavait idézve — a beszéd- és írásművészet 18. századi tanáraihoz hasonlóan a nyelv közvetítette interakció gondjait vállalja.
Hasonlóképpen mind társadalmi, mind egyéni szempontból lényegi feladat a
közművelődési legitimáció másik oldala, az esztétikai kultúra előbbrevitele, az esztétikai nevelés. Nem öncél az, de a személyiségfejlesztés fontos szükséglete. Nem
pusztán azért, mert a szép iránti érzék — a József Attila-i kifejezést használva —
„a szellem anyagformáló, teremtő erejének" csodálata m á r önmagában is felemel,
bátorít, növeli az emberöntudatot: a világhoz való viszonyt nézve is gazdagít, formál
az. Fogékonyabb a külső benyomásokra mindig az az ember, akinek fejlett az esztétikai érzékenysége. Nem mennek át a történések mit sem mondón rajta, van élményteremtő, megőrző, szépítő, belső élete, lelki gazdagsága. Nyugalmat, derűt ad, felülemelkedést biztosít a köznapok fölött annak sugárzása. Ugyanakkor társadalmi szükséglet is az ilyen kultúra. Egy ország műveltségi színvonalát nem utolsósorban a
52.

mindennapokba bevitt esztétikum méri, a fegyelmezett, másokra néző, megértő toleráns, emberi tartás: a magatartás-kultúra. S azonos életszint és hagyományok mellett
törvényszerűen fejlettebb ez ott, ahol az esztétikai érzékenység nagyobb, ahol több
az egy főre eső könyvek aránya. A fejlett szépérzék könnyebben utasít el minden
közönségest, az irodalmilag fogékony élet jobban meg tudja érteni mindig a másikat.
Igazolja egymagában is az irodalomtudományt a közművelődési funkció: a
nyelvi és az esztétikai kultúra előbbrevitele. Az innen adódó legitimáció nem azért
pótszer, mintha nem lenne helytálló: nem a társadalmi szükségletek felől tűnik
elégtelennek ez a fajta szerep, hanem a tudományra bízott anyag szempontjából.
Az irodalom valósága nem fér el benne.
Több ugyanis az irodalom annál, mintsem hogy pusztán egy nyelvi és esztétikai
kultúra letéteményese, hordozója legyen. A marxista esztétika egyik lényegi megállapítását idézve: több funkciójú rendszer az. Mindaz, ami a szellem más területén
az emberi munkamegosztás következtében külön diszciplínákra esett szét: itt egybekötve maradt. Egységbe olvad benne a szép, a jó, az igaz; együtt, egymás mellett él
a gyönyörködtető, a nevelő s a megismerő szerep. A különféle szakdiszciplínákkal
szemben az irodalom mindig a teljes embert jeleníti meg: arról s ahhoz beszél. Így
válik képessé arra, hogy az ember történelemben folyó, a valóságadta lehetőségeket
realizáló értékteremtő aktivitásának egyik legfontosabb megnyilvánulási formája
legyen. Az elementáris és a mennyiségi szükségleteken túl ébren tartja a nemesebb
szükségleteket, a minőségi szükségleteket, azok élnek benne.
Nem véletlen, hogy a vallásos érzés visszaszorultával, a felvilágosodás korától
kezdve azt a szerepet szánta nem egy gondolkodó az irodalomnak, amelyet valaha a
vallás töltött be. Schiller, Shelley, Hugó avagy Petőfi ars poeticája éppúgy bizonyság
erre, mint Matthew Arnold vagy Ruskin elmélete. A művészi funkciókeresés két
újkori útja — a rousseau-i s a kanti, a népre-társadalomra néző s a művészet
autonómiáját hirdető — egyaránt megegyezett ebben. Igaz: az előbbi hangsúlyozottabban vallotta a gyönyörködtető — a hedonista — funkció mellett a megismerő s
a nevelő szerepet, a Jótól s az Igaztól elválaszthatatlannak vélte a Szépet. De nem
feledkeztek meg az emberformálás szempontjairól a művészet önelvűségét vallók
közül sem soha a legjobbak: az eszményített Szépbe önkéntelenül bár, de beleértették a Jót s az Igazt is. Mallarmé szerint nem utolsósorban azért van szükség igazabb
versekre, hogy jobbak legyenek az emberek. A prófétai tudat a Tart pour Tart reprezentatív költőjénél is beszüremlett az ars poeticába. S nem szakított ezekkel a
költőt „vátesszé", „törvényhozóvá", az „istenség szent levelévé'', „látnokká" stilizáló
teóriákkal a lényegét nézve a marxista esztétika sem, csupán racionalizálta, demitizálta, a „talpukra állította" őket. Levette róluk a vallásos papi mezt, megszüntette
köröttük a szekularizált teológia fogalmi légkörét. Így szabadította fel a gondolat
valós tartalmát: a katarzisigényt, a humanista-defetisizáló művészi szerepet.
A József Attila-i „mindenséggel mérd magad" üzenete hangzik e szerint az
elmélet szerint minden igazi nagy irodalomban. Ott hat benne a Lukácstól idézni
szeretett rilkei parancs: „Meg kell változtatnod az életedet". Nemcsak a nyelvi, s
nemcsak az esztétikai nevelés, de az emberformálásnak is előrevivője s eszköze így
egyben minden igazi irodalom. Kiemeli a maga partikuláris létéből az egyest a legmagasabb rendű emberi értékek világába. A természetével szemben figyelmeztet a
történelmi — a lényegi emberre. Az emberlét méltóságát, a nembeli tudatot vési a
lélekbe.
Az irodalomtudomány a maga hivatását csak akkor töltheti be, ha figyelembe
veszi tárgyának, az irodalomnak ezt a funkcióját, s az esztétikai és nyelvi nevelés
szempontjai mellett nem veszti szem elől innen adódó kötelességét sem: az embernevelést. Saját megismerő, tudományos feladatát csak úgy láthatja el, ha a formai
kérdéseken túl a jellegzetesen irodalmi tartalmi probléma, a „hogyan kell hát
élni" kérdése is foglalkoztatja, s nem pusztán nyelvi-poétikai megoldásokat, de érvényes, hiteles alternatívákat, magatartásmintákat, életmódbeli orientációkat, értékvon53.

zásokat, emberségpéldákat, azaz — világképet is keres a g o n d j a i r a bízott valóságanyagban, az irodalomban.
Hogy túllépi ezzel a m a g a hatáskörét? Oly k é r d é s e k b e avatkozik be, amelyek a
tudományok jelenlegi szakosodása mellett a pszichológia, szociálpszichológia, szociológia, politológia, történetírás avagy a filozófia stb. körébe t a r t o z n a k ? A t á r g y a
kényszeríti ily „határsértésekre". Az irodalom, amelynek az Ember, a teljes E m b e r
a z anyaga, hőse. A maga tükröző e r e j e folytán oly ismereteket hoz felszínre ez vele
kapcsolatban, mely a szaktudományok számára is értékes adalék. O k u l h a t belőle
m i n d e n diszciplína. Nem véletlen, hogy a marxizmus klasszikusai oly sokat h i v a t koztak például mindig az irodalomra. Csak a szűk látókör n e m veszi ezt s z á m b a .
S csak az vádolja illetéktelenséggel azt a diszciplínát — az i r o d a l o m t ö r t é n e t í r á s t
—, amely ennek a művészet külön nyelvén közölt, teljes e m b e r r e l kapcsolatos ismeretanyagnak fogalmi átfordításában, a sokat gúnyolt „költői üzenet", „eszmei m o n d a n d ó " tudatosításában l á t j a feladatát.
Irodalomról szólva, az ízlést formálva, az irodalom külön nyelvét e l s a j á t í t t a t n i
a k a r v a az e m b e r r e néz mindenekelőtt az így értelmezett irodalomtudomány. Az e m b e r f o r m á l á s vágya él elsősorban benne. A z a törekvése, hogy ne élettelen m ű v e l t séganyagként, de emberi sorsokba, jellemekbe írva, mint eszmei erő, éljen, hasson
t o v á b b egyik legnagyobb nemzeti értékünk, a múlt m a g y a r irodalma. Ebben a m u n kában, „az e m b e r Szépbe-szőtt hitének" őrzésében, t o v á b b a d á s á b a n véli m e g t a l á l n i a
s z a k m a létjogát.

CSEH GUSZTÁV METSZETEI

54

CZINE

MIHÁLY

Király főtanár úr
Nem csak azokat szerették az istenek, akiket tanítóvá tettek — reájuk
olykor-olykor talán még orroltak is —, azok igazán szerencsések, akik jó tanítókat kaptak. Idézhetjük, hogy „mindannyiunkat könyvek neveltek", mondogathatjuk, hogy a jó diák akár pedagógus nélkül is boldogul, legigazabb mégis
az, hogy igaz tanítók nélkül még a legjelesebbek útja is nehezebben alakulna.
Ady is elmondta: a zilahi kollégium öreg falai „beépültek" az életébe: ha
Kincs Gyula nem közli le az első versét, a Szilágyban,
ha Both István nem
vele olvastatja fel Vajda zengő versét a tavaszról, h a . . .
Ady Endre Adyvá nőtt volna úgy is bizonnyal, de hova vezetne a köznapokra született ember útja jó tanítók nélkül? Az enyém nem vezetett volna
sehova. Ha nincs a kis iskolában egy nagy tanító, tán máig sem mozdultam
volna ki a falumból; ott dolgoznék, úgy lehet most is, a növénytermelő brigádban. A tanító úr, Siketh tanító úr tette át életem más sínekre. De azok csak
valamelyik szatmári rektoriáig vittek volna, kántortanítói álmokig, ha a képzőben nincs egy tanárom, Sárdi Béla, aki az egyetemre, egyenesen az Eötvöskollégiumba adatta be velem a kérelmet. S végezhettem bármily simán filosz
tanulmányaimat, kisvárosi tanárként őszülnék most is, ha nem vesz pártfogásába egy nagy tanár. Aki az egyetemen tartott, aki az irodalomtörténet mezejére hívott. írásokat kért tőlem. Védett, óvott, gondolatokat és újra meg újra
ösztönzéseket adott. Természetesen nem csak nekem; seregnyi már azoknak a
száma, akik benne méltányolhatják az indító, a szárnyra eresztő, a megtartó
tanárt. A főtanárt. Igazán nem volna indokolatlan, ha Róla szólván, hatvanadik
születésnapján, lírára tévednék.
Akárhogy is számolom: huszonhét esztendős volt mindössze, mikor tanítványa lettem. Mikor először láttam, modern garabonciásnak is hihettem volna:
fényesen, karcsún, feketén lobogott, nagy táskájával szinte úszni látszott a
levegőben. Mindig sietett. A szeme, a szája, még a hajszála is villogott, mosolygott, de kollégiumi tanárként semmi barátkozási hajlamot nem mutatott. Rengeteget olvastatott, óráról órára dolgozatot íratott. Portrékat: Babits, Illyés,
Karinthy, K o s z t o l á n y i . . . Mindenről tudott, félelmetesen nagy volt a tájékozottsága, de magáról sosem beszélt, még közbevetett félmondatokban sem.
Nem is volt rá szüksége: volt már neki egy alakuló legendája a kollégiumban. Földrajz—történelem szakos, fogságot járt családapámtól — a szobafőnököt mondták családapának a kollégiumban — hallottam belőle egy-egy
fejezetet: más volt, diák korában is, mint a legtöbb kollégista; szenvedélyes,
recepteket nem tisztelő; az éjszakában is élt; szakdolgozatát gépbe diktálta, de
ugyancsak éjszaka. A nagy koponyák közt is kivételes; félelmetes logikájú;
tagadni nem lehet, zseniális f i c k ó . . .
A valóságban még a legendánál is szebbnek láttam: a huszonhét éves fiatalember nemcsak az Eötvös-kollégiumnak volt tanára, előadott az egyetemen
is, szerkesztője volt a Csillagnak, munkatársa volt a Szabad Népnek; sorra
jelentek meg új koncepciót adó tanulmányai Petőfiről, Móriczról, Kaffka Margitról, Németh Lászlóról; tanárként, tudósként, szerkesztőként, kritikusként s
pártmunkásként is jelen volt a szellemi élet minden területén, ahol az új formálódott. Méghozzá abban a biztos hitben, hogy a jövőt a saját elképzelése
szerint is alakíthatja; osztozva nemzedéke szép illúziójában, hogy „holnapra
megforgatjuk az egész világot". Innen érthető, ha az akkori esztendőknek in55.

kább a fényeire figyelt, s ha ifjúságára, akkori alapozó munkájára gondol,
ma is megszépül előtte az idő egésze.
Mert Király István tanárként, irodalomtörténészként és szerkesztőként is
nagy jelentőségű munkát végzett. A dogmatikus provincializmus bármennyire
is fékezte az irodalomról való gondolkodást, ő érdemes eredményeket ért el:
az új magyar irodalomszemlélet számos — máig érvényes — tételét, igazságát ő
fogalmazta, ő írta meg elsőként, marxista igénnyel, Petőfi „hazatalálását" —
egyéni léte társadalmi létként való megélését. Kaffka Margitot a „tegnapok
ködlovagjai" közül Ady és Móricz társává sorolta. Móriczot kiemelte a népiesurbánus ellentétben leszűkült népi irodalom kategóriájából, felmutatta benne
az egész magyar valóság íróját, s odaállította — útjelző táblaként — Ady és
József Attila mellé. Az értetlenséggel vitázva először mérte fel Németh László
művészi hozományát, ö írta az egyik első, igazán szép irodalomtörténeti monográfiát is, méghozzá Mikszáthról; átemelve a nagy epikust a megkésett
romantikusok közül a korszerű kritikai realisták sorába . . . A szépirodalmi mű
próbája az újraolvasás; a kritika, az irodalomtörténet próbája az újraközlés,
az újracédulázás érdemessége. Király István akkori irodalomtörténeti tanulmányait harminc esztendő múltán is újra meg lehetett jelentetni, néhány jelző,
„fölényesebb" kitétel kigyomlálásával; 1953-as Mikszáth-könyvét szónyi változtatás nélkül lehetett kiadni ismételten, újra.
S a kritikus, a szerkesztő is nagy vállalkozásokra s érdemes eredményekre
tekinthet vissza. Nemcsak azért, mert volt idő, hogy az ő aktatáskája jelentette a Csillag egész szerkesztőségét; nemcsak azért, mert a leglehetetlenebb
helyzetekben is — fogyatkozott számú és kedvű írókkal — tudott jó folyóiratszámokat csinálni. Az általa szerkesztett folyóiratokban, ha tétován és hibákkal is, mégiscsak a szocialista irodalom jelentkezett; a „derékhad" koncepció,
bármennyire is szűkítő volt, mégiscsak egy új tenyészet kibontakozását segítette első időben. S Király István mint minőségtisztelő ember szerkesztőként
többször korrigálta, amennyire tehette, az irodalompolitika torzulásait is. Tudta:
a tehetség nemzeti vagyon; tudta: a szerkesztőnek az is feladata, hogy a potenciális szövetségest tényleges szövetségessé segítse. Az írók közlésénél nem a
pillanatnyi árfolyamot tekintette a legfontosabbnak, hanem a maradandó értékeket. Csak jelzésként írjuk ide: az idők nehezedésekor ő közölte legtovább
Weöres Sándort, s mikor pirkadni kezdett, ő hozott Németh László-írást először.
Ha mégsem vette mindig idejében észre a jelentkező értékeket, vagy csak
fenntartással nyugtázta azokat — így Juhász Ferenc, Nagy László hangváltását
1953—54 táján — annak legfőbb magyarázatát akkori helyzetmegítélésében
kell keresnünk. A szocialista építést alapjában minden területen rendben levőnek ítélte; nem vette még észre, hogy a megrendültség, a felerősödő kritikai
hang, a modernizmus beáramlása az álharmónia tagadását, a tévedések bírálatát — jogos bírálatát — is jelzi; harmóniavágya akkoriban talán még idegennek is érezte a „pokoljárás" gondolatát. Később maga is önkritikusan szólt
ebbeli tévedéséről; a szocialista líráról beszélve a „megértett disszonanciát"
állította előtérbe. „Változatlanul a cselekvés, az igent mondás irodalmát látom
ebben az irodalomban elsődlegesen — mondta 1975-ben, visszatekintve —, de
oly cselekvését, oly igen mondásét, mely mély bánatok, szomorúságok, megkínlódott problémák ellen és fölött mondja az igent, a disszharmóniát megélve,
tudva küzdi ki a harmóniát az ember számára." Az 1956 utáni magyar költészet legjelentősebb egyéniségeinek líráját — Juhász Ferenc, Nagy László, Csoóri
Sándor líráját is — már így méltányolja.
A szerkesztőt én persze kevésbé ismerhettem, nekem a tanárral, az emberrel volt gyakori találkozásom. S az emberről, a tanárról akármennyire is
szeretnék „előkotorni" valamilyen kis kérdőjeles emléket — nem sikerül. Nem
is sikerülhet: már akkor is a csúcsokon élt. Óráit mindig a tudós fegyelmével
és a szenvedélyes ember lázával tartotta. Maga egyenes vonalban volt, de
56.

tudomásul vette mások botladozásait is. Saját elveit határozottan vallotta, de
a diák ellenvéleményét is türelmesen meghallgatta; csomagolás nélkül is. Nem
tudok esetet, mikor tekintélyi szóval letorkolt volna, pedig a megengedhetőnél
én igazán többet és vadabbul ellenkeztem vele. Más volt a véleményem a mezei viszonyokról, a „derékhad" több írójáról, más embereket tartottam nagyra
a politikában is. Volt úgy, hogy meg is bántottam, igaztalanul, durván — ő a
bántásra is a nagy pedagógus bölcsességével felelt: vitázott velem szigorúan,
de ugyanúgy segített tovább dolgaimban, mintha mi sem történt volna. Perlekedett értem az elfogult okosok ellenében, védett a nagyon vonalasak csipkedéseivel szemben; pénzes megbízásokat szerzett — sajtó alá rendezést — hogy
ne legyek fillér nélkül. Bánataimban testvérként állt mellettem s adta újra
meg újra a próbáló feladatokat: írjak az irodalomba visszatérő Tamási Áronról, mondjam el a véleményem a népi és polgári erkölcs ütközéséről, a Rossz
asszony v i t á b a n . . . Nemcsak engem patronált minden lehetséges módon: minden hallgatóját számon tartotta, mindenkinek próbálta igazítani az útját, akiben valami érdemes mozdulást vélt. Különös gonddal figyelt a szegénységből,
a külvárosokból és a faluvégekről indulókra. A „mocsárfenék-bányászás" pataki hagyományát kihagyás nélkül folytatta. Neve ezért is cseng oly rokonian
— kezdettől fogva — a népi értelmiség tudatában.
Király István megírta, hogy Lukács György, a nagy tudós, milyen nagy
pedagógus és sugallatos személyiség volt. így igaz ez Király Istvánról is.
Király István a magyar gondolkodás két óriását szokta leginkább említeni,
akik életében sorsfordítóan szóltak: Németh Lászlót és Lukács Györgyöt. Németh Lászlótól — többek között — a minőség jegyében megformált élet eszményét kapta, Lukács Györgytől — ugyancsak sok egyéb között — a néptribuni eszményt, s a végiggondolás tudományos és erkölcsi kötelességét. Ezzel a
kettős — Németh László-i és Lukács György-i — örökséggel vesz részt történelmünkben közéleti emberként is, pártmunkásként is. Azzal a meggyőződéssel, hogy a szocialista felelősség nemzeti felelősség is. Közéleti munkásságát
megítélni nem tudom, de gondolom, abban is az ember tisztelete és szolgálata
az egyik legfőbb motívuma. Életének egyik legbeszédesebb mozzanata az a kis
történet, amelyet nemrég beszélt el. A „klerikális reakció elleni harc" tobzódása idején édesapja református pap volt egy kis szatmári faluban. Hogy a
zaklatásoktól a lehetséges mértékig megkímélje, maga írt — a kommunista
párttag, a teoretikus — az öreg tiszteletesnek „demokratikus, szocialista prédikációkat"; amelyeket aztán még a megyei párttitkár is megdicsérhetett. Még
akkor is gyönyörű volna ez a mozzanat, ha regényben olvasnánk: a megértés,
az emberség, a humánum példázata. Király Istvánt — immár harminchárom
hosszú esztendőn keresztül — ilyen teljes emberségűnek ismerem.
Egy élő Mircse — azaz igaz kommunista, ama kívánatos típusból, akit Az
utazásban Németh László álmodott. Mircse — az irodalomban szereplő — látja
és érti mások életének motívumait, fogékony a minőségre, az emberi értékekre,
kész a szövetségre, bízik az emberekben; nem taktikából, de természete szerint
bízik az emberi morálban, az értelemben. Nem napi árfolyamon mér, tudja,
hogy messziről jön és messzire megy az élet. Tüskéket húzogat, önbizalmat ad.
Mindeneket jó rendbe igazít. Kettős kötöttségű, ahogy Németh László is jellemzi: „nemcsak az úszóöv van rajta, amin a hatalom lógatja be a nemzetbe,
de az a hegymászó kötél is, amellyel a nemzet küldi fel lehetőségei kinyomozására a magasba..." Népben, nemzetben, emberiségben gondolkodik.
Király tanár úr — Király főtanár úr — ilyenféle ember. Az élő valóságban.
Szerettek az istenek: tanítványod lehettem.
Kívánom, hogy unokáimnak — majdcsak lesznek — s dédunokáimnak is
olyan jó tanárai legyenek, mit Te voltál, mint Te vagy énnekem.
Kérlek: fogadd majd az ő köszöntésüket is. A nyolcvanadik s a századik
születésnapodon is; erőben és egészségben. Szép eszméid győzedelmében.
57.

KENYERES

ZOLTÁN

A Galilei-csillagkép
Az európai tudomány hosszú ideig a Galilei-csillagkép jegyében állt. A tudósnak
-abban az időben már nem kellett mártíriumot szenvednie az igazság feltárásáért, de
még mély drámaként élte át munkáját és egész emberi mivoltával vett részt szakterületének művelésében. Az értelem célratörő és termékeny szenvedélye lobogott
benne; az indulat nem a munka kerékkötőjének bizonyult, hanem előrelendítő erőként működött közre; a tudós a föld forgását, az ingalengés törvényeit, vagy éppen
a szabadesést vizsgálva is azt tartotta szem előtt, hogy — mint Galilei írta híres
vitaművében, az Értekező ben — az ember számára értelmet adjon. A kutatás öntörvényű volt, de nem öncélú: a törvényszerű és a rendszer arra hivatott, hogy az
-embert szolgálja, a természet és a világ „számunkra valósága" hajtotta előre az
igazság megismerőjét, és ez tette lehetővé, hogy teljes emberként vegyen részt a
vállalást kívánó, veszélyes, szép munkában. Az igazság kereséséhez hit és buzgalom
•kapcsolódott, a logikát nem gyengítette, hanem támogatta a belső lángolás.
Öröm és áhítat szegődött a munka nyomába. „A feltételem már áll, hogy mihelyt
rendbe szedem, elkészítem, s mód lesz, a paralellákról egy munkát adok ki; ebben
a pillanatban nincs kitalálva, de az út helyes, csaknem bizonyosan ígérte a cél
-elérését, ha egyébiránt lehetséges; nincs meg, de olyan felséges dolgokat hoztam ki,
hogy magam elbámultam, s örökös kár volna elveszni; ha meglátja Édes Apám,
•megismeri; most többet nem szólhatok, csak annyit, hogy semmiből egy új, más
világot teremtettem..." — írta az átlelkesített, alkotó tudomány, hitvallásaként
Bolyai János apjának 1823. november 3-án kelt levelében. A nagy természettudósokat, matematikusokat, fizikusokat, csillagászokat, geológusokat ez a szellem járta át.
Híres történet, hogy a kilencvenéves Jedlik Ányostól fejcsóválva megkérdezte egyik
rendtársa, miért éppen a fizikát választotta tanulmánya tárgyául, miért nem inkább
-a teológiának szentelte életét, amikor a teológia a legmagasztosabb dolgokkal foglalkozik. Jedlik Ányos így felelt: „Látja, minden tudományágban tanulhattam volna
eleget és szépet, de a fizikában tanulok és egyszersmind mulatok, gyönyörködöm is."
A tudomány törvénykutató felfedezőútja olyan, az egész embert megragadó és m á morító élvezet volt, mint ami a hegycsúcsok életüket kockáztató meghódítóit t a r t j a
hatalmában. Ez sugárzik Eötvös Loránd tudományos dolgozataiból is, akár a távolbahatás kérdéséről, akár a folyadékok felületi feszültsége és vegyi alkata között fennálló kapcsolatról, akár a föld vonzásáról és alakjáról, vagy éppen a mértékegységekről vagy a torziós ingáról értekezett.
A Galilei-csillagkép a XVII. század elejétől a XX. század fordulójáig csaknem
töretlenül uralkodott. Legvégletesebb formáját a romantika korában öltötte, amikor
mindenfajta tudományos vizsgálat csak reflexív visszahajtásában, szubjektív vonatkoztathatóságában volt értékes, s amikor tökéletesen megszűnt a különbség tudomány
-és művészet között, s a kettő egybeolvadt abban a m á r - m á r vallásos érzületben,
•amit A. W. Schlegel „prédilection d'artiste"-nak keresztelt el. Novalis azt írta, hogy
romantizálni nem egyéb, mint minőségileg hatványra emelni.
Az európai szellemi élet e szép, de csalóka tükröt nem sokáig viselte el, s a
pozitivizmus korában megkezdődött a természetes és valóságos arányok helyreállítása. A tudomány és művészet újra elkülönült egymástól, s a tudós ismét a valóság
józan vonzásában végezte munkáját. Az ú j , annyi ígéretet és megoldást kínáló század álláspontját Bertrand Russel fogalmazta meg, amikor a művészi beállítottság
•schlegeli elvével szemben leszögezte, hogy „az ember önmagában nem igazi tárgya
a filozófiának. A filozófia szempontjából a világ fontos, mint egész; az ember csak
annyiban érdemel figyelmet, amennyiben alkalmas eszköz a világ megismerésére...
7Tiszatíij58

Nem értük el a filozofáláshoz szükséges lelkiállapotot, míg csak annyiban érdeklődünk a világ iránt, amennyiben emberi lények számára jelentősége van; a filozófia
szelleme megkívánja a világ iránti érdeklődést önmagáért." Ez az álláspont tiszta és
világos, sőt megcáfolhatatlan volt — a következményei mégis megrendítőek lettek.
A század hatalmas tudományos és technikai forradalma során, a sok nagyszerű
eredmény mellett fenyegető árnyak is életre keltek. Az egyensúly ú j r a felbomlott,
ezúttal nem a szubjektivitás, hanem az objektivitás irányába billent el a mérleg.
Az ember szerepe háttérbe szorult, és helyette előtérbe nyomult a szakember. Az
•élet átpoétizálódásának romantikus mítoszát felváltotta a szcientifizmus és technicizmus mítosza. Az egyszeri csoda bűvöletét eltörölte az ismétlődés rideg képlete. Ha
az annyi sok szempontból jogosan kárhoztatott romantikus szemlélet mindent a lélek
belső körére menekített, az ú j érdeklődés a tökéletes külsővé válás, az automatizálás
és korlátlan reprodukálás hajszolásába fogott.
A Galilei-csillagkép és az ú j konstelláció különbözősége értékrendjük különbözőségében is kiütközik. Mindkettőt az igazságra törekvés vezérli, mindkettőben alapvető érték az igazság. De a Galilei-szerű tudós beavatkozónak érzi magát, a szcientifista szakember pedig műszerformájú megfigyelőre csökkenti szerepét. Szótárában az
objektivitás már nemcsak tényszerűséget jelent, hanem megkövült tárgyi létet is,
mindig valami élettelenül rajta kívül levőt jelöl. Az elsőnek még fontos a tárgyra
vonatkoztatás emberre való visszavonatkoztatása, a második elzárkózik e visszahajlítástól, és ellenségesen nez szembe a tudományos reflexióval.
A két tudományos magatartás eltérése a társadalomtudományokban mutatkozik
meg legszembeötlőbb formában. A természettudós Galilei — írásai tanúsítják — a
művészetek és az irodalom csodáló, tisztelő híve volt. A scientifizmus vágányán a
csodálat és tisztelet a művészetek történetével foglalkozó tudós számára is szigorúan
tilos. A kifordított és eltorzult objektív tudat csak a hűvös, megindulság nélküli
megfigyelőt ismeri el illetékesnek. Amit Max Weber még vívódva, félig kérdésként, félig egy körülhatárolt szaktudomány koordinátái között fogalmazott meg, az
itt mindenre kiterjesztett, fölényes megoldásként uralkodik: az értékmentesség.
A Galilei-magatartás másképpen érvelt. Ott a célokat kitűző és célokra törekvő
emberi cselekvés szabta meg a munka feltételeit: a történész a „volt" és a „van"
tényeit egy elképzelt és áhított „kell" és „legyen" érdekében búvárolta és rendszerezte. Egy etika születésénél akart bábáskodni; az ontológia és az ismeretelmélet
fölött betetőzőül az erkölcstan jelentőségét hirdette. Az elidegenült objektív tudat kiábrándultan fordul el a céloktól, és nem bízik az étosz erejében sem. A század
kudarcaiból egy szűk körű, távlattalan logicizmus vallásához kovácsol tételeket.
Persze nem összeesküvésszerű, gonosz ármánykodás ez az ú j konstelláció. A század éppen elég sok nagy ígérettel maradt eddig adós, hogy a megrendült bizalom
szomorú tüneteit ne kelljen ügyetlen érvekkel mentegetni. Megfogyott a fejlődésbe
és előrehaladásba vetett töretlen hit, és sok intellektuel felmondja az elköteleződésről szóló társadalmi szerződését, s inkább kivonul a küzdőtérről, csakhogy ne kelljen esetleg újabb kudarcokban segédkeznie. Az elidegenült objektív tudat a szellem
önkéntes száműzetése: sivatagos terület, de legalább az övé, nem háboríthatja ott
senki. A lélektelen képletek sivárságáért kárpótolja a viszonylagos függetlenség, amit
a szakemberlét biztosít számára a társadalomban. A kiábrándult bölcselő ellenségének tartja, amit elveszített, a hitet, s azt hirdeti, hogy minden hitszerű gondolatformát el kell vetni és meg kell tagadni, azt hirdeti, hogy csak állásfoglalástól tartózkodó tényítéletek mentesítik a tudóst a felelősség alól. Azt hirdeti, hogy csak
közösség nélkül, teljes elszigeteltségben lehet megőrizni az erkölcsi tisztaságot.
*

Király István azok közé tartozik, akik nem törődnek bele az értékmentesség
imént vázolt konstellációjába, és továbbra is a Galilei-csillagkép jegyében folytatják
munkájukat. A tudós étoszát nem elvont, utópikus messzeségben keresi, hanem az
élő társadalomban találja meg. Legfőbb eszményei közül is kiemelkedik az otthonteremtés emberi joga és igénye: az irodalom annak legyen eszmehordozója és szel59.

lemi segítő eszköze, hogy az ember otthonra leljen környezetében. A „Nihil" jelszavával az „Otthon" értékét állítja szembe, az elszigetelődő intellektuellel szemben
a közösségben kibontakozó humánum magasrendűségét m u t a t j a fel. A nemzet és a
haza humanista tartalmát is a valóságos, megvalósuló emberi otthon szempontjából
veti mérlegre, s a szülőföld szeretete és annak egész kulturális hagyománya az
otthonteremtés szinte már parlagian valóságos mindennapi kérdéséhez kapcsolódik
nála. A társadalom minden jóirányú fejlődésének alapfeltételei között számolja el
az otthonlét nem szűnő vágyát. Irodalmi művek, folyamatok, irányok ugyancsak
avval a súllyal esnek latba tanulmányaiban, ahogy esztétikai érdemeik révén ébren
tudják tartani a közösségépítés és otthonteremtés képességét. Idegen tőle — a Fülep
Lajos szavával — nemzeti öncélúság, a nemzet és minden élő, működő közösségi
forma az otthonlét feltételeként szerepel írásaiban.
„A nemzet művé átlényegült jellegzetesség; ahol hiányoznak a mű megértésének, önmagában értékelésének föltételei, ahol lemondanak a mű autonóm értékeléséről, ott hiányoznak nemzeti jellegzetessége megértésének és értékelésének feltételei is" — írta Fülep Lajos. Király István nem véti szem elől ezt az igazságnak
megfelelő elvet, és nemcsak ismeri, hanem körültekintően alkalmazza is történész
gyakorlatában az elemzés helyénvaló módszereit. Értékeléseiben, magyarázó gondolatmeneteiben mindig belülről kifelé halad, s nem általános sémák kaptatóin indul
el, hanem a művek sajátszerűségei alapján jut általánosabb érvényű megállapításokra. Nemcsak az Adyról szóló monográfiájában olvasható verselemzések tanúskodnak erről, hanem tanulmányai, cikkei, műhelykérdéseket tárgyaló kisebb-nagyobb
közleményei is az indukció következetes fegyelmére vallanak. Tudja, hogy az irodalom titka a részletekben rejtőzködő lényeg, s hogy a műveknek nincsenek elhanyagolható mozzanataik és mellékes körülményeik, tudja, hogy az elemzésnek a részletek tökéletes teljességét kell felölelnie aprólékos, gondos mérlegelő munkával.
De ami még fontosabb, a művé átlényegült jellegzetességet, a mű konkrét lényegét maga is átszellemülve és átlényegülve tárgyalja. írásainak mély lelki meggyőződésből fakadó belső sugárzásuk van. Feltárja a részleteket, de nem vész el bennük,
módszeres kutatás fegyelme köti gondolatait, de nem esik a módszertan révületébe.
Semmiféle vonatkozásban nem öncélú munka, amit végez: célja és szándéka van,
mégpedig bevallottan a művön kívül, a világban, az ország életében, a társadalomban van tennivalója. Éppen ez az, ami megkülönbözteti a szcientifizmus követőitől.
Nem állapodik meg állásfoglalás-mentes tényítéleteknél vagy elvont teorémáknál,
hanem szakágazatának, az irodalomtudománynak belső köreiből kiindulva, indukció
útján a közösség szellemi gyarapodásának szolgálatába állítja munkáját.
A nemzeti tudatot is mozgósító otthonlét eszménye mellett a szellemi gyarapodás
a másik fő társadalmi érték, amihez igazodik munkájában. Ahogy írja: a lélek
éhsége. Ma már sokan ráébredtek arra, hogy az értelmes emberi élethez nemcsak
jólétre van szükség, s az előrejutást bármennyire az anyagi gazdagodás határozza
is meg, a lélek éhsége ugyancsak szüntelen kielégítésre vár, hogy teljessé váljék a
magasabb emberi fejlődés. Az irodalom múltjának és jelenének vizsgálata ezért nem
tudományos öncél, nem egy szakmai szekta ügye, hanem a társadalom érdekében
történik, és eszerint is kell végbemennie. Az irodalom, mint az emberi tapasztalatok
összefoglalója, mint a közösség emlékezete kapcsolódik a „hogyan kell élni" mindig
megújuló kérdéséhez. A lélek éhsége több mint puszta kíváncsiság, nemcsak a múltmegismerés dolgozik benne, hanem az ember célkitűző tevékenységéhez tartozik,
elsősorban a „kell" és a „legyen" birodalmának része.
Erről mond le az elidegenült objektív tudat, a szcientifizmusba torkollt szellem,
amit Király István — a valóságosnál alighanem szűkebbre vonva körét — technokrata bürokratizmusnak nevez. Ha az emberi szükséglet csupán anyagi természetű,
akkor gondját előbb-utóbb megoldja a fejlődő termelés, és a szellem emberének
nincsen dolga vele, folytathatja szakmájába zárkózó, izolált életét. Király István ez
ellen a szemlélet ellen emeli föl szavát; nem hajlandó arra, hogy a technikai-racionális oldaltól elválassza a humánus oldalt, és fölényes nagyvonalúsággal kezelje a
60.

társadalom növekvő szellemi és morális szükségleteit, hanem arra törekszik, hogy
munkájával hozzájáruljon ahhoz, hogy „a modern világtörténelem győzelmes típusa,
a homo faber egyben maradéktalanul homo morális is legyen". Tudományos hitvallása szerint a társadalomtudomány feladata túlmegy a tényfeltáráson és rendszerezésen, s a szellemi igények, mindenekelőtt az etika mindennapi perspektívájában
kell hogy megtalálja hivatását. Az értékmentes tudomány helyett az értékorientáló
tudomány eszményét követi.
Az irodalomtudományi kutatásaiban, pedagógiai munkájában és közéleti tevékenységében egybegyűlt általánosítható tapasztalatait a Hazafiság és forradalmiság
című kötetében közreadott tanulmányaiban fogalmazta meg a magasabb igényű társadalompublicisztika nyelvén. E tanulmányok emlékezetes vitákat váltottak ki megjelenésük idején, az 1970-es évek első feléljen, de most, csaknem egy évtized múltán
világosan látszik, hogy vitapartnerei nem az ellenfelei voltak, hanem néhány nem
elhanyagolható részletkérdésben más véleményen levő szövetségesei: mindannyian
az elkötelezett társadalomtudomány táborából kerültek ki. Tanulmányainak a magyar
fejlődést szolgáló alapvető törekvését nem is vonta, nem is vonhatta kétségbe senki,
s az azóta eltelt időszak csak még bizonyosabbá tette e tanulmányok társadalomtörténeti helyét és jelentőségét. Bizonyos, hogy e nemes szándékú írások Lukács
Györgynek és Bibó Istvánnak a maguk idejében ugyancsak sokat vitatott és egymástól is olyannyira elütő tanulmányai mellett az utóbbi évtizedek legmagasabb
összefüggésekre figyelmező társadalompublicisztikai írásai közé tartoztak. Egy elveit
nyíltan vállaló és hirdető tudós szólalt meg bennük, aki nem kívánt soha elhúzódni
a szaktudomány biztos védelmet nyújtó fedezékébe, hanem arra érzett indíttatást,
hogy gondjait és eszményeit megfogalmazva közvetlen segítséget ajánljon az ország
fejlődését támogató ideológiának.
Az otthonlét, a lélek éhsége, a homo morális csak első néhány kardinális pontja
volt a mindennapok forradalmiságáról szóló gondolatmenetének. Az ú j gazdaságirányítási rendszerrel elkezdődött fejlődési szakasz lehetőségeihez és kívánalmaihoz
szabott tartalmas, értelmes, korszerű magatartás megfogalmazására vállalkoztak ezek
a tanulmányok. Avval a meggyőződéssel, hogy a szolgálatot vállaló társadalomtudós
számára nem lehet közömbös kortársi társadalmának tudatállapota, hanem részt
kíván venni érvei meggyőző erejével abban a demokratikusan kibontakozó kommunikációs folyamatban, melynek során átalakul, megváltozik és fejlődik az emberek
tudata, érték- és eszményvilága. Az irodalom ennek a szüntelen változásnak legkipróbáltabb és legbiztosabb műszere — az irodalomtörténész, ha hivatásának magaslatán áll, áttételesen maga is mindig erről beszél. Természetes a közvetlen, tárgyszerű kapcsolat létesítésének óhaja, magától értetődik az a kívánság, hogy a publicisztika ideológus nyelvén közvetlenül is összefoglalja tapasztalatait. Már csak a
belsőleg vezérelt elköteleződés példájául is.
Mert a belsőleg vezérelt életvitel is vállalt és hirdetett legfőbb eszméi közé
tartozik. Az elidegenült objektív tudat, az ismereteivel körülbástyázott szakember
hűvös megfigyelőként, tartózkodó távolságból vizsgálja az életet: a társadalmat egy
roppant gépezetnek látja, amiben az egyén csak apró fogaskerék, aki a többiekbe
kapaszkodva megváltoztathatatlan egyhangúsággal forog körbe. Egyszerre vonja kétségbe ez a szemlélet az ember alakító képességét és felelősségvállalását. Nem tehet
semmit és nem is felelős — hirdeti. A mindennapok forradalmisága evvel szemben
a z emberi szuverenitásra épül. A társadalomgép helyett eleven közösségről beszél,
tehetetlen, kiszolgáltatott alkatrész helyett önálló akaratról szól, s ennek legalább
eszményét érzi akkor is, ha a megvalósulás tökéletes lehetősége még távol van.
A személyes döntés és választás jelentőségét hangsúlyozza és azt mondja, hogy a
vállalás, értés és felismerés mindig egyéni ügy, személyes döntés kérdése. „Egyéni
felelősségek összjátéka végső soron így a történelem: a választó ember, a cselekvő
ember főhős folyvást benne." Az eszmélet, az interiorizált értékrend jelentőségére
hívja föl a figyelmet, amellett érvel, hogy a bensővé vált eszmék szabadítják meg a
cselekvést a kényszerpályáktól, nem a rideg, személytelen „kell" hoz megoldást, ha81

nem az, ha személyes érdek és hajlam visz a fejlődés irányába; nem lemondás ésaszkézis, hanem a személyes érdekekkel egybevágó, bensővé vált elköteleződés mozgósítja igazán az ember erejét az előrehaladás érdekében.
A belső szuverenitás nélküli, önálló cselekvéstől megfosztott kis, jelentéktelen
fogaskerék-emberekről szóló elmélet átgördül és belesimul abba a hamis determinációtanba, hogy a világ szuperhatalmak kezében van s árnyékukban csak kis,
jelentéktelen népek húzódnak meg a puszta tenyészetélet szintjén. Evvel szembeszállva érvelt Király, hogy az egyénnek és a közösségnek egyaránt választása van,
beleszólása sorsába és a világ menetébe. Mozgósítani a nemzeti tudatot, mégpedig a
mai magyar fejlődés ügyében: ez volt a célja. A nacionalizmus mindig reakció, a
szónak abban az értelmében is, hogy romboló és agresszív visszahatás; a konstruktív
cselekvéstől elzárt indulatokat szervezi meg. Szervezzük hát meg mi mai céljaink,
egy demokratikusan fejlődő, szocialista Magyarország érdekében azt az érzelmi és
értelmi erőtartalékot, amit a történelmi, társadalmi hovatartozás foglal magában..
E hová tartozásnak nincsen etikai önértéke: a cselekvés minősíti. Nacionalizmus
akkor keletkezik, ha rossz cél szolgálatába állítják ezt az erőt. Hazafiság, amikor a.
történelmi fejlődést szolgálja. Állítsuk munkába, mert hasznositható energia; kapcsoljuk be, mert a felszín alatt kihasználatlanul rosszirányú törekvések prédája
lehet. Ezt végiggondolva fordult Király a kuruc tradícióhoz és általában a magyarszabadságharcos hagyományokhoz is. Nem a realitástudattal, nem a valóságszemlélettel fordult szembe, nem a történelmi torzulásokat és zsákutakat akarta kimagyarázni, nem az osztályharc szerepét kívánta kisebbíteni, hanem az értékorientálás és
mozgósítás már gyakorlatias szempontja vezette. Részletek megítélésében tévedhetett,
eltéveszthetett hangsúlyokat, de alapgondolataival a cselekvésben tisztuló erkölcsöt
s a cselekvéshez nélkülözhetetlen tudat egészséges fejlődését szolgálta egy értékválságokkal is terhes s az eszmények devalválódásával világszerte nehezen küszködőkorszakban.
A devalválódással szembeszállva kereste és keresi az értékteremtés támpontjait
az irodalomban, a közelre és távolra nézés dialektikáját, a megértő emberség és a
nyugtalan emberség egymást kiegészítő magatartását, a humanizmust és a javítani
vágyást. A részlegesbe süllyedés orvoslásául a teljességre törekvés példáját mutatja,
fel olyan írók műveiben is, akiktől lényeges világnézeti különbségek választják el.
„Úgy érzem — mondta egy interjúban Pilinszky és Rónay költészetéről —, náluk is
adva van az élmény, amelyet a század legjellemzőbb költői élményének tartok: a
»•minden« élménye. Adynál jelent meg először irodalmunkban, s azóta, a Mindentitkok verseitől kezdve, a csillagokat versbe vivő s az űr partjára kiülő József Attilán és a Juhász Ferenc-i »mindenség ostromáig«, vagy a tenger motívumát centrumba állító kései Rónay-líráig végighúzódik ez a költészetünkön. A lényege ennek
az élménynek az az érzés, hogy nem válhat megpihenéssé az élet a részlegesben, a
töredékesben; az ember helyét, hivatását kell megkeresni valamiképp a kitágult
világban. Az vonz Pilinszkyban és Rónayban is, hogy ez az értelemért való küzdés,
a mindenben élő ember pátosza, áldozata benne van írásaikban. Tehát nem a megoldás, nem a tőlük hozott válasz izgat, érdekel, hanem a küzdelem, a nyugtalan
keresés, a belső emberi-morális igény, a messzire nézés."
A javítás, jobbítás, változtatás morális igénye sugárzik példaként az ő írásaiból
is; nemcsak hirdeti, hanem önkörében, tudományos vizsgálatainak területén meg is
valósítja hirdetett eszményeit. Németh László írt arról, hogy a világ a tudós számára
sem csak egy zsarnoki „Van", hanem sokkal inkább titokzatosan, egyszerre tiltó és
engedékeny „Lehet", s pietásnak nevezte azt az érzést, amit a lehetőségek áramlása
vált ki a tudósból. „A valóság nem valami kész dolog neki, hanem részleges megvalósulás, amelyet, hogy egy Adyra emlékeztető kifejezést használjunk, a »Szent
Lehet« alázatos kultuszában tovább segít teremteni. Ez a pietás igen szép és f ö l emelő érzés, van benne valami a régi görögök végzetérzéséből: az a tudat, hogy egy
nagy világjelleg rabjai vagyunk. Ugyanakkor ott van benne a fellebbezés lehetősége,
a remény, hogy ez a végzet szóba áll velünk, megszelídíthető..." A velünk szóba62.

álló sors, a „Lehet" szüntelen sugárzása emeli fel és vonja különös fénybe KirályIstván írásait is. Kerüli a díszes, barokkos kifejezésmódot, a stílusfordulatok külsőségeit nem tartja helyénvalónak az értekezőprózában, nem alkalmaz szónoki alakzatokat sem, lényegre szorítkozó, tartózkodóan egyszerű érvelésének mégis mindig vanvalami, a lélek benső meggyőződésből áramló érzelmi többlete.
Nem pietás ez, hanem pátosz, nem jámbor kegyelet és megilletődött áhítat, hanem szenvedély. A valóságon változtató tudomány morális pátosza. Itt húzódik avízválasztó a kétféle tudományos magatartás között, amiről szó volt, Az elidegenült
objektív tudat szerint a belső meggyőződés felfokozottsága és kinyilvánítása hitszerű
gondolatformára vall, és mint ilyen, már nem tartozik a tudomány körébe. A Galileicsillagkép jegyében dolgozó tudós viszont vállalja e hit ódiumát. Király is hangoztatja, hogy Ady kedvelt kifejezése, a „hivő élet" neki is kedves szava lett, sőt,
értékhordozó tartalmat tulajdonít neki, s ha sokan viszolyognak is e szótól, mivel
foglaltnak vélik a fogalmat, amit jelöl, tudniillik a hitet csak vallásos formábantartják elképzelhetőnek, ő a visszaperlendő fogalmak közé sorolja. Nemcsak vallásos, túlvilági hit létezik, hanem létezik evilági hit is, hit az emberi fejlődésben és
lehetőségekben. Mint írja, „olyan hit, amely mindig szembesíti magát a valóság'
tényeivel s az ész felismeréseivel: így azoknak édes gyermeke. S épp ez választja el
az irracionalista, túlvilági hit minden válfajától, a vallásos hitektől éppúgy, mint a
hamis hitektől: az illúzióktól... A tudás csupán az észre apellál, a hit szó mozgósítja
mintegy az érzelmeket is; az ésszel felismert igazságok mögé odaállítja az érzések
erejét. S szükséges szerintem, hogy ne csak az elme keménységével, tisztaságával,
de egyben a hivő életek szenvedélyével is érezzük, valljuk a magunk igazát, hogyőrt álljanak eszméink mögött az érzelmeink is."
A pátosz, mint a tudományos értekezés érzelmi többlete tehát csakugyan hitszerű gondolatformára vall, de ez lehet az emberi célkitűző tevékenységhez tartozóhitforma is. Szász János, aki legutóbb a Korunk hasábjain nagyszerű tanulmányt írt
a hit és az értelem kapcsolatáról, imponáló filozófiatörténeti fegyvertárat felvonultatva bizonyította be, hogy a hit végső soron soha nem racionalizálható. De az — s
ezt hozzá kell tennünk tanulmányához —, hogy nem vezethető le tökéletesen logikaiműveletekkel, még nem indokolja, hogy ki is kell tagadni az ember szellemi tevékenységeinek köréből. Az emberi fejlődésbe és a kudarcok dacára is érvényesülőlehetőségekbe vetett evilági hit olyan irracionális mozzanat, amire bizonyos körülmények között szükség van a cselekvéshez. Szépen írt erről már Sinkó Ervin, amikor az Optimistákban
így beszéltette a regényben Vértes néven szereplő Lukács
Györgyöt: „Hinni más, mint t u d n i . . . , hinni épp azt jelenti, hogy az ember tudatosan irracionális magatartást vesz fel saját egyéni életével szemben. Mert legyünk
eggyel tisztában: nincs racionális tragédia, minden heroizmus irracionális... Helyesen gondolkodni, ehhez elég egy helyes teória, ahhoz azonban, hogy az ember, akitud jóról és rosszról, élni tudjon, ahhoz, hogy az ember harcolni tudjon, hit kell."
Egybevág ez a szépírói fogalmazás avval, amit a tudós Heisenberg úgy fejezett ki,
hogy a vallásos hittől megkülönböztetendő evilági hit nem egyéb, mint egy egész
életünk tétjével való döntés, olyan döntés, amire az életünket alapozzuk. Credo, ut-agam; ago ut intelligam — hiszek, hogy cselekedjem, s cselekszem, hogy értsek.
Az emberi fejlődésbe és a cselekvés értelmébe vetett hit az emberiséget előrevivő társadalmi tevékenység láncolatába kapcsolódik. Kétségtelenül irracionális mozzanat: logikailag már nem lehet pozitívan megítélni, de etikailag még igen. És ez azegyetlen olyan irracionális mozzanat, ami etikailag elfogadható tartalmat nyerhet;
az „igaz-haimis" értékdimenzióban már nem lehet igenlően válaszolni rá, de a „jó és
rossz"-éban még elbírálható és jónak minősíthető a létrehívott cselekvés alapján.
A cselekvés humanista tartalma méri az értékét. Tökéletes paradoxhelyzetben van<
tehát: ez a hit mint irracionalitás csak és kizárólag addig érvényes, amíg az irracionalizmus összes többi területe ellen fordulva az értelmes emberi cselekvést segíti,,
amíg a humanizmus ügyét szolgálja éppen az irráció romboló ösztöneivel szemben-.
Nem egyeztethető össze a racionális gondolkodással, de egybevágSafjai^^emberi össz63.

•cselekvés irányával, és támogathatja a helyes célkitűző tevékenységet. Sőt, átsegítheti válságokon, holtpontokon. Szükség lehet rá, és a gyakorlat filozófiája, az igazi
praxisfilozófia nem mondhat le arról a támogatásról, amit az érzelmek mozgósítása
révén az emberi cselekvés nyerhet általa. De amennyire helytelen az elidegenült
objektív tudat merőben logicista és faktualista szemlélete evvel az irracionális moz.zanattal szemben, épp annyira hibás szemléletre vallana, ha e mozzanat növekedését és nagyarányú terjedését kívánnánk.
Hiszen az a puszta tény, hogy szükség van rá, arra vall, hogy a társadalmi
fejlődés nem akadálytalan, és a hitnek e pátosz és szenvedély f o r m á j á b a n jelentkező
megnyilatkozásaival kell az embernek a cselekvéshez átugrania az érvek repedéseit.
Annak alapján, ahogy Németh László kifejtette, hogy a romantika nagy barátság-,
szerelem-, hazakultusza „sok tekintetben m á r egy kapcsolat aszfikszia jele volt, az
emberek erőltették, túlzottan csinálták a természetesen m á r bágyadó viszonyokat",
annak alapján elmondható, hogy az alkotó, cselekvő tudományhoz ma még évszázadok óta szükséges pátosz is hiányról és akadályoztatottságról tanúskodik. A hitnek
•e logikán túli, hősi erőfeszítést tükröző mozzanatára egészen addig tart igényt a
cselekvés,' amíg a fejlődés kívánalmait nem képes megfelelően kielégíteni a történelem. Az akadálytalan, egyöntetű fejlődés persze távoli utópia, de az ésszerű kívánságok közé tartozik, s a „Szent Lehet" legszebb ígérete. Ezért a magyar társadalom
gyarapodására és mindnyájunk érdekében — megfelelő retorikával keresve a szót —
azt kívánom, hogy bárcsak elveszítenék egyszer munkára hívó időszerűségüket Király
István nemes pátosszal megírt, szenvedélytől áthatott tanulmányai, és szükségesből
eszményivé válna az az érzelmi többlet, ami ma bátorítóan, biztatóan, cselekvésre
indítóan sugárzik belőlük. Hiszen célunk az akadálytalan, tiszta haladás, a teljes
•szabadság.

VÖRÖS

LÁSZLÓ

A szegedi professzor
Király Istvánnak a szó legközvetlenebb
értelmében nem voltam tanítványa
a
szegedi egyetemen. A tanrend-összeállítás rejtelmei úgy hozták, hogy
évfolyamunkon
mindig mások tartották az irodalmi foglalkozásokat. Hivatalosan előírt tanórán így
nem találkoztam
vele.
Paradoxonnak tűnhet, hogy az akkori egyetemi oktatók közül mégis ö volt rám
a legnagyobb hatással, nemcsak műveivel, de egyéniségével is. Mert
szerencsénkre
nemcsak a kötelező órákon láthatták őt a hallgatók. Én a bölcsészkar egyik ifjúsági
vezetőjeként
kerestem meg többször is. Nehéz időket éltünk, két-három évvel az
1956-os tragédia után. Csalódottság, vívódás vagy közöny élt az egyetemisták
jó
részében. A mindennapi meggyőzés mellett fokozottan szükség volt a fásultságból
kimozdító, felrázó nagy akciókra. Jó előadógárda gyűlt össze az akkori
hallgatókból, Ady-műsort
rendeztünk
Király István bevezetőjével,
Tóth Árpád-estet
az ő
előzetes tanácsaival; mindkétszer zsúfolt volt az Auditórium Maximum.
Felgyülemlett kérdéseinkre nyilvános konzultációkon válaszolt, őszintén beszélve olyan dolgokról is, melyekről akkor hivatalból rosszat mondani, vagy legjobb esetben
hallgatni
volt szokás: József Attila és Illyés Gyula személyes viszonyáról, Németh László és
Lukács György munkásságáról. Lukács tanulmányozására
szólított bennünket
akkor,
.amikor jóformán csak bírálni lehetett őt; élménybeszámolót
tartott a Németh
László
társaságában tett szovjetunióbeli
útról, elemezte az ebből az élménykörből
fogant
7Tiszatíij64

Németh-drámát.
1959 őszén, pár nappal az írószövetség újjáalakulása
után már
tájékoztatta az érdeklődő hallgatókat a megújulás körülményeiről,
a szövetség terveiről, várható munkájáról. Nem volt olyan tudományos diákköri ülés, amelyen ne
vett volna részt, ráadásul számos dolgozat elkészültéhez adott már menet közben is
értékes tanácsokat. Es bizonyára sok mindent tett még ezen kívül is, amit most
hamarjában nem tud felidézni az emlékezet.
Jól emlékszem viszont arra a kari tanácsülésre, amelyen újból és nagyon hevesen felvetődött, de éppen Király István példája nyomán remélhetőleg azóta is helyesen értelmeződött a szegedi bölcsészkar ma is meglevő, de akkor mindenesetre
kiváltképpen feltűnő gondja: a Pestről lejáró oktatóké. Tarthatatlan, tűrhetetlen
helyzet, meg kell szüntetni ezt! — mondták az indulatosabbak; ám szerencsére
akadtak
olyan higgadtabbak és a valós tényeket ismerők is, akik elmondták, hogy a dolog
nem ilyen egyszerű: mert például Király István az itt töltött másfél-két nap alatt
jóval több és tartalmasabb munkát végez a tanszéken és a hallgatóság közt is, mint
sok Szegeden lakó oktató egész héten át. Ez az érv • még a legelfogultabbaknál
is
hatott, mert cáfolhatatlanul igaz volt. Pedig még nem is szóltam Király István szegedi munkásságának
arról a részéről, ami hatásában messze túlsugárzott az egyetem
falain: a stílusgyakorlatokról
és ezek testet öltött eredményéről, az 1959-es szegedi
antológiáról.
Kezdő bölcsészhallgatóként,
az új és új benyomások forgatagában is egyik legnagyobb élményem volt, hogy — mint szemlélő — átéltem azt a
reménykedő-aggódó,
lelkes szócsatákkal, izgalmakkal teli légkört, amelyben a Szegedi Fiatalok Antológiájának tervei kibontakoztak.
A heves érvelésekben, feszülő indulatokban, tenni akarásban nézetek csaptak össze és tisztázódtak, míg kikristályosodott
a szándék: húszegynéhány fiatal író és költő alkotásvágya keresett magának teret, hogy az ellenforradalom után országosan fellendülő irodalmi élet szerves részeként Szeged is hallassa hangját. Ezek voltak a legendás kedd esték, a sokszor éjszakába nyúló stílusgyakorlatok, melyeknek
vezetője — Kiss Lajos és Tóth Dezső társaságában
—
Király István volt.
A lázas készülődés eredményes lett, a szándék megvalósult. 1959-et írtunk, amikor a Király István és Kiss Lajos szerkesztette antológia megjelent. Tíz esztendővel
később maga Király így vonta meg a stílusgyakorlatok
legfőbb jelentőségét: ezek a
viták mindenekelőtt
azért voltak érdekesek és fontosak, mert a résztvevők
„megérezték az irodalomban ott ható morális-emberi
problémák különös súlyát, egyre
növekvő jelentőségét; megérezték, hogy a szocializmus harcai során sokkal nagyobb
hangsúlyt kell hogy kapjon a jövőben az építésnek ez az oldala: a
személyiségteremtés, az embernevelés. Hisz egy tragédiákhoz vivő fejlődés mutatta, hogy nemcsak
tulajdonviszonyokban
lehet jelen a legyőzni akart múlt, de jelen lehet az, mint
morális hagyaték, mint korlátoltság, mint előítélet, és jelen lehet mint ostoba elfekvő
szűkhofizontúság,
önmagával eltelt igénytelenség. Egy történelmi
megrázkódtatáshoz
volt szükség ahhoz, hogy világosan lássék: nemcsak termelésmód átformálását
kell
hogy jelentse a szocializmus, de attól elválaszthatatlanul
önmegvalósítást is; feladatot, igényt. Állandó parancsot a különbemberségre, törekvést arra, hogy ne elégedjünk meg soha önmagunkkal, igyekezzünk több lenni, mint magunk. S a hajdani
kedd estéken jelen volt ez az előrehajtó, igényt ébresztő kérlelhetetlenség; jelen volt
az ifjúságra jellemző örök nemes szigor: a szárnyalni tudó s szárnyalni merő nagyratörekvés."
Nagyon jellemző, hogy a különbemberség, az örök többretörés parancsát emeli
ki itt is. Személyes találkozásainkon szintén ez áradt szavaiból. Mert az én KISZtitkári látogatásaimat sohasem szűkítette le az éppen időszerű mozgalmi
tennivalók
megbeszélésére, nagyobb és általánosabb tanulságú dolgokra is mindig sor került,
ö mindvégig nagyon komolyan vette azt a marxi igazságot, hogy az igazi emberi
gazdagság az anyagi javak bőségén túl „az ember teremtő hajlamainak
abszolút
kimunkálása, az emberi benső teljes kimunkálása". Az egyéniség optimális
kiteljesítése. Egyik legfőbb ellenségnek azért a szürkeséget, az igénytelenséget
tartotta,
5 Tiszatáj

65

még politikai értelemben is rendkívül kártékonynak:
„Politikai károkat is okozhat
s okoz is nemegyszer az önző, szűk agyú emberi sekélyesség" — írta éppen
Németh
László Az utazásáról szóló kritikájában. Annak szellemében, ahogyan Lenin Hegelről
szólva mondta, hogy „az okos idealizmus közelebb áll az okos materializmushoz,
mint
a buta materializmus" s annak szellemében, ahogy Lunacsarszkij írta: aki
színvonaltalanul képviseli az eszmét, az lejáratja az eszmét.
Ez az állandó minőségigény ölt testet a sapere audel, a „merd használni az eszed!"
inspirációjában is, ami persze csakis akkor lehet hiteles, ha a másik oldalon a tanár
nem éretlen, kioktatandó és lekezelendő szellemi kiskorúnak fogja fel a
tanítványt,
hanem elvileg egyenrangú partnernek. Az szintén nagy élményem volt, hogy Király
István a mindennapjaiban,
személyes magatartásában is érvényesítette
az írásaiban
sokszor hangsúlyozott felnőttség elvet, az ember — s egyebek közt az ifjúság —
nagykorúnak vételét. A sapere aude! és a felnőttnek vétel kettősen egy elvét és
gyakorlatát, amelynek tömeges térhódítása nélkül a szocialista demokrácia sem teljesedhet ki igazán, pedig ez ma alapvető
korparancs.
Paradoxonnal kezdtem, azzal is végzem: az én szememben Király István
emberi
nagyságát emeli az a tulajdonsága, ami első pillantásra gyengeség, valójában
azonban hallatlanul nagy erény. Sütő András Csillag a máglyán című drámájában
Szervét azt mondja egy helyen Fárelnek: csak egyszer tudnád kimondani: tévedtem, a
lábad nyomát is megcsókolnánk. Nagyon sokan vannak ma is, akik szintén
képtelenek ezt megtenni, pedig a szocialista demokrácia további kibontakozásának
ez is
fontos feltétele. Király Istvánban azt is becsülöm, hogy ki tudta és ki tudja
mondani,
ha kell: tévedtem. Ám éppen ez jogosítja fel a másik oldalon a termékeny, a marxi
értelemben vett kételkedésre. Marx két kedvenc jeligéje — „semmi, ami
emberi,
nem idegen tőlem", „mindenben kételkedni kell", ahol még a sorrend is nagyon
fontos! — jellemzi az ő munkásságát is: a világ minél emberibbé tételének célja, s
az ennek érdekében dolgozó, folyton újratörő, jobbító szándékú, a sablonossal soha
meg nem elégedő, előrehajtó kételkedés jó egyensúlyban
és kellő egységben
van
nála is, tudósként, pedagógusként és közéleti emberként
egyaránt.
Sokat lehetne beszélni Király Istvánról, az irodalomtudósról
is; arról, hogy mi
mindent lehetett és lehet tanulni tőle a szakmában. De túl a szakmán és a tudományon, azt akartam kiemelni a hatvanévesen is nagyon fiatalos Király Istvánt
köszöntve, ami számomra mindenekfölött
vonzó benne: egy ügyszolgálat s ettől eltéphetetlenül a népszolgálat szép emberi példáját.

TARJÁN TAMÁS

A harmadik István
Néki kezesen szolgálatkész, tudós könyvek és rejtelmesen lélegző, bölcs növények között látom a hatvanéves Király Istvánt. Klasszikusok és örökzöldek között.
Űgy, mint máskor. Ha otthonába vendég érkezik, a félteremnyi díszcserje-, pálmaés kaktuszdzsungel peremén várja a karosszék, s amíg a házigazda a szellem ajzószereit — a teát, kávét, konyakot, kólát — az asztalra készíti, a mennyezetégig érő
literatúrával nézhet farkasszemet. A rengeteg kötet közül bármelyik egy percnél
rövidebb idő alatt jelentkezik, ha Király előszólítja; a növényzetet r a j t a kívül másnak tekintettel sem igen szabad bolygatnia. Az egyetemen, tanszéki szobájában
nagycserépnyi díszkukorica (lehet, hogy más a neve) tövében áll a fotelja; könyvek66.

tői betonnehéz aktatáskája alatt egyszer be fog szakadni az íróasztal. Űgy képzelem
el, hogy amikor az Akadémiára siet, akkor is tanulni vágyó diákbokrok kísérik, s az
ország házának folyosóján is mindig könyvet szorít hóna alatt a képviselő. A tudomány adta magabiztosság s a természet ajándékozta harmónia által fölvértezve veti
magát a társadalom és a történelem forgatagába Király István.
Duna-parti lakása — melynek ablakaiból Budapestnek majdnem fél karéját befoghatja a szem: aki itt áll, úgy érzi, valamely középpontban áll — közel esik a
bölcsészkarhoz, az Akadémiához és a Parlamenthez is: a kettes villamos a fasorok
alatt gyorsan befutja az utat. Király nem tűri az időpocsékolást, a késést. Munkatempója lenyűgöző, tájékozottsága politikai téren és szaktudományában naprakész,
olvasási irama gyorsolvasással foglalkozóknak ajánlható tanulmányozásra; jelentékeny színházi bemutatókról véletlenül sem hiányzik, a pihentető-fölfrissítő zeneakadémiai estéktől az sem tartja vissza, hogy zenei hallása állítólag nem a legkifinomultabb; úszásra, síelésre rendszeresen szakít időt — s a különféle tevékenységeihez
tartozó fogadóóráin, de azokon kívül is mindig ráér, ha embertársai örömeiket és
gondjaikat kívánnák megosztani vele. Igaz barátait, felebarátait, az idegeneket —
olykor az ellenségeit is várja a tanszékvezetői, a tanári, a képviselői, a szerkesztői
szoba: a szellemi zöldövezet.
Honnan van minderre, mindenre ideje? Király szigorú, tervező alkat: óráit, napjait, esztendőit, egész életét fegyelmezett, céltudatos módon osztotta, osztja be. Ady
költészete iránti mély vonzódása — maga vallja — diákkorától datálódik. Ebből a
kamaszos, érzelmi érdeklődésből nőtt ki évtizedeken keresztül formálódva irodalomtudósi életművének legnagyobb teljesítménye, a jelenleg is továbbíródó, s remélhetőleg mielőbb kikerekedő Ady-monográfia. Szemináriumaihoz, előadásaihoz is
„tervrajz" alapján rendezi a mondanivalóját, kevéssé fontos összejöveteleken is belső
zsebeiből előkerülő, gyűrt lapocskákra jegyez. Ha tanítványa, barátja arra kéri meg
őt, hogy véleményezze valamely kisebb-nagyobb munkáját, pár nap múlva részletes
észrevételek kíséretében kapja vissza a kéziratot. Ezek a „skiccek" megőrzik az
elemző, bíráló, segítő élőszót — s nemegyszer mellesleg egy-két újabb tanulmányra
elegendő gondolatot, dolgozattervet is rátestálnak a szerzőre.
Növésterve van Király István életprogramjának. Ez a kifejezés egyik példaképének, Németh Lászlónak az eszmerendszeréhez kapcsolja hozzá az ő munkásságát.
A másik, életre szóló indíttatást fiatalkorának tanítómesterétől, Lukács Györgytől
kapta. Egyiküket vagy másikukat sokan választották vezérlő csillagul az újabb magyar szellemi életben, de kettejüket együtt — tudtommal; s ilyen intenzitással —
csak ő. Volt bátorsága mesternek együtt választani azokat, akik tudvalevőleg nemigen választották társul egymást. Királynak a kiemelkedő értékre való fogékonysága
és értékeket mindig közelíteni vágyó, e tekintetben is népfrontos hajlandósága nyilvánul meg abban, hogy szinte nincs tanulmánya, interjúja, szemináriuma, ahol
Némethet és Lukácsot egymás mellett ne említené. Persze vitázó, nem egy esetben
lázadó tisztelet az övé; személyes kapcsolatuk is szaggatott, Németh László és Lukács
György eszméinek Király műveiben fölismerhető hangsúlyai is változóak. Követi, de
nem vakon, csillagukat; s maga, konok csillagász, írásaival, vitázó szigorával olykor
vissza is akart, s részben tudott hatni pályájukra.
Most, az ünnep alkalmával nem az én feladatom, hogy elősoroljam, milyen
interpretátora, támogatója vagy ellenzője, s műveiben milyen kiteljesítője volt a
Németh László-i ideáknak és a Lukács György-i koncepcióknak Király István, az
irodalmár, a professzor, a szerkesztő, a közéleti ember. Nemzedékem — a harmincéveseké — egyszerűen még nem szerzett, alkotásokkal, jogot ahhoz, hogy méltatója
vagy bírálója legyen a huszonöt-harminc évvel idősebbek utóbbi évtizedeinkben volt
politikai állásfoglalásainak, s csak részben s csak egyes képviselőiben jogosult arra,
hogy az irodalomtudósi életműveket mérlegre tegye. Nem önkicsinyítés akar ez
lenni, csupán önismeret; s nem mások: a magam nevében szólok. Természetesen
jobban vagy rosszabbul, de ismerem magam is — beszélgetésekből, nem is mindig
megfontolt élőszóból elsősorban — nemzedéktársaim alakuló ismereteit, vélekedéseit
7 Tiszatíij

67

a mostanában hatvanadik életéve körül járó irodalomtörténész-nemzedék 1945 utáni
történelmünket és literatúránkat átfogó tevékenységéről, s nagyjából tudom, közülünk ki örvend őszintén, s ki grimaszol, ha a mostanában sűrűbb hatvanadik születésnapok egyike-másika elérkezik. Számomra őszinte, szép ünnep Király István hatvanadik születésnapja. Tízéves tapasztalat győzött meg nem ritka indulatain, dühein
is úrrá lenni tudó gondolkodói erejéről, sokszor bántó éllel „paposnak" bélyegzett
gesztusai őszinteségéről, kikezdhetetlen, fölényes tudásáról. Tévedhetetlen volna, hibátlan? Szerencsére nem az. Ha a számára oly kedves móriczi—Németh László-i
-vonulat valamely közepesebb követőjének gyorsan feledhető műve került a kezébe,
érzelmei arra késztették egyszer-egyszer, hogy szebben, melegebben beszéljen, írjon
róla, mintsem azt a valóságos esztétikai érték diktálná — Déry Tibornak viszont
legjobb alkotásaival szemben sem tudott igazán megnyílni. Ismeri eltérő véleményemet ebben a kérdésben, másban is — de soha semmilyen vitánkat nem taposta
el: jelleme, a tanár tisztessége és megszállottsága nem engedte ezt. Láttam, hogy
kedvére nem való, általa — alaposan indokoltan — elhibázottnak tartott regény
sorai mint hozzák indulatba; de ezt a kötetet is bizonyos féltéssel hajította a szoba
másik sarkába. A könyvet így is becsülte, noha íróját kevésbé. S látni véltem, hogy
a könyvben némiképp mégiscsak az írót is.
Ez az ünnep nekem, főként mint tanítványnak ünnep: a Tanár úr lett hatvanéves. Ámbátor szinte soha nem voltam Király-tanítvány. Egyáltalán, milyen tanítvány, kinek a tanítványa voltam én? Előszedve fekete leckekönyvemet, olyan kézjegyekre lapozok rá, amelyekre büszke lehetek. Dömötör Tekla órái a kezdet kezdetén, tudománytörténeti, folklorisztikai hancúrozások a cső alakú szobában, a máig
visszaáhított néprajzos csoport húszéveseinek tudásszomja jut eszembe a „Bevezetés
a folklórba" rubrikára pillantva — de bár szeretetében részeltetett, néha megbicsakló
feleleteimet is jelessel honorálta nagyvonalúan, és saját főzésű házipálinkájával megkínált, igazi Dömötör Tekla-tanítvány nem lettem (talán azért sem, mert hűtlenül
•odahagytam a legenda-mesetípusok elemzését az ú j a b b magyar drámákkal foglalkozó
szakdolgozatért). Czine Mihály szemináriumának csak fél éve alatt is két esztendőre
elegendőt tanultam, nemcsak irodalomból — de a Czine-tanítvány nevet sem érdemeltem ki. Kabdebó Lóránt nem egyetemi tanári régiókból érkezett — akkoriban
volt nagyjából annyi idős, mint én most —, vele tehát bátrabban lehetett akár tréfálni, szemtelenkedni is; inkább baráti, mint tanár—diák viszonyban álltunk.
Nem folytatom a fölsorolást. Király István speciálszemináriumába negyedévesként, egyetlen alkalommal, váratlanul és véletlenül csöppentem bele. Ez az — épp
legújabb epikánkkal birkózó — másfél óra olyan élénken megmaradt az emlékezetemben, hogy ma is föl tudnám eleveníteni legtöbb részletét (talán azért, mert egykét roppant eredetinek szánt észrevételre ragadtattam magam, én, az alkalmi vendég, s Király komolyan latolgatta véleményem igazát?). Mindenesetre a szeminárium után nem volt kétségem arról, hogy az irodalomhoz való közelítésnek merőben
ú j világát fedeztem most föl: most találkoztam „a harmadik Istvánnal". Jeleníts
István volt az első, aki a piarista gimnázium kora reggeli, téli félhomályában Juhász
Ferenc, Nagy László, Mándy Iván, Mészöly Miklós legfrissebb műveinek bemutatásával fűtötte, izzította az „irodalmi szakkör" tagjainak buzgalmát. Már az egyetemen
Tálasi István, a tárgyi néprajz professzora bökte sűrűn az ég felé karmesteri mutatóujját, s ez az erkölcsi felkiáltójel mindenkit folytonosan figyelmeztetett a tudományos munka etikájának megkerülhetetlen törvényeire (mellékesen még némi irodalomtörténetet is kaptunk az anyagi kultúra históriája mellett). S most harmadik
István a műelemzésnek adott merőben ú j arculatot, elsőként beszélt egyértelműen
hiteles, meggyőző szóval arról, miként ítélhető meg az irodalmi alkotások társadalmi szerepe. Most kapott el megint az a hangulat, atmoszféra, amit csak a szuverén tanáregyéniség műhelyében érezni ily erővel.
Király pár hónappal később, a tudományos diákköri konferencia „házi" zsűrijének elnökeként kiemelkedőnek ítélte azt a terjedelmes dolgozatomat, amely egy
szerintem jelentékeny prózaíró munkásságát taglalta. Az írás komoly hibáit később
68.

— éppen Király segítségével is — fölismertem, s azt is megtudtam, hogy neki
m a g á n a k súlyos és indokolt ellenérzései v a n n a k az illető író műveivel, sőt személyével kapcsolatosan is. Dolgozatomat mégis a j á n l ó szavak kíséretében bocsátotta
ú t j á r a , s az az ú j a b b ülésszakok között végül az országos első helyig jutott. Inkább
Király t a n á r i nagyvonalúságának, mintsem az én bölcsességemnek köszönhetően.
Ötödévben részt vettem egy-két szemináriumán — d e valamilyen, m á r a m á r elfeledett okból akkor az órák többsége elmaradt. Király-tanítvány végül azzal lehettem, hogy az ő tanszékére kerültem ösztöndíjasként. Nyolc év telt el azóta. Az.
ötvenévesnek megismert Király István hatvanéves lett. Azaz tíz évet fiatalodott.
Akkori közéleti és irodalmi vitáiban láttam tépettebbnek, keserűbbnek; most — az
Ady-monográfia ú j a b b vaskos köteteit befejezvén — kiegyensúlyozottabbnak, nyugodtabbnak, derűsebbnek. A közelmúltban publikált Ady- és Csinszka-fejezettel
nemcsak egy irodalomtörténeti probléma tisztázásához járult hozzá, de legszemélyesebb létkérdések elvi tisztázásához ugyanígy. „Tanítványaivá" téve így nem irodalmárokat is.
Születésnapja szerdára esik. Munkanap, tehát nyilván pihenőhelyén is dolgozni
fog. Körötte könyvek, cédulák, növények, úszónadrág.
Isten éltesse a pihenő, dolgozó, hatvanéves Király Istvánt.
Alig másfél hónap, s kezdődik ú j r a az egyetem.

69

TÓTH

BÉLA

Tiszajárás
XIX.

HÁZRÓL HÁZRA
Ebéd után köszönünk be a gyümölcsfákkal teli Tuli portára. Futószőlő a ház
elején, s a léckerítéses udvarban faragó széken lovagol egy fakó bajuszú férfi. Enni,
meg dolgozni lehet olyan jóízűen, ahogy ő röpítgeti maga körül valami fehér n y á r f a
forgácsait.
Amíg odaagyonistenelek neki, mindjárt meg is kérdezem tőle, hogy kell-e segítség, de a kezembe kaparintom vonókését, és ösztönös mozdulattal érdeklődöm u j j a m
bögyével a kés éle iránt. A kérdés tán azt is bizonyítja, hogy valami huzalmam
akad a faidomító szerszámokhoz.
De ettől a válasz nem rekken el, az öreg, mintha várta volna, odamutat egy
rakás tuskóra, hogy annak a hasogatása is ipara körébe tartozik. Mire a k á r a r a nyosságból nekihuzakodtam volna a hasító ékekkel a munkának, előbukkan a házból
Juhanka néne. Egyből Juliska nyakába pottyan, puszilódnak olyan zsobékolással,
mint valami hetipiacos népek.
— De meg is emberedtél, kislányom, mióta nem láttalak — így szalad az első
mondat —, van annak tán három esztendeje is, ha jól számolom.
Szép azért, hogy el nem feledkezel az egykori szomszédasszonyodról, noha hallom, hogy igen magosra szaladt a csillagod. De hát mi járatban is vagytok erre —
vesz szeme sugarába engem is, és tessékelne befelé a ház hűvösébe.
— Tiszát tapogató ember kíséretében járok, Juhanka néni. Érdekli a gyógyító
füveket ismerő ember. Gondoltam, Juhanka nénémnél jobban aztán e tájon senki
nem szólhat azokról.
— Csak nincs valami baja az úrnak — csapja össze a kezét a néni, míg végig
futtatja rajtam lenvirág kékségű szemét. De akkor már én kapom el a szavak
labdáját.
— Születésemtől fogva bajban élő vagyok, de már abból fűből való főzet a hátralevő éveimben ki nem füröszt. Hanem érdekel minden, ami a Tisza mentében mozog.
A füvek, a velük való gyógyítás.
— De nem ebből akarja a kenyerét megkeresni? Mert száraz kenyérre, hideg
vízre se futná belőle!
Kimegy ez is a használatból. Hála legyen a mennyben lakónak, ma mindenkit
az állam orvosol. De hát nekem sok gyerekem volt, meg a szomszédoknak. Akármi
jajra nem szaladhatunk a doktorok elé. De pókhálót se raktunk már a sebeinkre.
A ráolvasásban sem hittünk. Éltünk a füvekkel. Tanult emberek között ragadt rám
az ismeretük, mertem használni a családom bajaira. Ugye én egy papnál csöpörödtem föl, azok tudtak a füvekhez. De a révükön egy Nagy Kálmán nevű tudós tanár
mellett is szaladoztam, mint kicsi leányka.
Szedtük, hordtuk, szárítottuk a hasznos növényeket. Kellett mellettük a szaladj
ide, szaladj oda. Hanem én figyeltem is a szavukra. Nem titkolóztak. Ez a tanár
később egy gépeiményes irományát is nekem adta, a Nyírség címűt. A füvekről is
70.

beszélgetett benne. Már nincs meg. Kölcsön kéregették erre, arra, s ahogy az szokott
lenni, a végén lába kelt. Nincs meg. De elmondom, amit abból, meg a magam tapasztalásából tudok. Bár fogynak az üvegekben tárolt füveim.
A gyöngyvirág nem csak a kertekben, de a tölgyesekben is olyan gyakori, akár
a salamonpecsét. A fákra vadkomló, iszalag kúszik, de alattuk virul a furcsa lepelbe
burkolózó konty virág torzsája, a békabogyó, a fehér szamóca, a gólyaorr, a lila és
kék ibolyák, a sárga kankalin, a molyhos tüdőfű, az erdei nefelejcs, a harangvirág,
a margaréta, a fodros bogáncs, az erdei saláta, a farkasalma, meg száz más, amit
nem is tudnék egy szuszra elsorolni.
A sások füvében gyűjtöttük a sárga homoki nőszirmot, a legyezőfű nagy fehér
bugáit, az árkok partjain és legelőkön a molyhos, lila búzavirágot. Mifelénk az
őszi kikerics sem csak réti virág, de bebújik a Tiszát követő galériaerdők füzesnyáras ligeteibe, míg meg nem fojtja a szeder meg a csalán. Sokszor azért még így
is virulnak itt a Iiliomfélék változatai. A kutyatej is, meg az ernyős virágúak megteremnek. A pangó vizek tükrét nyár közepén belepi a békalencse zöld rétege, de
alatta ott lebeg a bronzhínár, süllőhínár, tüskéshínár. Ezekből is gyűjtögettünk.
A fűz- meg a nyírligetek tisztásain susog a sás. A gyepet a sás a mocsári sűrű
tippanfűvel lepi el. Tavasszal virít az aranysárga mocsári gólyahír, a boglárka.
A kaszálókon a pitypang, ősszel a kakascímer, meg a tejoltásra jó galaj sárga
virágai díszlenek.
Csak úgy megemlítem, hogy a valamikor gyakori árvalányhaj már leköltözött
innét Debrecen tájára. Hanem a Tisza menti árterületek erdeinek hóvirágszerű tőzikéje még itt van meg minálunk a Nyírségben. Más vidékeken nem szeret, csak
nálunk a sások sokfélesége, meg a farkasszőlő, a medvehagyma, a galambvirág, a
színeváltó kutyatej, a sárga virágú árvacsalán, a csalánlevelű harangvirág, a tarka
gyöngyperje. A ligeti bojtorján magas törzsű virága is csak a mi vidékünkön lakik.
Most aztán jól kidicsekedtem magam, ugyi, nagyhirtelen! De úgy vagyok vele,
hogy nem az ujjam végéből szopom a tudásomat, meg azt se akarnám, hogy a
Juliska kíséretében levő kutatóban valami csalódást keltsek. És mondom is mindjárt,
hogy a füvek használata messzi esik a babonaságtól. De gyógyító hatásuk régi
tapasztalatokon alapulnak, amit sokszor az orvosok is elismernek. Mondok példákat.
A sárga liliom levele nyersen összemorzsolva sebek gyógyítására való. Az útifű
főzete feltört sebekre jó. Az ökörfarkkóró virágának és szárának teája ótvar ellen
és fejsebre jó. A békabuzogány elhanyagolt sebet tisztít. A levendula olaja fejfájás
ellen való. A farkasbogyó termése lyukas fogba téve megszünteti a fájdalmat. A Márialent erre bajusz- és hajnövesztőnek használták. A fekete nadálytő teáját itták
szédüléses öregek. A kövirózsa olaja fülbántalmak ellen való, a szarkaláb vérzések
ellen, a gilicetüsök vizelethajtó szer, a cserfán élősködő zúzmó tüdőbaj ellen.
A cickafüvet ha zölden összesodorják és orrlyukba tolják, az megindítja a vérzést. Ami nagyvérűeknek jobbat tesz, mint a piócázás.
Állatgyógyításra, hízásra hajtó szereink is voltak. Halálosak is. Ha egy elgonoszult kutyát kellett a másvilágra küldeni, hát volt rá szerünk. Ha őszi kikericsgyökeret itató vízbe dobtunk, attól elmúlt a szegény pára.
Valamikor úgy be voltam füvekkel bútorozva, hogy ötven üvegem sorakozott a
kamrában. Ezek segedelmével neveltem én tizenegy gyerekemet, amelyik közül hét
a fiú, négy a lány. Ha anya mondja, akkor magyaráznom sem kell, hogy egy hasiak.
Mind a maga szárnyán jár, és unokám is annyi van már utánuk, mint amennyien
ők maguk voltak. Sajnos a fiatalabbjait a szememmel sem láttam. Minden gyerekem
széjjel van, kenyere után a világban. Szakmásak. Ó, egy egész városi szolgáltató
házat benépesítenének. Bádogos, szabó, suszter, gépész, zenész, miegyéb.
Ugye, idejében kezdtük. Én afféle pörnyevágó kis tizenhárom éves lányka voltam, amikor az uram fölkontyolt. Szabályosan. Pap tartotta fölénk a palástját. Amit
csak azért mondok, mert nem kell már nekik az én orvosi füvességem. A boltit
veszik. Azon ott az utasítás. Az én utasításomra már nem ügyel senki. A segítő
kezemre sem tartanak igényt. Nem kell az öreg? Pedig szeretnek. Nevem napjára
71.

kapom tőlük az üdvözleteket. De azért látom az öregek sorsát. A rokonságban.
Az uram testvére a fiával él. De az ottani megszólítása „vén gyalázatos", a feleségéé „vén szipirtyó". Pedig olyan összehúzódva élnek valamikori házuk kertjében
levő kis kulipintyójukban, mint a téli vadgalambok egy fészken. Egy tányért nem
csörrentenek. Kicsi udvari szemeteken megpőrölik azt a csipetnyi zupát, ami meleget kívánnak, elosonnak egy kis kenyérkéért, sóért, mert valami nyugdíj csörren a
markukba. De nem tudnak az udvaron olyan lábujjhegyen kiillanni, hogy a menyük
rájuk ne öltené a nyelvét.
Hogy érzi magát a szegény öreg. A föld alá nem bújhat a maga akaratából.
A ház, amiben a menye pöffeszkedik, az öregek után való. Hát azok a m a d á r r a l
keltek, azzal feküdtek, annyit gebürcöltek. Az öreg szögverő kovács volt, amíg meg
nem vakult. Bűbájoltam én orvos füveimmel, de egy sem fogott rajta. A tűzi kovácsok, a kékszeműek megvakulnak. Akár a jó húzó lovak. A tűz előbb csak kifakítja
a szem Íriszét, aztán ha sokszor kifakul, egyszer úgy marad örökre. A nyári határok
munkásainak is kifakul a szeme a tűző naptól, télen visszaszínesedik. De az öreg
tűzi kovács szembogara nem tudott soha látóvá fiatalodni.
Gyanítom, hogy az örökség kicsisége miatt b á n t j a a menyük őket. Mert a ház
ott is annyi felé megy, hogy egy unokára majd csak egy pár bocskorba való szíj
marad. De hát ezzel mérik az öreget. Nálunk annyi se jut! Nem is várják. így nem
csalatkoznak.
Juhanka néni olyan szépen csurgatta fehér fogai közül a mondatokat, bennem
talpon állt a kívánság egyebekről is kifaggatni. De erre szónyi idő nem maradt,
mert ahogy a gyógyfüves kamrából az udvarra léptünk, ott is három-négy ember
áztatta már szép szavak patakzó vizében a lelke lábát. Épp egy nagydarab száraz
ember mondja, jöttünkre se szakítja meg szavát.
— Fiatal korában, de erre már én is vélekszem, sokszor heteken át kékben
járatta apám anyámat. Mert úgy eldöngette, hogy annak hordta anyám a kékjét.
Sok volt nálunk is a gyerek. Nem is egy bandábul valók. Mind éhes. Mindnek nem
adhat. Ha a magahoztának adott, amazok kimarták a kezéből. Ha anyám közéjük
csördített, akkor apámnak fájt, hogy az övét üti. Éltünk akkora zajjal, mint az
első világháború. Igaz, ott ennyi száj előtt megállás nem lehetett. Ha éccaka, egy
ágyon háltunk fene tudja hányan, álmában egy leesett a földre, anyám megébredt
a zuhanásra, nem az volt a kérdése, hogy melyik esett le, hanem hányan.
Hajtották magukat meg minket. Kezünket, lábunkat kivérezte az élet. J á r t u n k
magot szellőztetni, állatot legeltetni, acatolni. Télen az erdőkre, vizekre, nádasokra.
Az Erzsébet-napi höhullásban még mezítláb mentünk. Ha a jeges hó kidarabolta a
lábunkat, arra ott volt az avas juhfaggyú. Kentük. Hajnalban szánkból eresztett
vízzel kimostuk szemünk tükréből a csipát, ingderékkel megtörülköztünk, láttunk.
A gazda jó kutyája még karéjba kucorogva aludt a szakajtó kosárban, mi m á r
zúgattuk a szelelő rostát. Az öreg gazda ott pipált mögöttünk. Köpött is róla akkorákat, mint egy-egy röpülni tanuló p a c s i r t a . . .
Tuli Kálmán házigazdánk olyan ájtatosan hallgatja az igéket, mintha sose hallott volna efféléket. Lábát lógatja le a faragó székről, nem szól, csak a mi tétlenkedésünkre, míg szemével huncutul odavág Juhanka néni felé.
— Megmutatta-e, a vén rücskös?
— Ojjé, kész gyógyászok lettünk — akartam aranyoskodni, de nem úgy csendült
a szavam, ahogy vártam. Kicsit elhallgattak, de tán nem vették csúfolódásnak dicséretemet. Mert én nem gúnynak szántam. De ezen a szüneten hamar túlkerültünk,
mert a fejünk felett az eperfán megszólalt a haris. Én ezt takaródénak vettem. Mondom, ha nem veszik tolakodásnak, akkor a mai találkozást kezdetnek véve, holnap
a kelő nappal itt vagyok.
— Aztán miben lehetünk okosai magának? — érdeklődött Juhanka néni.
— A füveket elsoroltam, holnap sem tudom jobban. De azért, ha szeret nálunk
lenni, jöjjön!
72.

— Jövök, és arról kellene szót váltsunk, hogy él a Tisza menti teknőfaragó'
ember.
— Azt is lehet — mondta Tuli Kálmán. Meg is mutatom, nem csak lefetyelek
róla. Éppen vár rám egyik gátőrháznál néhány faderék.
Zoli féllábon állt a kapuzábénak dűlve, piszkálta a fogát, úgy leshetett ránk
világunta óta. Amíg fölmásztunk hozzá vacsorázni, köszönésképpen atyásan simogatta Julcsi haját. Csöndben voltunk, hallhattuk, hogy a padláson éppen tojik a.
pók. Nem is kotkodácsolt. Ők pedig beszélgettek. A szemükkel. Zoli meg Julcsi.
Rájuk se nagyon pillantottam. Tudtam, ha ők a tekintetükkel is szót tudnak váltani, hát az már világnyelv. Mivel a leggazdagabb szókincsű nyelv sem tud olyan
árnyaltsággal gondolatot váltani, mint a szemmel való beszéd.
Mire megbékéltünk a gyomrunkat mardosó éhfarkassal, hát a megbeszélés is
befejeződhetett, mert Julcsi úgy szedelőzködött, ahogy diákmenzákon szokás, összemarékolta kevés útikészségét, elment.
Mindebből arra a következtetésre jutottam, hogy igen fejlett lehet a kapcsolatuk,,
de hogy ennek a garádicsnak melyik irányába lépegetnek, fölfelé, vagy éppen ereszkednek, ezt nem tudtam, de sejtettem, hogy hamarosan megtudom. Zoli, mintha
erre várt volna, tőlem kívánja a gombolyag végét.
— Hol is hagytuk abba az este?
— A legizgalmasabb fordulatnál. Amikor otthonról is elszaladtál a lányod
hapija miatt.
— Igen. Voltál te már így? Mint madár a drótcsapdában. Forogtam körbe-körbe.
Kifelé még hová mehettem volna? Fázok már odakint. Mintha takaró nélkül hálnék. Idebent meg, nézd, hogy felfordult körülöttem minden. Se haza, se otthon, se
semmi. Tudom, hogy nem olyan nagy tralla ez. Sok embernek ég úgy a háza, hogy
kifelé a füstje se látszik. Hanem ahogy menekülésre fogom a lábam meg a kézitáskámat, hát a pucérkodó lányom szíve mégis megesett rajtam. Csak az apja vagyok.
Még ilyen csillagévekre való távolélésem dacára is tán az apja. Ezért mégis közelébb hozzá, mint a két óra hosszája ismert ürgencs.
Marasztalgatott. Hogy hónapok óta nem voltam otthon, hová szaladok. Kikísért
az állomásra. Pirongatott. Hogy világjárt, olvasott ember létemre megszaladok egy
ilyen esemény elől. Hát nem tudom, hogy manapság egyetlen fiú sem áll szóba
egyetlen lánnyal sem, ha bele nem haraphat. Amelyik lány nem a kora szokásai
szerint gondolkozik, az ülhet otthon mindennap. Szombaton, vasárnap is. Morzsolgathatja a rózsafüzért. Pedig a Miatyánkot sem tudja hozzá. A mai lánynak nehéz
a sorsa. A fiúknak nagy a választékuk. Zsákbamacskát ki vesz? Nem bolondok. Kóstolgatnak. Így is mennyi a melléfogás! A válás. Mi meg nem kérdezhetjük, na,
hogy ízlett? Ez ízléstelen lenne. És gátlásaink vannak. A látszat ellenére. A fiúknakmeg egy kóstolásra, kettőre, tízre ki sem alakul az elképzelésük. Bizonyosan másfelé
is kóstolgatnak, összekeveredik az ízlésük. És egy mai lánynak abban is nehéz a
sorsa, hogy óvatosan fogja meg a hamar kereket oldó hapit. Ha körömmel kaputána, gyanús, ha lazán tartja, nem az övé. A fiúk hamar kelepcét szimmantanak.
Nehéz nekünk is megtalálni azt az embert, akivel hosszabb távon el mernénk indulni. De az a mentalitás, hogy meglátni, megszeretni, nem ennek a korszaknak a
gyakorlata. Mese! Az a lány, aki ezzel a fölfogással akar megélni, vessen magára.
— És — kérdeztem a lányomat — aki meg akar kóstolni, az jöhet mind?
— Amíg az igazi el nem érkezett! Rövid ám az élet. Sokat nem szabad l á r i fárizni. Tíz, húsz alkalomból kiderül.
Ettől a beszédtől még futósabb lettem. De a lány vigasztalt.
— Egyszer vagyunk fiatalok. Legalább emlékezhetünk valamire.
— És orcapofa-pirulás nélkül árulod magad? Szép, okos lány vagy, nincs más'
lehetőség? Nem szégyelled magad?
— Azt szégyellném, ha nem járnának utánam.
— És lehet ambicionálni?
— Hát mit? Hogy diplomás tanár leszek. Ez manapság olyan természetes. A te73.

korodban, apa, nagy ügy lehetett, hogy az ácsfiú mérnökké lett. De a mai korban?
Olvasd a házassági hirdetéseket. Mennyi hervadó virág kiabál segítségért. Közben a
mai lányok életének értelme is az, ami minden korok lányaié volt. Szeretett menyasszonynak, asszonynak lenni, gyerekeket nevelni. Csak az odavezető út más. Mit
akarhatok én? Hogy szeressenek, rajongjanak értem.
Szerencsés lány, aki gyerekkorától dédelgetett, fölépített fiúra talál. Szégyelljem
magam, hogy korom parancsa szerint élek? Hát tán én kormányozom a felhőket?
Ha otthon üldögélek, ha nem mehetek színházba, moziba, beborul nekem. S ha így
keresgéljük útjainkat, hidd el, nagy árat fizetünk érte. Azért a kicsi boldog órácskáért. Mennyi csalódással jár az. Fájdalommal. Van fiú, aki egynél többször nem
jön. Várom, várom, majd belehalok a remegésbe. Egy telefonra nem méltat. Tán azt
sem tudja, minek nevezett abban az egy óra hosszában. Rág bennünk a kétely
bogara. Hogy ma mással van, annak sugdos a fülébe, rám se gondol, nem emlékszik
a leheletemre, a pillantásomra, kezem melegére. Tudod milyen szomorú annak a
sorsa, akit elfelejtenek? És olyankor elkezdünk rohanni.
A lányom szava akkora riadalmat vert föl bennem, azt hittem mindjárt megbolondulok. De valami belső rádióadó azt sugározta az eszemnek, hogy Nyíregyházára se menjek. Ott még rakodna a lelkem szénásszekerére néhány villával, pedig
így is ropognak alattam a kerekek. Egy ha kifittyen, beleborulok az árokba. Azt se
kívántam valami nagyon, hogy ideggyógyászatra járjak. Akkor hová?
Az se utolsó mentsvár, ha az embernek élnek a szülei. Ott mindig nyitva
az ajtó.
Alig virrad, zörgetek otthon. Mondja anyám, hogy az öreg Karika oda dolgozik
a Fikker villán, hat utcával arrébb.
Szanda se volt még egészen ébren, nem érdeklődött, mi szél hajtott haza. Különben is tudta, hogy ilyen nyeletlen furkó módjára nagy bajaimban menekülök közéjük. De nem kérdez. Állít. Hogy apám megörül m a j d nekem.
Ügy is volt. Lovagolta éppen a házgerincet, két lába belelógott a padlástérbe.
— Hej, öreg Karika, te tündökölsz a magasságokban — rikkantottam föl hozzá.
— Még mindig én vagyok, Kiskarika, válaszolt rögtön az öreg, mint aki éppen
rám várt. Mert mi gondok között élnek a szülők? Azoknak, akármilyen messzire
járunk tőlük, mindig a szemük előtt lebegünk. És mindig gyerekek vagyunk, akiket
olyan természetességgel látnak ú j r a és újra, mintha csak félredolgunkra mentünk
volna el közülük.
Föllétrázok hozzá, nadrágja fenekéhez törli a kezét, ami nagy tisztelet jele, s
vassatu mancsába veszi az enyémet.
— Jókor jöttél. Meddig maradsz?
— Tudom is én.
— Akkor tudom én. Maradsz, ameddig befejezzük ezt a manzárdlakást. R a j t a
matatok már két hónapja, tartok tőle, hogy kirügyeznek a kisgerendák. Lassan
haladok.
Lassan ám, gondolom, mert nyolcvanéves fejjel is azt hiszi, húszéves rugók
hajtják benne a szerkezetet. Az eszével nem ismeri föl a korát. Ami nem nagy baj.
Nem a kalendárium beszél, hanem a bennünk lötyögő életolaj.
Kérdezem tőle, melyik végéről kezdjem a munkát. De ő a ruhámat firtatja.
Hogy ebben az úri öltönyben akarok én vele cserepezni? Hogy nem keresünk annyit,
amennyiből megmásíthatom magamon.
Kapom a módiákat, szögezem a cserépléceket. Nem keveredem vitába. De ő odakérdez azért.
— Belédharaptak?
— Igen — mondtam, mire fölemelte a szekercéjét. Mutatta, hogy bárkivel
szembeereszkedik, a húst is lefaragja róla. Aki belémmar, azzal neki gyűlik meg
a baja.
— Ki? — kérdezte dacos kurtasággal.
— Az élet.
74.

Leeresztette szekercéjét.
Az életet nem lehet mestergerenda m ó d j á r a megfaragni, noha míg létezünk,
örökké egyenesítgetjük. Az élet örökké harapdál bennünket. Meg lehet szokni. Csak
amikor nagyobbat szakít, akkor nyögünk egyet. Az életnek nagy tépő fogai vannak.
Sok. Nem is szuvasodik. Mindig kapóra áll. De ezt nem vitattuk. Dolgoztunk. Egy
idő m ú l v a a földről kiált föl hozzám, egy tarhonyás lábast kínálva.
— Gyere, lökjél te is a kutyának önni!
— Nem b á n t a n á m , annyira nem vagyok még éhes.
— Gyere, m e r t legyöngülsz! Tíz ütésre kened helyére a szöget!
M á r akkor megfigyelte, hogy a százas szöget, amit az ácsok Bercinek titulálnak,
nem öt ütéssel küldöm a helyére, ahogy szokás. Hát ő ezt testi gyöngeségnek vette.
Hogy kisasszonyosan kenem.
Délig alig beszéltünk. Léceztem a fölfázott tetőt. A magam gondgubancain babráltam. Az öregék vallomások nélkül is tudják, ha ilyen hirtelen esek közéjük, hát
akkor m e g m a r t a k valahol. Vérzik. A maguk sorsából is tudják, hogy az kifelé nem
látszik. De lehetnek reményeim, hogy meggyógyul. Idő kell hozzá.
Elégszer láttam düheiket, fájdalmaikat, hogy is t u d n á m elfelejteni.
Fiatal házas koromban, első hetesek lehettünk, náluk időztünk pár napot. Egyik
hajnalon, míg az asszony szendergett, összeszedtem cipőinket és a ház előtt fényesítgettem. Apám épp a kertvégről jött, birkaszarvú erős paprikák az ujjai közé
fűzve. L á t j a az asszony magossarkúját a kezemen, rúgott akkorát a kefés fadobozon
dühében, hogy az egész szerkezet a nagykapunál állt meg. Szóban nem tett a t é m á hoz semmit. De vélekedése b e n n e volt a rúgásban. Kemény reszelt patkó legyél, ne
fonatos kalács! Megesznek!

75

Galgóczi Erzsébet: Törvényen kívül és belül
Galgóczi Erzsébet hőseit egy érzékeny megfigyelés szerint az a hit sarkallja,
hogyha az emberek és a dolgok „titkát" megfejtik, akkor azoknak nem lesz többé
hatalmuk rajtuk. A titokfejtés mint folyamat a maga izgalmával, cselekményességével s a titoktalanság mint végeredmény a maga csömörével, bizonytalanság- és
hiábavalóság-érzetével jellemzően határozza meg Galgóczi ú j kötetének két regényét is.
A Szent Kristóf kápolnája a bűnügyi történetek tudatosságóval épít a rejtélymotívumra, szándékosan teremti meg a homály hangulatát, tételesen kimondja Zsidányi Timót falusi esperes különös magatartásával kapcsolatban: „valami titok lappang itt". Az eseményszálakat aztán úgy köti egymáshoz, hogy a „nyomozás" során
mindinkább a „detektív", a szerelmi csalódását munkával, a kápolna oltárképének
restaurálásával feledni akaró Tüü Zsófia s nem a gyanúsan viselkedő pap kerül a
középpontba. A tét pedig — jóllehet felbecsülhetetlen értékű kincs forog kockán —
nem pénzben mérhető, hanem abban, hogy nyomozó és gyanúsított, restaurátor és
esperes mennyire tud közel kerülni egymáshoz, mennyire győzik le magukban a
másikkal szemben érzett idegenséget, szüntetik meg a kívülállás pozícióit. A kritika
nem is olyan régen a személyes kapcsolatteremtés ideológiai vonatkozásaira figyelt
volna, különös tekintettel a férfihős foglalkozására, s a mű enyhén didaktikus kitétele
miatt is, mely szerint, ha „az amerikaiak a koronázási jelvényeket megbízható helyen tudják a mai Magyarországon, akkor Zsidányi Timót falusi esperes, a nép lelkipásztora sem lehet bizalmatlanabb". Az ideológiai-politikai ellentétezés, eszmék, nézetek ütköztetése azonban idegen eljárás, az egységes átformáltság ellen ható tényező lehetne az esszészerű betétekkel, reflexiós megoldásokkal egyáltalán nem, krimiszerű fordulatokkal, véletlenekkel viszont annál inkább élő regényben. A bizalmatlanság leküzdésének, a két hős egymáshoz való közeledésének itt nincs világnézeti tétje, nem jár egyik részről sem eszmei meggyőződés feladásával, erkölcsi
elvek, normák akár ideiglenes elhallgattatásával sem.
A bizalom megteremtéséhez nem kettejük világnézeti s morális erejének kell
meggyengülnie, hanem vitális gyengeségüknek erőre kapnia, hogy ne az öngyilkosságban, illetve kóros visszahúzódásban lássák bajuk megoldását. Galgóczi olyan válsághelyzetben mutatja mindkettőjüket, a vallomástevésük annyira belső kényszerből
fakad, hogy nincs szükségük külső ösztönzésre. A lélek siet megszabadulni teherként
cipelt titkaitól, a végletes magányra ítéltetett emberek hirtelen támadt rokonszenvből beszélik ki titkaikat. Már az is jólesik nekik, hogy meghallgatják őket — sőt,
ennél többet nem is várnak, hiszen t u d j á k : „van konfliktus, aminek egyszerűen
nincs megoldása". Hiába szeretne például a restaurátornő „elfeledkezni arról, aki
megalázza és mégis vágyakozással tölti el", az emlékek legyőzésének reménytelensége csak „megsokszorozza a megaláztatás kínját".
E hiábavalóság-tudat, e szenvedésre való beállítottság is magyarázza, miért nem
mozgatja meg igazán a lány személyiségének erőit a falun töltött idő, miért nem
76.

mély, a jellem egészét érintő az esperessel kötött barátsága. Kölcsönösen mint gyónók és gyóntatok vesznek részt e kapcsolatban, amit Galgóczi azzal is hangsúlyoz,
hogy piruló papról, elrestellt kitárulkozásról és megmagyarázhatatlan háláról beszél.
Van ebben az önfegyelmet kikapcsoló titokmondásban valami romantikus ajzottság
is; Zsófia hevületében suttog, máskor bámul lenyűgözve, vagy elámul a virágok
tobzódásától. E felfokozott érzések alapján okkal állítható volna — amit Berkes
Erzsébet És-beli recenziójában állít is —, hogy Zsófia az életet találta meg a faluban, a csendes, építkező derűt, s „gyógyulni tud ebben a közösségben". Csakhogy a
„közösséggel" legfeljebb a kocsmában találkozik a lány, vagy a templomban, a restaurált oltárkép előtt, s itt valóban „gyerekes örömet érzett az elragadtatott felkiáltások, dünnyögések, félhangos füttyentések zűrzavarában". Némi iróniával mondva:
a mai templomba illő füttyentések sem feledtetik azonban, hogy Zsófia lényegében
idegen marad ú j helyén. Zavart lelke annyira önmagával van elfoglalva, hogy a
körülötte levő világból, a „modern" faluból csak a felszínt képes érzékelni, a sablonosán ismétlődő jelenségeket. így festhető kétszer egymás után szinte szó szerint
ugyanúgy az esti falu képe; így mutathatja be a tévéző papot, ki „mélyen bent
meghitt örömet érzett" — micsoda humanitás! —, hogy az áldozatokat a „karosszék
biztonságából figyelheti", s kinek a Delta „sok érdekes újdonságot" ígért „a tudományok területéről"; így támaszkodhat a hősnő arra, hogy a szállásadó Ágnes néni
„beszámolót tart" majd, hogy „megállíthatatlanul" ömlenek belőle az „adatok", s
hogy a téesz-elnöktől is „fontos dolgokat" tud meg. A nyelvi sablonok is egyértelművé teszik: nem gyógyító közösséget nyújt a falu, de lelkiismeret-furdalást ébreszt:
„Hogy mer ő szenvedni ilyen sorsok mellett?". A felismerése: a falu békéje látszat,
csak meg kell piszkálni a „hazug és könnyednek látszó felületet", és kiderül, „nemcsak a te életed tragédia — az egész élet nem egyéb tragédiánál".
Szövegszerűen is kimutatható tehát: nem a közösségben, hanem a magányosan
végzett munkában feledkezik el Zsófia az egész valóját fölforgató szenvedélyről.
S hogy „remek mellékszereplőkkel, a mai falu jellemző képviselőivel" van körülvéve, ahogy Gáli István mondja az Ű j Tükörben? Piróka volna ilyen, aki —
1978-ban játszik a történet! — „ledér Színházi Életekkel mérgezi" a híveket; vagy
Sanyika, aki a fővárosban benzinkutas lesz, mert nem kap mérnöki állást, s aki a
falusi házért meg kertért Budán szeretne egy fél villát venni — az alagsorban adna
helyet a rokonainak; netán Ágnes néni a jellemző képviselő, aki szerint már
1945-ben — a földosztás évében! — megváltozott falun a helyzet, „a fiatalok elmentek a gyárba, egyetemre, rendőrnek, katonatisztnek, már nem vonzotta őket a föld",
s aki idős létére úgy beszél, hogy nincs „valami jól eleresztve" — és folytatni lehetne az egyéni beszéltetés hiányából, a nem eléggé alapos jellemzésből fakadó, az
írói reflektálatlansággal is összefüggő klisészerű megoldások, közhelyek felsorolását.
A szeme „homályos, mintha eltörtek volna benne egy pálinkásüveget" (!) s az ehhez
hasonló nyelvi-képi „homályosságok" egyúttal azt is bizonyítják, hogy Galgóczi túl
könnyedén vetette papírra Tüü Zsófia történetét. A közhelyszerűen hiteles részletek
— Vekerdi László szólt róluk egyszer a Jelenkorban — ezúttal nem váltak általános
érvényű modellek elemeivé. Megmaradtak, sajnos, közhelyeknek.
Ahogy a Szent Kristóf kápolnáját, a másik regényt, a Törvényen belült is leginkább a történelmi utalások, korfelidéző mozzanatok éltetik, ezek teszik izgalmassá
s nem a szó szoros értelmében vett nyomozás — Marosi határőr főhadnagy nyomozása 1959-ben a disszidálásakor lelőtt Szalánczky Éva, egykori szerelme sorsa után.
Hogy a második világháborúban angol megszállást várt a nép, hogy a szovjet felszabadítók sem tartották magukat felszabadítóknak, hogy minden akkori rendelet,
plakát alá az volt írva: „a megszálló hadsereg parancsnoka"; hogy az ötvenes években két elnyomott osztály volt: a munkásosztály és a parasztság, hogy a Rákosikorszak eseményei, elhibázott agrárpolitikája, népidegen káderpolitikája logikusan
vezetett 1956-hoz, s hogy nem is ellenforradalom, hanem forradalom volt, ellenforradalmi elemek felbukkanásával, melyeket maga a nép szerelt volna^le, mert „a
vihar magasba röpíti a szemetet. De el is söpri"; és hogy októJ^éf^utánj f é h évig nem
7

Tiszatíij

77

őrizték az országhatárt, elment kétszázezer magyar — mindezek az utalások, (hamis)
tudatminősitő mozzanatok egyik regény cselekménymenetéhez sem kapcsolódnak
szorosan, a romantikus eseményszövéssel szemben nem sodródnak össze olyan fonállá, mely esszéisztikus-kommentáló formában húzódna végig a műveken. A Törvényen belül felszínén futnak ezek a korjelző szálak, hol árnyalják az erre az időre,
az ötvenes évekre vonatkozó ismereteket, hol pedig bántóan egyszerűsítik a helyzet
összetettségét és bonyolultságát. A regény nem hallgatja el az 1956 utáni társadalmi
konszolidáció gondjait, s nem helyettük beszél a főhős Éva egyéni sérelmeiről.
A választott módszer, a nyomozásnak mint cselekményszövő eljárásnak, szerkesztési
megoldásnak és strukturáló elvnek azonban az a következménye, hogy a mese, a
sztori, az egyedi eset magához hasonlítja s ezáltal csupán érdekessé, nemegyszer
extrémmé teszi a korjelzően általános motívumokat, tipikusnak nevezhető életmozzanatokat is. Ezeknek pedig éppen az volna a szerepük, hogy a lány „hajszoltságának", lehetetlenné válásának társadalmi hátterét rajzolják föl, érzékeltessék az 1956
és 1959 közötti éveknek — ahogy az egyik figura állítja — a „legsötétebb Rákosikorszakára (!) emlékeztető közérzetét és hangulatát. A „nyomozó" Marosi kérdéseire
adott feleletek nyomán azért sem rajzolódhat hiteles társadalmi tabló, mert az egyes
válaszok mintegy egymás mellett futnak, nem keresztezik egymást, nem ütköznek s
nincs meg a regénynek az a csomópontja, amelyik magába gyűjthetné, magához
vonzaná őket. A beszéltető eljárás, a párbeszédforma nemcsak azért bizonyul szegényesnek, mert nem tárja föl eléggé az egyes alakok szellemi-lélektani dimenzióit,
hanem azért is, mert az ábrázolás helyét átengedi a beszámolónak, a jelen idejű
narráció megelevenítő szerepét a múlt idejű felelevenítés foglalja el.
Amikor például — 1959-ben vagyunk, s nem húsz évvel később! — Szalánczky
Éva volt főszerkesztője úgy beszél, hogy az „56 utáni légkör nem nagyon kedvezett
az alkotó munkának", s hogy „nem olyan tökéletesen és nyomtalanul múltak el azok
az idők", azaz az ötvenes évek, vagy amikor Blindics őrnagy figyelmezteti Marosit:
„Nem mindenki diverzáns, kém, katonaszökevény, körözött gyilkos és hazaáruló,
aki illegálisan kénytelen elhagyni az országot", akkor nem csupán az időbeli rálátás
hiánya, a megítélés lehetetlensége merül föl, hanem hogy a regény éppen Éva disszidálási tervének társadalmi-történelmi okait jelentékteleníti vagy homályosítja el, és
a belső, lelki motivációkat állítja erős fénybe. Az oknyomozó regény hangsúlyos
kérdésére: egy tehetségesnek tartott fiatalt „mi hajszol o d á i g . . . , hogy nem lát más
kiutat maga előtt, mint elhagyni az országot?" — a válasz így Éva magánéletének,
viselkedésének „eretnek" voltában, homoszexuális vonzalmában rejlik. A mű logikája
azt a választ sugallja, hogy a férjes asszony, Lívia iránti elemi erejű szerelmének
„az egészen soha nem legyőzhető gátlások és bűntudat több palarétegét kellett áttörnie", s ezért maradt mélyen sebzett a szakítás után. E le nem győzhető vágy s
remény — akárcsak a Szent Kristóf kápolnája Zsófiáját — Évát is „kivonulás"-ra
késztette.
A két kisregény ebben az exoduskeresésben rokon egymással. Az egyéni-magánéleti bajokkal való kivonulásban. Érzelmi-szerelmi rejtélyeket fejt meg, azok nyomása alól fölszabadítja hőseit. Nem így a társadalmi-történelmi titkok hatalma alól.
Azok megfejtéséhez valóban szükség lehet a „modern prózaszövés" eszközeire, a
cselekmény s idő megbontására, különféle epikai eljárások alkalmazására is. Mindennél inkább szükséges volna viszont, hogy a realizmus igényével teremtett világ
megszabaduljon a romantikus díszletezés kellékeitől. Hogy a társadalmi-történelmi
„titkok" a mű teremtett valóságán, terén és idején belül keltsenek feszültséget, s n e
a művön kívüli, objektív valóságban. Ott úgyis hatalmuk van még rajtunk. (Szépirodalmi.)
MÁRKUS BÉLA

78.

Lengyel Péter: Mellékszereplők
Lengyel Péter „új" regénye, amelyet 1969—1970-ben írt, az 1956 utáni fél évtizedben játszódik. Abban a korban, amelyben az író nemzedéke egyetemeit járta aszó eredeti s gorkiji értelmében is. Aki felidézi ezt a kort, már 1970-es tudásával,
az Madaras István akadémiai hallgató, akiket felidéz, azok szinte mind kötődnek
az akadémiához. De nemcsak a szereplők köre, a tér és az idő is szigorúan körülhatárolt ebben a regényben. A belvárosi intézmény nem engedi magától messzire
diákjait, a Margitsziget vagy a „Sztálin út" bár ugyanolyan természetes létezési
közeg, mint a tanköri helyiség, ugyanakkor kalandos rendkívüliség is, nem kevésbé,
mint az angliai tanulmányút. S bár az idő múlik, s nemcsak 1957-től 1961-ig, de
utána még 1970-ig, az időnek ez a múlása viszonylagos, a változások mögött az
állandóság élménye a hangsúlyos.
A körülhatároltság szociológiai értelemben is feltűnő. Nem az egyetemista réteg,
hanem csupán az egyetemisták egyik rétege van itt jelen, tudomást se véve a többiekről, akik utálják őket. Ennek az egyetemista-létnek nem a tanulás, nem az
értelmiségi hivatásra készülődés a döntő kérdése, sőt mindez inkább csak mellékes
körülmény, mert a fontos az életérzés tudatosítása, az önszemlélet kialakítása, az
elfojtott érzelmek zűrzavarának tárgyiasított elemzése. Az elfojtottság állapota érteti
meg a rendszeres szembesítést a regény fő eseménysíkját jelentő akadémista évek
és a fél-egy évtizeddel későbbi kor ifjúsága, ezen ifjúság életszemlélete, szokásrendje
között. Nosztalgikus ez a szembesítés mindkét irányban. A saját húszéves lét és a
későbbi húszévesek szerencsésebbnek — mert természetesebbnek — látszó életform á j a egyaránt megkapja ezt a sugárzást. A természetesebb létnek, de az elfojtott
érzelmeknek is legfőbb terepe a szexualitás. Vezérmotívum ez, a „sötét erdő a
nemiség" gondolata vissza-visszatér, de egyáltalán nem a sötétségnek engedve utat.
Emögött azonban van egy általánosabb motívum, egy alapérzés, amelyet a cím
— Mellékszereplők — pontosan kifejez. Kikre utal ez a kifejezés? Természetesen a
regény központi figuráira. De milyen értelemben? A kor ifjúsága, az ú j nemzedék
a mellékszereplő? Vagy inkább csak az egyetemi ifjúság? Vagy csak az a réteg,
amelyet Madaras István is képvisel? Az írói szándékban egymásra épülhetett mindegyik szempont, de a megvalósult regényben, úgy vélem, a rétegszemlélet a hangsúlyos. S innen adódik a regény feloldhatatlan feszültsége az értelmezésben. A mű
eszmei magja, annak sugárzása ugyanis általánosító szándékú, valóságanyaga viszont
mindezt inkább csak az említett rétegre vonatkoztatva teszi érvényessé.
Végül is miféle hát ez a réteg? Nemcsak az egyetem, de a korábbi, a későbbi
életút is a város belső negyedeihez köti tagjait. Többnyire értelmiségi, régi polgári
családok nevelik fel őket, nemegyszer deklasszálódott körülmények között. Nevelik
őket, hogy értelmiségivé váljanak. Hogy ez mennyire cél, mennyire eszköz, ritkán
derül ki, a karrierépítés és az önmegvalósítás egymásba csúszhat, de végül is egyik
sem sikerül. A mellékszereplők nemcsak egyetemistaként azok, de későbbi életükben
is, sőt, ez teszi igazán pontossá a cím minősítését. Fontos szerepe van az 1970-es
nézőpontból való felidézésnek: véglegessé, befejezetté tesz olyan jelenségeket, amelyeket az időben esetleg változónak, kibontakozónak gondolhatnánk. Nem olcsó
megoldásokat választ az író, nem az egzisztenciális lecsúszás, züllés példáit adja.
Még Szász Erik se egyértelműen ilyen, bár ő végigjárja ezt az utat is. Madarast a.
diplomaosztás előtt két héttel csapják ki az ország összes felsőoktatási intézményéből, s bár dolgozik, még franciaországi ösztöndíjat is kap, az a kicsapatás kővé változott legendaként nehezül vállaira. Weszely Gergely, a mintadiák, az ellenszenves
eminens sorsa is rosszra fordul, menekül nevetséges házasságából, szépen induló
karrierje is megtörik. Imreh Pongrác akadémiai tanársegédet, aki a legközelebb állt
a diákokhoz, s akit a legtöbbre tartottak, elbocsátják az állásából, s bár jól fizetett
másikat kap, elszürkül. Szász Orsolya, Erik nővére, Pongrác hajdani menyasszonya
79.

még 1956-ban disszidált Angliába, s bár évekkel később hazatér, sorsa m á r nem
érdekes. Akárcsak Dán Dóráé, aki a harmadik f é r j mellett állapodik meg. A regényigazi epilógusa a 24. oldalon olvasható. A történet szereplői „Kilépnek m a j d így
vagy úgy, meghalnak így vagy úgy, nem kuszálják többé a szálakat."
„Halottá", „civillé" az válik, aki megállapodik, aki úgy él, mint mások. Szász
Erik is megpróbálta ezt az utat, de nem bírta, menekült előle, s közben züllött el.
Dán Dóra volt egyetemista éveiben a „démoni nő", s ő az, aki végül négy gyereket
szül. Szász Erik és Dán Dóra egymás ellenpontjai. Az egyik nem találja, vélhetőleg
igazán soha nem is fogja megtalálni a maga helyét, a másik minden helyzetben úgy
véli, hogy megtalálja a helyét, míg végül tényleg megérkezik egy életformába. Az
írói szemlélet mégis azonosítja ezt a két életutat, s azonosítja mind a többit: valaminő meghatározatlan magasabb szempontból senki sem lett azzá, amivé lennie kellett volna, s ha azzá lett, akkor az a lét nem lényegi lét, nem fontos, csak a mellékszerepet megerősítő.
Lehetne a címet úgy is érteni, hogy Madaras életútjának mellékszereplőiről van
szó, fontosnak látszó emberekről, akik aztán eltűnnek életéből. Jelen van ez az
értelmezés is, de általánosításának ellentmond az a tény, hogy a regény egészében
Madaras is mellékszereplő, hogy ezt a címet ő maga adja diplomamunkájának
1961-ben, amikor még senki se lett „civil", s hogy ő is „kilép" a történetből.
A regény két fő idősíkjának, az egyetemista éveknek és a felidézés idejének
egymásra rétegzettsége a mellékszerep jelentését általánosítja: akkor is, s más módon később is, egy egész életet mellékszerepre kárhoztatva kell élniük a regényalakoknak. Hol a hiba? Bennük-e vagy a társadalomban? A kérdés így általában
•eldönthetetlen, s különösen ebben az esetben. A Mellékszereplők
társadalomképe
ugyanis rendkívül elmosódott. Belterjes világot ábrázol igen részletező pontossággal,
s a belterjességet nem oldja szinte semmi. A politikum például teljesen külsődleges,
általában csak az 1956 előtti negatív tendenciák (s néha azok későbbi továbbélése)
jelenik meg, de olyanként, mint ami teljesen megfoghatatlan, tőlünk függetlenül
létező erő. Az elmosódottság a regény világképének minden szintjén jelen van. így
eldönthetetlen, hogy miért, mihez képest lesznek mellékszereplők valakik, miért
maradnak azok, mitől válhatnak másokká, hogy egyáltalán mi is az a civilség. Az
elmosódottság következménye a relativizmus: érték és értéktelenség, megérthető,
elutasítandó és helyeselhető nem válik szét. Színéről és fonákjáról egyaránt l á t j u k
az ábrázolt világot, de színe és fonákja nem eléggé egyértelműen válik szét.
Az elmosódottságot szolgálja a regény szerkezeti felépítése és hangoltsága is.
A regényszerkezet alapja az eseménysor állandó megtörése. Mondhatnánk, aszerint
következnek egymásra, sodródnak együvé a fejezetek többé-kevésbé önálló részletei,
ahogyan az 1970-es nézőpontból az emlékezés irányított, de spontánul is működő
mechanizmusa felidézi azokat. A felidézés eme esemény- és értelmezéssorának nincs
valahonnan valahová tartó útja. Jellegzetes, hogy a zárófejezet a nyitófejezet folytatása, s ez a „keret" nem zár le semmit, sőt keretbe se foglalja a regényt, nem a
lényegeset emeli ki, illetve lényegesként a mellékszerepet emeli ki. így az egész
regényben voltaképpen senki és semmi nem kap kiemelt hangsúlyt, vagy másképpen:
minden és mindenki egyforma jelentőségű. Mondattöredékeknek, gesztusoknak, felvillanó, mélyen rögződő emlékképeknek ugyanolyan súlya van vagy lehet, mint egy
válópernek, egy végérvényes kicsapatásnak. Fontosabb szerepet kap mindenki, akivel Madaras kapcsolatba kerül, mint a lány, akivel együtt járt évekig, s akinek
alakja nyilván írói megfontolásból maradt ki, de ez a megfontolás is a regény világának szűkrezártságát növeli.
Nem is annyira cselekménysor bontakozik ki előttünk, mint inkább egy több
éven át tartó helyzet — a jellegzetes cselekményelemek motívumokká emelése révén.
Ezek a motívumok mozaikokként illeszkednek egymás mellé, ismétlődnek, mélyülnek jelentésükben, s persze feltétlenül figyelmes olvasást követelnek. (S így még az
az írói elírás is szembeötlik, amely az 1958-ban hetvenéves Boncz Elemér professzort
•az 1945 utáni évek ifjú kutatójaként mutatja be.)
80.

A motívumhálózat igen egységes atmoszferikus hatást kelt. A regény komoly
érdeme ez a f a j t a megmunkáltság, amelyből végül is emberi portrék emelkednek ki,
e portrék sorából pedig a mellékszerep-gondolat. A regény hangulatilag is a címet
értelmezi, alapszíne a meghatározhatatlan, sokféle árnyalatú szürke. Szürkét fest
szürkére, a kompozíció egységességére ügyelve. Ezért igen kiváló a kötet borítólapja
Nádas Péter felvételével, amely nemcsak ezt a hangoltságot, de ennek tartalmi elemeit is előlegezni tudja. (Szépirodalmi.)
VASY GÉZA

Rajzok a levegőre
BIHARI SÁNDOR ÚJ VERSEI
A vékony verskötet címe igen találó, idegesítően találó, ha akarom, meghökkentően és gúnyosan leleplező, hiszen mi más a versírás, mint f u r a handabandázás
— mutogatás, hangosan motyogás, nyitott szemmel álmodás — rajzok a levegőre!
Nem ismeretlen ez a gunyoros-érzelmes hang a magyar költészetben, de mostanában mintha felerősödött volna; mintha kérdésessé válna a költészet léte-célja maga;
mintha megrendült volna a költők hite saját mesterségükben, a versek anyagában, a
szóban is. Óriási kérdőjelek rajzolódnak nemcsak a levegőre, hanem az elődök működésére, a nagy halottak arcára, az eddig bibliaként tisztelt verseskönyvekre, himnuszokra és hitvallásokra. A megszaporodott faggatások, szellemidézések, szövegmontírozások, ódon hangutánzások, költői levelek a múltba, sírban-koponyában kotorászások mind-mind e kételyre keresnek magyarázatot vagy igazolást. Soha ilyen
divatja nem volt a múltidézésnek; és ez csak látszatra ellentmondás! A kétely fennáll, a kérdőjelek rajzolódnak — csak, szerencsére, a versírás nem szűnik meg, sőt
épp ellenkezőleg: soha ennyi verset, soha ilyen áradó versírókedvet nem láttunk!
Én a kétkedést, a megrendült hitet egészségesnek, sőt a létezés feltételének tartom, a költői létezés feltételének, olyanformán, mint ahogy a gyerek elszakad a szülejétől, mint ahogy egy-egy ú j nemzedék a saját életét akarja élni-megmutatni. Ez
idáig közhely is lehetne, mint ahogy meglehetősen nehéz összefoglalni és leírni a
verset más szavakkal, belelátni a költők szívébe-műhelyébe! Az alkalmi kritikusnak
kapóra jön Bihari Sándor ú j kötete, mivel mostanában nemigen olvastunk ilyen
nyílt, gyötrelmesen, öngyötrően és makacsul őszinte vallomást arról, hogy hol helyezkedik el a költő?
Szinte topográfiai pontossággal írja le a helyszínt, térképen követhető és berajzolható az élmények forráshelye; dűlő-, falu-, városnevekkel szolgál és koordinátákkal; mikroadatokat is közöl, egy szoba, egy asztal, egy szék jelenik meg; egy erkély,
egy ágy, egy sírhalom. Már-már pánikba esve idézi őket, tapogatja a talpával: biztos földön áll-e?
„... A lócán
ez a papírlap: az a kézirat majd,
földre lépnek belőle a szavak."
Micsoda tenyeres-talpas program, sóhajthatnánk, ha nem gyanakodnánk rögtön
a költő görcsös kapaszkodása láttán. Mert ugyanis ez a szinte már leltárszerű megidézés — óriási hiányt takar! Nem csak úgy, hogy már rég elvesztette őket, mint a
gyerekkorát, s nem áll már azon a földön, hanem úgy is, hogy nem talaja, szülőföldje a gondolatoknak, a költői látomásoknak, nem felelnek a kérdésekre, elúsztak,
kicsúsztak örökre a talpa alól! Mivel ez egy képtelen helyzet s mivel a költő hűsége,
g

Tiszatáj

81

szíve minden dobbanása azt súgja, hogy a választ mégis és csakis ezen a földön
állva kell és lehet megadni — benne vagyunk egy megoldhatatlan tragédia közepében.
A kérdés természetesen csak az eszünkkel megoldhatatlan, mert egyébként ez
aztán a költőnek való terep és feladat! A megcsúszott világban támadt résben —
repülni? gyalogolni? képzelegni? szenvedni?
Mert ha a talpa alatt föld van, az ismerős föld; még ha csak képzeletben is
létezik — a feje fölött ismeretlen ég süvít!
A kettő között a levegő, amely nemcsak kedvenc szava Biharinak, hanem
anyaga, papírja, tartózkodási helye; metaforája és birodalma.
E köztes állapot szerencsés kézzel megtalált kifejezése; néha túlságosan is megörül neki, idefuttat e megfoghatatlanul tág és híg közegbe minden látomást és
ötletet; kipróbál rajta-benne minden fogást és hasonlatot. E levegő „dátumos", „villanydrótokkal kötözött", „meztelen", „lélegzik", „kiürült", „üres könyv lapjai", „egy
asszony, egy kisfiú félmúlt kövületét" hordozza, „elvásik", „idegrendszere" van,
„izomláza van" és „törékeny".
De hát ez a szerencsés lelemények sorsa! E közegben könnyedén közlekedik a
múlt felé is, Dobó Istvánt és a Döbrentei-kódex nyelvét idézi, bár nem ezek az igazán jó kiaknázásai e lehetőségnek.
Sokkal jobb, mikor a félig kortárs halottakat idézi, a félmúltat, Nagy Lászlót,
Kormos Istvánt, Szabó Istvánt és a többit; fájdalmas nosztalgiával, mintegy bizonyítékként a megcsúszott időre!
„Minden délben az asztalunkhoz
odajött Örkény István. A kórházszobát,
a Déry Tiborét hozta oda.
A két könyökével mintha az asztalt
egyensúlyozta volna Nagy László. Vagyis az asztal
segítségével a földet."
Mert a „levegő" mellett az „idő" süvít, kérdez, tűnik, szerepel a légtöbbet a
versekben; a nagy idő, a történelmi idő, minden hömpölygő dagályosságával, túlméretezettségével; és a kis idő, az élhető, a felfogható, az egy emberre szabott.
És itt és ekkor, ez egy emberre szabott idő megfogásakor jó és jelentős igazán
Bihari Sándor verse! Mikor ráérez az egyszerire; mikor nem az általánosból, nem
a nagy szavakból, nagy távolságokból akarja megérteni-énekelni a világot, hanem
felismerve e koordinátákat, de igazán csak a megélhetőben lélegezve, e furcsa és
felemás „megcsúszottságban" mégis úgy-ahogy megkapaszkodva és az életre berendezkedve írja a verset!
„A fűnyírógép köhög, fuldoklik,
Esőtől súlyos a fű, a lombozat.

elakad,

Lengenek, csöngenek a reggel
fülönfüggői,
a madarak. Vízcsöpp kezd nőni, tűnődni.

(Szépirodalmi.)

A bőrömre négyzetcentiméterenként
a június tíz perce
Ez az örökkkévalóság. Az idő ide fut."

jut.

CSUKÁS ISTVÁN

82.

Szepesi Attila: Pitypang királyfi
Két egymást követő évben megjelentetni egy-egy verseskötetet ugyanattól aszerzőtől: egyszerre gesztus és kockázat a kiadó részéről. Szepesi Attila írásművészete nem érdemtelen e kockázat vállalására, s a Magvető Könyvkiadó immár évtizedes bizalmára.
Minden mesterségnek, így a poétainak is megvannak a maga babonái, tabui és
kabalái. Közismert többek között a címválasztástól való rettegés. A negyedik Szepesi-kötet ebből a szempontból valóságos telitalálat; Többsincs, Dióbél, elvarázsolt
és álruhás királyfiősök után a Pitypang királyfit, a címadó vers varázslatos-röpke
gyermekkori önportréját a név ereje, vizualitása már egyszeri olvasásra megtartja
emlékezetünkben:
„Pitypang-királyfi
felkap a könnyű szél
áll az idő áll ködben a régi kert
párnámra zizzen szertekuszált
hajad
kései kóró pár csatakos levél
marad utánad s visszaűz a
szél a világtalan
éjszakába."
S ha már a megtartó emlékezetről szólunk, csak elismerés illeti Szepesi Attilát
azért, hogy nem funerátor-jajveszékeléssel adózik az idősebb költőbarát, Kormos
István emlékének, hanem költészetének elemeit olyan természetességgel alkalmazza
számos versében, ahogyan egy fiatal mesterember használja apja-nagyapja munkaeszközeit, mesterségbeli fogásait.
Így a Régimódi énekben az Egy kihantolt sírra című Kormos-vers „Isten —
ösvény" rímével találkozunk, az Anakreon-változatban
viszont már indirektebb az
átvétel; a Félálom két sora — („álmod kettévihogja / Anakreon tatácska") Szepesinél így hangzik: „vihogj öreg borissza".
A kormosi költészet nyomelemeinek feltárása a kötet Utcai zenészek című versében sikerül legkönnyebben: a Szegény Yorick egyik jellegzetes szava — „dunynyogtam" — társul itt Kormos „csavargós metszeteinek" hangvételével. Olyan tudatos szellemi ős-előd vállalás ez, mint Kormos fiúi hűsége Sinkához, s egyben megerősítése annak, hogy a költészet nem egyszeri, megismételhetetlen bravúr. Meglehet, éppen ilyen utódok, ilyen feltámasztó sorok reményében félte Kormos oly
kevéssé a halált:
„mért nem jött el Kormos Pista
ülne itt az utcaparton
gesztenyével
gurigázva
hallgatná a macskazenét
fáradt fűrész
dunnyogását
pumpasípok
füttyögését
hangicsáló vidám latrok
szedett-vedett
muzsikáját"
Az idézett versszak „lator" szava vezet el bennünket Szepesi lírájának egyik
sokat — talán túl sokat — emlegetett alapkérdéséhez, a deákossághoz. Vitába kell
szállnom a fülszöveg megállapításával, miszerint „Szepesi Attila negyedik verseskötetében alapmotívummá-alapmagatartássá válik a »-csellengő dalos diák« világlátása." Érzésem szerint nem arról van szó, hogy él ma, a XX. században, Magyarországon egy költő, aki a szereplíra megszállottja, s monomániásan írja-írja a vágáns (neovágáns) verseket. Inkább az a kérdés, miért, mivégre vagy mi ellen íródott
7 Tiszatíij

83

a latrikánus költészet, s miért ír hasonló verseket egy XX. századi magyar lírikus?
Mi is a vágáns vers? Frivolán fogalmazva a középkor protest-songja. Ahogyan a
m ű f a j legismertebb iskolapéldája, Apáti Ferenc Cantilénája m u t a t j a : vers az emberi
gyarlóságok ellen. Márpedig nemcsak a költészet örök, hanem köznapi létünk botlásai is. Azért nem látok semmi meglepőt, „szerepszerűt" abban, hogy Szepesi ú j
kötetében a Májusünnep Óbudán című versben a Carmina Burana In
tabernam
részletének óbudai variációjára, a részeg körtánc mai hasonmására bukkanhat az
olvasó: „pohos hentes sörhordó / házmester és tűzoltó j . . . igazgató disznófő / dongja
titkárnő". Fenti sejtésemet egy másik Szepesi-vers, a Schütz: Dávid Zsoltárok két
Carmina Burana-szituációra
utaló sora is megerősíti: „Óbuda ú j házai közt / a
parkban ünneplő tömeg árad / kóbor kutyákkal részegen".
A Pitypang királyfiban egyébként sem nagy a deákos versek száma; valójában
a Májusünnepen kívül csak a Vágáns dal, az Utcai zenészek és a Régimódi
ének
tekinthető annak.
A kötet izgalmas ú j r a - és utánolvasásra serkentő lényegét inkább az adja, ahogyan Szepesi a világlírát és az egyetemes kultúrát asszimilálni tudja, ugyanolyan
természetességgel, ahogyan — a vázolt példák szerint — a honfitárs Kormosét.
A recenzió terjedelmi korlátai miatt csak az irodalmi párhuzamokra térek ki,
azokra is csak felsorolásszerűen. Az Alba című vers zárósorai St. John Perse: Bójákjának Keskenyek a hajók részletét, annak végtelenség érzetét idézik:
„és újra eljön értünk,
szobánkba bezúdul a tenger
fekszünk
arctalanul
akárha éltünk volna itt
oly ismerős
a hullámokba-tört szelek zúgása.
Bár Hölderlint direkt módon A tizedik év hozza elénk, valóban hölderlininek a
Közelítő — születendő gyermekhez írott fájdalmas-szép köszöntő — utolsó sorának,
pontosabban a sor második felének ritmikáját érzem. A Menőn panasza
Diotiusáért
•című Hölderlin-vers zárósorára gondolok: „ . . . f é n y t e l e n , egyre tovább." (Radnóti
Miklós fordítása). Szepesi zárósor-részlete: „vissza, ha volna hová" ezt reprodukálja.
Ugyanúgy egy, a költők agyában gyakran megragadó ritmikai emlék szülhette
az Ószi lakótelep cummingsi részletét is:
„évszak évszakot ér
havazik eláll egyremegy
már utazol már parti fák"
Végül ne maradjon említés nélkül „a német romantika atyja", Novalis sem,
akinek költészete szépség és borzalom örök együttesét hirdette. „Öztetemen sugaras
virág nyit" — írja Novális-rézkarcában
Szepesi. Valószínűleg Novalisnak tulajdonítható az előző Szepesi-kötet címe, Az éjszakára is.
Jóval nehezebb volna ennyi néven, utaláson, összecsengésen túl rátalálnunk
Szepesi Attila kötetének legfontosabb forrására, s jelenlegi pályaszakaszának lényegére, ha nem maga a költő adná a kezünkbe a kulcsot.
Egyrészt a Harlekin töprengéseiből három sorával, amely nyilvánvalóvá teszi:
m á r nem az ifjú, hanem a férfikor lírája ez:
„a sallangokat
elhagyom
és ami megmarad
az is sallang hát elhagyom"
Ugyanezt sugallja egyébként az Autumnus is, amelyből Babits: A gazda
bekeríti
házát című versének végleges felnottkor-érzetét, a — talán keserű — megállapodottságot olvashatjuk ki: „vackába tér ki borát kiitta s útjait bejárta már".
84.

Másrészt segítségünkre van a „tükör" szó ismételt említésével, közelebbről a„homályos tükör" szókapcsolattal. (Városvégi otthonában szülőházára gondol, Időjáték,
Arnyjátékok.)
Férfikor és homályos tükör: nyilvánvaló, hogy az Űjszövetség egyik legköltőibb.
szakaszáról, Pál apostol korinthusiakhoz írott levelének 13. részéről van szó: „Amikor gyermek voltam, úgy éreztem, mint gyermek, úgy gondolkoztam, mint gyermek;,
amikor pedig férfivá lettem, elhagytam a gyermeki dolgokat. Mert most tükör által
homályosan látunk, akkor pedig színről s z í n r e . . . "
Mint a Pitypang királyfi versei mutatják, Szepesi Attila egyre közelebb jut a.
színről színre látás pirruszi győzelméhez, elsősorban azáltal, hogy képes egyidőben»
látni és láttatni múltat és jelent, világlírát és magyar költészetet.
Külön figyelmet érdemel a kötet gyönyörű „appendixe", a Gulácsy Lajos éjszakái
című prózavers-esszé, amelyhez legfeljebb Nagy László Szindbőd-látomása
hasonlítható, s amellyel Szepesi korábban választott hivatásának, a festészetnek is tiszteleg.
Ez a prózavers ugyanakkor hitvallás is a múzsák testvériségéről, a különböző műfajok ihletének és alkotói folyamatának rokon vonásairól.
E hitvallás révén válik a Gulácsy Lajos éjszakái e különböző korok, költők*
művészetek, filozófiák hatását mutató kötet szerves részévé. (Magvető.)
PETRÖCZI ÉVA

Apáti Miklós: Korai hattyúdalok
Első olvasásra úgy tűnhet, hogy Apáti Miklós alapvetően ösztönös költői alkat,
aki hagyja magán átáramolni a hatvanas-hetvenes évek magyar világát, s élményeit
és reflexióit írja versbe. Valóságalapja van az efféle nézetnek, de ez csak az igazság
egyik fele. E költői világot ugyanis egyre konokabb tudatosság is irányítja, s ennek
oka nemcsak az életkorral együtt növekvő bölcsesség. A költőnek ugyanis a kezdetek
kezdete óta határozott elképzelése volt a világról, az emberi létezés értelméről, s
elsősorban nem is költő akart talán lenni, hanem ember, aki megéli a maga életét,
s közben ezt lírailag meg is örökíti. Igen ám, de sorra jöttek a kisebb-nagyobb, a
törvényszerű és a véletlen konfliktusok, s kiderült, hogy az elképzelt életvezetés és
a valóságosan alakuló között olykor nemcsak eltérések adódnak, de szakadékok
nyílnak. S mindeme keserű felismerésekkel párhuzamosan látni kellett azt is, hogy
e tények nemcsak a saját magánemberi létére érvényesek, hanem eléggé általánosíthatóak, gyakoriságuk nem is csak nemzedéki, de társadalmi méretű. Nemcsak arról
van tehát szó, hogy az élete sok vonatkozásban elhibázott, nem is csak arról, ami
minden felnövekvő nemzedék természetes, de szomorú felismerése, hogy az ifjúkori
elképzelésekből viszonylag keveset sikerül valóra váltani, hanem arról is, hogy az
életvezetés hibáival mindezen túl is rendszeresen szembetalálkozhatunk.
Mivel Apáti Miklós igazi költő, ezt a többrétű kérdéskört alapvetően saját személyiségére koncentráltan jeleníti meg. A költői én nem vonja ki magát sem a
társadalom egészéből, sem annak egy részéből, nem tesz tehát éles elkülönítést az
én és a ti között, semmiféle erkölcsi emelvényről nem bírálja sem a hibázókat, sem
azokat, akik őt hibázásra kényszerítik. Nem egyszerűsíti le a dolgokat, s nem máshol, de saját hétköznapjaiban igyekszik tetten érni a változásokat magyarázó okokat.
Űgy tűnhet, hogy az indulásakor igazán közéleti költőként bemutatkozó Apáti
Miklós visszavonult a kisvilágba, s a nagy egész összefüggései helyett m á r csak
saját sorsa érdekli. A kötet egészéből azonban megbizonyosodhatunk arról, hogy
35.

•egyáltalán nem így van. Nem menekült saját sorsához, hanem ellenkezőleg: felismerte, hogy a kor egyik legfontosabb feladata: rendbetenni a saját életünket,
rendbetenni mindannyiunk életét. Persze itt nemcsak elfásuló és felbomló házasságokra kell gondolnunk, ez csak egyik összetevője lehet a válságnak, amely kereső
jellegű: az életnek az ifjúkorban már megtalálni vélt értelmességét szeretné ú j r a
megragadni.
A kötet egészében így a költői én helyzetének megörökítése nem állapotrajzszerű,
•nem statikus, hanem dinamikus. Leginkább az időszemléletben látható ez: nem a
múlt, nem is a jelen, hanem a múlt-jelen-jövő folyamata a hangsúlyozott. E r r e a
folyamatra, ez az eddigiekből is következik, sem radikális, sem tétova fejlődéskép
nem jellemző. Nem, ha magáról a lírai hősről van szó, akit „A jelen csak feketít",
aki úgy látja: „A terv szép volt, az akarat balga. / Nincs senkim. Ami van, felesleges.", s „hogyan lehetnék én is másabb; / a hegy hegy, a múlt se múlik, / a jövő
•nem jövendöl", s így „attól se félek már, hogy azzá / leszek, amivé mások lesznek".
Pontos a kötet címe: a Korai hattyúdalok a búcsú versei. Átvitt értelemben
-persze. Egy bezárulni látszó élet vet számot a maga egyéni helyzetével, s radikális
megoldást nemigen találva, a bezártsághoz a fáradtság, a feleslegesség, az elmúlás,
a halál képzetkörei tapadnak. A képi motívumok is ezt erősítik. A három idősík
szembesítéséhez és az elmúlás képzetköréhez olyan uralkodó motívumok kapcsolódnak, mint az alkony, az este, az éjszaka, az álom, — az őszi Nap, a naplemente, —
•a hold, az eső, a hó, az ősz, — a zokogás, a zene, a zeneiség. E motívumok némelyike
majd mindegyik versben megtalálható, s visszatérésükkel, ismétlődésükkel szinte
rendszert alkotnak. Általuk a negatívnak bemutatott léthelyzetet romantizálja és
•esztétizálja a költő. Nem múlt századi vagy századeleji módon, de szembeötlően.
Felnagyítja, szinte kizárólagossá teszi léthelyzetének negatívumait, s e létet olyannak mutatja, amelynek megoldása csak a távozás lehet, de amely még így is szép
•és igézetes. Nem démoniság, de életszeretet van e szemléletben jelen, s a Korai
hattyúdalok már a címben feszülő ellentéttel is fölvillantja valamiféle más megoldás
lehetőségét is. Ez egyelőre inkább a feltételesség révén van jelen. A bezárulóan
.jelenközpontú versekben is sok a feltételesség, az ami van is sokban csak feltételes,
s az ami lesz is. A jelképes halál nem tény még, s lehetségesek még olyan erők a
•személyiségben, amelyek feloldják a bezártságot. Nem csapja be önmagát a költő,
hiszen: „Tudom: nem tudom mi lesz.", de az elmúlás nem igazi megoldás számára,
túszén a költői világkép középpontjában az egyéni és a történelmi létezés értelmességének tétele áll változatlanul, s a gondot épp azok a negatív erők okozzák, amelyek ezt az értelmességet kikezdik. S hogy ez így van, azt a kötet sok szép verse
közül is legemlékezetesebb kettő bizonyítja elsősorban. A Medália, ez a kötet egészéhez oly igen illeszkedő elégikus hangoltságú szerelmes vers, amelyik elmúlásában
ragad meg egy tiszta és hibátlan kapcsolatot. Az elmúlás és a tökéletesség harmóniája, a teljesség emlékének örökkön tartó volta e szerelem „hattyúdalában" az
emberi kapcsolatok fenséges számunkravalóságát, személyiséget formáló szépségét
hirdeti.
A Napkoronghoz, míg vörös lesz (És Ady Endréhez) címzett nagyszabású vers
•e kötetnek, de Apáti költői pályájának is egyik fókusza. „Szerelmes" vers ez is, a
Naphoz, Ady Endréhez, s talán a társhoz is e létben. Egyúttal ars poetica is ez az
•összegző vers. Benne van a költői én minden fájdalma, minden, amiről eddig m á r
-szó esett, benne van a személyes lét múlandósága is, de ugyanakkor benne van,
hangsúlyosabban, mint e kötetben bárhol, az élethimnusz is. A Napkorong kétszer
lesz vörös: amikor lebukik és amikor fölkel. A vers képileg és szerkezetileg is a
naplementével indul, s ez — e kötetben törvényszerűen — a költői személyiség elmúlását asszociálja, s felidéz egy zenei motívumként a versben többször visszatérő
emléket. Gondolati síkon egy életigenlő, a hibákat kijavítani törekvő magatartás
jelenik meg: „Szeressünk örökké élni. / Szeressünk nagyon." A lebukó, m a j d alvó
Nap, a nemlét képe nem a végső szó a versben, amely az elmúlással feleselő képpel,
a napfelkeltével zárul, s ez a kép, nemcsak természeti, de társadalmi töltésű is: a
36.

személyes lét múlandósága mellett látja és láttatja az emberi létezés folytonosságát.
Megszenvedett, kiküzdött hit szól a végső sorokból: „Ám reggelre tudom, olyan
vörösség / ráz föl, hogy meglétem beledobban, / s tudok majd nem lenni / jobban,
jobban. / Létünkre megint jut virág. / Csöndességünknek orgonák. / Hitünknek
múlt, múltunknak emlék, / mint ama havon is, hány éve, nemrég — / Azok lehessünk, amik szeretnénk. / Hogy lehessen mindig Ady Endrénk."
Ez a hit nem egyszeri és véletlenszerű, s ezt nemcsak ez a vers és ennek nagy
esztétikai súlya bizonyíthatja, de a kötetet záró, az édesapa emlékének ajánlott
Rekviem is, amelynek szintén árnyalt és végiggondolt a történelemszemlélete.
S nemcsak lehet, de kell is említeni azokat az Apáti-verseket, amelyek e kötet
után születtek szép számban, s láthatóan egy harmonikus szerelem újjászülő erejének, a „termőre fordult élet"-nek, a „szelíd jövőtudat"-nak a bűvöletében.
A kötetben található gondolati feloldásnak megvan tehát már az érzelmi feloldása is. Mindez persze nem teszi semmissé a Korai hattyúdalokat s világképüket.
Nem fehéren, feketén, majd újból fehéren lát a költő. Hangulati s gondolati hullámzása kétségtelen, de szemlélete nem nélkülözi a dialektikát. S amit néhány éve még
inkább csak reméltünk néhány erőteljes verse alapján, az most már kétségtelen: a
bizonyított tehetség emlékezetes teljesítménye a Korai hattyúdalok.
(Szépirodalmi.)
VASY GÉZA

Tamás Menyhért: Messzülő ég
Harmadik kötete a Messzülő ég Tamás Menyhértnek. Az első, a Szövetségben
•fákkal (1974) a bukovinai székelység érzés- és gondolatvilágát mutatta meg (sikeréhez adalék, hogy egy Hadikfalváról származó zombai székely család tagjai előttem
adtak igazat minden sorának). A Küszöbökkel
(1978), második könyvével indult el
a költő a konkrétumok gondolati síkon történő értékelésének útján, történelmi tapasztalatainak általánosítását kísérelve meg. Ez gazdagodott tovább a Messzülő égben. (A kötetcím itt nem a legszerencsésebb. Ez a szóképzési forma nehezen követhető, még akkor is, ha a címadó vers magyarázza.)
Az újabb könyvben nem kell feszült figyelemmel keresni a szép sorokat. Bárhol
fellapozzuk és elolvasunk néhány mondatot, bizonyossággal érződik, tehetséges költővel van dolgunk. Tamás folytonos feszülésben — legfeljebb csak pillanatokra megtorpanón — tudja tartani versnyelvét. Állandó és „messzülő" magasságban a prózától (annak ellenére, hogy van igénye lefelé szorítani szavai „füstjét"). Képzeletében
vitathatatlanul megvan a képesség, hogy eddig járatlan vagy eléggé fel nem tárt
utakra forduljon, hogy képeit és gondolatait elkülönítő egyénítéssel adja közre. Képi
és gondolati távlatok remeklése az utolsó, Üzenetek című ciklus. A lehetséges példák közül emeljük ki a Jean Rousselot-nak ajánlott Két vers közöttet: „Két vers
között / kétellyé / csönddé válni // két vers között / kétellyé // két vers között //
akár a szomjan- / halt folyó."
Ugyanakkor az sem hallgatható el, hogy a veretes szép sorok mellett vannak
olyan nyelvi ötletek, amelyek érdekesek ugyan, de nem vagy alig emelkednek túl a
leleményesség szintjén (gondolok az Igeidők két sorára és az Egyugyan kötre). Tamás minden erejét, tehetségét friss és erős sorok építésére fordította, mert úgy érzi,
nem bízhat „semmit az időre", hiszen az „bármikor megszegheti ígéretét", önmagára
nézve néhány helyen kötelezőbbnek gondolja a különösséget a szükséges mértéknél.
Még így is sikerült azonban elérnie azt, hogy lelki atmoszférája tetté sűrűsödjék.
87.

A mélyen átélt sors számára kitágult, időben és térben ú j léptéket nyert. Herdernek ír levelet például a megőrzött és továbbépített anyanyelven (Zúzalékok), s ez
a tény önmagában arra figyelmeztet, hogy Tamás a magyar költészetnek a sorskérdésekkel foglalkozó vonulatát érzi-tudja magához közelinek. A magyarság sorsa
— lírai remekek sora bizonyítja — nagyon sokszor inspirálta tragikus hangleütésre
az alkotókat. Ezt Tamás sem kerülhette ki, már csak egyéni életútja miatt sem.
„Megesik majd / csak velünk esett meg / velünk eshetett meg / a teljes volt-fogyatkozás" — írja Megesik című versében. Hiba lenne mégis ebben pesszimizmust látnunk. A kötet első ciklusa inkább a megőrzésre, a bizakodás hitére helyezi a hangsúlyt. A Koponyák völgyében a feledés emelte „fordított diadalívet" látja, s a kérdések kételyei is hangot kaptak, de a kiemelt „nyelvük volt" szintagmára kell jobban összpontosítani. Ezáltal világosodik meg, hogy Tamás történetszemléletében a
nyelvé a középponti szerep. A nyelv őrzi meg és a d j a tovább mindazt, amit a múlt
és a jelen hagyományozhat a jövőre. A históriáról kialakított nézeteit a költő nem
akként határolja körül (mint szokásos), hogy a képzelet segítségével igyekeznék
múlt idők embereinek belső világába helyezkedni. Számára a történelem fel nem
parcellázható egész, amelyben mindennek megvan a pontos helye-szerepe, az egyes
jelenségek eltéphetetlen kölcsönhatásban vannak. Itt akár elméleti igényű megközelítést is láthatunk. Hiszen a versek sora bizonyítja, hogy nála a történelem nem
tárulkozik fel konkrétumok felsorolásával, sokkal inkább absztrakcióval, a lényegig
lemeztelenített szavakkal. Kitűnő példája ennek a Tegnapi tájak. Az időt és a helyszínt nem tudjuk teljes pontossággal azonosítani, de az első olvasásra egyértelmű,
hogy a versben a magyarság sorskérdése kapott formát: „Üszög füst várrom / hódoltsági mezők / nádasát járom // Erdő hó lábnyom / hódoltsági mezőt / népesít álmom." A történelmi sorssal való szembesülés az eredője a Versailles című erőteljes
versének. A huszonnégy soros kompozícióban mindaz együtt van, amire a név hallatán gondolhatunk: pompa, ragyogás, dicsőség, nagyság. Ugyanakkor rímnek is
kitűnő szintagmával („vert-száj") és a négyszer ismételt „vér"-rel nyomatékosította,
hogy miért népek „Éke!"
A nézz vissza előre gondolkodásnak (Hogy is, Mire, Majdan-időm)
a rövid vers
felel meg. A lényeget tömören kell leírni. Tamás verselésében nincs széles hömpölygés, sem emelkedettség, elkerül minden túlzást. A ritmust számára elsősorban nem
a szavak adják, hanem az elmondás kényszere és a gondolatok kapcsolódása. Ez
viszi közel olykor — mint az Annyi mindent ciklusban — a prózavershez (amit
„öszvér-mű"-nek nevez). Szeretné, „hogy az élő beszédig merüljön a szó", mert így
adekvátabban fejezhető ki a belső én, a hitt célok és vágyak. Ezt egészíti ki a
nyelvi játékosság, a sok ironikus és groteszk ötlet.
A Messzülő égben a motívumok és eszközök szerves egymásraépülését leginkább
azáltal vesszük észre, hogy az idő és az ember viszonyát valamilyen formában mindegyik ciklus érinti. Az idő lehet indulás és megérkezés, történelem és az emberben
belül lakó, fogvatartó keret és szárnyalásra csábító végtelen. Régtől tudott az is,
hogy az idő egyik megelevenítője az emlékezet. Tamás épp ezen a ponton kezdi
felbontását (tagadását). A nézz vissza előre sarktételének megfelelően az emlékezetben nem a múltratekintést tartja lényegesnek: „jól emlékszem arra a holnapi napra."
A jelenség és a lényeg dialektikájával gondol arra Tamás Menyhért, hogy a jelenben
nem a napra, a mérhető pillanatra keli figyelnünk, hanem inkább arra, ami a múltra
és a jövőre egyaránt mutat. A história iránti fokozott érdeklődés meggyőzte arról,
mennyire kevés az emlékezés. A kötetet ajánló címnélküli vers leleményes nyelvi
játékában az a gondolat áll a középpontban, hogy a „hajdan és m a j d a n " csak
együtt emlegethető: „emlék / és jelenlét / hajdant / s m a j d a n t / egyként igazol".
Ennek a költő számára formát, előadásmódot meghatározó jelentősége v a n : a dallamot, a ritmust, az ütemet keresi, mellyel a jelen megfogható, leírható lenne (Micsoda ütem). Tudja, hogy a történelem által feltett kérdésekre meg kell találni a
választ. De az egyén számára az sem közömbös, mikor. Az e körüli bizonytalanságból erednek Tamás kétségei, kételyei (Mondd, Elölről kezdtem). Az. időben vissza88.

és előre tekintés nemcsak belső kételyeket ébreszt. Kérdés és meditáció forrása,
tudják-e követni azok, akiknek és akikért verseit írja? A „határtalanító szándékkal" készült művek időben és térben messzire kívánják vezetni az olvasót, a költö
„kontinensek közelét könyörgi" (Ma is). Erre épült a kötet kiemelkedően erőteljes
verse, a Mielőtt még. Ebben az időben megtett út nem-ek sorozatát eredményezte;
s a tagadás végül is a „másként" igényével formálódott állítássá: „másként akarom /
túlélni Európát / másként / mielőtt még / megtörténtté / nyilvánít az Idő".
Hogy ne csak az idő körüli meditációkra figyeljünk, arról a kötetben a záróciklus, az Üzenetek gondoskodik. Természeti jelenségek és dolgok (eső, kő, folyó,
tenger, hegy, forrás) üzeneteit közvetíti azért, hogy általuk az emberi kapcsolatok
váljanak egyszerűbbekké. Néhány versen van ajánlás, ami eszmei kontaktust sejtet
a két alkotó között. A legmélyebb líraiság a Sütő Andrásnak ajánlott A reggelüzenetében érződik. A kimondás szükségességét, kényszerét és erejét, hasznát sűrítik:
a sorok, ugyanúgy, miként a Fölfelé görgesd ars poetica értékű vallomásában.
A Messzűlő ég így az erőteljes gazdagodást jelzi Tamás Menyhért pályáján.
Karaktervonása a gondolatiság és a szikár, nemesen egyszerű forma. Ezek útjának:
további eredményeit is sejtetik. (Szépirodalmi.)
LACZKÓ ANDRÁS

Kortársainkról — két kötetben
FIATAL MAGYAR KÖLTŐK 1969—1978, FIATAL MAGYAR ÍRÓK 1965—1978
Amikor majdnem egy évtizeddel ezelőtt az Akadémiai Kiadó elindította Kortársaink című sorozatát, a felszabadulás utáni magyar irodalom legnevesebb alkotóit
kívánta bemutatni. Így kapott eddig — többek között — önálló kötetet Szabó Lőrinc
és Déry Tibor, Vas István és Sánta Ferenc, így rajzolódott ki immár két tucatnyi
kismonográfiában élvonalbeli íróink pályaképe. A sorozatnak persze óriási adósságai
vannak még. Szívesen olvasnánk például Illyés Gyuláról, Németh Lászlóról, Nagy
Lászlóról is. Ám irodalomtörténész legyen a talpán, aki e hatalmas életművek m i n den lényeges mozzanatát képes föltérképezni és vékonyka kötetben összefoglalni..
A Kortársaink két ú j darabjának szerzői könnyebb helyzetben voltak: kisportréikban legföljebb másfél évtizedes alkotói tevékenység eredményeit kellett mérlegretenniük. Ezzel már azt is jeleztük, hogy a szerkesztők szakítottak az eddigi gyakorlattal (egy kötet — egy író), harmincegy fiatal költőt és tizenhat fiatal prózaírót
állítottak irodalomtörténeti mérce alá. Gyorsan tisztáznunk kell azt is, hogy — bár
némelyek következetesen nemzedékről beszélnek — a két kötetben egy kalap alá'
vett írókat e sorok szerzője sem tekinti egy nemzedéknek. Nagyon sok nemzedékről
lehet itt szó, hasonlóság jóformán csak annyi van közöttük, hogy mindannyian az:
utóbbi egy-másfél évtizedben indultak. Könnyű is volt a szerzők dolga (jeleztük,
hogy miért?), meg nehéz is. Nehéz, mert a forrongó, pillanatonként változó, a befejezettség, lezártság távlata nélküli folyamatok vizsgálatánál aligha lehet nehezebb
feladatot elképzelni. Itt egy ú j könyv módosíthatja az íróról kialakított képet. Esterházy Péter, Lengyel Péter és Hajnóczy Péter például azért maradtak ki, mert azújabb magyar próza történetében immár megkerülhetetlen műveikkel a kötet szerkesztésének befejezése után jelentkeztek.
A Fiatal magyar költőkben jellemzett harmincegy alkotó közül nyolc-tíz terjedelemben is kiemeltebben szerepel. Kiss Annáról, Nagy Gáspárról, Rózsa Endréről,
89.

"Utassy Józsefről, Veress Miklósról, Kiss Benedekről, Szepesi Attiláról és Petri
Györgyről í r j a a szerkesztő Vasy Géza: „alighanem a legtöbbet teljesítették idáig
nemzedékükből". A névsor önmagában is érzékelteti a válogatói elfogulatlanságot.
A legújabb magyar líra sokszínűségének fölvillantása teljes sikerrel járt. Az persze
más kérdés, hogy a bemutatott lírikusok számban is legjelentősebb csoportját a
„Kilencek" (az Elérhetetlen föld szerzői), s a hozzájuk közel álló, bár néhány évvel
később induló költők alkotják. A pályakezdés nehézségeit ismerjük, így némi elégtétellel olvassuk most az irodalomtörténeti értékelést azokról, akiknek annak idején
nagy költők támogatása és ajánlása is majdnem kevésnek bizonyult ahhoz, hogy a
költészet templomába belépjenek.
„A fiatal nemzedék legtöbb tagja, ha különböző formákban is, elsősorban a
magyar lírai hagyományt viszi tovább. Kisebb vagy nagyobb erőfeszítéssel törekednek ugyan a megújításra, de a költői-művészi örökség folytathatóságában alig valaki
kételkedik. S a jelentős tehetségek közül egyedül Petri György" — írja T a r j á n
Tamás egy helyen. A magyar költészethez való hűség, a folytonosság folytathatóságában való hit tehát néhány kivételtől eltekintve általános jellemző. A továbbfolytatásnak — miként erre bevezetőjében Vasy Géza is rámutat — sokféle módja van.
A vállalás lehet közvetlen vagy közvetett, s az utóbbin belül is számtalan variáció
létezik (tragikus, elégikus magatartás, énekmondó stb.). Ugyanakkor némelyek —
mint például Szilágyi Ákos — a groteszkben látják a hagyományos költőszerep tagadását, valóságunk, világunk legalkalmasabb kifejezőjét. „Véleményünk szerint a stratégiailag adekvát megoldás pillanatnyilag egy olyan tagadása a korábbi líra egészének, amely tagadáson m a j d új, tömeges elsajátításra alkalmas értéket lehet létrehozni." — í m e Szilágyi Ákos képtelen teóriája, melytől minden felelősen gondolkodónak — kinek-kinek vérmérséklete szerint — el kell határolnia magát. Mert nem
lehet a múlté az a költőmagatartás (és gondolkodásmód), melynek nélkülözhetetlen
velejárója a közéletiség, a politizálás, a népben-nemzetben gondolkodás. Valóban
anakronisztikussá vált a váteszség, a prófétálás, a retorika, a stílromantika. De csak
a „habitus" változott meg, nem a tartalom.
Vasy Géza alapos bevezetője mellett Szentmihályi Szabó Péter Versforma, rím
és ritmus címmel értekezik. Megkülönbözteti a hagyományos lírai formáktól eltávolodott, a formai hagyományhoz lazábban, de mégis kötődő és a magyar formakincset
tudatosan fölhasználó költőket. Hasznos összefoglalás Mezey Katalin m u n k á j a a
fiatal lírikusok műfordítói munkájáról. A kötet jó néhány sikerült portréval a j á n dékozza meg az olvasót. Élvezet olvasni Tarján Tamás elemzését Dobai Péter
komplex művészegyéniségéről, Vasy Géza megfigyeléseit Kiss Anna eltérő világszemléletek határain álló költészetéről, vagy Görömbei András példaadó esszéjét a
könyvben tárgyalt alkotók egyik legjelentősebb (ha nem a legjelentősebb) alakjáról,
Utassy Józsefről. Ugyancsak Görömbei András tollából olvashatunk kitűnő összefoglalást a szomszédos országok magyar lírájának ú j nemzedékeiről.
A Fiatal magyar prózaírók előszavában Kulin Ferenc szerkesztő a megváltozott
valóság támasztotta ú j igényekből indul ki. „A leleplezés, a morális indítékú társadalomkritika, az opponálással, a tagadással történő önkifejezés és önmeghatározás
elsődlegessége helyett a művészet felfedező-megismerő
és elemző-tudatosító
funkciója
nyomult előtérbe. Ennek a fordulatnak pedig számos esztétikai és poétikai következménye volt" — í r j a Kulin. Azt ugyan nem hisszük, hogy a legújabb prózaíró
nemzedék előtt — miként a Dobai Péterről írt kisportréban olvashatjuk — epikánk
nem gondolkodott, csak mesélt és moralizált. Annak persze csak örülnünk kell, hogy
egyre gyakoribb az az íróegyéniség, aki nemcsak tehetségéből él, hanem tudományos
fölkészültségét is kamatoztatja. A társadalmi problémákat ezek az írók m á r nem
úgy látják és láttatják, mint azt a korábbi magyar prózában megszoktuk. A nagyepikus törekvésekkel, a társadalmi és morális elemzésekkel szemben az utóbbi másfél évtizedben jelentkezettek többségénél a társadalom gondjai az értelmiségi létre
szűkülnek le. Alig van jelentős téma, az író többnyire csak önmagába kapaszkodik.
Béládi Miklós találó megállapítása jut eszünkbe: „Ez a nemzedék sikeresen doku90.

mentálta, hogyan érzi magát a valóságban, de azt, hogy a valóság hogyan érzi
magát — arról tőlük, épp tőlük eddig még keveset tudtunk meg."
Kulin szerint az úgynevezett moralizáló-közéleti írói magatartásnak még van
ugyan létjogosuultsága, de régi rangját nem képes megőrizni. Balázs Józsefet is arra
figyelmezteti, hogy „rendkívül nehéz dolga lesz, ha témaválasztása — a történelem
jóvoltából — elveszti aktualitását". Bár ott tartanánk, hogy a Balázs József-féle
próza anakronisztikussá válik! De nem tartunk ott, s ez az állapot a jelek szerint
még hosszú ideig fönnmarad. A másik dolog: talán nem ártott volna, ha a kötet
szerzői nemcsak a valóságábrázoló próza formai hiányosságait leplezik le, hanem a
privatizálás, az ironikus kívülállás veszélyeit is. Mert túl sok a népben, nemzetben
gondolkodás Veres Péter-i eszményét elvető ezoterizmus, ontologizálás, valóságtól
elszakadt elvont teljességvágy. Szilágyi Ákos például A lírától az epikáig című (helyenként invenciózus) tanulmányában a legújabb magyar líra olyan jelentős képviselőinek, mint Utassy Józsefnek, Kiss Benedeknek, Kovács Istvánnak a nyíltan
elkötelezett líráját tartalmi és formai korszerűtlenséggel vádolja, Oravecz Imre,
Petri György és Tandori Dezső verseit ugyanakkor „a nemzeti kultúra kelléktárából
kitörő, eredeti és tökéletesen megformált" alkotásoknak minősíti. Gondolom, nem
szükséges bizonygatni ennek az egyszerűsítő, az egyik értéket a másikkal szemben
"kijátszó módszernek a veszélyességét.
A fiatal írókat bemutató kisportrék után a határainkon kívüli ú j magyar prózáról Zirkuli Péter, Bába Iván és Pintér Lajos ad áttekintést. A Tanulmányok, esszék
fejezetből Kulcsár Szabó Ernő Az epikus alakítás fiatal íróink regényeiben című
munkáját emeljük ki. Bár minél több ilyen nagy elméleti fölkészültséggel megírt
elemzést olvashatnánk! Csaplár Vilmos és Tarján Tamás „a fiatal írók műveiben
•egy időben oly gyakori hőstípus"-ról ír. „A lézengő hős történelmi-társadalmi »-termék-« volt: az 1965 körüli évek valóságának félig-meddig megértése nyomán fogalmazott frappáns, cinikus voltában és anarchikus szabadságában vonzó, de nem elég
elmélyült válasz" — írja Tarján. A kisportrék között is akad néhány emlékezetes
írás. Ahogy Alexa Károly Csaplár enigmatikus könyveit elemzi, ahogy Takács József — Császár Istvánról szólva — a hatvanas évek közepén kialakult „légüres teret"
jellemzi, ahogy Szörényi László Nádas Péter írói arcképét megrajzolja, az a kötet
legjobb lapjai közé tartozik.
A magyar irodalom történetében ritkaság, hogy egy írói-költői csoportosulást
népes kritikusi had kövessen. A színvonal persze föltűnően hullámzó, olykor a
mérce különbözősége is zavaró. Varga Lajos Márton például igen kemény bírálatot
mond Kiss Benedekről, Rózsa Endre viszont elnéző Oláh Jánossal szemben. A gyanútlan olvasóban így a valóságnak nem megfelelő értékrend alakulhat ki. Ezért is
tartom szerencsésebbnek például Görömbei András körképét. Itt ugyanis — egységes szempontrendszert alkalmazva — fölényesen tájékozott, imponáló fölkészültségű
fiatal tudós teszi mérlegre a hazainál nem kevésbé népes fiatal romániai, szlovákiai,
vajdasági és kárpát-ukrajnai magyar lírikusok termését.
Sok tehetséges író jelentkezett az utóbbi másfél évtizedben. Ám ugyanebben a
periódusban veszteségeink hatalmasak voltak. Vajon lesz-e — a most bemutatott
félszáz alkotó közül — az ezredfordulónak Veres Pétere vagy Nagy Lászlója? (Akadémiai.)
OLASZ SÁNDOR

91.

Kulcsár Péter: A Jagelló-kor
Nem nagy időtartamot fog át a Jagelló-kor, s nem is fényes időszakot: a Mátyás
halálától Mohácsig tartó harminchat év folytonos hanyatlást mutat. Miért? — e r r e
a kérdésre kell keresnie a választ annak, aki a nagyközönség előtt lényegében ismeretlen korszakot b e m u t a t j a Kulcsár Péternek van mit elmagyaráznia, s magyarázat
közben imponáló mennyiségű anyaggal, eseménytörténettel is megismerteti olvasóját.
Maga szerényen úgy foglal állást, hogy e korszak „tanulságokban szűkölködik",
mivel „az ország sorsa fölött — úgy látszik — idebentről befolyásolhatatlan erők
döntöttek. Mindenekelőtt az ellenséges túlerő, a hazánkhoz képest bízvást elemi,
csapásnak minősíthető ozmán agresszió. Ha valakire rászakad a lavina, aligha érdemes firtatni, egészséges volt-e az áldozat vagy betegeskedő, edzett volt-e vagy csenevész, igyekezett-e két kézzel feltartóztatni a görgeteget vagy gyáván m e g l a p u l t . . .
ez az oka annak, hogy történetírásunk nem szívesen foglalkozik a Jagellók korával.""
A nagy történelmi kiszolgáltatottságot, a török hódítás megállíthatatlanságát
tudomásul vesszük ugyan, s belátjuk, hogy a történelem e téren nem sok alternatívát kínált — a korszak szereplőinek e történelmi kiszolgáltatottsága azonban éppen
az érdeklődést kelti fel irántuk: hogyan viselkedtek e roppant nyomás alatt, felismerték-e egyáltalán, mi a valóságos tét, s próbálták-e menteni a menthetőt? Ezt
a történeti folyamatot valóban nem tekinthetjük nyitottnak, ám annál inkább
figyelmünkre kell érdemesítenünk a kor embereit, azok vágyait és törekvéseit.
Ebben az összefüggésben már maga a hanyatlási folyamat induló bázisát alkotó
Mátyás királyi periódus is átértékelődik: Kulcsár a teljesítményt,
amely M á t y á s
nevéhez kötődik, nem vonja ugyan kétségbe, de nagy nyomatékkal hangsúlyozza,
hogy az ország erejét meghaladó vállalkozásokról volt szó, amelyet szükségszerűen
követett a kimerülés látványosabb időszaka, illetve azt is érzékelteti, hogy M á t y á s
törekvései nem a modern, nemzeti irányú fejlődés felé tartó abszolutizmus felé
mutatnak, hanem a hagyományos középkori hódító-terjeszkedő politika egy variánsával állunk szemben. Az ország 1458-ban „nemzeti királyt" választott, aki azonban,
a trón dicsőségét az országénál többre tartotta. 1490-ben viszont — s itt indul Kulcsár Péter időrendi rekonstrukciója — a külső török veszély folytan már szó sem
lehetett arról, hogy az uralkodó kiválasztásával ne reméljenek egyúttal külső szövetségest is szerezni. II. Ulászló cseh király (és a lengyel király testvére) mellett döntenek — a lehetőségek közül talán a legjobban választva, ám rögtön kiváltva a
többi önjelölt-trónjelölt fegyveres foglalási igényét. Évek telnek el, amíg Ulászló
uralmát konszolidálja, s az oligarchia megfékezésére mégcsak nem is gondolhat: az
arisztokraták tették királlyá, idegen az országban, jövedelme csekély. Nyugalmasabb
körülmények között még egyensúlyozhatna a bárói ligák között, de éppen ezek az.
évek azok, amikor a köznemesség — megintcsak európai gazdasági folyamatok és
nem saját tehetetlensége következményeképpen — nem áll az uralkodó mellé, hanem közvetlen rendi-feudális érdekeit kezdi megfogalmazni s az oligarchák viszályát kihasználva érvényesíteni. Az oligarchák egymás közti és a köznemességgel
folytatott — a könyvben helyenként talán túlságosan is részletezően bemutatott —
küzdelme adja a korszak belpolitikai fő tartalmát, amely majdan, a 16. század
végére a nemességet elismert rendi helyzethez, az országos politikába való beleszólási lehetőséghez juttatja. Az európai gazdaság perifériájára szorult, feudalizmusában megrekedt országban tehetségesebb, „erősebb" király számára sem kínálkozhatna cselekvési lehetőség. Még leginkább a külpolitika szálait t a r t h a t j a kezében,,
választási lehetőségei azonban itt is fölöttébb szűkösek.
Magyarországnak törökellenes szövetségest kellett keresnie s kellett volna találnia, hogy a törököt — fogalmazzunk talán így — az ország területén minél délebbre
tartóztathassa fel. Néhány évig viszonylagos szerencse kísérte e próbálkozásokat.
Szervezte a segítséget a pápa, adott pénzt Velence, tárgyaltak róla a német b i r o 92.

dalmi rendek, mellékhadszíntéren folytatta a küzdelmet Lengyelország. A török
pedig ázsiai, afrikai és tengeri hódításaival és azok biztosításával volt elfoglalva.
A helyzet azonban évről évre romlott, s 1516-ban II. Ulászló kilencéves gyermeke, II. Lajos került a trónra. Még mindig csak serdülő ifjonc akkor, amikor
rendkívüli formátumú férfiak állnak hódításra képes államok élén: VIII. Henrik
Angliában, I. Ferenc Franciaországban, V. Károly a német császár, s végül aki
pusztulását okozta: Szulejmán szultán. A hatalmak egymással mérkőznek, a reformáció szellemileg osztja meg Európát, a török egyre agresszívebben támad. A magyarok, a kor vezető politikusai megteszik, ami tőlük telik: a folyton újjárendeződő
európai hatalmi rendszerbe igyekeznek együvé állítani a törökellenes küzdelemben
érdekelt partnereket, követségben járnak, Werbőczi megpróbálja lebeszélni Luthert
a reformációról, Tomori visszavág a töröknek. Sokkal többet és sokkal jobban nemigen lehetett cselekedni.
Ha sok tanulsággal nem is szolgálhat a korszak, Kulcsár Péter érdeme, hogy
áltanulságokkal sem igyekszik szolgálni. A moralizáló kritikát elutasítja, az ország
kiszolgáltatottságát nem az udvar vagy a nemesség romlottságából vezeti le — bár
nem hallgatja el, hogy a köznemesség politikai törekvései növelték az ország belpolitikai labilitását. A Dózsa-felkelés leverése és megtorlása sem válik az ország
végzetévé. Az erőviszonyok bemutatása után szükségtelennek t a r t j a elmondani a
mohácsi csata lefolyását, csak arról értesülünk, hogy a győzelem után Szulejmán
napokig bizonytalankodik: valahol gyülekezhetnek még a magyar sereg f ő e r ő i . . .
A Magyar Históriából most három, időrendben összefüggő kötet látott napvilágot: a középkori városainkról, Hunyadi János koráról és a Jagelló-korról szóló.
Sietünk leszögezni: e három, már megjelent munka közül Kulcsár Péterét tartjuk a
legsikerültebbnek. (Gondolat.)
GERGELY ANDRÁS

A haladás előretolt állásában
KOVÁCS ENDRE: HERZEN
A XIX. század első kétharmada Oroszország történetében kitörölhetetlen nyomokat hagyott. A napóleoni háborúkban való — győztes — részvétel, a Szent Szövetség létrehozása, az 1848—49. évi forradalmi megmozdulások leverésében való
aktív részvétel megemelte Oroszország súlyát, európai jelentőségét. A hódító háborúk rendkívüli mértékben növelték a birodalom területét. Oroszország ázsiai „tényező" is lett. Ám a század közepén súlyos külpolitikai kudarcok érték. A belpolitikában az abszolutizmus és a liberalizmus eszméinek harcát figyelhetjük meg.
A század első felét a földkérdés megoldatlansága, a birtokviszonyok korszerűtlensége,
parasztmozgalmak, a cenzúra megerősödése, titkos hazafias társaságok születése,
forradalmi, belső változást igénylő eszmék terjedése jellemezte. Oroszország első
„forradalmi időszakában" a dekabrista nemesi forradalmárok voltak a belső változások követelői. 1825-től, a felkelés utáni évtizedek — 1895-ig — Lenin meghatározása
Kovács Endre
munkát kívánunk!

Kossuth-díjas

történész

hetvenéves.

Jó

egészséget

és

további

eredményes

93.

szerint a „vegyesrendű" (raznocsinyec) forradalmárok tevékenységének az időszaka.
(Ezután a proletár forradalmárok korszaka következett.)
A „vegyesrendű" forradalmárok egyik legkiválóbb képviselője a XIX. századi
Oroszország jelentős forradalmi demokratikus gondolkodója, Alekszandr
Ivanovics
Herzen volt. E korszak eszméivel, törekvéseivel, Herzen életútjával ismertet meg
bennünket Kovács Endre Kossuth-díjas történész könyve.
*

Az ifjú Herzen első politikai emlékeit a dekabristák moszkvai kivégzésén szerezte. Ott állt a sokadalomban, a bámészkodók, a megrettentek, az abszolutizmus
ellen bosszút fogadott emberek között. A 14 éves Herzen „ . . . az oltár előtt megesküdött, hogy bosszút áll a kivégzettekért; harcot fogadott a trón ellen, az ágyúk
ellen. Ettől kezdve éjjel-nappal politikai gondolatok foglalkoztatták." A dekabristákkal való véres leszámolás után Herzen előtt ú j világ nyílott meg, az események
megérttették vele, hogy helye nem a hatalom; „ . . . nem az erőszak, a börtön és a
vaslánc oldalán van". Érdeklődése a progresszív változások felé fordult, tanulmányozni kezdte a nagy francia forradalom történetét. A mozgalmasan szép, emberi
fejlődését befolyásoló egyetemi éveiről így írt: „ . . . a tudományos érdeklődés még
nem fajult el doktrinerséggé; a tudomány nem vont el senkit a körös-körül szenvedő
élettől. (...) A tanteremben nyíltan kimondtunk mindent...
nem emlékszem,
hogy
a hallgatók között egyetlen feljelentő vagy áruló akadt volna."
Az olvasás, barátkozás, önképzés légkörében készült az életre. Társaival együtt
lelkesedett az 1830-as párizsi felkelésért, örömmel üdvözölte az 1830 novemberében
kirobbant cárellenes lengyel szabadságharc — kezdeti — sikereit. A francia és a
lengyel forradalmi események után Herzenben megérlelődött az a gondolat, hogy
a politikai forradalom nem elegendő, Európa szabadságának megteremtéséhez
társadalmi forradalomra lesz szükség". Magasra ívelő eszmei fejlődése 'során a tudományos szocializmust megelőző nagy korszak kiemelkedő egyéniségének S a i n t Simonnak szellemi vonzásába került. Herzen az 1830-as évek Oroszországában törvényszerűen összeütközésbe került a trón képviselőivel s mint politikailag veszélyeselemet száműzetésbe küldték.
A szellemi élettől, barátoktól távol töltött évek alatt Herzent családi tragédiák
sújtották. Helyzetét reménytelennek ítélte, a szellemi összeroppanás, a meghasonlás
réme fenyegette. „Űj életet kezdeni — késő. A régit folytatni — lehetetlen" — írta
naplójában. A 35 éves Herzen 1847 elején végre elhagyhatta Oroszországot, valóban
ú j életet kezdhetett. Párizsban ú j társaság, baráti kör fogadta. Az emigrációs évek
kezdetétől az a vágy vezérelte, hogy hidat verjen a nyugati és az oroszországi haladó
erők közé; barátait szerette volna bekapcsolni „ . . . abba a szellemi mozgásba, melyet
eddig csak könyvből ismert".
Párizsban kapcsolatba került a kor kiválóságaival (Bakunyin, Turgenyev, Szazanov), találkozott Proudhonnal. A Népek Tavaszának első forradalmi eseményeit
Párizsban élte át. Lelkesedéssel figyelte a nép harcát szerte Európában. Herzen
hatalmas utat tett meg, míg felismerte: „Lehet, hogy Európa egyes részein az emberek némileg szabadabbak, vagy valamivel nagyobb az egyenlőség, ám sehol sem
lehet az ember szabad és egyenlő, amíg fennáll az államnak, a civilizációnak ez a
formája." Herzen neve 1848 után Európa-szerte ismertté vált, orosz, francia, német
nyelven megjelent cikkei, forradalmi kapcsolatai miatt — cári közbenjárásra — kiutasították Franciaországból. Üj otthona a svájci Chátel község, m a j d a forradalmak
vezetőinek gyűjtőhelye, London lett.
Kovács Endre könyvében rendkívül fontosak azok a részek, ahol Herzen angliai
éveiről, politikai kapcsolatairól olvashatunk. Több mint szimbolikus az, hogy Herzen
a magas, befolyásos kapcsolatokkal rendelkező lengyel emigránsok révén szerzett
nyomdát s indította meg — Kolokol (Harang), Poljarnaja Zvezda (Sarkcsillag) —
címet viselő lapjait. A könyvben jól érzékelhetjük Herzen angliai életének fordulópontjait. Csalódott az európai forradalmakban, megvetéssel fordult el az ú j rendtől,
94.

a burzsoáziától. Őszintén hitt abban, hogy a „szűzi" Oroszországban a forradalom,
az „új világ" győzelmének reális esélyei vannak. Ügy vélte, hogy Oroszország „tiszta
lap", ezért nem kell végigjárnia a nyugat-európai „utat", elkerülheti a hibákat. Hitte
és hirdette, hogy az eljövendő forradalomban a nép (a parasztság) és a radikális
értelmiség játssza majd a vezető szerepet.
Igen figyelemreméltó az is, hogy Herzen oroszországi kapcsolatainak jelentősrészét a lengyel demokraták segítségével tartotta fenn. A Demokrata Polskiban felhívást intézett honfitársaihoz, az orosz és a lengyel demokraták összefogását sürgette: „ . . . h í v e n a nagy zászlóhoz, amelyre ez van felírva: A Ti Szabadságotokért
és a Mienkért — [a lengyelek — L. I.] kezüket nyújtják felétek, a munka háromnegyed részét magukra vállalják, a többit már nektek kell elvégeznetek".
Herzen vegyes érzelmekkel figyelte az 1861. évi oroszországi jobbágyfelszabadítás végrehajtását (a törvény valójában nem tette lehetővé a kapitalista viszonyok
gyors kifejlődését a mezőgazdaságban). A jobbágyfelszabadítást követő parasztmozgalmak hírére Herzen a Kolokol címet viselő lapjában az erők összegyűjtésére, a
földbirtokosok elleni fellépésre, a cár gyűlöletére buzdított. „Szólítsátok fel Oroszországot, hogy fogjon fejszét" — írta Csernisevszkij. Herzen nyíltan megfogalmazta:
a cári jobbágyfelszabadítás csalás!; Oroszországban csak a parasztok harca döntheti
meg az abszolutizmust, hozhat szabadságot. 1861-ben azt írta:
felszabadulni
egymás nélkül nem vagyunk k é p e s e k . . . lengyel, litván, ukrán, orosz szervezeteknek . . . együtt kell cselekedni".
Az 1863-ban kitört oroszellenes lengyel felkelésről — Marx és Kossuth mellett
— Herzen is elismeréssel szólt. A felkelést azonban túl korainak tartotta. Véleménye
szerint a felkelők Európában nem számíthatnak senkire „ . . . a saját parasztságukra
sem. Ami minket illet, mi csak az élő szó erejét képviseljük, szervezetünk nincs
felkészülve". Aggodalmait elmondta a Lengyel Nemzeti Bizottság egyik ügynökének: „Ha csak a rokonszenvnek egy árnyéka is van önökben a szabad Oroszország,
iránt, ha a Lengyelország iránti szeretet fölébe nő az önök fájdalmának — könyörgöm, ne mozduljanak, mert ha megmozdulnak, ez nem hoz sikert, csak két nemzet
szabadságát veszélyezteti, és a cárizmusnak jelent újabb győzelmet." Neki lett igaza!
Amikor a felkelés lángja elterjedt, Herzen túláradó örömmel méltatta a lengyel
sikereket. Fenntartásait félretéve a Resurrexit
című írásában tiszteleg a hősök
előtt: „ . . . m i c s o d a hősiesség, micsoda törhetetlen bátorság, milyen határtalan szeretet. Szemben egy egész hadsereggel, két, három hadsereggel... nyíltan felemelni
a felkelés zászlaját, odadobni a kesztyűt a vad önkénynek és hangosan elkiáltani:,
elég! Nem akarunk tovább szenvedni! Elűzünk benneteket, vagy elesünk. Igen, lengyel testvérek, függetlenül attól, hogy elpusztultok-e... vagy bevonultok a szabad
Varsóba, a világ telve lesz irántatok csodálattal. Független attól, hogy a függetlenség és a fejlődés ú j korszakát kezditek-e meg, vagy halálotokkal befejezitek a sok
éves, példátlan háborút — nagyok vagytok. Ti testesítitek meg áldott hazátokat; s.
ez töviskoszorújával büszke lehet f i a i r a . . . Dicsőség nektek."
Herzen életének utolsó évtizedében fontos változásokat észlelhetünk: a faluközösség (obscsina), a parasztság szerepének abszolutizálása, a 48-as forradalmakban
való csalódás és a lengyel—orosz összefogáshoz fűzött reményeken keresztül a társadalmi fejlődés tanulmányozása nyomán jutott el az I. Internacionáléhoz. Benne
látta azt a fórumot, melyen minden társadalmi kérdést meg lehet vitatni. Igaz, a
munkásosztály történelmi hivatását sohasem értette meg a maga teljességében. De
a kor lényegét magáévá tette. A XIX. század második fele legfontosabb kérdésének
a szocializmust tekintette.
Herzen nem volt „forradalomcsináló", nem szőtt összeesküvéseket, nem harcolt
a barikádokon. Üj, tiszta, igazságos világot akart, népe boldogulásáért harcolt. Évtizedeken keresztül „ . . . a kor nagy kérdéseiben . . . a haladás előretolt állásában
foglalt helyet". Herzen halálának 100. évfordulóján a politikusról, a történelmi személyről Dolmányos István joggal állapította meg: „Volt egy ember a múlt századi
orosz történelemben, akinek ahhoz hasonló szerep és megbecsülés jutott osztály95.

részül, mint Magyarországon Kossuth Lajosnak. Hívei ereklyeként a d o m á n y o z t á k az
arcképeit. Mellszobrait Oroszországtól Angliáig terjesztették. A m í g otthon volt, b a r á t i
köre valamiféle nemzeti kongresszus szerepét játszotta. Külföldi emigrációja i d e j é n
pedig megállíthatatlan menetként tódultak hozzá h a z á j á n a k tisztelgő küldöttségei.
(...) ö az orosz forradalmi útkeresés hőse. A cári birodalom f o r r a d a l m á n a k e r e d ményes kereszthordozója. Az oroszországi szociáldemokrácia, az orosz bolsevizmus
egyik világtörténelmi rangú előfutára."
Herzen gondolatainak, megállapításainak jelentős része az u t ó k o r n a k szánt ü z e netként, tanácsként is felfogható. „Nem elég tagadni a régit, szükséges, hogy a z ú j a t
magáévá tegye a többség Ez pedig erőszak ú t j á n n e m s i k e r ü l h e t (...) Vita, b í r á l a t ,
ítélkezés — ezek a fegyverek; szabadság kell a gondolkodásban is, n e m szabad e l némítani a másikat." Igaza volt abban, amikor — a m ú l t b a visszatekintve azt í r t a :
„ A m i t elvégeztünk megmarad, megfogant, növekszik." (Lenin is m e r í t e t t H e r z e n
munkáiból.)
A herzeni életművet Kovács Endre é r t ő szavakkal foglalta össze:
„...elméleti
ember volt, de több is annál: agitátor, a népek szabadságának
propagandistája,
az
6 személyében
inkarnálódott
hosszú évtizedeken
át az orosz demokratikus
gondolkodás. Fárosz volt a maga Kolokoljával,
messzire hangzó harangszó,
amely
feltámadást igért hazája népének. (...) Fluidum volt, éltető erő."
(Gondolat.)
L A G Z I ISTVÁN

SZENTI ERNŐ GRAFIKÁJA

96

JftjOLQjy.CLIÍ

QáJtlkiZÍH

A színház: ennek a népnek a szolgálata
BESZÉLGETÉS BESSENYEI FERENCCEL
„Azt eddig is tudtam, hogy van két-három férfiszínész (épp a legnagyobbak közül), aki darabjaimban feladatot lát (vagy látna, ha rábíznák),
s ezt senki se bizonyította be szebben, mint legutóbb Te az Áruló-ban."
Németh László
„A Bánk bán szövege alig százlapnyi
könyvecske.
A magyarázó vita róla száz kötetben sem férne
el... Elmondhattam volna én is... egy százegyedik tanulmányban nem mai keletű — Bessenyei és Sinkovits tapasztalati
észrevételeitől
élesült — véleményemet."
Illyés Gyula

AZ EGYÜVÉ TARTOZÁS SZÉPSÉGE
— Fiatalon kerültél a szegedi Városi Színházhoz. Nyilván azért éppen ide, mert
a szomszédvár: Hódmezővásárhely szülötte vagy. Ez önmagában természetes, de természetes volt-e az a családban, hogy színésznek állj. Volt-e valami élmény vagy
belső, családi erő, amely téged a színház felé mozdított?
— Távoli perifériákról indultam én az élet és a színház felé egyaránt, de szerencsére útjába akadtam egy nagyszerű embernek, Tóth Lajosnak, Hódmezővásárhely
akkori kántorának és énektanárának. Ö vett be engem a szegedi—vásárhelyi egyesített nagy kórusba, mert tudta, hogy szép hanganyagom van. A basszusszólamot
tanultam, és fújtam Palestrinát, Kodályt, Orlandót, Lassust, Bachot, Haydn oratóriumait. Ezeken az estéken szereztem az első gyönyörűséges élményeimet. Ott ültették belém a közösség örökös és szépséges együvé tartozásának az érzését. Ott éreztem meg, hogy milyen jó összejárni próbára, együtt énekelni, együtt tanulni, egymásért fegyelmezni magunkat. Mi, elvadult kölykök ott tanultunk meg fegyelmezetten élni.
— Tóth Lajos ezek szerint a kodályi eszményről

is tudhatott

már.

— Bizonyosan, bár az a gondolat, hogy egybe lehet énekeltetni egy közösséget,
egy nemzetet, s hogy a muzsika ilyesmire is képes lehet, nem volt egészen közismert
akkoriban. Velem azonban éppen ez az élmény éreztette meg — nem is annyira a
művészet nagyságát, mint inkább azt —, hogy az ember méltóságát csak a jól működő közösség tudja kibontakoztatni; a nekem ezt ke1.!
egész életemben.
7 Tiszatíij

97

Enélkül csavargó vagy gengszterfőnök lehettem volna a hódmezővásárhelyi Cigányérparton, ahol születtem. Az Észak utcán, amely a város legutolsó utcája volt. De én
kétszeresen is szerencsés voltam, mert ott és akkor ért egy másik eligazító élmény.
Kiscserkész koromban találkoztam Szabó János katonakarmesterrel, aki a kilences
honvéd gyalogezred zenekarából szerelt le. Csodálatos, nagyszívű ember, akiben az
egész emberiség jósága mind benne volt. Hozzá mentem el, hogy tanítson engem
zongorázni. Valamilyen zongorakönyvet vittem, de ő kihajította a hónom alól, és a
markomba nyomott egy hegedűt: „— Ezt akárhová magaddal viheted, zongora, meg
lehet, hogy nem mindenütt lesz!" — Négy vagy öt évig hegedültem nála, de nem is
ez volt az élmény, hanem a próba utáni minden esti beszélgetés a sötétben, hogy ne
kelljen lámpát vagy gyertyát gyújtani. Mert villany még nem volt a szobájában.
Végül kikísért a kapuba és ott folytatta. Órákon át beszélgettünk, s én talán ezeknek
a beszélgetéseknek köszönhetem, hogy egy értelmesen leélt élet igénye felcsillant
előttem. Az igény, hogy amit csinálok, az mindig valahogyan különb legyen, mintha
más csinálná. Apám azonban korán meghalt, s a hegedülést abba kellett hagyni,
öten voltunk testvérek, s nekem dolgozni kellett, különben éhen hal az egész család.
Én voltam a legidősebb.
Tóth Lajos segített rajtam újra. Ajánló levelet írt Kardoss Gézának, aki a
gyönyörű faszínházat bérelte a társulatával, hogy hallgasson meg engem, s vegyen
fel a kórusba. Akkor mindenkinek ott kellett kezdeni. Féltem, reszkettem, ott bóklásztam a Népkert körül, mert szégyelltem bemenni. Napok múlva Tóth Lajos bátorítására aztán mégiscsak elmentem a meghallgatásra. Zách János és Horváth
Jenő,
a színész, ült a nézőtéren. Zách vett föl engem színésznek, Horváth Jenő jóváhagyásával. A főiskolát távolról kellett elvégezni, följárni Pestre, Galamb Sanyi bácsihoz,
és vizsgázni az akadémiára. Öreg ripacsok, ripacs kóristák közé kerültem, s n a gyon-nagyon szégyelltem magam közöttük. Vagányok voltak, adták a nagyot, én
meg nem tudtam csoportban hülyéskedni. Még tánciskolába se jártam soha, mert pirultam, hogy ott összeér a mellünk. Rettenetesen gátlásos voltam. Esténként rohantam
haza. A szegedi Sándor utca 4-ben laktam, ahol egy gázlámpa égett az ablak alatt.
Annak a fényénél olvastam, olvastam, mint a megszállott. Esküszöm, sokszor még
most is azoknak a könyveknek az emlékeiből élek, mert amikor m á r elindult velem
az élét, arra is alig volt időm, hogy a szerepekkel megbirkózzam, hozzájuk olvassak,
s megtanuljam a szerepek „történelmét".
— Íróknál gyakran látni, hogy milyen sokáig tudnak gazdálkodni a
gyermekés az ifjúkor élményeiből. Színésznél is lehetséges ilyesmi? Lehet, hogy ezek a szegedi évek uoltalc o Te egyetemeid?
— Egészen biztosan. Azt láttam és tudtam, hogy most már színész leszek, hiszen
arra nem lesz pénzem soha, hogy énekes legyek, ö t pengő volt egy énekóra. J á r t a m
ugyan egy olasz nőhöz Szegeden, de folyton mozgott a társulat, s éneket nem lehet
menet közben tanulni. Maradt tehát a színház. Arra kellett fölkészülni. Néztem az
embereket az utcán, a színészeket a színpadon; próbáltam a titkukat megfejteni.
Horváth Jenő tői a színház lángoló, önfeláldozó szeretetét, Záchtól pedig a játék m a gasabb rendű, kulturáltabb építését, szerkezetét, a tempó és ritmus különbségét
tanultam. Ezt azóta se tudja mindenki. Sokat tanultam tőle mozgásban, magatartásban, a versek tökéletes értésében. Csodálatos dolgokat árult el nekem. Szeretett
engem, és a többiek is szerettek. Rendes, szeretetre méltó fiú voltam én sokáig.
Később meg már nem értem rá elrohadni, mert annyi föladat jött, hogy nem t u d t a m
mással törődni. Gyönyörűségesen szép élményekkel kezdtem én el ezt a mesterséget.
Akkor mindent olyan odaadással csináltam, mint a megszállott. Ha most erre, amikor már elmúlt egy élet, visszagondolok, valami nagy-nagy hiányérzet t á m a d b e n nem. Olyannyira megváltozott a színház körül a világ.

08.

A LEGNEHEZEBB HELYZETBEN TÖRTÉNTEK A LEGNAGYSZERŰBB DOLGOK
Az én nemzedékem nagy hittel indult ezen a pályán, s azzal a reménnyel, hogy
mi fogjuk pótolni azt a késedelmet, amennyivel a magyar színház elkésett az európai
időszámítástól. Nem volt ez oktalan remény. Itt volt ez a h a r m i n e - v a l a h á n y év,
amelynek az első részében óriási dolgok történtek a színházi világban. Bármilyen
furcsán hangzik: a legnehezebb helyzetben történtek a legnagyszerűbb dolgok. Egyegy b e m u t a t ó erkölcsi, szellemi, nemzeti erőpróbát jelentett. Különösen a magyar
írók bemutatása Dobozytól kezdve, Darvason át Illyésig és Németh Lászlóig. Olykor
szinte reszketett a levegő. Mert együtt lendültünk föl az íróval, együtt gondolkodtunk, s tudtuk, hogy akkor tisztán gondolkodni annyit is jelent, mint mást gondolni.

KOSSUTHKENT KISFALUDI STRÓBL
ZSIGMONDDAL ÉS ILLYÉS GYULÁVAL

UNGVARY LÁSZLÓVAL

Ezek az írók pedig mertek mást gondolni, mint a hivatal, bármilyen veszélyes is
legyen az. És ez a bátorság átsugárzott a világirodalmi előadásokra is. A III. Richárd
b e m u t a t ó j a olyan volt, hogy lábujjhegyen j á r t u n k a színházban. Az idegeinkben és
a valóságban ott élt egy valódi Richárd, aki akármelyik pillanatban azt tesz velünk,
a m i t akar. Az ember tragédiája olyan hatalmas tett volt, hogy felelősségre is v o n tak érte bennünket. Rákosi azt mondta, hogy a nézők tapsolnak a demokrácia ellen.
Hiába volt az érv, hogy nem ellene, hanem é p p ellenkezőleg, hálából tapsolnak, a
bemutatót köszönik, az volt a válasz, hogy jelentések jöttek a gyárakból: leesett a>
termelés Madách pesszimizmusa miatt. Ilyen légkörben mást gondolni merészség, sőt
hősi tett volt. Az ember az egzisztenciájával, az életével játszott. De épp ez volt a
szép.
— Mint egy fiatalabb korosztály tagja, mindig gyanakszom,
hogy nem a messzeség szépíti-e meg ennyire az emlékeket.
Az ifjúság visszfénye.
Láttad, vagy
egyáltalán láthattad-e
azt, hogy mi minden történik a színház falain kívül az ötvenes:
években?
— Persze, hogy láttam, láttuk. Hiszen ha nem láttuk volna, hogy mi történik
kívül, akkor bent a színházban nem tudtunk volna leleplező előadásokat teremteni.
Természetesen nem láttunk mindent, de biztos vagyok benne, hogy a színház segí9»

t e t t e a társadalom tisztulását, benne élt a társadalomban. A társadalom volt az
iránya a színháznak. Azt tartottuk jó művészetnek, amely az embert önnön méltóságára ébreszti rá. Amely azt tudatosítja, hogy ember, te több vagy a sorsodnál.
'Tisztább, okosabb, nagyszerűbb, szeretetre méltóbb és többre érdemes, mint a mai
sorsod. A legjobbat működtesd magadból, különben elsöpör az élet! Mióta művészet
van a világon, ez a biztatás a dolga, s mi akkor azt éreztük, hogy jól mondjuk ezt
a biztatást. A szellemi fölvilágosítást, fölvilágosodást szolgáljuk a szörnyűséges sötétségben. Lehetett tévedés is az elképzeléseinkben, de el sem t u d j a hinni, aki nem
•élte át, hogy nem sütött ilyen világosan a nap. A kétségeinket csak az tudhatja, aki
velünk együtt megtanult félni. Mert akármilyen szabadok voltunk is a színházban,
• a szabadságunknak azért félelmetesen szűk határai voltak.
— Ennek ellené re — gondolom, Te is így látod — ez a Te legfényesebb
korszakod, hiszen ekkor játszottad végig a magyar és a világirodalom szinte
legnagyobb
•hőseit a Nemzeti
Színházban.
— Még azt is remélem, hogy ezek nemcsak az én élményeim, hiszen a Dózsa"vagy a Fáklyaláng-bemutató
korszakalkotó jelentőségű volt nemzeti életünk megismerésében. Annak a felismertetésében, hogy mi egy nép, egy nemzet vagyunk
végül is. Akár az Ozorai példában, akár a Dózsában, a Fáklyalángban, akár a Galileiben, a Széchenyiben rengeteg fölvilágosító, rádöbbentő momentum volt, amelyből
az emberek megtudhatták, hogy merre kell keresnünk az életünk igazságát. És a
•közönség lélegzetvisszafojtva, kitárt lélekkel élte végig az előadásokat. Oda tudott
állni az érték mellé.
— Sokszor talán jobban, mint a színház. Mert azért azt ne feledjük, hogy éppen
•az említett kortársi írók darabjait olykor ellenállás fogadta elismert színészek
részéről is. Ha másért nem, „mondhatatlan" szövegük miatt. Bár nyilván ez a látszólagos
kifogás egészen más indulatokat
takart.
— Igen, igen. De tudni kell, hogy mindig nagyon sokrétű egy-egy színházi társulat. Sokféle szellemi csoportban élnek az emberek, és vannak szellemi csoportok,
amelyek nem tudnak vagy nem akarnak bizonyos gondolatokat, sőt még erkölcsöt
sem megérteni. Akkor valójában a buta színészek álltak ellent, akik ahelyett, hogy
a színészi eszközeiket hozzátörték volna ezekhez a magasrendű, a legnagyobb m ű vészeket is igénybe vevő hatalmas szellemi katedrálisokhoz, inkább a katedrálisokat
-akarták magukhoz rontani. Szégyenletes, hogy ceruzával közeledtünk Németh
László
gyönyörű mondataihoz, megcsonkítottuk őket csak azért, hogy némelyeknek n e kelljen magukon erőt venniük. Ilyenek csakugyan voltak, de azért általában a színház
fölismerte önmaga föladatát — különösképpen a Nemzeti Színház. Fölismerte a
művekben rejlő csodálatos erőt, és kialakult a színházban egy olyan kör, amely
'hűséggel képviselte legnagyobb íróink szellemét.
— Tehát nem tagadod meg végül is azt, amit az ötvenes
»azért, mert ezek az évek olyanok voltak,
amilyenek?

években

alkottál,

csak

— Hogyan tagadhatnám meg? Hiszen ennek a mesterségnek nem változhat a
"lényege, akármilyen idők járnak. A színház és a színész művészete az emberábrázolás. Nem több, nem kevesebb. Ellesni az embernek egy csodás pillanatát és afölött
megállítani az időt: nézd meg, ilyen vagy, ilyen lehetsz, vagy ilyen lehettél volna.
Segíteni az embernek a példa erejével. Különösen ha bajban van. Ha b a j b a n van
a z emberiség, ha bajban van a társadalom, akkor kétszeresen is az a dolga a színháznak, hogy egy jó szóval segítsen. A színháznak mindig úgy kellene állnia, mint a
bajbajutott hajón a kapitánynak. Hogy a bajbajutottak tudjanak honnan erőt meríteni. A színháznak minden időben és minden helyzetben kutya kötelessége tudni,
hogy mi az emberszabású élet. Nem véletlen, hogy akik gondolkodni tudtak a világon, akik meg akarták menteni számunkra ezt a picike kis emberi létet, a színházat
sem kerülték el. Hogy mást ne említsek: Marx, Engels, Lenin nemcsak közgazdasági
tanokat hirdetett, nemcsak az osztályharcról írt, de a művészetről, s benne a szín100.

házról is, mint az emberméltósághoz való hűség példájáról, s mint társadalomformálá
erőről. Ez a hűség minden időben és minden széljárásban kötelező. Minél embertelenebb a helyzet, minél nagyobb nyomós nehezedik a társadalomra, vagy a népemre, annál inkább kötelességem megtalálni a kivezető utat. Azt az utat, amelyenki lehet menteni nehéz helyzetéből a népem, a társadalmam; meg lehet menteni a
lelkét. Ha nem ez a hivatásom értelme, akkor semmi értelme nincsen.
— Ez most, úgy érzem, azoknak a hősöknek a hangja is, akiket akkortájt
játszottál. Azonban ahogy telt-múlt az idő, egyre kevesebb szerep jutott ezeknek a
hősöknek a színpadon, s mintha Te magad is kevesebbszer volnál
látható...

JÁGÓK A NÉZŐTÉREN
— Bármilyen fájdalmas számomra, ez így van. Tudom, hogy óriásit fejlődött a
gazdaság, összehasonlíthatatlanul jobban élünk, mint akkor, de az eszményképeinket
elveszítettük valahogy. A deheroizálásnak áldozatul estek a legnemesebb erkölcsi és
életpéldákat adó emlékképeink. Szörnyűséges hibákat követtünk el. A szellemi élet
föltette magában, hogy most megnézi a dolgok másik oldalát is, és ezen a címen elkezdtünk vacakul vájkálódni a hősök magánéletében, mellékes cselekedeteiben, és
már nem láttuk a fő cselekedeteiknek a lényegét. Leromboltunk egy csomó eszményképet, és ma már ott tartunk, hogy sokan rettenetesen dühösek azokra, akik magasabb rendű életre akarják kényszeríteni őket. Az Othellót például eljátszottuk a régiNemzetiben a fölszabadulás után, óriási sikerrel. Az az épület, ebből a színdarabból
olyan előadást nem látott, mint amilyen a miénk volt Szörényivé 1 és Majorral. Nádasdy Kálmán rendezte, akinél nagyobb szellem nem élt abban a korszakban a színházi világban. Tökéletes volt. Vele dolgozni: ennél többet, nem hiszem, hogy élet
adhat. A háború után történt, amikor az emberek lelkében a sérelmek alatt ott volt
az öröm is, hogy végre békében egymásra találhatnak, akik szeretik egymást; most
már szeressünk, éljünk! És aki ezt el akarja rontani, annak pusztulnia kell. Tehát
Jágót gyűlölték s imádták Othellót és Desdemonát. Múlt az idő: húsz év után eljátszottuk a Madách Színházban. Nagyon rangos szereposztásban, sokak szerint jól,
csak közben kiderült, hogy Jágók ülnek a nézőtéren.
— Biztos vagy ebben? Nem az előadásnak a sugallata az a Jan Kott-i
hogy a világ olyan, amilyennek Jágó látja, de Jágó gazember?

gondolat,

— Nem, ez lehetetlenség. Lehetetlenség, ha a közönség nem erre rezeg. Mindent
megpróbáltam a színpadon, hogy megmutassam azt a csodálatos vágyat, amelyet
Shakespeare az Othellót játszó színész nyakába akasztott. Ezt a csodát én húszhuszonöt év tapasztalatával úgy tudtam működtetni, mint soha azelőtt. De minél
tökéletesebben csináltam, annál nevetségesebb lettem. Tudom, hogy egy előadás
„sugallata" is lehet ilyen. Ezt a szellemet is ki lehet szolgálni. A közönség alantasabb
indulatához is lehet valamit idomítani. De miért lehet? Mert van!
— Az azért elgondolkodtató: vajon ki lehet-e mondani népi-nemzeti
hogy egyszerűen
megromlottunk.

méretekben,

— Biztos, hogy az egymáshoz való viszonyunk aggasztóan megromlott. Nem tisztel senki senkit, és ez a folyamat az eszményképeink lerombolásával kezdődött. Előbb
őket gyanúsítottuk, aztán az élőket. Vagy éppen egyszerre. Vádaskodás, gyanúkeltés,
bizalmatlanság: ez egy év alatt elharapózik, és volt rá tíz vagy tizenöt, ötvenhat
után is még folyosófelelős volt a házban. Folyosófelelős! Nem kerülhetett be egy
idegen konzervdoboz vagy egy cigarettásdoboz a szemétládába; el kellett égetni vagy
letépni róla a címkét: ne tudják meg, hogy neked valakivel valamilyen kapcsolatod
van. Egyszer aztán jött a házmester, a drága Huszár néni, s azt mondta — „Művész
úr, most már azért mégiscsak más a világ!" — „Miért, Huszár néni?" — „Tudja,
művész úr, olyan szép szemetjük van!" — Mit gondolsz, honnan tudta? Onnan, hogy
addig is figyelte. Nagyon jó szándékú volt, nem ő a hibás. Hanem a helyzet. A történelmi helyzet, amely segített elrohasztani az egymáshoz való viszonyunk.
101.

— Ha így van, akkor is a mi részvételünkkel

ment

ez

végbe!

— Ez a borzalmas. Az, hogy a rossznak sokkal nagyobb a hadserege, és tehetetlen vagy vele szemben. Egy darabig azt hittem, hogy a színház ellent állhat a csábításnak. Ezért is mentem át Ádám Ottó hoz a Madách Színházba. Rájöttem ugyanis,
hogy van valami igazság abban, amit ő mond: ebben a szörnyen elszabadult világban egyetlen esélyünk van: mivel megváltani nem tudjuk, teremtsünk benne egy
picike kis harmóniát. Minimális program ugyan, de ebben egyetértettem vele. Mi
különben is sokáig jól megvoltunk egymással, még az Othello körüli viták ellenére
is. De az 6 elképzelése se sikerült, s nem vagyok biztos benne, hogy ebben nem
ludas-e maga a közönség is. Hiszen a közönség nem is jelentéktelen része folyton
azt magyarázza, hogy az olyasmi, mint a Hamlet, unalmas. Lehet unalmas? Nem
m i lettünk Polóniusok? Akiknek bohózat kell vagy trágár adoma, különben elalszunk? Nem a társadalomban jött fel a szemét is közben?
— Az is lehet azért, hogy nem a művet tartja mindenki
mit megfogalmaz, hanem csupán az előadást.

unalmasnak,

aki

ilyes-

— Igen. Lehet a darab elé állni, s el lehet torzítani mindent. Lehet, hogy a színpad olykor kevesebb hatásban, mint amit el kellene tőle várni, de az a borzasztó,
hogy azok a szennyes előadások, amelyekben az a tét, hogy lehet-e l ó v a l . . . , azok
semmivel sem jobbak. Csak legfeljebb szellemtelen az irodalmi anyag is. Mégis
azoké az érzékelhető siker.

:NINCS, AKI VISSZAKÉRDEZ
— Kétségtelen, hogy ma más „eszmények" jegyében szerveződnek
a színházak,
mint akár tizenöt vagy húsz évvel ezelőtt; és a közönség hangosabbik része is ezeket
az új fogantatású előadásokat tapsolja. Ez valóban összefüggésben
lehet
bizonyos
eszmények lerombolásával és a hőstelenítéssel. Az azonban már kevésbé, hogy az új
színházi vezetők egyike-másika egyszerűen korszerűtlennek tartja szakmai
szemponthói néhány színészünket épp azok közül, akik az utóbbi évtizedekben
valósággal a
vállukon vitték — ínséges szellemi időkben is — a nemzeti színjátszást. Tehát nem
a gondolkodásukat feltétlenül, hanem a művészetüket,
az eszközeiket, a hangjukat
tekintik idejét
múltnak.
— Pontosan meg is fogalmaztad. Ezen a hangon, ami nekem van, ebben a zenekarban nem lehet megszólalni. Fölösleges, nem kell.
— De kinek nem kell? Csak néhány embernek,

vagy a közönségnek

sem?

— Egyszerűen ez a hangszer nem kell. A közönség most máshoz van hozzászoktatva, és ki is van szolgáltatva. Hiszen nem t u d j a pontosan, hogy mi a jó és mi
a rossz. Gondold meg, még negyvenéves sincs ez a társadalom! A közönség jó része
csak most esik át az első olvasmányok, az első színházi előadások mérgezésén. Könnyű
teh:'.'; megtéveszteni, félrevezetni. Van, akinek eleve a szemét tetszik, merő sznobizmusból, s van, akit a mellette ülő tetszése megzavar. Csak azt látja, hogy annak
borzalmasan tetszik, ami ellen pedig ő — szíve szerint — berzenkedne. Ez a társadalom most kezdi észrevenni annak a lehetetlenségét, hogy ugyanannyit érjen az az
•ember, aki vacakot csinál, mint az, aki minőséget hoz létre. Itt egyelőre még csak
•csinnadrattát kell csinálni mellette, és a vacak is sikeres lehet.
— Gondolod, ha itt népszavazást rendeznének,
művészeted, nemleges volna a válasz?

hogy kell-e

a Te hangod, a Te

— Népszavazás ebben a dologban természetesen nem dönthet el semmit. Ezt a
színház szellemi vezetői döntik el. A b a j csak az, hogy egy egyetemi rangra emelt
főiskola tekintélyes tanári testülete ad diplomát és igazolja ezzel azokat, akik úgy
döntenek, ahogy döntenek. Akik a prostituálódó előadásokat irányítják vagy azokban
részt vesznek.
7Tiszatíij102

— Ugyanakkor
tagadhatatlan,
hogy a színházi vezetővé
tett fiatalemberek
—
akik többnyire már nem is annyira fiatalok — sok tekintetben
különb képességű és
felkészültségű
szakemberek,
mint voltak sokan az elődeik
közül.
— Ez így van, de azért van egy veszélyes ellentmondás ebben. Az, hogy a képesség é s a tehetség között minőségi különbség van. A tehetség erkölcsi kérdés,
erkölcsi kategória. Éppen a n n a k az eldöntése, hogy a képességeimet m i r e használom.
A tehetség ennyivel több a képességnél. Meg lehet tanítani a kutyát táncolni, az
elefántot énekelni, a m a j m o t trombitálni, de ez nem az erkölcsnek az a világa,
amellyel színházat lehet irányítani. Adyt megfontolva: Magyarországon
tehetségesnek lenni, nagyobb karaj a közös fájdalomból.
Vagyis nagyobb felelősség! Felelősséget viselni és ébreszteni, ez volna a dolga a színháznak. Jó, tudom, nem vagyunk a
r e f o r m k o r b a n : a színházat is bele kell építeni abba a korba, amelyben élünk, és a
kor állandóan változik. Folyton m á s formákat, más hangot kell keresni, s m á s f a j t a
világot teremteni. De ezt a m á s f a j t a világot maga az ember csinálja az életben és a
színházban is. Nem kellene tehát idegen szívvel kifordítani, otthontalanná tenni,
mert úgy alkalmatlan lesz az életre.
Nem akarok én senkit vádolni, hiszen tudom, hogy nagyon jó képességű emberekről v a n szó. De nem hallgathatom el a véleményem, mert az becstelen hallgatás
lenne: olyan tévutakon vannak, amelyekről, nem tudom, vissza lehet-e egyáltalán
térni. Vissza lehetne ugyan, ha volna valaki, aki számon kér, aki igényt állít fel.

KISFALUDI STRÓBL
ÉS NÉMETH LASZLÖ KOZOTT

KODÁLY ZOLTANEKNAL

GALYATETŐN

Emlékszel biztosan egy interjúra, amelyben a fiatal rendező azt nyilatkozta, hogy a
kispolgárságnak akar színházat teremteni. Itt és most! Ebben a társadalomban! Jó,
a k a r j a ezt, hiszen egyénileg megteheti. De miért n e m kérdez vissza senki, hogy
„Kérem szépen, miért tetszik ezt csinálni?". „És kinek az érdekében tetszik ezt
csinálni?"
Ebben a kritika is ludas, hiszen éppen neki kellene betáplálnia az igényt, a mi
szellemünknek, társadalmi érdekeinknek és igazi értékeinknek megfelelőt. De a mai
k r i t i k á n a k nincs valódi kapcsolata a színházzal. Ujjong a kétes értékűnek, s veszni
hagyja, ami nem biztos, hogy a vesztőhelyre volna még szánva.
— Csakugyan volt már olyan pillanatod, amikor elhitted, hogy művészileg
korszerűtlen
vagy?
— Most v a n n a k ezek a pillanatok. Próbálom m a g a m elhelyezni valahova és
látom, hogy nincsen számomra hely. Mondom neked, ezen a rezgésszámon itt nem
lehet megszólalni.
— Ez még nem bizonyíték a Te korszerűtlenségedre!
Inkább csak arra, hogy nem
egy nyelven beszéltek. Hol van az a pont, ahol az utak ennyire
szétváltak?
— Nem tudok erre mást mondani, mint hogy a magyar színház ennek a népnek
103

a szolgálata. Lehet, hogy némelyek fülében őrültségnek hangzik ma m á r népszolgálatot emlegetni, de én nem tudok mást elképzelni. Ha a színész egy néptanító erkölcsi színvonalára felküzdi magát, m á r nem élt hiába. Ezért mondom, hogy amíg a
színház ennek a népnek a szabadegyetemévé nem válik, addig nem alhatna nyugodtan egyetlen szellemi vezető sem. Mert — ez is tény — ennek a népnek nagyon nagy
szüksége van a fölvilágosodásra, hiszen az ú j fölvilágosodáson még nem estünk át.
És ezt hatalmasabb reménnyel sehonnan sem lehet szolgálni, mint épp a színházból.
Mégis, mi van most? Nézd meg, ha valaki elvégzi az egyetemet, ahol a tudománynak, a tudásnak mégiscsak van valamilyen szellemi, erkölcsi rangja, vagy h a kijön
a gyárból, ahol az élet akár válságos helyzeteiben állt helyt, és elmegy este a színházba, ott az a probléma, hogy legyünk-e perverzek vagy ne. Miközben annyi a
valóságos gond, hogy szinte elmondhatatlan.
Tudom, sok minden megváltozott azóta, mióta én ezen a pályán elindultam.
Megváltozott többek között a művészet és a politika viszonya is. Ma a politika
akarja intézni azt, amit régen a művészet tudott — sokszor kényszerűségből — a
maga feladatának. Ez jól is van így egy bizonyos határig. De a színháznak, az emberi
szellem szolgálójának nem volna szabad ilyen módon megváltoznia, nem volna szabad ilyen nagyon kitérnie a valódi irányából, ahogyan azt ma teszi. Sokszor megborzongok: milyen jó, hogy ehhez már nekem nem sok közöm van; most m á r ebből
kifelé megyek. Csinálják mások! És csinálják jól! De jót szolgálni rossz eszközökkel
nem lehet! Mondtam már: nem merek senkit tehetségtelenséggel vádolni, sőt még
rosszindulattal se, hiszen látom, hogy maga az élet csábít a prostitúcióra, a koszra,
a vacakságra, de azt is látom — és nagyon szomorúan —, hogy a számomra legcsodálatosabb eszköz, a'színház koszolódik be először. Az emberi nem egyik legnagyobb
adománya. Pedig ha ezt jól használják, nála nagyobb segítőtárs nincs a társadalomépítésben. Hiszen úgy lehet működtetni a hatalom képviseletében, mint a csodát.
Hatalmasabb meggyőző erő minden politikusi beszédnél. Egy tisztán megfogalmazott
színházi előadás óriási energia. Segítőtársat dob el magától, aki nem foglalkozik vele,
aki hagyja elzülleni. Mert hagyják; sajnos hagyják.
Mostanában sokszor eszembe jut Egressy Gábor híres mondása, hogy a színház
elhanyagoltatván az állam által, el fog korcsosulni. Éltető erő helyett erkölcsi dögvészt fog a társadalomra terjeszteni. Megdöbbentő figyelmeztetés ez mindazok számára, akik a színházat csak önérvényesülésük terepének tekintik. Figyelmeztetés,
hogy a színházat nem lehet a nép életétől függetlenül csinálni, nem lehet a társadalom perifériájára zülleszteni, mert akkor megalázó arra is, aki nézi, de a r r a méginkább, aki csinálja.
Ha eldobod a szemetet az utcán, a KÖJÁL perbe foghat. De ha a szellemedet
mocskolják össze, akkor a szellemi KÖJÁL nem ordít? Nem ordít, hogy mi történik itt?

ARCPIRÍTÓ EPIGONIZMUS
Nyilván, ha itt most egy mérnök ülne veled szemben, másként fogalmazna. Esetleg a tervezés csodájáról beszélne. Ha egy matematikus ülne itt, azt mondhatná megoldásnak, hogy az embereket át kell nevelni matematikusnak, mert ezé a jövő és
nem az erkölcsi nyavalygásé. De hát könyörgöm, egy színész mit mondjon arról,
ami az életének az értelme? Ha erkölcs nincs, ha szépség nincs, ha nincs összetartó
szellemi erő, kinek lesz fontos a tervezés, kinek lesz szép a csillagok járása, s kinek
az érdekében számol a matematikus? A színház abban segít dönteni, amiben a
matematika nem tud. Hogy szabad-e ember alatti módon élni vagy nem szabad.
A színháznak a közös gondolkodás boldogságát kellene megteremtenie az országban,
mert ez a közösség művészete. És elvileg meg is tudná teremteni, ha jól működne.
A történelem mára levette azokat a szörnyűséges sebeket a leikünkről, az agyunkról
és szívünkről, amelyekkel a II. világháború után kimásztunk a pincékből, az odúkból
és a táborokból. Szép lassan levette ezeket a sebeket, és egymás felé próbálja fordí104.

tani a tekintetünket. Lehetnek ugyan, akik tovább akarják vinni a gyűlöletet, azegész nép ellen fogalmazott vádakat, mégis ez van a történés mélyén: az egymás felé
forduló tekintet. Soha tehát ilyen jó alap, hogy a színház valóban a közösség, s n e
az elszigetelődés művészete legyen. Közösségi színház nélkül nem tudok elképzelni
egészséges társadalmat. Garda Lorca is azt mondta, hogy az a nép, amelyik elfordul
a színházától, vagy nem fordul a színháza felé: halott. Vagy haldoklik, vagy már
meg is halt.
kelt"

— De hát a pénztárak
tábla!

ablakában

szinte folyton

ott függ a „Minden

jegy

el-

— Ez így van. De azt látja-e a közönség, amiből önmagára ismer? A haldoklás
nemcsak a közönség, de a színház felől is elindulhat. Most az a nagy baj, hogy —
nem szeretem ezt a szót használni —, egy kicsit kozmopolitábbak
lettünk a kelleténél. A szellemi vezetőink kezdenek elárulni bennünket. Nem saját anyagból dolgoznak, hanem idegenből. Vállalják ezt a borzasztóan megalázó, arcpirító epigonizmust. Alig várjuk, hogy a Plays and Players ú j száma megjelenjen, hogy valami
„modernet" betápláljunk a legközelebbi előadásba. Itt tartunk. Szégyelljük kimondani a szót: hűség és szolgálat. Szégyelljük azt, ami az én számomra mindig természetes volt. Az ember végül is egy életet áldoz azért, hogy egy tiszta gondolatot megfogalmazzon; hogy szolgáljon egy államot, egy népet vagy éppen egy hatalmat,
amellyel, ha néha fogcsikorgatva is, de egyetért. Mindent megtesz, hogy az életünk
harmóniába szövődjön össze. Hogy a rend rendben maradjon. Harcol érte, hogy a
szolgálat szellemét szolgaszellemmé ne aljasítsák... Ezek olyan dolgok, amelyek
elől nem lehet elmenekülni. És egyáltalán miért meneküljek? S főleg hová? Williams
vagy Neil Simon nem oldja meg az én, a mi életünk gondját! Értelmesebb a magunk íróinál, a nekünk szóló íróknál maradni, akik számunkra teremtettek világokat
magatartásban, emberségben és művészetben. Akiknek az életükkel van közük hozzá,
hogy még ezen a térképen vagyunk. Egyre világosabban látom: ahhoz is megvolt
bennük az erő, hogy mögöttük tiszta maradjon az emlék. Klasszikusainkról mondom:
Katonától Vörösmartyn át Németh Lászlóig. Csak mindezt észre kellene venni! De
olyan helyzetben nem lehet, ahol mindenki mindenki ellen, mert — ú j r a mondom«—
nincs aki visszakérdez.
— Pedig vannak számonkérő szellemeink, túl azokon is, akiket az imént említettél. Vannak drámai életművek, amelyek meghatározhatnák
a magyar színház érdeklődési körét. Miként lehet, hogy mégsem építenek rájuk úgy, mint ahogy az egy
nemzeti drámairodalom és egy nemzeti színjátszás jó kapcsolata esetén
természetes volna?
— Ezt kérdezem én is! Ám itt még olyan jelenségek is vannak, amelyekről nem
nagyon jó beszélni, mégis elkerülhetetlen. Hogy például magyar daraboknak az előadására nemigen találsz rendezőt és társulatot. Egy idegen darab előadására viszont
mindent, ami belefér. A kísérletezés ördöge olyan mérhetetlenül eluralta a színpadot,
hogy most már csak az számít, ami kísérletnek indult és az is maradt.
— A kísérlet azonban olykor fontos eredményeket is hozhat. Legfeljebb az érthetetlen, hogy azok a fogalmak, amelyeket Te használsz: nép, szolgálat,
küldetés,
erkölcsi vállalás, miért nem férnek össze a „modern" szellemmel? Csakugyan elavultak volna?
— Szoktam találkozni ilyesfajta mosolyokkal. De ha elhinném, hogy az én gondolkodásom korszerűtlen, akkor mi adná az erőt ennek az iszonytató munkának az
elvégzéséhez, és annak az elviseléséhez, hogy egy életet a társadalmon kívül kell
leélni? Mert tegyük a szívünket a kezünkre, ha azt halljuk: színész — mosolygunk,
legyintünk egyet. Megbocsátjuk neki, hogy van, de azért igazán emberszámba venni
nem kötelező. Hivatalosan most már gyönyörű szép társadalmi rangunk van: például
kitüntetéseket kapunk, s nem a temetőn kívül temetnek el bennünket, de magának
a színháznak mégsincs olyan társadalmi-erkölcsi helyzete, mint esetleg egy főiskolá105.

-nak, egyetemnek vagy egy tudományos intézetnek. Korszerűtlen volna azt követelni,
hogy a színháznak is legyen ilyesféle rangja, komolysága és felelőssége? Tudva
persze, hogy ebben maga a színház a leginkább ludas! A fiatalok kijönnek a főiskoláról, s bekerülnek egy társulatba, ahol még annyi erkölcsi korlát vagy számonkérés
sincs, mint volt a főiskolán. Kezdődhet a teljes rothadás! Megkérdezhetnéd most:
mit teszek én, azon túl, hogy elmondom, e folyamat ellen. Miért nem álltam ellen
én a rothadásnak? Nem keresek kibúvókat. Mostanában egyre inkább ezen a múlhatatlan felelősségen jár az agyam, mert félek tőle, hogy jön m a j d egy leleményes
törpe nemzedék, amelyet mindenre föl lehet bérelni. És akkor j a j nekünk, j a j annak
a színháznak, amit én színháznak nevezek; és talán nemcsak a színháznak. Közös
érdek volna megakadályozni ezt! Mi, színészek azonban nem vagyunk hatalmon.
Velünk sajnos csak megtörténnek az események; a lényegi folyamatokba még azoknak se lehet beleszólásuk, akik hosszú évtizedeken át szereztek érdemeket ezen a
pályán.

A Ml VÁLLUNKRA NEM AKAR ÁLLNI SENKI
— Valóban elszomorító élményem volt, amikor legutóbb bementem Hozzátok a
Nemzeti Színház öltözőjébe, s ott kitűnő, díjakkal koszorúzott művészeket arról hallottam beszélgetni: kinek hány éve van még hátra a nyugdíjig. Művész
embernél
ennél megdöbbentőbb dolgot nemigen tudok elképzelni. Mi ennek a búcsúzó,
menekülő hangulatnak a magyarázata?
— Az az érzésem, hogy ez a mostani korszakváltás egy kicsikét barbárabb, kegyetlenebb, mint régen. Mi az elődeink, óriások vállára állva próbáltunk tájékozódni;
a mi vállunkra viszont nem akar állni senki, inkább elsöpörni bennünket. Ezt nem
mindenki szeretné megvárni. Bölcsen vagy keserűen félreáll az útból. Az én színházi
vándorlásaim mögött sincs más. Annak idején akkor jöttem el a Nemzeti Színházból,
amikor a Neil Simonokat kezdtük játszani. Arcpirítónak és erkölcstelennek tartottam, amit a színpadon csinálnom kellett. Pedig az még egy Csehov, sőt egy Tóth
'Tihamér volt ahhoz képest, amit azóta játszanak szinte minden színházban. Megkérdeztem : miért kell nekem ezt csinálni? És akkor megállt előttem a Nemzeti Színház
igazgatója, s azt mondta: — „Értsd meg, azért, hogy veszítsd el végre a történelmi
arcodat!" — Tehát én, akire ebben a tárgyban viszonylag érvényesen föl lehet húzni
a függönyt, csinálok valamit 30 éven át, és 30 év után azt mondják nekem, hogy ne
legyél már olyan, amilyen vagy. Mit tehet ilyenkor a színész? Legjobb volna, ha kimenne az előszobába és főbelőné magát. De hát gyarlón tovább él és próbál érvényt
szerezni a saját szerepfelfogásának. Üjra és újra elmondja, hogy ő miképpen gondolkodik egy-egy szerepről, s akkor azt válaszolják: mindenki más így csinálná.
Mindenki más! Ezek után hogyan folytatod valaha is az életben a mondatot? Ha azt
állítják, hogy tökkelütött vagy, mert úgy csinálod a mesterségedet, ahogy bárki meg
tudná csinálni. És ezek történnek velünk nap mint nap.
— Mégis, a keserűség ellenére, ha vállalkozol egy ilyen beszélgetésre, mint
•a miénk, akkor hiszel a változás lehetőségében és a kimondott szó erejében.

most

— Igen, hiszek. És azért vállalok ilyet, hogy a kimondott vagy leírt szó, ameddig
csak meg tudjuk tartani, tiszta maradhasson. A mi halhatatlanságunkat végül is a
folyóiratok fogják megőrizni. Épp ezért, ha már túl vagyunk rajta, az sem baj, ha
posztumusz lesz esetleg, amit itt elmondtam. A fontos csak az, hogy az ember az
egész életével, életének minden percével egy monológot fogalmazzon, amelynek a
lényege sohasem változhat. Nem szeretnék úgy elmúlni, hogy bekoszolódjon az
emlék. Hogy valami vacak dolognak a részese voltam. Az ember szeretné tudni,
hogy nagyszerű és fontos az, amit teremtett; vagyis hogy az életének volt értelme.
Ez az aggódás nemcsak énbennem van, hanem a nemzedékem minden olyan tagjában, aki komolyabban át meri gondolni azt, ami még ránk vár. Azt hiszem, a rendelkezésünkre álló energiát már a megaláztatások elviselésére kell majd
tartalékolni.
106.

"Nekem szerencsére viszonylag jó a kedélyem, egészséges is vagyok; és talán átlátom
•a helyzetet. Nagyon sok mindent látok. Néha m á r - m á r oidipuszi a helyzet, mert
milyen istenverés tudni azt, amit nem tudni volna jó. Kevesebb volna bennem az
aggódás. De hát negyven é v e napi húsz óra készenléti állapottal csinálom azt, amit
csinálok. Negyven éve már, és figyelni nem szűntem meg. Ami nyugalmat ad, hogy
ennek a korszaknak, ennek a negyven évnek a legnagyobb színházi embereivel dolgozhattam olykor közös csapatban, s a sors még azt is megadta, hogy remekművek
társaságában tölthettem az időm javát. A korszak legnagyobb íróival alkotó kedvük,
alkotó periódusuk legnagyszerűbb pillanataiban találkozhattam. Nem panaszkodhatom t e h á t ; engem a föladatok mindig megtaláltak. Nincs bennem olyan fájdalom,
hogy valaki eljátszik előlem egy szerepet. Legfeljebb az bosszant, h a azt, amit én a
m a g a m gigantomániás hősfelfogásával eljátszottam v a l a h a emberfölöttiként, most eljátsszák kicsiben, miniatűrben. És ez is elég. Sőt, óriási siker. Űgy látszik, nincs
t ö b b r e igény. Akik m a előadásokat teremtenek, m i n t h a az erő puszta jelenléte sértené őket. Pedig én épp az erőt és az erkölcsi igényt t a n u l t a m el azoktól a hősöktől,
akiket játszottam — Dózsától Stromfeld Aurélig. Erőt a megkerülhetetlen kérdés megválaszolásához: mit jelentett
a történelemben
és mit jelent ma a világnak ezen a
pontján élni. Mit jelent ma magyarnak lenni? És a r r a jöttem rá a Hunyadi
Jánostól Petrovics Petőfi Sándoron át folytatható példasoron, hogy m a g y a r n a k lenni nem
származási kérdés, h a n e m választás és felelősségvállalás dolga. A hazafiság számomra
az, ahogyan Németh László megfogalmazta: egy nép sorsához illő
magatartás.

vásárhelyen, nagybátyámmal
Tartok tőle, hogy azok, akik nem olyan szerzőkön és hősökön iskoláznak, amilyeneken mi, sohasem fogják ezt megérteni. A színész végül is az általa játszott színdarabokban szerzi meg és erősíti föl a műveltségét. Nem mindegy tehát, hogy fiatalon mivel találkozik. Amit én végigcsináltam, hat életre is elég lehetne tanulságul.
Mert valamiképpen részese lehettem a köztünk élő óriások küzdelmének. Annak a
küzdelemnek, amit Németh László, Illyés vagy Nagy László vívtak a világgal, a
visszahúzó múlttal és a társadalommal a társadalomért, hogy ennek a szerencsétlen
n é p n e k jó pillanata legyen.
107

— A mostani világfelfogásod
számítod?

kialakulásának

kezdetét

a velük

való

találkozástót

— Részben igen. Sajnos azonban nem gyermek- vagy ifjúkoromban találkoztam
velük. Ha én előbb, még ott Vásárhelyen, a legfogékonyabb állapotomban megismerkedhetem például Németh Lászlóval vagy Erdei Ferivel, vagy valaki hasonló e m berrel, hiszem, hogy hamarabb eszméltem volna; és Kiss Ferenc intése ellenere sem
mondtam volna le a rendezői pályáról. Nem mondtam volna le róla, hogy közvetlenül is befolyásoljam a színház útját. A rendező hatalmon van, módjában van harcolni, és eszköze is van hozzá. Kiválaszt, meghatároz ízlést, irányt, társulatot, mindent. Az egyetlen igazi hatalom a színházban. Nagyon sajnálom, főként a mai állapotból visszatekintve, hogy ez kimaradt az életemből. Most m á r mint szemlélő örülök neki, ha egy rendező nem önmagát találja el, hanem a színdarabot. Azt ugyanis
nehezebb, mert alázatot kíván és fejtörést. Azt, hogy az ABC-nél kezdjük. Az olvasópróbánál, s ne a képzelgéseinknél. Egy jó olvasópróba örökre eldönti az előadás
sorsát. Űgy kell elolvasni egy darabot, hogy az önmagához és hozzánk hasonlítson?
Mi a fenének akarunk mi folyton okosabbak lenni a klasszikus nagy írónál is, aki
egy életet áldozott azért, hogy megidézze az emberiség nagy pillanatait?

KÉTSÉGBEESÉSIG HAJSZOLT HIVATÁSTUDAT
— Ha csak ennek a beszélgetésnek az alapján kellene összeállítanunk
Bessenyei Ferenc
legfontosabb tulajdonságainak a listáját, ilyesmi juthatna
eszünkbe:
népszolgálat,
küldetéstudat,
magyarságtudat
és
egyetemességre
való törekvés
vagy emberszeretet
és történeti
látás.
Mi az,
amit Te magad a leglényegesebbnek tudsz? Ami nélkül nem volnál az, aki ma vagy,
ha elvennék Tőled?
— A makacs, a kétségbeesésig hajszolt hivatástudat. Ez az, amiről én nem tudok
egy pillanatra sem lemondani. És úgy érzem, hogy nem volt hiába való ragaszkodnom hozzá. Ha bárhol végigmegyek az utcán ebben az országban Záhonytól Hegyeshalomig, vagy akár csak itt, a Kolosy téri piacon — nem is merem kimondani —,
de érzékelem, hogy kialakult rólam egy kép. És éppen az a kép, amelyet én akartam. Hisznek bennem, és hisznek annak, amire esetleg az én alakításaim rádöbbentették őket. Ezért nincs bennem semmi feloldhatatlan szomorúság. Mert tudom, hogy
amit én elképzeltem — tetszik valakinek vagy sem — mégiscsak létezik. Még ha nem
is az egész közönség lelke rezeg rá. Az én fájdalmam csak annyi, hogy sokkal intenzívebben szeretném használni önmagamat. Rengeteg energia, lehetőség és kedély
maradt bennem, mert valahogy az igény megszűnt rám és ránk a színházban. Többen vagyunk, akikre most nincs igény. Úgyhogy a hátralevőket már abból az előlegből fogjuk leélni, amit korábban összehoztunk. De nem volt hiába mégsem, mert
nap mint nap tapasztalom: sokak lelkében élő valóság az, hogy mi voltunk. És
hogyha egy sor nem jelenik meg rólam többé, ha soha többé nem megy föl a függöny — akár csak a többiek —, én már akkor is voltam.
Sajnálom, hogy ilyen rombolások történnek, s nem tudok elébük állni. De
abban a hitben élek, hogy a józan ész, az emberi-társadalmi igény vissza fogja fordítani a művészeteket, köztük a színházat is, az elvadult absztrakcióktól. Mert az
ember önmagát szeretné látni. Kusza a világ, s minél nagyobb a fenyegetettség,
annál inkább szeretné az ember önmagát megtalálni. A komoly, felelős művészet
nem fokozhatja a lélek kifosztottságát, a bizonytalanságérzetet. Nem mondhatja,
hogy „ember, te igazán senki és semmi vagy; tele a jellemed gennyes kelésekkel;
homoszexuális vagy, erkölcsi nulla, akire nem lehet bízni semmit. Ott vagy fölösleges a társadalomban, ahol éppen vagy." így, ilyen tudattal nem lehet élni. A színháznak nem az a feladata, hogy a bambák, a lehajtott fejűek, a gyávák és megfélemlítettek közösségét megteremtse; hogy félelmet erőszakoljon az emberekbe.
A feladat pontosan ennek az ellenkezője. Egy ütemre járatni százakat vagy ezreket
108.

egy őrmester is tud, de az önbecslés azonos magatartását kiváltani egy közösségből
csak a lenyűgöző példa lehet képes. Ez volna tehát a f e l a d a t : a lenyűgöző példa.
Ki kell mondani a valóságot, nem pedig tőlünk idegen álproblémákon merengeni.
Becsülettel ki kell mondani a valódi veszélyt is, ha van, mert a veszély kimondásával csak a helyzetérzékelésünket erősítjük, nem pedig a veszélyt. Ki kell mondani
a tévelygőknek, hogy rossz úton járnak. Hogy b á r m i legyen is a pillanatnyi, tetszetős látszat: nincs igazuk. Egy élet tapasztalatával a hátam mögött tudom, hogy a
magyar színház most nem jó irányba megy.
Ennek ellenére t ü r e l e m r e intek mindenkit, mert a jó kibontakozáshoz türelemre
van szükség. Csak magamtól kérdezem meg n é h a : elég erős vagyok-e én ahhoz,
hogy ami jöhet még, el t u d j a m viselni? Mindegy. Most szolgálatban vagyok, s fegyelmezetten csinálom, amíg lehet. De ha ez így megy tovább, az évad végén nyugd í j b a megyek, mert sajnálom ellenemre való rossz kis részfeladatokban összepiszkolni azt a negyven évet, amelyben azért sok szép is volt.
Akik ismertek, úgy emlékezzenek rám, amilyen voltam!
(A beszélgetés 1981 f e b r u á r j á b a n készült s márciusban Bessenyei Ferenc, kétszeres Kossuth-díjas, érdemes művész nyugdíjaztatását kérte a Nemzeti Színház vezetőitől. Éppen most hatvankét éves.)
PÁLFY G. ISTVÁN

SZENTI ERNŐ GRAFIKÁJA

109

Szelíden, éberen
VITA ZSIGMOND 75 ÉVES
Megbízatása Bethlen Gábortól való. Hogy az Enyedről Kolozsváron át Párizsig,
vezető útról, a szellemi javakkal megtelt átalvetővel hazatérvén, az Alma Materben
és a városban feladata és végeznivalója lesz. Életreszólóan.
Mert szeptember van, az udvari csengő hívó szavára párnával, dunyhával bélelt
szekerek hozzák a legénykéket. Fogadni kell hát őket a boltív alatt, s életbe vezető
és megtartó tudományra igazítani.
Mindenkori készenléttel győzni az időt — vagyis Sütő András szép képét kölcsönkérve, felkészülni a tűzfelelősi megbízatásra. A tűzi hozzávalók előkészítésének,
a gyújtás, az ápolás módozatát és oly sokszor az élesztés tudományát ápolta mindétig
Vita Zsigmond. Körösi Csorna Sándor, Bolyai Farkas, Pápai Páriz Ferenc, az enyedi
diákszínjátszók, akik az első hivatásos tectumot Kolozsvárott megteremtették, utódai
hívatnak újabb és újabb sereglésben. És a névtelen tanítók százai, akik kirajzva,
kedves tanulóikat ajánló levéllel indítják útra egykori professzoraikhoz.
S a tennivaló nemcsak a tanórák keretére méretett.
A múlt mélyéből, a kollégium könyvtárában elsüllyedt adatok feltárásra várnak.
Vita Zsigmond lankadatlan figyelemmel, türelemmel szállt és száll alá az időben.
Gyűjti, rendszerezi s közzéteszi az eseményeket, összefüggéseket föltáró adatokat.
Jól tudja, hogy manapság kutató-író embernek különösen közösségi megbízatás a
tárgyszerű adatolás.
Ami emlékezetépítés a jövendőnek. Életbentartás tehát.
Tudós-tanár Vita Zsigmond, aki sosem süllyedt bele a provinciába. Az időbeli
mélység és a szemhatár földrajzi tágassága iránti éberség mindig együtt élt benne.
Rettegett időkbeli enyedi látogatásáról írja Méliusz József, aki a könyvtárban v á r j a ,
hogy Vita Zsigmond megnyissa a „gondosan elzárt fiókot": „Folyóiratok odaátról, a
határon túlról, mely immár két és fél éve szinte a halál szigorával zárult le előttünk, és épp ezek előtt a folyóiratok előtt is teljességgel, s nem mert »nemzetileg«
lázítanának bennünket, hanem mert minden szolgahatalom s a németek elleni lázadást hordozzák mondataikban, virágnyelvükben, s egyáltalában, hogy a gondolkodást
ápolják bennük í r ó k . . . "
írásaiban, sok ezer cikkében, könyvekben, s generációk nevelésével, benső építésével Vita Zsigmond a gondolkodási érzékenységet szolgálta minden időkben.
Tette ezt mindig szelíden. Ahogyan egykori kedves tanára, monográfiájának
tárgya Áprily Lajos vallotta Vállald a szót című versében: „Humanisták — m o n d ják. Vállald a szót, / s ha téged illet, csak kiáltsd oda: / A bigottság embert ölt,
milliót, / az emberiesség nem ölt soha!"
Az emberiesség alázatos-tudós szolgálóját köszöntjük. Nem kívánhatunk többet
a 75 esztendős tudós Vita Zsigmondnak, minthogy az enyedi, apadni látszó k i r a j z á s
ellenére is írásai, vállalása és példája erősítéssel legyen a jövő generációknak. Hogy
érdemes.
S még egyet hadd ajánljunk felhatalmazatlanul. Tekintessék a 359 esztendős
enyedi ősi kollégium nyugalmazott tanára az idei őszön 350. tanesztendejét kezdő
pataki és pápai Alma Mater tiszteletbeli professzorának.
ABLONCZY LÁSZLÓ

110.

Pilinszky János

1921—1981

„ . . . nem baj, ha valaki sokat ír, az se baj, ha keveset, az a baj, ha valaki túl
sokat vagy túl keveset ír. Egy jó szonett nem rövidebb, mint a Háború és béke.
Csak érezzem, hogy indokoltan írt keveset, fölfedezzem az alkaton, hogy miért írt
olyan keveset. Én úgy vagyok, h o g y . . . Valamiképpen sakkpartinak érzem, akkor
lépek, h a lépni kell. Nem az a fontos, hogy a m a d á r hányszor csap a szárnyával,
h a n e m hogy íveljen." — Egy i n t e r j ú b a n mondta ezt — mennyiségre aszkétikusan
sovány életművét is magyarázva — Pilinszky János. Első kötete, a T r a p é z é s
k o r l á t (1946) még húsz verset se tartalmazott, a H a r m a d n a p o n ban is (1959)
csak harminc-egynéhány költemény jelent meg. Aztán tíz év alatt, az 1970-es
N a g y v á r o s i i k o n o k ig csak tizenöt verssel gyarapodott az életmű. Sokan már
a teljes elhallgatást jósolták. De 1972-ben — mindenki számára váratlanul — megjelent m a j d n e m h a t v a n verssel a S z á l k á k , m a j d 1974-ben — mintegy negyven
verssel és négy színművel — a V é g k i f e j l e t . Aztán az utóbbi években megint
nagyon r i t k á n jelentkezett. Ám ki tudja, milyen ú j a b b alkotói virágzást hiúsított
meg a halál?
Még erősen él bennünk Bódy Gábor Psyché-filmjéből a k é p : a rendezői ötlet
jóvoltából Pilinszky Kazinczy Ferenc szerepében tűnik föl a vásznon. Az ideges,
töprengő-vívódó ember h a n g j a és látványa Németh László Pilinszkyről írt
sorait j u t t a t t a eszünkbe: „Ez az aszkéta ízlés, amely a magas intellektus ércfala
mögül néz ki a sablon-költészet olcsó, virágos rétjeire — fölfrissülést a témában nem
lelhet — (a »körben-forgó f á j d a l o m « témái igen kis számúak és azonosak), segítség
csak a tudatalattiból jöhet, a vers hőfokán fölolvadt kapukból, amelyeken a logikánál erősebb kényszer dobja egymás nyomába a képzeteket." A modern magyar líra
fejlődésében meghatározó érvényű Pilinszky-oeuvre nélkülözi a f o r m a i látványosságokat. Miként Rónay György í r j a : „Kész huzalok: de ritka feszültségű á r a m kering
bennük."
A szocialista lírának a kor kérdéseire adott válasza nyilván sokban eltér Pilinszky világszemléletétől. Humanizmusa, antifasizmusa, iskolát, irányzatot teremtő
életműve azonban a felszabadulás utáni magyar költészet kiemelkedő egyéniségévé
emeli. Pilinszky János néhány nagyon szép verse l a p u n k b a n jelent meg először.
113

"Féltve őrizzük azt a kitépett, elsárgult füzetlapot, melyen M i é s
-című versét küldte a Tiszatájnak:

a

virágok

Mert hűségesek mindhalálig,
isteniek egyedül a virágok,
egyszóval a növényi lét,
velünk szemben, kik jövünk és megyünk.
Világunk száraz keresztjére
gyönyörű dísznek elhelyezve,
tépett füzérként fölszegezve,
mi elkallódunk, ők hazatalálnak.
Pilinszky János elment, őt már nem látjuk többé. Ám versei, a megalázott emberiségért könyörgő költő imádságai mindig otthonra lelnek, hazatalálnak.
O. S.

S&ftM&n:
Június 1. és 6. között rendezték meg
"Pozsonyban a szocialista országok iro-dalmi folyóiratai főszerkesztőinek tanácskozását. Itt — a Magyar Írók Szövetsége küldötteként — Kovács-Sándor
Iván, a Kortárs, és Vörös László, a Tiszatáj főszerkesztője vett részt és szólalt föl a konferencia vitáján.
*

Tíz évvel ezelőtt jelent meg a Kincskereső című gyermekirodalmi
folyóirat
•első száma. Szeretettel köszöntjük
laptársunkat, további évtizedeihez jó mun.kát kívánunk.

112.

ctszbuL
Magyar Játékszín címmel új sorozatot indítunk ebben a számunkban. Első
alkalommal Bessenyei Ferenccel beszélget Pálfy G. István. Tervünk szerint 2-3 havonta jelentkezünk ú j a b b
interjúkkal,
megszólaltatva
színházi
életünk jelentős alakjait.
*

Kolozsvárott, a Korunk
Galériájában
mutatta be először (majd rövid időre
Marosvásárhelyt
is kiállította)
rézre
karcolt Hatvan Főemberünk
arcképét
Cseh Gusztáv grafikusművész.
A különös arcképcsarnok
lapjaiból
közlünk
mutatványt
e
számunkban.

