KESZI IMRE, SŐTÉR ISTVÁN, NAGY SÁNDOR,
PÉTER LÁSZLÓ, KEMÉNY G. GÁBOR, MARTONYI
JÁNOS, SZABÓ EDE, SOLYMOS IDA, KÉPES GÉZA,
ERDŐDI JÓZSEF, SZÁSZ ANNA MÁRIA
ÍRÁSAI

LAKATOS PÉTER PÁL, HAJNAL ANNA, TAKÁTS
GYULA, SOLYMOS IDA, FÜSSYLÁSZLÓ, KORONGI
VILMOS, KÓNYA LAJOS, ZALA MÁRIA, VÉGH
GYÖRGY, BORSI D. JÓZSEF, HÁRS ERNŐ
VERSEI

1948. JÚL-AUG.

7-8
ARA 10 FORINT

II. ÉVFOLYAM

T I 81 A T A 1
IRODALMI, MŰVÉSZETI ÉS TUDOMÁNYOS FOLYÓIRAT
Szerkeszti: ERDŐDI JÓZSEF
Felelős szerkesztő és kiadó: ERTSEY PÉTER
Szerkesztőbizottság:
ANTALFFY GYÖRGY, BÁLINT SÁNDOR, BIBÓ ISTVÁN, DARÁZS ENDREi
DONÁSZY'KÁLMÁN, HALÁSZ ELŐD, LŐKÖS ZOLTÁN, SERÉS JÓZSEF
Vidéki s z e r k e s z t ő k : Kecskemét: LŐRINCZBÉLA"(Nagykőrösi-u.35).Makó:
KARAKAS LAJOS (Tanfelügyelőség). Szentes: ZOLTAI ISTVÁN (Kossuth-u.
22). Gyula: GULYÁS MIHÁLY (Maróthy-tér 1). Hódmezővásárhely: MOLDVAY
GYŐZŐ (Rónai-u. 11). Nyíregyháza: MAKRA SÁNDOR (Károlyi-tér 3).
KIADJA A SZEGEDI SZABADMŰVELŐDÉSI TANÁCS
Szerkesztőség és kiadóhivatal:
SZEGED, KLEBELSBERG-TÉR 3. (Postafiók 46)
Postacsekkszámla: 603.533
MEGJELENIK HAVONKÉNT ELSEJÉN
. . Minden cikkért írója felel — Kéziratokat nem őrzünk meg.
Az előfizetés díja egy évre 60 forint, félévre 30 forint, negyedévre 15 forint
Jogi személyeknek egy évre: 120 forint — Egy szám ára 6 forint
T Á R T A L O M
Keszi Imre: Vidéki folyóirataink problémái
Lakatos Péter Pál: Három vers
Hajnal Anna: Szépségét ki dicsérheti (Vers)
.
.
.
,
Sőtér István: Boszorkányok (Novella)
Takáts Gyula: Évszakok (Vers).. .
Solymos Ida: Lehullt az égről, Üzent a szépség (Versek)
Nagy Sándor: Tanyai cafkák (Novella)
Füssy László: Van kit a formák nyűge bánt (Vers)
Korongi Vilmos: Sóhaj, Az élet hívása (Versek)
Kónya Lajos: Summások, énekeltek (Vers)
Péter László: Mi a „népkultúra?"
..
.
Zala Mária: Est, Július (Versek)
Végit György: Anna Kovalcze, Két eltévedt csiliagocska (Versek)
Borsi D. József: Hosszú lesen (Vers)
Hárs Ernő: Érés alatt (Vers)
CENTENÁRIUM
Kemény G. Gábor: Nemzetiségi béketervezetek 1848-ban
Martonyi János; Közigazgatási reformeszmék 1848-ban és 'ma .
TÜKÖR
Szabd Ede: Illyés Gyula
Solymos Ida: Hajnal Anna
Képes Géza: Reményi József
Erdödi József: Az orosz és a magyar irodalom
SZÍNHÁZ
Szász Anna Mária: Beszámoló
KÖNYVEK

. •

.

.

.
.

.

265
270
• 273
274
279
281 •
283
290
291
292
292
309
. 310
. 312
313
313
. 319
332
335
340
347
348
351

Az új Révai Lexikon, Füst Milán: Látomás és indulat a művészetben, Löw Immánuel emlékezete
Lukács György: Balzac, Stendhal, Zola, Kossá István : Dunától a Donig, Vihar Béla: Szovjet-jiddis
költészet, Boldizsár Iván: Fortocska, Vladimír Korolenko: Makár álma, Komlós A l a d á r : Irodalmunk társadalmi háttere, Waldapfel József: Forradalom előtt, B. F a r r i n g t o n : A görög tudomány története, Mándy Iván: Francia kulcs, Rónay György: A regény és az élet, Tersánszky J. J e n ő : Egy
ceruza története, Sásdy Sándor ; Egy asszony elmegy, Balázs B é l a : Csodálatosságok könyve, Evelyn
Waugh: Utolsó látogatás, Albert Camus: Közöny, Sonkoly István: Kodály, Mathla K á r o l y : 104
magyar népínduló.

VIDÉKI FOLYÓIRATAINK PROBLÉMÁI
,A demokratikus kultúrpolitika legfontosabb célja a kulturális
monopóliumok megszüntetése és a kapitalista társadalmon belül kialakult, mindmáig ható kulturális szándékoknak a legfelső színvonalon történő kiegyenlítése. A műveltség a vagyonos osztályok
külön joga yolt a muitban. Ezt a monopóliumot döngetik azok az
eredmények, amelyeket a demokrácia a tömegkultúra terén és
a nevelés új intézményeiben már eddig is elért, és méginkább azok
az eredmények, amelveknek elérésére ez intézmények biztosítékot
nyújtanak. Azonban az elnyomó és a kizsákmányolt osztályok közti
műveltségi szintkülönbség mellett a régi rendszer magyar művelődéspolitikájának külön betegsége volt a kulturális agrárolló, a főváros és a vidék sajátos kulturális színtkülönbsége. Már a tizenkilencedik század elejétől kezdve Budapest a magyar szellemi élet
középpontja volt és félreérthetetlen irányító szellemének nyomait
magán viseli az egész magyar irodalom és művészet. Ez természetesen nem baj, ameddig az irányítás valóban irányítás marad és nem
adja át helyét valamely mindent elnyelni-akaró, mindent magábahabzsoló kulturális imperializmusnak. Budapest — különösen a két
világháború között — ilyen mindent magába kaparintó szörnnyé,
„vízfejjé" fejlődött. És ezen nem segítettek a romantikus antikapitalizmus, a rendi állam idilli elképzeléséből táplálkozó vidéki dzsentri-reakció legvadabb városellenes támadásai sem.-Sőt azok az intézményesített törekvések sem, amelyekkel az államhatalom kultúrpolitikája a vidéki kúriák városellenes lázadását támogatta. Ellenkezőleg: város és falu, főváros és vidék eltávolodása, egymással
való szembefordulása csak elősegítette a kulturális hasadék növekedését, mert hiszen a vidék, szembefordulván mindazzal, amit
Budapest jelentett, szembefordult a polgári, a nyugateurópai kultúra — tehát a régi rendszeren bhlül elérhető legmagasabb kultúra
— minden formájával. A budapesti kávéház (s ebben az értelemben
kávéház volt a sajtó, .a színház, a film és az irodalom jelentős
része is) parlagnak tekintette a magyar vidéket, még népiességének
közönségét is magátólértetődőleg a fővárosban kereste. A vidék
számára pedig Budapest a nyakára telepedett idegen város volt,
amely a többi európai városokhoz való hasonlatosságával, színtelen
urbanizmusával elszakadt attól a magyar népiélektől, amely magyar néplélek a romantikusan városellenes dzsentri felfogás szerint
még hat ökrön szánt valahol az Alföldön, vagy disznót makkoltat
Somogy tölgyes erdőiben. A civilizáció, a kultúra valamiképpen
azonosult Budapest fogalmával, Budapestet pedig utálták. A múlt

265

'TISZATÁJ

rendszer decentralizációs törekvései, Klebtelsberg Szegedje, a Janfius Panonttius Társaság Pécse, nem az európai kultúra elért eredményeit közvetítették Budapestről a magyar vidék felé, hanem
Budapest ellen és Európa ellen akartak valamely autochton „magyar
mélykultúrát 1 ' feltámasztani, a kapitalizmus és polgárság nagyvárosi
művelődésével szemben akarták a feudális reakció vidéki művelődési tartalékait felvonultatni.
A demokrácia decentralizációs törekvései természetesen nem
ezen a vonalon folytatódnak. A vidéket, a vidék kulturális középpontjait nem Budapest igazabb, népibb, magyarabb, vetélytársaiként akarják a „bűnös várossal" szjemben felvonultatni. Viszont nem
fs céljuk a kapitalizmus polgári kultúráját Szegeden, Pécsen, Debrecenben, vagy más vidéki nagyvároson keresztül ráerőszakolni
a magyar falura, a magyar népre. A demokrácia kultúrája nem a
polgárságé többé, hanem a népé, a dolgozóké. Város és falu hamis
ellentéte helyett a dolgozók és nem-dolgozók helyes frontját tisztázva, a dolgozók kultúrája is egyformán lehlet a városi és falusi
dolgozóé. Budapestről nem „az éjjeli kávéházak gőze", hanem a demokratikus társadalom vezető osztályának, a munkásságnak-és a
demokrácia lényegét felismerő, haladó értelmiségnek a szelleme
árad ki ai vidék felé, hogy ott a vidéki dolgozó értelmiség és parasztság rokon szellemével találkozzék. Ebben az érte-Bemben teszi a demokrácia áthidalhatóvá Budapest és a vidék kulturális színvonalkülönbségét, az egységes, demokratikus, népi kultúra jegyében. ""
Ezt a célt kell hogy .szolgálják a vidéki városok kulturális intézményei, irodalmi- és tudományos társaságai, de főleg folyóiratai.
S ez kettős feladatot ró rájuk. Egyrészt át kell venniük, továbbítaniuk kell azt a széliemét, amelyet a demokrácia országos egysége
é s Budapesten, az ország fővárosában működő, központi szervei
sugároznak ki magukból, másrészt állandó, eleven és szerves kapcsolatban saját régiójukkái, saját tömegeikkel, fel kell tárniuk a népiségnek azokat *a sajátos színeit, amellyel vidékük gazdagíthatja
az egyetemes magyar demokrácia kultúráját. Mindjén vidéki folyóirat egyszerre teljesít országos feladatot és helyi feladatot. Ha e kettős szerepet nem tudja 'egyidejűleg és magátólértetődő természetességgel betölteni, úgy rossz folyóirat és nem érdemli meg a nehezen
és dtágán szerzett papirost.
A felszabadulás óta több vidéki folyóirat prbálkozott — ha
ugyan próbálkozott — ezzel a feladattal. Több-kevesebb sikerrel,
illetőleg teljesen sikertelenül. Legelső, legnagyobb terjedelemben
, megjelenő, legrégibb múltra támaszkodó, de egyszersmind legroszszabb munkát végző folyóirat e téren az 1948. tavaszán kimúlt pécsi
^ Sorsunk volt. Ennek tulajdonosa, a volt pécsi Jannus Pannonius
Társaság, hiába magyarosította a nevét Batsányi János Társaságra.
A régi „pannonizmus", a Dunántúl kék ege. a Nadler-féle tájköltészet német fasiszta szellemében való mélvmagyarkodás változatlanul tovább-élf a társaság berkeiben, tovább tenyészett a folyóirat
hasábjain. A Sorsunk valóban iskolapéldája annak, milyen veszélyek leskelődnek ma is még a vidéki folyóiratra, milyennek nem
szabad lennie a vidéki folyóiratnak. Ez a lap bámulatos rutinnal

KESZI: VIDÉKI FOLYÓIRATAINK PROBLÉMÁI

267

tudott a népiesség- jegyében népellenes lenni. „Megint
terjedőben
van az östeketségek rászábaditása az irodalomra. Ez az ostoba kerge
kultusz, amely annyit ártott már az irodalomnak s akarva-akaratlan,
a buta, de tehetséges író fogalmát népszerűsítette,
szembeállítva a
kulturált íróval, akinél hátrány lett a műveltség." Ez a finnyás ostobaság célzatosan téveszti össze Qömbösék rosszhiszemű, városellenes, feudális vidék-kultuszát — tehát pontosan azt az irányzatot,
amely a Sorsunk szellemi és politikai alapjait meghatározza — a
demokrácia népi és kultúrális törekvéseivel. Mintha bizony a demokrácia is a Sértő Kálmánok szerencsétlen, úri drótonrángatott parasztfiguráit kívánná feltámasztani, a népi kollégiumok tehetséges
művészifjaiban! Mintha nem éppen a Sorsunk ideológiája lett volna
ludas abban a bűnben, amely fiatal, jobbso'rsra. érdemes tehetségeket tett tönkre azért, hogy az „örök" paraszti őserő, a mélymagyarság és az időtlen pannonizmus és a többi hasonló reakciós ostobaságok jegyében kijátssza őket a város és természetesen „az idegen
célok szolgálatában álló" városi munkásság elljen* À provinciális választékos rosszízlés ilyenféle nyegle megnyilvánulásai mellett áldva
lengi .körül a Sorsunk világnézetét Hamvas Béla töményen reakciós,
a régi idők aranykorát visszasíró, a forradalom és társadalomépítés korában az „előkelő" szemlélődés tétlenségét meghirdető
szelleme is. Nem csoda, hogy a Sorsunk így üdvözli Hamvas Béla
művét : „Ölyan nagyok ennek a lelki univerzalizmusnak méretei, hogy
a marxizmus-leninizmus
főbb szövegei törés nélkül
beleilleszkednek
s a szocialista eszme is építőkövévé válik az emberi bölcseség hatalmas katedrálisának." Vagyis Hamvas Béla nagysága kell ahhoz,
hogy az emberi bölcseségbe a szocializmus is beleférjen és a marxizmus-leninizmus, amely természetétől fogva tudvalevőleg „romboló erő", építőérővé. váljon. Hamvas Béla kell ahhoz, hogy az emberiséget meggyőzze afelől, ami felől a Szovjetunió harmincéves
építő történelme nem tudta meggyőzni.
Tömény tisztaságban szolgáltatja az elriasztó példát Slatinay
Ernőnek a Sorsunk 1947. VII—VIII. számában megjelent cikke. A
városellenesség durva és primitív formája itt egyenes úton visz a
• nyílt náci-fasizmus felé. Splengert idézi: „a puszták állati, vad tüzét"
követeli. A város az emberiséget elszakítja az éleit igazi forrásaitól'
és a racionalizmus az észszerűség jelében eltorzítja az .ős, egészséges, emberi ösztönöket. Ebből az alapvető gondolatból logikusan
következik a finnyás népgyülölet: „Az időszerűen vett szigeti gondolat' nem jelentheti a szellem pozíciójának átengedését az alacsonyrendüség, a mis-más, a csőcselék számára. Ellenkezőleg, ma naponta
újra meg újra fel kell vennünk à harcot az utca értékelése ellen." Ez
az 1947 nyarán még pimaszul harcot-kívánó ellenforradalmiság természetesen szocialista-ellenes is : „Tisztában kell lennünk, a jövőt épp
oly kevéssé biztosítja a polgári derékség, mint akár a szociális derékség. mint akár a szociális gondolat. Mindketttő a racionalizmus szülötte és ennyiben merőben más igények szolgálatában ált, mint aminőket az organikus élet magának megkíván. A polgár éppoly kevéssé
vállalja a múlttal a közösséget, mint a haladó, civilizált tarsadalom

268

'TISZATÁJ

későbbi tipusa." A szocializmus tehát idegen az emberi élet egészséges organikus fejlődésétől, az „organikus" szó biológiai alapjellege
•természetesen nem véletlen, szoros kapcsolatban van a fasiszta fajelmélet gyilkos mérgével, nemcsak az ilyenféle mondatokban: „A
nemzetek vértartaléka egyes-egyedül a föld népe, a
spekulációkkal
meg nem zavart paraszt", de megtudhatjuk azt is, hogy „a zsidóságban van a legkevesebb gátlás a racionalizmus
konzekvenciájával
szemben, ennyiben sorsával mintegy a többi nép várható jövőjét dokumentálja." Íme, mi lesz a népek sorsa, ha elfordulva az idilli szelJem-ellenesség nyájasan csörgedező, ősi vitális erőkkel telített vizű forrásától, az ész, a racionalizmus, a demokrácia,
a szocializmus lejtőjére lépnek. Ugy fognak járni, mint a zsidók, hirdeti a Sorsunk 1947-ben. És nyilván joggal, mint ahogy
a zsidókat is joggál érte az, ami éríe őket. Idáig süllyedhet égy vidéki folyóirat, ha azt képzeli, hogy jogában és módjában áll következetesen folytatni a Horthy-időkben számára kiszabott programot.
. Folytathatnánk, elriasztó példák sorát a Sorsunk-ból vett idézeteken kívül más vidéki folyóiratok cikkeivel is. A Sorsunk útján
haladt rövid életében á hódmezővásárhelyi Délsziget is. Ez előkelő
gondolkodású folyóirat szintén heves ellensége volt. „a jobblétet
óhajtó proletár vagy a változatosságra vágyó civilizált
tömegpolgár
ostoba szocializmusának", mert hiszen a jövőt a „vallásos parasztság"
és „hivő intellektuelek" képviselik, de különösen az utóbbiak. Szépirodalmi közléseiben krajcáros, ma már csak a rossz értelemben
vett „vidéki"' színvonalnak iriegfelelő kultúrpesszimizmus nyilvánul
meg, egy novellájában Kodolányi János közli velünk azon megállapítását, hogy a demokráciában voltaképpen csak .a régi rossz folytatódik
és egy nagyigényű cikkében a vendégszereplő Várkonyi Nándor, a Sorsunk rossz szelleme nyilatkozik meg egy Szabó Dezső emlékbeszéd
ürügyén ekként: „Bármi történjék, soha semmisem változik: a törtetők tovább törtetnek, legfeljebb új jelszavakkal a szájukon, az eszmék megint csak idegen érdekeket szóigálnak s a régi zsákmányolók is
mind a helyükön vannak."
Komolyabb színvonalat jelent az ugyancsak Hódmezővásárhelyen megjelenő Puszták Népe. Ennek a folyóiratnak is megvan még.
az a hibája, hogy a helyi jelleget sok esetben nagyon is elvontan,
költőien, egy kissé „a táj lelke" jegyében értelmezi ahelyett, hogy
konkrét helyi problémákkal, termelési és szövetkezési kérdésekkel
foglalkozzon, ezzel leleplezve a kelleténél erősebben vidéki-értelmiségi jellegét. Utóbbi időkben '¿zen a téren bizonyos haladás mutatkozik. A folyóirat másik hibája, szürkesége azonban nem -sokat
javult.
Nem volt mentes a népi romantika tévelygéseitől, a debreceni
Keleti Kapu sem. Viszont üdvös és rokonszenves törekvést mutatott
külön programja, a román-magyar barátság ápolása. Kis formátuma,
megjelenésének bizonytalansága azonban sokat levont törekvéseinek
komolyságából.
Legtevékenyebb s legcéltudatosabb munkát vidéki folyóiratok között ezidőszerint a szegedi Tiszatáj végzi. A szomszédos népekkel

KESZI: VIDÉKI FOLYÓIRATAINK PROBLÉMÁI

2Ő9

foglalkozó, különszámai éppen úgy részei egy, a maga feladatait felismerő, átfogó törekvésnek, mint helyi jellegű-írásai Juhász .Gyulától, Szeged költőjétől kezdve a valódi szegjedi parasztproblémákig.
Hasznos az az igyekezete is. -hogy. minél nagyobb teret adjon a
helyi irodalomnak, a fiatal költőknek. Ebben közös ugyan a többi
vidéki folyóiratokkal, más azonban a szellem, amelynek "jegyében a
fiatalokat felsorakoztatja.' Míg a Délszigeten például a helyi úriértelmiségi dilettantizmus önképzőköre és vidéki szalonokban privatizáló színvonala jelentkezik, a Tiszatáj a budapesti hasonló jellegű
folyóiratokhoz, a Csillag-hoz, v a g y a Valóság-hoz hasonlatosan-á
demokrácia népi eredetű és népi törekvésű fiataljainak ad hangot.
Kritikai rovata sokoldalú és 'élénk,- teljesíti azon feladatát, hogy á
fővárostól távoleső közönségét tájékoztassa a demokratikus irodalom, újabb eredményeiről. Nem hallgatható el azonban hiányossága,
amely a vidéki folyóirat természetéből adódik és amely céltudatos
munkával fokozatosan csökkenthető: színvonalának egyenetlensége.
Nem egyszer kénytelen csekélyebb értékű munkát is közölni, különösen szépirodalmi térien, mert az a veszély fenyegeti, hogy anyag
nélkül marad. Az anyagiaknak komolyabb megalapozása, a folyóirat tekintélyének növekedése ezen á hiányosságon minden bizonynyal segíteni fog.
A vidéki folyóiratok döntő egzisztenciális kérdései
között
ugyanis a szellemiek mellett n!em hanyagolhatók el az anyagiak
sem. A folyóiratokat saját helyi közönségüktiisk kellene fenntartaniuk, viszont ezt a közönséget éppen a vidéki folyóiratoknak klell
megteremteniük. Az így adódó időbeli eltérés áthidalására elengedhetetlen az állami szubvenció, amely, egyszersmind szellemi téren
is bizonyos méretű biztosítékként működve, befolyást engedne a demokratikus államhatalom szerveinek a lap irányításában és ellenőrzésében. - _
•
Nem szabad a folyóiratnak túlméreteznie önmagát és túlbecsülnie közönségének szellemi és anyagi felvevőképességét. Előző esetben az a veszély fenyeget, hogy a folyóirat elszigetelődik közönségétől, a cikkek írói olvassák egvmást kölcsönösen. Az utóbbi esetben a lap el sem jut közönségéhez és a szerkesztés eladósodik, vagy
az államot veri improduktív és a jövő számára sem magvakat rejtő
költségekbe. Veszélyes a túlsürű megjelenés is, nemcsak az előfizetők zsebének és érdeklődésének túlterhelésével — ez a kisebb veszély — d e . a folyóirat megtölthetősége szempontjából is. Nem valószínű, hogy a vidéki havilap számára megfelelő színvonalas anyag
adódna, hacsak túlnyomórészt fővárosi írókat nem vonna bele a
munkájába s ez viszont a lap • tulajdonképpeni jellegének, céljainak
eltorzulását hozná magával. A legcélszerűbbnek ezidőszerint a legnagyobb vidéki folyóiratok ciklikus összevonása mutatkozik. Eszerint a lapok'— a címek fenntartásával — minden hónapban más és
más városban jelennének meg, más és más város költőinek, íróinak, tudósainak bevonásával, de közös előfizetéssel. Három-három
lap trösztszerű egyesítésével biztosítani lehetne minden egyes helyi
lap számára a niegyedéves megfelelő színvonalú megjelenést, az elő-

270

T I S Z Á T . AJ

0

fizető számára pedig minden hónapban a nívós, komoly folyóiratot,
amely saját helyi problémáin kívül más vidéki városok hasonló problémáival is megismertet. Ez az átmeneti helyzet természetesen
áttörhető, és amely folyóirat saját erőivel fenn tudja tartani magát,
— persze nemcsak anyagilag, hanem szellemileg és színvonalban
is, — az a maga számára megoldotta a vidéki folyóiratok problémáját. Átmenetileg a legjárhatóbb útnak azonban a folyóiratok közös
vállalkozásba bocsátkozása mutatkozik s ez a megfelelő állami támogatással előbb-utóbb lehetővé teszi a jelenleg utópiának látszó célt:
a magasszínvonalú, demokratikus szellemű, helyi j'ellegű és mégis
országos érdekű, anyagilag is szolidan megalapozott, népszerű vidéki
folyóiratot

KESZI IMRE

DÚDOLÓ
Ágyaz a szél reszkető fénynek
dunyhás f e lhők melengbtnének.
Párálló csöndben szó botorkál,
pólyás ősz rí fonnyadt^jokornál.
Hozzám húzódsz, — pilládat érzem:
lehelletemre húnvó két szem
didergésem óvja, takarja —
nyári fények barna avarja.
Vacog a csönd, — szoknyádat fogja, —
csetlik-botlik árnyad porontya:
melegedni melledhez bújna,
s játszadozna' csöpp-csontú ujja.
v Remegés rezdül s mint a húron,
cincogok egyszál árva búmon.
Szél búg, vetkőzteti a fákat,
ráncos levélen rozsdás bánat

" -

köd-könnye csillan. — Nő az árnyék,
mégis, mintha napfénnyé válnék:
sugár-karral vetkőztetnélek
s habos dalomban, fürdetnélek.
S ha már fáznál, testedre inget
sóhajból szabnék s napfény-hintett
pöttyös ruhába bújtatnálak
s kifeslene pőrén a vállad.
Dúdolgatok. Kinn pólyás ősz rí.
Jó volna enyhe teát főzni,
betakarózni egymás mellett
- s dorombolnia álmos leheltet.
LAKATOS PÉTER PÁL

LAKATOS PÉTER PÁL: VERSEK

SZERETLEK, MINT A KENYERET
Szeretlek, mint a kenyeret
és soha meg n^m unlak.
Ráglak, ízlellek szüntelen,
míg szemeim ki nem hunynak.

-

Üj íz vagy számban s szüntelen
csitítom mohó éhem,
nem tudok eltelni veled
s ha elhagysz, meghalok éhen.
LAKATOS PÉTER PAL

ÉNEK MAGAMRÓL
Arca barázdás, mégsincs kenyere,
Eíarminchét éves, van két gyereke.
Van anyja, aki megtöpörödött
a fájdalom födözéke mögött.
A háta görbe s görbén járt sokat,
lázadó lett s lázított másokat.
Lecsapott rá a társadalmi rend:
pusztuljon el, aki balra kileng.
Kenyere nincs, mert harc a kenyere
és forradalmi dallal van tele.
S ha csordultig telik s buggyan a dal,
az ügyész úr hűs fogházat javall.
Már kétszer ült, a lomha hónapok
a fogházban köszöntek jónapot
és döngtek durva fegyőrlábakon.
Hű zárkatársa volt: a fájdalom.
S míg ült, az asszony, akit szeretett,
kívül-belül pőrére vetkezett:
a túlsó sáncon pénzért kéj ropog,
emitt szegénység,, nyűvő, vén robot
dohog, köhög s tüdőt, dühöt zihál
a tőke vasbeton bástyáinál.
És sokszor könny csurog és vér zuhog
s a lázadó torkán selvefnhurok

TISZATAJ

szorul, úgyám! Asszonyt nem szépít ez,
jobb árulni a testet és hitet.
Akad vevő, mert kell az áruló
s. a fiatal, friss .asszony-árú jó.
Hej Péter Pál! puhulj, már nincs kenyér
s arculcsapott a szeretett tenyér
és árkos arcodon a gond-kuvasz
már vénkedő, rekedt hangön ugat.
Ugat bizony. S majd egyszer döglik ám.
Helyette fegyver búvik meg simán
és hűs mosoly az árkok fenekén
s gond-fegyver kattog villó feneként
úgyám! Ölében búvik két gyerek:
pislákoló fény, — k é t láng remeg .
s ha elsötétülnék az útjai,
két. lánggal fog világot gyújtani.
Faluból jött, a nyalábok ..szele
sodorta vissza: riem volt kenyere
a városban, csak kegyelem-kenyér
s vágott á szó: na itt van, hát egyél!
Harminchét éves. Köd a kenyere.
Most édesanyja vesződik v e k
S ha könny csillan vonagló ráncokon,
gépfegyvert hall a barrikádokon.
Kővágóőrs, 1935. január

LAKATOS PÉTER PÁL

273

HAJNAL ÁNNA: VERS

SZÉPSÉGÉT KI DICSÉRHETI
Szépségét ki dicsérheti?
Mint szekfűszáron gyenge csuklók. .
olyanok karcsú térdei
S ifjú csípői hajlatát
csak az látta-, ki holdas erdőn
.künn töltötte., az éjszakát, s messziről ködlő ifjú fát
. futva elért és hűs törzséhéz
hajtotta árva homlokát.
Szépségét ki dicsérheti?
Két karja édes szederinda,,
befonnak ölelései
Mellén pihenni nyugtató,
tisztások füvénél puhábban
altat s a halk kopácsoló,
hogy szíved dobbanásaié?
Vagy távol harkály koppantása?
álmomba illik halk n e s z e . . .
Szépséged ki dicsérheti?
Nyakad őzénél szelídebben
viseli ékességeit:
szép fejed, mely előtt dadog
a nyelv, mely k é s z téged dicsérni,
gyöngyöknél sápadtabb, vagyok,
ha sötét pillád fölveted,
S egyszerre érezzük a titkot,
minek a szív nem tud nevet.

r

Szemed leírni? Homlokod?
Csak reszketéssmre emlékszem,
amely melletted elfogott,
hogy mgcsapott lehellete
az Istennek, ki téged formált,
s akinek rajtad van k e z e . . .
Szépséged ki dicsérheti?
szádon gyümölcsök ízei,
virágok szirmánál puhábban
érintnek becézései.
HAJNAL ANNA.

274

'TISZATÁJ

BOSZORKÁNYOK
Rósa Dániel a nyitott hordók egyike fölé hajolt: hatalmas,
vörös arca undorodon torzult el, száját elöntötte az émelyedés
nyála.
'
—
— Ezt küldi kend Bécsbe? — fordult Borbolához, a felsővárosi
hajóépítőhöz, akinek vékony, okos arcában gúnyorosi nyugalommal csillogott a szeme.
— A főbíró szerint odafönn levest főznek belőlük! — felett
Borbola. s szeme körül aprókká húzódtak a ráncok.
— Levest? — .ismételte Rósa Dániel s újból a hordó fölé
hajolt. Sötétzöld vízben, szüntelen, fel alá tóduló nyüzsgésben, egészen a hordó pereméig, teknyősbékák hemzsegtek, mocsári teknősök, fekete hátpáncéljukat, vagy húsuk sárgafoltos, berakásos
mintájú lemezét mutatva. Zömök, ráncos lábuk hegyes körmeivel
egymás testébe kapaszkodtak e tolongásban, tar fejük bugyborékolva fel-feltört a szint alól, apró szemük meg-megcsillant a szenynyes vízben, mint megannvi fátyolozott fényű aranylapocska.
Tizenöt hordó sorakozott a tanácsház udvarának sarkában:
édésikés, rothatag szag áradt belőlük.
— A főbíró szerint — folytatta Borbola — B é c s b e n ú j b ó l
e l ő v e s z i k a p e r t : itt az ideje, új ajándékot küldenünk!
— De mennyit küldtünk már eddig is! — fortyant föl. Dósa
Dániel — 15 tehenet, 1 csikót, 2 hattyút — és mennyi fácánt,' fajdityúkot, hány . mázsa cselebi és basadohányt, n á d m é z t . . . Mindig
újabb és újabb ajándékok — de a l e g e l ő i n k e t mégsem adják
vissza!
A legelők! Komor arccal, feketén álltak a hordók körül a.tanácstagok: Szeged város elkobzott legelőiről a . v á r ő r s é g nap mint
nap hajtotta el az odatévedt marhákat. Húsukat másnap azokban
a mészárszékekben mérték ki, melyeket a helyőrségi tisztek, a
városi tanáccsal dacolva, engedély nélkül állítottak .flel a bástyák
aljában.
—• A főbíró bizonyára tudja, mi a teendő,! — vont vállat Borbola, mintha csak ingerelni akarná Rósa Dánielt. Emennek hófehér bajsza már csapzott volt a verejtéktől: düh és kétségbeesés
verejtéke öntötte el hatalmas testét, amint ott állt előttük, súlyosan lecsüngő szemhéjai alatt fuldokló tekintetével.
— Holnap majd mi is kimegyünk valamennyien, a semlyékekre,
teknyőst vadászni! — kiáltotta keserűen. — Legalább hasznukat

SÖTÉR: BOSZORKÁNYOK

275

vesszük a mocsarainknak! Úgysem maradt egyebünk e semlyékeknél!
A tanácsbeliek szégyenkezem hallgaittak; külöuösmód: annyi
megaláztatásuk közül épp e teknyősök fájtak nekik ljegjobban —
úgy érezték, gúnyt űznek belőlük a bécsi és pozsonyi urak!
E pillanatban ijesztő'hangot hallottak, mintegy a föld alól:
— Rósa Dániel!"... Rósa D á n i e l ! . . .
Felkapták fejüket, csend támadt, s újból felhangzott' a hang,
a föld alól:
— Segítő urunk! Jóságos pártfogónk: Rósa Dániel!
Rósa megfordult, oly rémülten, mintha kísértet hangját hallaná — s már nem is egy hang kiáltott, de tucatnyi, férfiaké, nőké,
síró, nyöszörgő hangok, koldusok, megkínzott vénemberek hangja
— A boszorkányok! — bólintott Borbola.
Valóban: a boszorkányok voltak, kiknek börtönablaka a tanácsház udvarának szintjére nyílott. A rácsok közül csontvázsovány,
vérrel bemaszatolt karok nvúltak ki az udvar porába, szürke, kócos
hajcsomók csüngtek alá a vasrudakon. Rósa elindult feléjük; a tanácsbeliek követték.
;
Csakhogy látunk, Rósa Dániel! — zokogtak a föld alól a
"szerencsétlenek.
. — Ugyfö, nem hagysz e l ? . . .
— Kedves cselédeim! — Rósa csak ennyit tudott mondani;
torka elszorult; keze remegett. Óvatosan benyúlt a rácson, újja végével érintette a bentiek testét, mintha attól tartana, hogy kibírhatatlan kínokait okoz nekik.
.— Nemsokára megégetnek bennünket, máglyán! —~sírt odabenn egy öregasszony. — Hogy fog égni ez a szegény testünk! —
és kétségbeesetten ingatta fejét, mint akit valami megalázó cselekedetre kényszerítenek.
— Rósa Dániel, te főbíró voltál, s most is a tanácsban ülsz! —
kiáltott egy örjsgember, akinek véres volt a nyaka. — Magyarázd
meg, miért tették ezt velünk, szegény cselédekkel és koldusokkal!
— Még a hóhérok is megszántak, mikor a vallomásunkat vették, tüzes vasaikkal és csipeszeikkel! — panaszolta egy másik.
Rósa csak nézte őket, szótlanul, a böntönrácsba kapaszkodva,
s tűrte, hogy kezét, ruháját érintsék a föld alól felnyúló ujjak. Hátamögött a tanácsbeliek szótlanul álltak, de némelyikük már nyugtalankodni kezdett.
' — Haggya őket kend! B o s z o r k á n y o k ! . . . Még megrontják!
— Engem? - - bődült fel Rósa. — Hisz a cselédjeim, az udvarbéli cselédjeim, csaknem valamennyieri! Már a török idején is az
udvaromban laktak!
— Jobb is volt a török alatt! — sírtak a földalatti hangok.
A tanácsbeliek szótlanul összenéztek: ők is mondták már,
hogy > jobb volt a török alatt. Pogányul éltek a kersztény hadak
bevonulása óta! Volt rekvirálás, tűzvész, kolera, árvíz — s még a
legelőiket is elkobozták!
.— Ments meg minket, Rósa Dániel! — s í r t a k föl a rácsnál-

276

'TISZATÁJ

állók, dje hirtelen hátralökdöste őket valaki, s úgyszólván a vállukra taposva kapaszkodott fölfelé: tar fejet láttak, a koponyán
véres sebekkel.
— Nem akarunk máglyán elégni! — kiáltott a tarfejű. —'Csak
egy jó szót szólj az érdekünkben!
Rósa elhülten bámult a Beszélőre:
— Te vagy az, Dancsó János? Meg sem ismerlek!
— Engem kínzott legtovább a hóhér! — mondta Dancsó. —
Tudta, hogy boszorkány-hadnagy vagyok: ki akarta csikarni belőlem a k a p i t á n y u n k nevét! És a többi b o s z o r k á n y k a p i t á n y é t is, a Dunától a Marosig, Szegedtől D e b r e c e n i g . . .
— És te megmondtad? —-kérdezte rekedten Rósa.
— Hallgattam és hallgatni fogok hp'nap is, pedig akkor a spanyolcsizmát csavarják a lábamra.
Rósa szédelegve támaszkodott ,az ablakrácsra; bajszának végét harapdálta és úgy nézett maga elé, mintha nem tudná, hol van.
Majd Dáticsó koponyájának sebhelyeire meredt, s a feléje forduló
árcra tekintve, észrevette a-füT mentén húzó, pörkölt sebeket is.
'Akkor okozhatta a hóhér, mikor Dancsó szeme felé közelített a
•tüzes vassal, hogy megrémítse.
— Segíts raitunk, Rósa Dániel! — jajdult fel újra a boszorkányok hangja; Rósa. megrázkódott, úgy látszott, erőt vesz magán:
— Menjünk innét! — szólt társaihoz, a tanácsbéliekhez. De
még mieiőtt elszakadt .volna a börtönrácstól, meggondolta m a g á t :
— Malmos Katalin is itt v a n ?
Fiatal lány jött a rácshoz: az egyetlen fiatal a foglyok között.
Szőke haját el.símította arcából; nyugodt volt, csak a szeme alatt
látszottak karikák.
— Én leszek az egyedüli, akinek fejét veszik! — mondta tiszta,
árnyékolatlan hangon. — Holttestemet pedig arra a máglyára dobják,'amelyiken a többieket élve égetik el!
:
— Vele nagyon kegyelmesen bánnak! — jegyezte meg gúnyosan Dancsó. Rósa szótlanul nézte őket, amint itt álltak előtte,
csaknem szégyienkezőn; már nem sírtak, nem jajongtak: az öregasszonyok is hallgattak, mintha talán iménti panaszuk nem lett
volna egészen őszinte.
— Menj haza Rósa Dániel, a többiekkel! — mondta csendesen
Dancsó és a fejével intett.
Rósa megfordult, s most társaira nézett, a tanácsbeliekre, akik
várakozón állták pillantását.
Miért hagyjuk, hogy ezt tegyék velük? — kérdezte kétségbeesett hangon. A többiek meglepetten bámultak r á : a vörösen izzó,
bálványszerű arcon patakzottak a könnyek. — Miért kell meghalniok? Más városokban beérik azzal, hogy a hóhér kiseprűzi a boszorkányt!
Kínosan harapdálták ajkukat a tanácsbeliek: látszott, hogy nem
nyugodt, a lelkiismeretük. Végülis Borbola volt az, aki megszólalt:
— A főbíró üzente, hogy így klell tennünk! Tegnap érkezett

SÖTÉR: BOSZORKÁNYOK

277

meg a levele, P o z s o n y b ó l . . . Azt írja, ártana a pernek, ha nem járnánk elő jó példával a boszorkányok üldözésében!
— Meg kell nyernünk a pert! szólaltak meg többen is, a tanácsbeliek közül. — Legelőnk nélkül koldusok vagyunk!
— És azt hiszik kendtek, az ő máglyáikkal megnyerhetjük
a pert?
— Ellenfeleink kárunkra fordíthatják, ha valamit elmulasztunk!
— fellelt csendes hangon Borbola.
— Hallottátok? — fordult Rósa keserűen a boszorkányok felé.
Azok nem szóltak semmit; lesütött szemmel álltak á rács mellett;
bizalmatlanok lettek és zárkózottak. Iménti örömüket, mellyel Rósa
utánakaptak, mintha mélységesten szégyelték volna.
— Ne fájjon már értük annyira a szíve! —: vigasztalta az egyik
tanácstag Rósát. — Koldusok és ágrólszakadt cselédek!. S ha a legelőinket ilven áron visszakaphatjuk...
Voltak, akik sóhajtottak a tanácstagok közül: igen, ha a legelőket visszaítélnék, minden m e g v á l t o z n a . . . Újból gyarapodni- kezdenie Szeged, s az elbújdosott lakosok közül, akik a város nyomora
miatt széledtek más vidékre, bizonyára visszatérnek jónéhányan.
— Gyüjjön már! — hívták Rósát, de az csak állt, egyhelyben.
Pedig nem is a boszorkányokat nézte most, hanem az udvar másik
sarkában, a teknyősöket tartalmazó hordókat.
— A városnak valóban még kell nyernie a pert! — jelentette
ki szigorúan, s úgy mondta ezt, mint hajdan, amikor még főbíró
volt, yalami parancsot. Csizmás lábait szétvetette, mintha birkózni
készülne. — Vesztegessétek meg a bírákat: máglyákkal és ajándékokkal!
— Azt tesszük! — bólintott Borbola.
Rósa azonban nem vetett ügyet r á ; ismét a boszorkányokhoz
fordult, akik makacsul elfordították róla a tekintetüket. Volt valami
várakozó kíváncsiság a tartásukban.
— Dancsó! — kiáltott le Rósa a tarfejűre. — Igazán nem árul-,
tad el a kapitányod nevét?
Dancsó némán intett, hogy nem.
— És holnap, amikor lábadra srófolják a spanyol csizmát é s
tüzes vasakkal közelednek hozzád:'holnap sem fogod elárulni?
— A többiek sem fogják! Még a leány sem! — felelt Dancsó
gyűlölködőn, megvetéssel.
— Jól van — bólintott Rósa — akkor én elárulom! — s a tanács felé fordult. — Mert én vagyok a kapitányuk!
Döbbent csend támadt, amit csak nagysokára tört meg a boszorkányok zsivaja:
— Miért tetted ezt, Rósa Dániel!,.. Niem bíztál bennünk? Szívesen meghaltunk volna helyetted!
— Nem kell! — hárította el őket Rósa, némi keserűséggel a
hangjában, majd a tanácstagok felé fordult: — Ha engem is elégetnek velük, talán ellátszik Bécsig a lángja.
— Senki sem tudta volna meg, hogy közénk tartoztál! —
dörmögte Dancsó.-— Ránk bízhattad volna az életedet!

278

'TISZATÁJ

— Öreg vagyok már — felelte Rósa. — Nem szeretek adós
maradni!
A tanácstagok hitetlenül, gyanakvón álltak még mindig: az aljasságot épp oly nehezen tudták elhinni, mint az erényt. Rósa azonban türelmetlen volt, fáradtnak is látszott. Intett nekik:
— Hívjátok a hóhért! ö majd megkeresi rajtam a boszorkánybélyeget!
Mi 'egyebet tehettek volna? A hóhért elhívták. Rósa önként
vetkezett le előtte, szabad ég alatt, az udvaron. Lába elé, a porba
hányta szét ruháit: s már ott áll előttük pőrén, ez az ormótlan,
oszlopszerü test, súlyosan és kihívón, boltozatos mellkasán ősz
szőrzetének bozótjával.
, A hóhér rövid vizsgálás után, az ágyék táján megtalálta a félholdalaikú, vörös boszorkánybélyeget .
S csak amikor feltekintett: akkor értette meg Rósa, hogy imm á r egyedül van. A többilek tartózkodón, távoli félkört vontak
eléje,' egymás fülébe suttogtak, izgatottságukat közönnyel igyekeztek leplezni. S ő még mindig itt állt előttük, pőre, mSegmen'thetétlen
áldozatként, rettenetes magányában, arcán dermedt, kétségbeesett
csodálkozással, hatalmas tagjain az elítéltek álmélkodó nyugalmával. S mintha a túlsó partról kiáltana feléjük, megpróbált tréfás
hangon odaszólni Borbolának:
— A teknyősöket most már vissaönthetik a mocsárba.
— Még ma elindítjuk a szállítmányt — mondta a másik tárgyilagosan és komolyan. — Mindent meg kell p r ó b á l n u n k ! . . . Nem
lehetünk könnyelműek.
Ezekre a szavakra Rósa csodálatos módon megnyugodott. Beleegyező tekintettel követte Borbolát, aki a hordóhoz lépett, hogy
még utoljára mindent szemügyre vegyien.
Az egyik teknősnek, hosszas vergődés után, sikerült átvetnie
magát a hordó peremén: hátpáncéljára esett s most nyakát nyújtogatva, zömök, ráncos lábaival kapálódzva, tehetetlenül vergődött,
a. porban.
SÖTÉ'R ISTVÁN

TAKÁTS GYULA: VERS

ÉVSZAKOK
' I.
TAVASZ, ÖTVÖSÖKKEL

A szirmok közt kakasszó villog és
lüktet a kagylófényü hajnal.
Új korszak indul, lm, a mesterek
elindultak szerszámaikkal.
A vízimester a könnyű fák között
színes mércével botladozva
méri a légbeszökkent áradást.
Derékig gázol a babokba.
A itelt vessző, mint görbénfújt üveg
fanyar borral koccint az égre.
Ezer kádár kering. Sok zöld kötény
az ágak szűk hajszálcsövébe.
És jönnek mind. Nagy mühelyük köré
rózsás falat borít a hajnal.
Az aJmafák közt fürge ötvösök
dolgoznak víg szerszámaikkal.
IINYÁR, LEANDERREL

A falon, melynek hátamat vetettem,
átsüt a konyha melege,
s miként a csíra langyos föld alól,
kihajt a kedvem levele.
Oly jó fülelni, hogy kívül vidáman
mint dolgoznak az asszonyok.
Kezük, mint szorgos fürgeujjú láng
sercegve ég s csak hallgatom.
Most aprítják a h ú s t . . . A sárgarépa,
mint édes, karcsú hegedű
vidáman zeng a fürge kés alatt,
mint dalhain-gyöngyöző derű.
Betér a macskám és dorombol lustán.
Orrán a jóhír szétragyog,
münlt nedves szirmon lila napsugár:
— Dolgoznak ám az asszonyok. —
S míg kint a nap ájultan leng a fák közt,
s aiz asztal tikkadtan alél.
szobám hűsén szívemben, mint leánder
zöld csillagokat hajt a déJ.

TISZATÁJ
III.
ÖSZ, TÜNDÉRREL

A víz is zárja s z í n e i t . . .
A tündér kagylójába lép.
Opálos szárnya nem ragyog
a fények sorvadó ívén.
A szőlők árnyék-uiia int.
Utána máris hullanak,
száraz hálóba szőve a
szép zöldtől elhagyott falat.
A rozsdás, vén vasat nosza
fektessük át hegytől hegyig,
s mint hordót, zárjuk be tündér
a tájék pincés halmait.
IV.
TÉL, CIGÁNNYAL ÉS HALÁSZOKKAL

A partok közt már egyre biztosabb.
Mind szikrázóbb és vastagabb a híd.
A Tiszta hold s az éles csillagok
verik a tóra jég-pilléreik.
Holnap a hátán szánkó is mehet.
-A bordók borral térhetnek haza.
A gazdák orra, mint papi palást
5 kezük olyan, lesz, mint a viola.
Ez ám az élet! Jó borért búzát!
Az égnek dalt! A lékből szép halat!
Ragyogjatok hát gyémánt hídjaink
a részegképű csusszant ég alatt.
Tihany felé huszonnégy nagy halász
a hálónak fejszével vér helyet.
Éhségtől hangos vadlibák hada,
mint zászló zúg> bundás fejük felett.
A langyos csárdasutban Miska ül.
A zordon télben ő a nyugalom.
Megél a jég hátán a jó cigány,
már kandikál is át az ablakon.
Négy húrral művel ő nagyobb csudát,
mint Péter, a halászok elseje.

231

SOLYMOS IDA: VERSEK

Egy bélre felfűz huszonnégy halászt,
ha rázendít vonója deleje.
Hejj, tudja jól, nagy úr a bor s a dal.
Csak arra vár> hogy épp végezzenek.
Fia rákezdi, bíz nemcsak a tavat,
de meghúzzák ezek a kék • eget.
Tatár világ. Az erdő'is ropoig.
Megindul, és a berken most a sor.
A lápon kint fagyott a Krisztus is,
mint tornyunknál a kis fügebokor.
De úr marad a bor s á csárdását!
. Mint bőgők zengnek körbe a hegyek.
Régholt bietyárok járják a táncot
s patkójuk zeng a vén Bakony felett.

J
'

.i

TAKÁTS QYULA

LEHULLT AZ ÉGRŐL
Lehullt
és tört
Távoli
futnak

az égről mind a festék
morajként zúg az ének.
folyók jege reccsen,
szél-himbált vándor-fények.

Én. szélcibáltan ingadoznék,
botlik, hanyatlik gyenge lábam,'
de láthatatlan .fagymarokkal
erők ölelik görcsbe vállam.
És mozdulatlan görcsben állok,
állok, mint vascövek az éjben!
És jaj, nincsen, ki takargasson,
melengessen a jeges szélben,
nincsfen, ki óvjon, rejtegessen, '
ki simogassa zsibbadt vállam,
fagyos földből szabadítsa
szaladni-kész, fürge lábam.
Nincs nappalom, éjjelem sincs,
fagy recsegtet, néma ének,
hangtalanul dúdolgatok
a dermesztő sötétségnek.
1944

•
SOLYMOS IDA

13

282

'TISZATÁJ

ÜZENT A SZÉPSÉG
Üzent a szépség:
ébred a lélek.
Messze-a tél is;
tisztán felétek
szól ma az ének,
— akik még éltek —
ébrednek újra
a szenvedélyek!

Én és az ember
markos kövekkel
készülünk olykor
párviadalra;
nem .teher éz már,
S dolgunk leteltén
labdázgatunk majd
a fellegekkel.

Bátor a sziv m a :
hangja nagy ívben
indul a tüdő
tág mederében
"teret találni
s intve ,a jóra
gyorsult ütemben
a fali óra
is zúgja zenéjét-

Esztendők mélyén
akik pihentek,
halljátok túl is
győztes szavunkat:
áhítat ma a
gondolat őre
s csecsemő ajkán
dalokat ringat
már a reménység.

Hallgat a holt már,
szemle fehérje
csillagot kerget
s'álló időbe
virassza napját
a századoknak,
kik tanúi voltak
a nagy jajoknak.

1945.

Hallgat a reggel.
Ünnepel a lélek
s ez ünnepi órán
- a kis verébnek
párja is eljött
morzsával száján
s így udvarolgat,
— akár a szépség
a- lélek, mélyén —
a Messzi Nagy Ürnak,
kinieik a neve:
— hogyha ma sejtjük —
holnap: Igazság. '
SOLYMOS ÍDA

283

TANYAI CAFKÁK
Én már ¡az első nap abba akartam hagyni a kellemetlen vendégeskedést a távoli rokonságnál, ám akkor soha sem ismerhettem
volna meg a csorvási boszorkányt. Mert későbtí kitudódott,, hogy
mindennek ő az okozója! Az öregasszony fájdalmas nyögéseiből, a
lányok elejtett szavaiból, veszekedéséből mindjobban a titokzatos
Veca néni alakja bontakozott elébem mint megszemélyesedett sejtelem. Hamarosan magam is belekeveredtem abba ¡a kifejezhetetlen
babonás hangulatba, melynek a félelem, a kíváncsi borzongás és a
zaklatott képzelgés egyként sajátjái. Míg azonban nálam kellemes
rezgő árnyékokat jelentett a gondolataimon, addig Nagymihályék
valósággal benne éltek az „elátkozottságban" s az bár bizonyosan
csak hiedelem volt, mégis megmérgezte cselekedeteiket, egész jelenvaló életüket.
•
'
Feleségem már az első éjjel újságolta, hogy Nagymihályékat
elátkozták és az átok be is teljesedett.
— Mit-gondolsz? a Lajos odajár— suttogta. — Nem tud elmaradni tőle. Megrontotta már az egész családot. A Julcsa néni ura
azért vjeszett oda a hadifogságban. A Manci ura azért maradt el
tőle, Irén nem kap vőlegényt, Lajost meg belebolondította magába.
Nem látod hogy néznek ki? mint akik a meghabarodás szélén, járnak.
Azt én is láttam, hogy rosszul vannak, hiába takarták előlünk.
Julcsa néni fakó-kékre puffadt ábrázatát előttünk is többször'belefúrta az Izzadt vánkosba és csak a családjain siránkozott: „jaj, mi
* lesz vegetek?!" Irén, a kisebbik lány úgy tett, mintha szeretne bennünket, de ismeretlen indulatok töltötték el kis köpcös, elformátlanodott testét. Manci a tagbaszakadt hallgatag menyecske a hetedik
határba kívánt bennünket, mert legalább másnak nem akarta mutatni a nyomorúságukat. Szégyeltette magát, majd. meg kétségbeesetten akarta játszani a gazdag asszonyt; mintha minden rendbe
lett volnai. Pedig a tanyaház á züllés gyalázatos képét mutatta. Még
jó hogy eltakarták valamennyire ,a rendezetlen eperfacsutakok s az
a néhány gondozatlan, eknézgásodott gyümölcsfa. Az udvar száradt
az ürességtől, tyúbkárálást, kacsahápogást ott véletlenül se lehetett
hallani. A komor nádtetős épület előtt semmi virág. Üreslen ásított
az udvarra a tornác vedlett oszlapaival s a gazdakereső házvégi
istállóból trágyás út vezetett a szétszórt trágyadombig. Egyedül a
galambok szaporodtak el igencsak. Szakadatlan, mézes turbékolásuk
y

284

T IS ZAT A J

csak még növelte a háziak ingerültségét, akik csak a k o n y h á b a a
szerettek tartózkodni. Munkára alig tudta őket a beteg öregasszony
kiverni s ha mentek, úgy mentek, mint valami nagy kínra. Lajos, a
sovány, beesettszemű öreg legény; — akit állítólag megitatott a boszorkány Veca — gyakran meg is tagadta a parancsot. Állandóan
ott pusmogott valamivel az istállóban vagy a színben, sárga lovát
ajnározta. vagy a szekérderékban aludt, majd bedig bennünket bámult, városiakat, akik ide-oda sétálgattunk a harmincholdas elhanyagolt birtokon, a gyatrán metszett szöllőben. Ez a vad legény volt
a kíváncsiságom kuicsa, mert ha már nyugalmat nem is, legalább
valami magyarázatot szerettem volna kaoni. Szívét akkor n y e r t e m
meg, amikor a két lány megrohanta a vacsora alkalmával:
— Gyere be a szobába aludni. Ez már így tovább nem mehetMindenki megszól, sose kapsz lányt.
— Bemegyek én — mondta gonosz arckifejezéssel Lajos —»•
de előbb kiszedem a vasrácsokat az ablakokból.
.
.— Csak nem akarsz letenni róla?
— Mindenki abban találja élvezetit, amibe akarja — vigyorgott.
Dohánytól sárga szájaszélét, fényesre nedvesítette. — Ah — m o n dom, avatkoztam én is bele —, nem szabad a legény-lány dologba
belemártani magunkat. Ugy vagyunk avval, mintha zúgó folyó elé
emelnénk gátat. Megkerüli az ár és a víz újra összeér.
Manci menyecske sírvafakadt.— Mindenünket elhordja annak a banyának!
— Te is pénzelted a szeretődet — vetette ellen Lajos. — A p a d lásról lopattad véle a kukoricát.
— Mit hazudsz te piszok! — ordított rekedten a menyecske és;
lehetett látni, hogy igaz.
— Az Istent is széthordanátok, de velem azt nem babráltok kiTi'k se vagytok különbek, mint ő. Irén kihez jár minden héten a
városba? Ha nagyon annyira vagytok, itthagyöm az egész bagázsL
oszt kimegyek Dániába, Svájcba.
Felugrott az asztaltól és rongvos bársonypantallóját csapkodva
az állandóan kézbentartott szíjostorral'elüntetett hátra. Később felkerestem már azért is, mert a rokonság női részének n a g y o b b
lett a dühös elfogódottsága ell/enünk. Jelenlétünk akadályozta meg,
hogy a szokásos nagy családi veszekedés kitörhessen, mely e g y időre leszokta volt vezetni a felgyülemlett mérgeket.
— No Lajim — szólítottam meg becézve hízelkedve — mit- b ú s lakodsz itt a szalma tövében? Ne hallgass senkire, csak a te eszedre!"
— biztattam. Ám az ő esetében szó sém voít egy erényes fiatal
bátorításáról, mely jól esik a jót tenni vélő léleknek. Laii. legény
romlott volt. valóban a feje búbjától a nagyuija hegvéig. amennyire
romlottnak lehet nevezni egy sorsáért visító állatocskát, kazalforgató, szomjas bivalyocskát. A bivaly is csak akkor jó, ha nem fekszik
bele a pocsolyába a teli szekérrel, mondja az emberek erkölcsi
ítélete.
'
Amikor szép csendesen kiszedtem belőle" a történetet, akkor ki
is derült, hogy a jóság-romlottság megszokott dogmáját valóban nent

NAGY: TANYAI CAFKÁK

285

lehetett az ő sorsába meríteni és mérni vele. A végén csak ennyit
mondott:
,
— Miért? hát csak az úrnak van joga az élethez, meg akinek
pénze van? Dolgoznék én, ha volna eredetje, de mikor a kormány,
család, minden az emberen nyargal? Tavaly még csak kínlódtam
a földdel, de az idén már ráhagytam.
— Te Lajos? nem vagy te lusta? — kérdeztem tőle.
— Na és ha az lennék? mit érnék vele, ha más lennék. Csali
/lestrapálnám magam a földdel és nem érnék semmit. így meg
az ember élvez ameddig tud. Sokáig besjzélgeit.tünk még együtt
az öreg legénnyel. Be is kiáltottam a ház fjeié, hogy nála alszok
a kocsiderékban. Lajost azonban egyre inkább feszélyezte a társalgás, mivel nem tudta mégse mi a szándékom. Felragyogtak a
•csillagok és a fürkésző csend éjszakába mosta a tanyát, az udvart
s a föld az egész nap melegét most lehelte ki. Hánytuk, vetettük
magunkat a szekérderékban, a szénát mind íehendzseltük s forró
•alaktalan páraként szállt el egy-egy gondolatunk. Amint hogy nem
is lehetett volna mégfogni életünk értelmét, mert akár az övé, akár
az enyém, nevetségeé karikatúra lett volna. Odamondtam hát neki
kujon arccal.
— Te Lajos! ma éjjel elmehetnénk Veca nénihez!
A legény felvidult, de kételkedett.
— Megcsalnád az asszonyt? Onnan anélkül nem lehet ám
hazajönni. Ott elfogy az ember akarata.
— Az én dolgom az .— válaszoltam neki.
Éjfél felé lopakodtunk ki a tanyáról, amikor már feljött a hold.
Olyan zeg-zugos dűlőutakon mentünk, hogy nappal se találnék
vissza rajta. Térdig feltűrtük a nadrágjainkat a még mindig porzó
homok ellen, mely árulónk lehetett volna. Lajos már értette a '
szökésit, a kutyás tanyák kikerülését.
— Te Lajos? — kérdeztem tőle újra, amikor egy akácerdőn
haladtunk keresztül. — Tényleg boszorkány a Veca néni?
— Eh, fenét! — pihent meg egy kicsit. — Csak ráfogják. Az
hiztos, hogy mindenben benne van a keze. Nagyon okos. élelmes
asszony. Félnek tőle mint a tűztől. Nincs olyan férfi, akit az meg ne
hódítana és abba látják a boszorkányságot. Pedig .avval hódít, hogy
igazat mond. A 70 holdas Fodor Janinak csak annyit mondott: Janikám, de sajnállak, mikor 30 éves finom ember létedre minden oldalról csalnak. Janinak aztán már nem lett maradása és észrevette,
hogy mindenhol csalják. Hétre rá elkergette az asszonyt és azóta
is odajár. Nagyobbrészt a legényeket is odaszoktatta már. Nekem
csak annyit mondott, hogy Lajos fiam, te is úgy fogsz járni, mint
édesapád. Kitömik a szemed valami ronda békával! Szégyen, gyalázat, hogy 34 éves embernek, oszt nincsen felesége? Maid a család választ, mi? És tisztára igaza volt. Én voltam az igásszamár
a családban. Most pedig el akarom-venni.
— Megbolondultál? — lepődtem meg én is.
' — D e h o g y bolondultam! Többet érek avval, mint száz fia-

24

'TISZATÁJ

tállal. Még csak 42 éves és úgy sfsnki se tud szeretni, mint ő.
Már régen elhatároztam, iszen attól félnek a családban is.
— Dehát, amint hallom, cafka az az asszony.
— Az nagy tévedés! — magyarázott izgatottan a vénlegény.
— Én nem láttam még egy férfivel sem. Még a kétméteres Takácsnak se sikerült, pedig annak oszt van ereje, ö csak olyan a
lányok közt, mint a királynő. Ntem kívánok senkinek különb feleséget. Neki a lányok csak üzlet.
£ szavakra még jobban elcsodálkoztam. A kérdéses asszony
szépségéről már eleget hallottam, de hogy hozzáférhetetlen legyen,
ezt nem gondoltam volna. Hamarosan túlértünk az erdőcskén, két
szikes laposon, 'majd egy homokbucka mögött felfedeztük a házikót.
Az ablakrés izzó tűznek látszott a sötétben. Kutya nem volt, de
a vastag sövénykerítés elzárta előttünk az utat. Csak állhatatos
zörgletésre nyitottak kaput, miután hegyről-végre kikérdeztek, felismertek bennünket. Kis pitvarba vezettek, ahol újra meg kellett
állni. Jó tiz perc múlva jutottunk be a szentélybe, azaz egy szobába, mely tarka rongypokrócokkal volt beteregetve. Jobbról is,
balról is padok húzódtak a fal mellett, mint primitív páholyok, az
előtérben pedig magános szék állt. A falakon szerelmi jeleneteket
ábrázoló falvédők sorakoztak, köztük még akt is előfordult. A kemencén kívül a^tán más tárgy nem is volt a szobában, melyből
"jobbra is balra is ajtók nyíltak. Mécsles is csak a kísérőnk kezében
lobogott, akinek berliner kendőbe volt eltakarva haloványsárga
arca.
— Későn jöttetek! — hallatszott ki egy álmos hang a belső ajtó
mögül, a jobbikon meg besietett a tájék rémítgetője.
Veca néni karcsú, magas asszony volt. Ugy hirtelen lobogó
fáklyán,aik látszott a feje, amint a lámpafény rávetődött. Két karját
mellei alatt fonita össze, csípőit gőgösen előrebillentve lépdelt hosszú
hálóingszerű ruhájában, mely elütött az itteni viselettől. Szép rózsaszín-piros arca csak akkor- mutatkozott meg, amikor Piroska
lánya egész közelébe vitte a lámpát. De a hideg fölényt is ez láttatta
meg, Szemeiből olyanfajta fény szúrt, mint a szuggeráló kígyóéból.
Élveteg friss szája úgy mozgott, mintha mart volna.
— Na, megjöttél iórnadár .— intézte szavait a szépsége előtt
meghunyászkodó Laji legény felé, akinek rögtön ,a, hékeszerep ju*ott. Még a rekedt dünnyögése is brekegéssé gyámoltalanodott. —
No, mi't hoztál jómadár? Ha nem hoztál semmit, itt se kapsz ám
semmiít! Hát emez ki?
'
Végigmért és hidegen rámmosolygott.
— Ez a kérőnásznagyom! — bátorodott meg a vénlegény. —
Máma kéretni jöttem a házhoz. Először is bort kérek! — csapta
össze markait, duhajsággal takarván izgalmát.
Az asszony felkacagott, méregfogai kilátszottak.
— Halljátok, lányok? — tárta ki a balsó ajtót. — Laji kéretni
jött. Na melliktek megy hozzá? — vihogott. Fölkelni lányok, még
máma lakodalom és nászéjszaka lesz. Eredj lányom, hozz bort.

NAGY: TANYAI CAFKÁK

287

Az ajtónyitó kamaszlány egy fatartóra helyezte a lámpást és
kiszaladt. A lányok rózsaszín hálóingekbén jöttek elő első álom
után és tőlük telhetőleg kacagtak majd hivatalból, betanításszerűen
bemutatkoztak. Biri Barni, Rozina, Hajnal Panni, Csuki Vera.
Négyen'voltak.
— Ismerlek már benneteket — hahotázott Lajos és nekem tetszelgett trágár mondásokkal.
— Maga is válasszon hát! — mosolygott parancsolóan rám
Veca. Láttam gyanakvását, rendőrnyomozónak tartott.. Odaléptem
hozzá.
— Jöjjön csak asszonyom ide félre. Magától szedetnék előbb
'tanácsot kérni.
'
•
Veca néni akkor már ellenségesen hivatalos volt. Egyet gondolt
és egy intéssel szobába küldte a lányokat. A vigyorgó Lajinak,
aki részjeget tetetett, belesziszeglte a fülébe.
— Kit hoztál a nyakamra, te? — Aztán hozzám fordult. — No,
mit akar fiatalember? Milyen tanácsot akar kérni? — Kihívóan
rámnézett.
A lány éppen akkor hozta be a bort és Lajos ügyesen kikapta
kezéből, de csak egy pillanatig volt benne, mert Veca néni még
ügyesebben markolta ki a kezéből. ^ Itt ugyan nem iszol,.mert
föz magánház, nem kocsma. Ez egv tisztességes magánház.
— Hát akkor azok kik? — mókázott Lajh mint .szokta. — Tán
csak nem a mézes kaptáraid? Van olyan, aki öregebb, mint te. Na,
de mi most mulatni jöttünk a .sógorommal. Ide azt a bort.
— A sógorod úgy látszik, nem akar mulatni. Nekem nagyon
gyanús a -sógorod — mosolygott kelletlenül.
— Pedig a legjámborabb ember vagyok! — gyávultam én is.
Tudtam, hogy nem jó az ilyen veszett némberekkel kikezdeni.
Valóban én is csak tanácsot jöttem kérni — ütöttem el ügyetlen
indokkal a.dolgot.
Veca néni. .a szememből kiláthatta a gyávaságot. Diadalmas,
fenyegető tűz lobbant fel rózsaszínpiros arcán.
— Tudjuk mink, hogy kicsoda az a sógor, csak nem izgat bennünket. Minekünk nincs az a hatalmas Úristen, aki a szerelmet
megtilthassa. Nem tagadjuk mink — emelte fel szónokiasan meztelen karjait —, bizony mink itt fogadunk férfiakat, de ki tilthassa
meg nekünk a szeretőt. Ha a nagy büdös urak ott: a városon ringyókat tarthatnak, akkor mér n'em volna szabad nekünk tisztességesen elmulatozni.. Nézze, maga hiába is szaglász itt. Ugy jár
maiga is, mint a múltkori városi legényke. Három napig itt volt,
oszt alig tudtuk elküldeni. — A lányok ajtaja mögött felharsant
a röhögés. — Mert mink.nem olyanok vagyunk, mint a maguk
városiai. Mink élni akarunk, nem annyira a pénz a fontos. Élni,
múlatni, enni, inni, élvezni! Ezek itt mind civil asszonyok, leányok.
Kérdezze meg tőlük: hívtam egyet is ide? Nem hívtam, de mégis
itt vannak. Elzavarni se birom őket.
— Dehát én is csak mulatni akarok, élni, élni, — szedtem elő
minden idealista, bohém lelkesiségemet. Veca néni. azonban csak

288

'TISZATÁJ

akkor hitt, amikor szemtelenül átvizsgálta okmányaimat. Akkor
hirtlelen felengedett.
— Ugv, hát maga csak egy írnok papám. Hát akkor kifele
lányok. Mutassátok meg. mit tudtok. Nesze te rogyadék a bor —
nyújtotta Lajinak. — Rosszul jöttél volna ki velem, ha a' sógorod
detektív — fenyegette meg.
A rohamot az elbávult Lajos kapta, mert azért engem, az ismeretlent mégsem mertek körülfogni. Nagyobb volt bennük a tanyasi
gátlás. A legény itatta őket s a kamaszlány újrahozta az üveget.
Én a „Királynő" közelében maradtam és minden-színészi arcmimikát igénybevéve, megkezdtem a merész udvarlást, valamennyire
is elemeire bontani ezt a különös parasztasszonyt.
— Mit szólna hozzá arany virág — mondtam neki —, ha én ma
este magát választanám.
Felkacagott és az egyetlen székre ült.
— Hát aztán nem hallotta, hogy én boszorkány v a g y o k ? —
Borral kínálták, hosszan ivott, majd aztán félelmesre gyulladtak
zöld szemei. — . M a g á t én csak elsatnyítanám,. mint ahogyan elsatnyítom az egész környéket. Csorvás fekélyének tartott a pap,
pedig ő a legnagyobb kerítő. Száz közül nyolcvan olyan házasságra adja rá az áldást, melybe földért veszik, vagy staférungért
a jegyest. Mit tehetek én arról, ha aztán nálam kötnek ki. Ide jár
már a fél. Csorvás fiatalja. Azt mondják, én bolondítom meg őket?
— de én azt mondom, nem kell azokat bolondltani, mert bolondulnak azok maguk is. Most tudja, íerre felénk híznak a gazdagok,
van amelyik már nem tudja hova tenni a pénzét, mert földet azt
tudja, nem vehet. Az ilyennek tele van a tokás nyaka nyállal az
élvezetre, az ilyen mindenre képes. Ragadnak az ilyenek mint légy
a fogóra. Látom, maga okos városi ember, dehogy .tnaga is póruljárjop. Lássa, én nem biztatom.
Újra ittunk, akkor már én is Laji keze ügyébe jutottam. Tudja
csuda miért, hencegni kezdett velem és eszébe se jutott Veca nénivel, a .szívszerelmével foglalkozni. Mint ;egy. nagy görbe szúnyog
ugrált a lányok sovány teste; szeges álláról csurgott a verejték és
folyton teméntelen sokat ivott. Néha pislantott csak felénk bársonykabátjának gallérja mögül, szinte könyörögve és .alázatosan
szaladt a borosüyeggél. gyermeki örvendezéssel örülvén, hogy én
olyan jól megértem magam a karcsú bálvánvával. De aztán újra
visszaszaladt a pokrócon hempergő leányokhoz.
Én meg folytattam az ostromot, de kevés sikerrel. Érzelmes
kérdéseim, feleleteim csak még ellenszenvesebbé tettek. — Hagyja
már abba —' kiáltott rám végül is. — Válasszon maga is, oszt
menjenek a fenébe. Maga raffináltabb az ördögnél is, maga csak
ki akar próbálni.
— Dehogy akarom — védekeztem sunyin.
— Nézze! Azt hiszi, maga különb? Minden férfi olyan, mint
az ott, látja — mutatott Lajira —. kukacok maguk!
A zsivaj, a kacaj erősödött, mert Laji térdlenállva, mászva közeledett felénk. Könnyei potyogtak, amikor általános vigalom kö-

NAGY: TANYAI CAFKÁK

289

zepette odaborulit a „királynő" lábai elé.' Ezt -a módszert, mint
később kiderült, egy kupéétól tanulta el ugyanezen 'a helyen. Két
sovány karjával karolta a térdéi. „Szereltnek Vecuskárn" — suttogta és egyik elnehezült karjára csuklott. Az asszony elrúgta a
részeg embert, akinek sovány feje csak hápogott a rongypokrócon.
Mindjárt a kövér Rozina vettjs pártfogásba.
— £ z így megy majd minden este. Idejön, berúg és szerelmet •
vall nekem. Utálatos csavargó — .mondotta undorodva.
— Nekem azt mondta, hogy meg akarja kérni a kezét — böktem ki, magam se tudom miért. Tán sajnáltam a fiúit. .
— Ez n^kem a kezem? Azt ugyan nem látja meg egy ronda
férfi se. — Felállt a székről. — Na,-mit akar, mondja maga is, mert
már négy felé jár. Látom, már kocsonyának álltak össze a szemei.
— Én csak magánál tartok ki-— válaszoltam. Hisztériás arccal
felsikoltott. Akkor láttam, hogy mennyi apró ránc van az arcán. A
nagyobbak megriedőzték ugyancsak a vastagon rákent rózsaszín
púdert.
— ^Halljátok lányok? — kiáltozta — engem mert megsérteni
a bitang.
A lányok hirtelen furiákká változtak s az asszony uszító kiabálása közben közelítettek felénk: „Dobjátok ki őket. ezbkért kár
volt fölkelnünk" — rikácsolta.
Hamar kívülkerültem a kapun, dL Lajin se kellett soká aggódnom. Rozina, a kövér lihegve kilódította mellém. Bennem is volt
egy kis bor, sírva összeborultunk. Amennyire emlékszem, én támogattam és valahogy meg akartam magyarázni neki helyzetünket. „Most érik meg a kapitalizmus világa igazán az emberekben . . .
A tanyák rendjét még most bontja: meg. A feudális, félelmektől
megszabadult ember k i t ö r t . . . szennyben alakítja m a g á t . . . a régi
keret helyett, amit az isténfélelem tartott, valahogy erkölcsi rend-szerezőnek most új mértéket kell k i f a r a g n i a . . . " Ilyenféléket dadoghattam, míg végképpen összekevertem a fogalmakat. Elhagyatottan ballagtunk az úton és fájdalmunk, szomorúságunk már nem
vett föl hűs fogalomruhát. Hasznavehetetlen magánosságban sajgott
a lelkünk. „Sógor, sógor jaj, de piszok ez az élet" — sóhajtotta
rekedten a józanodó Lajos.
Pedig már a nagy Telki szenny ellentéteként felhullámosodott
Keleten a hajnal és rózsaszín markában alhattunk reggel 6 óráig.
Ám a szépség nagy összefüggései soha nem vigasztalhatták meg
Laji legényt. Ő az életbor mostani forrásánál.csak a tajtékos seprő
lehetett.
•
. Másnap leütötte húgát, aki észrevette, hogy zsák búzát emel
el a padlásról.
NAGY SÁNDOR

290

TI S Z A T A J

VAN KIT A TORMÁK NYŰGE BÁNT
Van. kit a formák nyűge bánt
S formája, csillogó kehely.
Idők rózsálló hajnalán
Én a lényeggel jöttem el!
Fürkésző döbbenet kísért,
S formám a köznyelvű beszéd.
Csiszolt magyarság s ajzanom
N,em kell a rímek sűrejét.
Hol Egész adja mámorát,
Idő. ad építő követ,
S a Tér futtatja szét magát:
Mit érnek, stílus-örömek? . . .

/

Hitem a formált ötvözet,
A sokból minden, száz erő
Kristály, mit nem múlhat felül
A balga rész, a zagyva hő!
Hitem a teljesség maga,
Rögeszme nélkül mély való
S minden, mi ejti, dobja őt:
Csak múló percét kavaró.
Hitem a vízió, a kép
Belső világunk rejtekén
Lényeggel záklató csoda
Forralva tünt kohók jegén.
Én őt szomjúzom s j ó szerep!
Megélve roskadóban is;
Mert élmény, s nem a forma lett
Nekem az egyetlen fétis.
Több ez magánál, hogyha több:
Isten, .világtér, rend, t ö k é l y . . .
Álommá lett a szerkezet
Kezemben, s hűvös szenvedély ..-.

FÜSSY LASZLO

KORONGI VILMOS: VERSEK

SÓHAJ
Repülj, ezernyi vágyam
A kéklő égbe veszve,
Repülj a csillagokba
Az örömet keresve;
Vetíts reám, ha leltél
Egy vékony fénysugárnyit:
Áraszd reám a lelked.
Mert lelkem régen vár itt.
— De el ne szállj örökre:
Jöjj vissza s földi tájon
Nyaramnak délverőjén
Érleld meg új világom!

KORONGI VILMOS

AZ ÉLET HÍVÁSA
Hajlott a hátuk, ősz hajuk szemükbe furcsán lóg le árván.
. . . Sorsot rajzolva tovafut
felettük múltba egy szivárvány . >..
S dal zeng mögöttük. — Üj sereg
a szívük ütemére lépve
nótás ajakkal közeleg:
„A jövő nincsen összetépve;
kezünkből éled újra itt
- •
'
mi eddig ránk várt, s rá mi vártunk.
— Gyere közénk te is, akit
építeni még sose láttunk!"

KORONGI VILMOS

292

TISZÁTAJ

SUMMÁSOK ÉNEKELTEK
(Bartók Béla emlékének)

•Hajón utaztam, tünde kék
fényben, a hajó orrán
ültem, e különös ekét
néztem, kicsit mogorván.

városi arcok mint a hold
úgy teltek, fénvesedtek,
ahogyan húsz paraszt dalolt.
S a nóták szálltak, zengtek.

Temetöböl jöttem, hol a
költő aiudt a roskadt
sírban, mert nem Hit zsoldosa
az embertelen kornak.

A dalaid, a dalaink —
vagy másfélóra hosszat! . . .
Milyen boldog taktusra ring
•a gőzös! Hogy táncoltak

S Bogláron felszállt a hajó
végébe, a parfőmös
lányok közé húsz arató.
(És dohogott a gőzös.)

a zöld hullámok! Hogy remeg
izgalmában a drága
Badacsony és a kék, meleg
vidék! Hogy szállta

Idegenkedtek a babák,
fintorgó arcot vágtak.
Élesele voltak a kaszák,
csípős az izzadságszag.

meg szívemet a tiszta, jó
bizakodás, a boldog
reménykedés! Mily megható
volt az a szárnyat bontott

És dalba kezdett az a húsz
summás, haj, gyönyörű volt!
Engem még most is visszahúz
a kép: az együgyű, holt

boldogság! — Mint aki örök
zájban él s végre hagyják,
hogy száz idegen hang között
hallja a maga hangját.
KÓNYA L A J O S

MI A „ N É P K U L T Ü R A " ?
%

(A néprajz és társadalomtudomány összefüggéséhez)

A költészet

egyfélesége

. Marót. Károly nagyjelentőségű tanulmányában (Marót
Károly: Mi a „népköltészet"?; Ethn. 1947:162—173. 1.) m i n d e n kétséget kizáró m ó d o n bizonyította, hogy népköltészet és műköltészet lényegi különbségéről beszélni jogosulatlan. A közönségesen
ismert különbségek (szerzőtlenség, változandóság stb.) csak „a
művek életmódjára" vonatkoznak.
Marót Károly szerint a népköltészet-műköltészet mesterségesen felállított ellentétjébe az „egyéni" és a „közösségi alkotás"
látszólagos ellentmondását csempészték bele, holott ez a két alkotó faktor nem ellentét, hanem a tökóletés műalkotás létrejötténél „egymásban/hatva" van jelen, amennyiben „a valamit megteremtő egyén és az irány adással, illetve szentesítéssel kollaboráló közösség viszonyulása eRszerűen változó mennyiségek."
Tehát „különböző ötvözeti arány szerint", de az egyéni és kö-

PÉTER: M.I A „NÉPKULTÚRA"? ~

293

zösségi tényező minden jelentős alkotásban szerepet kap, és „a
lehető árnyalatok sokfélesége ellenére sem lesz soha szó a fent
és lent ellentétté polarizálódásáról". Széles skálája j ö n létre az
alkotásban'résztvevő egyéniség és közösség hatóerejének:
Közköltészet
(Homéros)

^Jíöz

egyén

E skála szerint a közösség h a n g j á t még csak passzívan megszólaltató niótafáktól haladunk a csúcsra,' a nagy költőegyéniségekig, Homérosig, Adyig, akik a közösség hangját a maguk legegyénibb tehetségükön keresztül a legtökéletesebben tudták
(előre) mondani; m a j d a csúcsról újból le, az egyéni faktor túltengése és a sikerületlenség miatti visszhangtalanság következtében kevésbbé jólsikerült alkotások létrehozói felé, akiket kissé
laikus szóval fűzfapoétának kereszteltem.
Éppen ez a rendkívül tetszetős és el is fogadható elmélet
m o n d a t j a aztán Marót Károllyal, hogy ezek után a „népköltészet"
és „műköltészet" szavaknak más jelentést kéli adnunk. Népköltészet tehát csak annyiban! van, amennyiben azt a költészetfajtát
nevezzük így, amelyben a közösségi és egyéni összetevő a legtö-,
kéletesebb harmóniába olvadt; műköltészetnek pedig — éppúgy,
mint ahogy valódi virággal szemben művirágról beszélünk — lef o k o z ó ' é r t e l e m b e n olvan költészetfajtát nievezünk, „amelynek,
mint nem-igazinak, (mű) nem teljességgel sikerült az egyetlen
igaz költészet megvalósítása, vagyis a közösséggel való abszolút
összhang". Ezért fogjuk — írja tovább — „a katexochén műköltészetet a már-nem-is-kölfészet 'esetében megpillantani". (U. ő:
Népköltészet és műköltészet; Puszták Népe, 1947:13—18. 1.).
Ez így rendkívül tanulságos, és a naiv, kollektív alkotásmód
híveivel szemben hangsúlyozása nagyon is szükséges. (L. Péter
László: Egyéniség a népkultúrábap. Szeged, 1947. A Kálmánv
L a j o s Kör füzetei, 2. sz.).
A „népköltészet"
mássága
N é p t u d o m á n y i célokra azonban a költészet egységének
ilyen felfogása mellett is a „népköltészet" másságának jelzésére
t u d o m á n y o s fogalomként továbbra is szükségünk van a „népköltészet"-fogálomra és elnevezésre és a vele — bizonyos határok
között —"ezután is szembeállítható műköltészet elnevezésére.
Éppen ezért helyeseljük — a fogalmak tisztázása végett — M a r ó t
Károly közköltészet
szavának meghonosítását: ez a fogalom je^
lentheti"a Marót-féle „népköltészef-fogalmat, az egy igaz-köl-

234

TI S Z A T A J

tészqt (tökéletesen sikerült alkotásait; tehát egyszerre jelölheti
pl. a görög népköltészetet, m a g y a r népballadakincset éppúgy,
mint a legnagyobb népi költők alkotásait, H o m é r o s , A d y , Goethe,
Petőfi, Sinka stb. általunk ,,mű"-(e.gyén.i) költészetnek t a r t o t t
költészetét.
Félreértések elkerülése végett: elismerjük, hogy a népköltészetet nem a „nép" hozza létre, mint H e r d e r é k vélték, s hogy
a legnagyobb költők egyúttal „népköltők" is. Mégis, szükségét
érezzük annak, hogy folklorisztikus munkánkban ezután is mar a d j o n számunkra egy definició, amely a katexochén folklorisztikus „népköltészetet" valamikép megkülönbözteti H o m é r o s ,
A d y , Sinka „népi költészetétől".
M e r t nyilvánvaló, hogy minden egyezés, m i n d e n lényegi
azonosság mellett vanniak a népköltészetnek katexochén „népköltészeti" sajátosságai. N e m a motívumok, m e r t hiszen igaza
van Maróinak: „népi" motívumok nincsenek, csak egyetemes költészeti motívumkincs van. Mégis, valahogyan csak meg kell különböztetnünk Petőfi népdalait azoktól a népdaloktól, amelyeket
Petőfi dalai nyomán a nép („sokan és sokáig" — ez Bartók követelménye! Bartók Béla: N é p z e n é n k és a szomszéd népek népzenéje. Bp. 1934. Népszerű zenefüzetek, 3. sz. 3, 1.) használt, Mégis
minduntalan más és más az a legenda, amely egy középkori kódexből tán p a p közvetítésével j u t o t t el a néphez, aztán népmesévé vált, m a j d írásba objektíválódott egy iskolai olvasókönyvben. onnét ismét a nép szájára került s. i. t.
Banó István: Baranyai népmesék. Bp, 1941. (UMNGY. II.) 294. 1. 29, jegyz. — Ez csak egyetlen példa a sok közül, hogy igazoljuk Honti János
igazát: ,;A népi kultúra javait nem eredetük, hanem létformájuk teszik
azzá. amik." (Epikus néphagyomány, Magyarságtudomány,
1936:377.)
Rendkívül fontos- megállapítás ez. mert azt mondja, hogy a „népi" fogalma viszonylagos, sem az alkotás, sem a téma, sem a motívum, stb. nem
lényeges kritériuma a népinek.

H a tehát ilyen relatív a „népi" fogalma, és — amint helyesen írja Marót — egy bizonyos „pillanatnak" terméke, vizsgálnunk kell, mi az oka ennek „a közösségien egyéni és egyénien közösségi" pillanatnak? T e h á t : egyrészt mi hozza létre a nagy költőknél, a Homérosoknál, A d y k n á l ezt a jellegzetesen egvéni-közösségi alkotást, másrészt: mi az oka, hogy a népkultúra alkotásai
ilyen alkotásmód termékei?
Az előbbi itt nem feladatunk,'ez irodalomtudományi, irodalomszociológiai kérdés. Természetesen ennek is van folklorisztikus vonatkozása:
a népi alkotásokban is előforduló motívumok használata, tehát az iro<
dalmi népiesség, Itt csak futólag említjük, hogy ennek is több formája
van: lehet a nép számára, a nép módján, és a népről, (tehát pedagógus,
esztétikus és tématikus céllal), de lehet ezek mellőzésével, a .népért is,
(politikus céllal) írni. Ez nem választható el az irodalmi népiességtől, a
kettő párhuzamosan, bár ellentétszerücn mindenkor jelen ván a népi mozgalmaiéban. L.:- Péter László: Népszemléletünk kettős arca. Szegedi Friss
Újság. 1947. dec. 7. V. ö.: U. ő: Mai magyar népismeret. Szeged, 1947.
(Kálmány Lajos-Kör füzetei, 1. sz.) 4. 1. 7—8. jegyz.

PÉTER: M.I A „NÉPKULTÚRA"? ~

295

Vagyis: a Marót-féle közköltészet (az igazi, tökéletesen sikerült költészet) mégiscsak kettéhasad — bizonyos határok között s élesen el npm válaszhatóan — az eddigi értelemben vett
népköltészetre és az eddigi értelemben vett műköltészetre. Népköltészet: az egyéni alkotásoknak az a csoportja, amely a paraszti
közösségi ízlés hasonító erején már annyira átment, hogy alkot ó j á n a k egyéni jegyei ma már számunkra kikutathatlanok. Mű< költészet: a közköltészetnek, a „nagy költészetnek" azon alkotásai, amelyek alkalmasak ugyan, hogy közköltészetté, közösségi
kinccsé váljanak, nagy rezonanciát keltő, a közösség kikívánkozó
h a n g j á t megszólaltató voltukkal, de mégis tudottan egy — közönségesen névről ismert — szerzőnek egyéni vonásokkal rendelkező művei.
A „népivé válás"
folyamatához
Terbe Lajos „Petőfi és a nép" (Bp. 1930.) című értekezésében nagyon érdekesen vizsgálja Petőfi „népdalainak" és a nép
népdalainak összefüggését. M á r ő is teljes bizonyossággal m e g állapítja: „Minden népköltészeti termék egyéniek alkotása. A z
egyetlen egyéntől származó alkotás azonban, a nép között élőszóban, való terjedése folytán állandó változás,niak van alávetve: vidékek és korok szerint más és más irányban módosult formát
vesz fel és számtalan eltérő változatot fejleszt. Az alkotó egyén
lehet a nép fia („nótafa") és lehet műköltő, akinek műve különféle utakon-módokon a n é p közé leszüremlik". (5. 1.)
Hogyan válik egy bizonyos egyéni alkotásból katexqchén
„népi" alkotás, tehát olyan, amely az egy-i gaz-költészetből, a köz T
költészetből népköltészetté differenciálódik? Marót Károly erre
azt m o n d j a : „Ha m á s f a j t á n a k látszik, ennek okát kizárólag az
irodalmi viszony kezdetlegességében kereshetjük." Azaz: „A
népköltészet — távok attól, hogy a későbbi műköltészettől ellentétes indítékokból keletkezzék, — egyszerűen mint „íratlan irodalom" a szóhagyomány forgatagában élve fluktuál, alakul, akkor
is névtelenül, ha mi t u d j u k is véletlenül, hogy egyik-másik szövege Balassitól, Goethétől, vagy Petőfitől származik." Valamivel
később tömören Marót „az egyszerűbb életviszonyoknak megfelelően" egyszerűbbnek m o n d j a a népköltészetet, megkülönböztetésül az ú. n. műköltészet bonyolultabb voltával szemben. Ez a
k e t t ő teszi tehát — az iratlanság és az egyszerűség — a továbbélésben a. költészetet népköltészetté: „Különbség csak a tovább-,
élés m ó d j á b a n : az irodalom írással vagy nyomtatással igyekszik
a változatlan hagyományozást biztosítani, míg a szóbeliség, az
énekszó területén a szöveg állandósága nincsen biztosítva".
T e r b e Lajos gyakorlati szemmel nézve ugyanezt" így m o n d j a :
„Bizonyos, körülhatárolt értelemben valóban lehet a nép kollektív munkájáról beszélni. A népdal élete bizonyos kollektivitások
életéhez van kötve, és a népdal még csak annyira sem egyéni jellegű, mint amennyire annak látszik a műköltő verse. Ez a kollektív munka azonban csak bizonyos határok között érvényesük

296

'TISZATÁJ

Mindössze annyit lehet tárgyilagosam megállapítani, hogy a n é p ből egyes kollektivitások a készen átvett dalelemeket állandóan
bővítik, szűkítik, kontaminálják: hozzá alkalmazzák bizonyos f o kig magukhoz. így minden kisebb közösség — miközben azt m a gáévá teszi — ráüti a dalra sajátos egyéni bélyegét. Ez az átformáltság egyik leglényegesebb jegye a népdalnak. A m e l y műdal
a nép közé kerülve nem megy át ezen a folyamaton, nenn tekinthető igazából népdalnak, csakhogy amely műdal a n é p alsó, legszélesebb rétegei közé lejut, szükségkép átmegy r a j t a . A z t a műdalt pedig, amelyet a nép így magához formált, bizonyos értelemben népdalnak kell tekintenünk, minthogy a n é p a kiválasztás,
a módosítás és bizonyos idegen dalelemek beleszövése által kétségtelenül adott hozzá valamit a maga s a j á t o s pszichéjéből."
(7. 1.) Éppen e módosítás, ízlésbeli rostálás foka szerint csoportosítja a népdalokat: 1. irodalmi népdal, melynek l é t r e j ö t t é t irányítólag befolyásolta a költőnek a népi dalokkal szemben elfoglalt magatartása, (előre-igazodás a stílushagyományhoz) de amely
nem szállt le a nép közé (nem j u t o t t el hozzá, vagy a n é p túl elütőnek találta a hagyománytól, nem szentesítette, .nem vált né- .
pivé: nem „sikerült a k ö z és egyén kollaborációja.") A 2. f a j t a
népdal a műköltői eredetű, de a nép között e l t e r j e d t némileg á t alakított népdal. T e r b e ezeket vizsgálja művében, s ezt vizsgálta
számtalant kutató, aki „népi" motívumokat keresett egy-egy írónknál, költőnknél.
;

Nem látom értelmét, hogy az ilyesfajta dolgozatok teljes bibliográfiáját adjam: az Ethn. és a Nyr. mutatóiban Beke Ödön, Berze-Nagy
János, Dömötör Sándor, Elek Oszkár, Franki Bertalan, Honti János. Katona
Laios, Sebestyén Gyula. Szendrey Zsigmond, Solymossy Sándor. Tímár
Kálmán. Tolnai Vilmos, stb. neve alatt sok ilyesfajta tárgytörténeti adatot „
találhatunk. Különösen az ú. n. népies írók: Arany, Tompa. Zrínyi, Csokonai, Petőfi. Virág Benedek. Vargha Gyula. stb. műveiben előforduló'
..népi és folklorisztikus elemek", motívumok kutatása folyt nagy szorgalommal. L . : Ortutay Gyula: Népköltészet és műköltészet. (Űr és paraszt,
161—181. 1., kül. 180—181. 1. bibliográfiát).

Ugyanezt vizsgálta egészen irodalmi szempontú filológiai
módszerrel a Szűcs Marcsa balladájával kapcsolatban Vikár Béla
is: a véletlenül megtalált Ü j Péter-féle eredeti szöveget v e t e t t e
össze az ország különféle helyeiről gyűjött népi változatokkal,
s rendkívül gazdag részletadatokat talált a „népivé" válás, a népi
átformálás folyamatára.
Vikár Béla: A „Szűcs Marcsa" balladáról. Ethn. 1905:273—290. 1.
és még u. ő.: Ujabb adatok Szűc.s Marcsáról. Ethn. 1905:337—345.
Ezen kívül csak egyetlen jellemző mozzanatot lássunk a sok közül i
népivé válás folyamatából. Közismert népies műdal:
Ki tanyája ez a
Nem hallik be a
Vagy alusznak,
Vagy talán nem

nyárfás
kurjantás
vagy nem hallják
is akarják!

A népivé hasonlított változat Kálmány pécskai gyűjtéséből (Köszörűk, I.:99.) így hangzik:
'

PÉTER: M.I A „NÉPKULTÚRA"? ~

297

Ki tanyája ez a nyárfás
Nem haitik: be a kijátás •
Vagy most esznek, hogy nem hallják,
Vagy pedig tán nem akarják.
A leglényegesebb eltérés: „vagy alusznak" helyett „vagy most esznek". A parasztéletben u. is elképzelhetetlen, hogy nappal, amikor iátszik
a dűlőről a nyárfás, és valaki bekiált, a tanyában aludjanak! A kurjantás
pedig talán épp túl „népies" volta miatt esett ki a népi ízlés rostáján!

Kálmány gyűjteményében, is olvasható, egy csanádapácái
ballada, amelyen érzik még a műköltői egyéni íz: nyilván a népivé
válás „pillanata" előtt jegyezte le Kálmány: még nem volt alJ:
kalma beilleszkedni a hagyomány fegyelmébe, még nem kopott
le róla (valószínűleg paraszti) alkotójának egyéni ízlése, s nem
adódott hozzá a többlet, amit a paraszti közösség szervesít bele
az eredeti alkotásba. (Már amennyire ez „éredeti": nyilván ez az .
eredeti is az eddigi hagyományban gyökerezik.)
Kálmány L a j o s : Koszorúk az Alföld vadvirágaiból. II. Arád, 1878.
135. 1.: „Nyomorúság az é l e t ö m . . U g y n c s a k az „átformálódás", „népivé válás"- folyamata előtti lejegyzés lehet egyik oka, hogy az Erdélyi-,
féle- gyűjtemény, de később is, a MNGY. kötetei teljes jóhiszeműséggel közöltek olyan — nép között gyűjtött — dalszövegeket is, amelyről kiderült,
hogy egyik-másik költőnk müve. Pl. Gyulai is észrevette, hogy. az egyikszöveg elüt a népitől, de nem ismerte fel, hogy Kisfaludy Károly verse,szinte változtatás nélkül. (Vértessy Jenő: Kisfaludy Károly verse á székely néprománcok között. Ethn. 1913:58—59. 1.)

A népdalok 3. f a j t á j a T e r b e szerint „a népi egyéntől költött
és a népi közösség által befogadott (átalakított) népdal, (igazi
népdal) (8. 1.) Egy kis változtatást tehetünk ezen a fogalmazáson:
épúgy, ahogy, a 2. f a j t á h o z soroztuk a nem „műköltői", hanem
népköltői (Űj Péter, Szántó Ferenc stb. V. ö.: Magyarság Néprajza. III. 121. 1.) eredetű, de még nem akkomodált alkotásokat is,
épúgy itt is, de fordítva: ide tartozik az akár Petőfitől költött,
de a népivé válás folyamatán átment, tehát népdallá lett ajkotás is.
Mellőzzük itt a „népivé válás" részletkérdéseinek vizsgálatát, b á r rendkívül tanulságos, de T e r b e (i. m. 39—51. 1.) és Vikár
(i. m. 273—290. 1.) elvégezték. R á m u t a t n a k arra, hogy a nehéz,
hosszú, számukra jelentéktelen, értelmetlen, szentimentális, egyáltalán a szokásostól elütő motívum, szó, mondat, szakasz hogyan
hullik ki a népi ízlés rostáján. •
Szeretném, ha vad fa lennék erdőben
Méginkább, ha tűzvész lenne belőlem.

,

— így szól Petőfi szövege. A nép így dalolja:
De szeretnék fa lenni az erdőben,
Ha valaki tüzet rakna belőlem.

( M N G y . VIII:361. — Terbe:40.) Vagy:
De szeretnék az. erdőben fa lönni,
Ha valaki hazavinne tüzeni.
'

.
'
(Földeáki gyűjtésemből.)

203

TISZATÁJ

Petőfi így folytatja:
Elégetném ezt az egész világot.
Mely engemet mindörökké csak bántott.

A földeáki változat így fejezi be:
Főgyújtanám eszt a kerek világot,
Akibe még szeretőt se tanálok!

Vagy: a Csatadal népi változata Petőfi túlzo.tt extázisát a nép
realizmusával hűsítette le: „Berohanok a halálba" helyett jóval
mérsékeltebben csak azt m o n d j a : „Elől megyek a csatába."
(Terbe :44.)
Megfigyelhető ez a népivé hasonlítás folyamata a zenében is.
Vargyas Lajos jóvoltából tudjuk, hogy a műdalok népivé válásában nagyjából három mozzanat különböztethető m e g - Először a szöveg és a strófa-szerkezet idomul a h a g y o m á n y o s négysoros formához (i. m. 46.), azután a ritmus és a dallam egyes nehezebb fordulatai modulálóhelyei. (i. m. 47.) A z egyes fázisokban
lévő dalokra Vargyas is tud példát. A harmadik, s a népivé válást betetőző periódus akkor következik be, miután a n é p megvívott az idegenszerűségekkel, letördelte, koptatta róla a megszokottól elütő jegyeket, s a pentáton-ízlés kezdi átalakítani; „ötfokú fordulatok kerülnek bele." (48. 1.) „Ilyenkor m á r — írja
Vargyas — nem igen lehet elválasztani a dalt a hasonló népi dallamoktól." (I. h.) Nincs is jogosultsága az elválasztásnak, hiszen
amiktől kellene elválasztani, azok jórésze ugyanígy jöhetett létre,
Csákképpen nem t u d j u k : nem voltak ott Vargyas-féle kutatók,
akik kinyomozták volna, vagy éppen „in flagranti" érték volna
a népivé válás folyamatában lévő műdalt.
Vargyas Lajos: Áj falu zenei élete;. Bp. 1941. Tanya, fallu, mezőváros. II.
• •
Szabolcsi Bence is értesít néhány ilyen „tettenért" népivéválásról:
„Még ismerjük a Verdi-dallamot, mely finn népdallá alakult. Moldvában
még meglesték a pesti keringőt, amint egyik felének odahagyásával alámerült a régi székely daülamok közé." (Magyarok, 1947:738.)

A leglényegesebb, hogy például Á j b a n az ötfokúság érzése, a
pentáton-ízlés ma is elevenen h a t ó erő, mely m i n d e n dalnál érezteti hatását, noha ezt maguk a dalosok sem veszik észre. (I. m. 50.)
Ennek, tehát az ízlésnek lényeges, sőt szerintünk döntő h a t á s á r a
még visszatérünk.
Közköltészeti
motívumok
Ugy gondoljuk, m e d d ő a fáradozás azon, hogy a k u t a t á s tökéletes pontossággal kimutassa — mint Terbe próbálta —, hogy
„mit vett át Petőfi a néptől" és „mit vett át a nép Petőfitől", egyáltalán: annak kutatása, hogy az irodalom mit vett át a népkultúrától és. fordítva. Helyesen követeli Marót, hogy egy mindenféle kategóriára érvényes motívum jegyzéket kell készíteni, mert
ez a lényeges, s nem az, hogy melyik vehette a másiktól: T e r b e

PÉTER: M.I A „NÉPKULTÚRA"? ~

299

i s jól érzi: „Természetesen fennáll a lehetőség, hogy e dalok
P e t ő f i versétől és egymástól is függetlenül jöttek 'étre." (48.) .
Kételyei vannak a változatoknál is: „Megállapítható ezek között valami leszármazási viszony? Melyiket tartsuk p r i m á r n e k ?
T a l á n , a leghelyesebb mindeniket önállóan fejlődöttnek tartani."
(50.) A z összehasonlító folklorisztikus-filológiai kutatás föladata
azt kutatni, hogy ezeknek az örök emberi „billentyűknek", motív u m o k n a k milyen tulajdonságokkal rendelkezik a népi, és az
egyes íróknál, költőknél előforduló változata. Mert, hiszen az is
csak egyik változata, pillanatnyi megtestesülése az öröknek. A
m o t í v u m mint búvópatak csörgedezik át az emberiség szellemi
életén: egyszer felbukkan — irodalmi alkotásokban —, költők,
írók műveiben —, másszor csak szerényen megelégszik a társadalomalatti érvényesüléssel: a népkultúrában való részvétellel.
Az érdekesség kedvéért idézem- Mórától az ilyesfajta motívum-fölbukkanás egyik esetét. „Az istenáldotta búza" meséjének motívuma megtalálható a rabbinikus irodalomban. Éppígy Kálmány egyik meséjének (A
magyarok származása és lakóhelyei. Hagyományok, I..Bp. 1914., 133. és
,210. I. 54. jegyz.) motívuma: Jókainál, sőt Jósikánál, bizánci történetíróknál s. í. t. Mikor Móra ezt Kálmánnyal közölte, a nyers öregúr rátámadt:
.„Hogy gondolhat • ilyet öcsémuram? Hogy a majsai gányó vette volna a
meséjét Jókaitól? Fordítva, öcsém, fordítva! Jókai vette a varchonitákat
a majsai mesemondóktól". (Hol termett az istenáldotta búza? Véreim c.
kötet, Bp. 1927:196. 1.) Móra így folytatja: „Egy szót sem mertem többet szólni. Pappal, tudóssal, öreg emberrel külön-külön se szállok pörbe,
hát egyszerre mind a hárommal hogy húznék ujjat! Világért sem hoztam
volna elő. hogy találtam ám a Hagyományok-ban másik vadonatúj mesét
is. Az a címe, hogy Jumércsák. (Ú. o. 1:156. 1.) Ezt meg Gárdonyi Gézától tiedelte el a nép: az Egri csillagok-ból. Nem is igen változtatott
rajta. Gergő is berrne van. meg Vica is, most még könnyű ráismerni. Ha
azonban jól rászolgált az idő, egy-két kukoricafosztás úgy átformálhatja. hogy egy új Gárdonyi ú j témának kaphatja kézhez." (197.) Móra
igen jól látja a motívumok életének lényegét, legfeljebb azzal helyesbíthetjük, hogy nem föltétlenül szükséges a motívumok tudatos megtalálása, néha megeshet ösztönös, emberi, „faji" alkatból spontán módon
született feltalálás is, így pl. Ady is ösztönösen ..talált rá" népköltészetünk
. legősibb jelképeire (Lükő Gábor: ö s napkelet ilyennek "álmodta. Vándortűz. 1947. évi 6-ik. debreceni szám, 17—19. I.) és Sinka költészet.e is csak
kisebb mértékben táplálkozhat a tudott hagyományból, jórészt az ősi hangulat, a népi szimbólumrendszer ösztönös megtalálása alkotja népi költészetének lényegét. (V. ö. pl.-Tárkány Szűcs Ernő ismertetését, Puszták
Népe. 1947:68. 1.)
Épp Móra idézett elbeszélése példa arra is, hogy ugyanaz az eset
-kétszer is lehet költői feldolgozás tárgya. Tömörkény írta meg annakidején (A tanyai ember Ag Illése, Ethn. 1914. 97—101 1.) hogy került a
¿néphez Homéros
Iliásza, s hogy lett Achillesből egy esztendőre
rá: „Ag Illés nevezetű huszárgyerök". Móra is elmeséli ugyanezt, s hozzáteszi; „íme, itt a tetten kapott szél, amint hordja a .mese istenáldotta
búzáját. íme,- itt a vízcsöpp körforgása a. költészetben." (1. m. 199.)

- -

A népkultúra:

parasztkultúra

Mondanivalóm lényege, Marót Károlynak a népköltészetről
szóló fejtegetésének felhasználásával, annyi, hogy az egész népkultúrát ehhez hasonlóan fogjuk fel. A népkultúra nem mitosz:

300

'TISZATÁJ

n e m valami különleges, csodálatos tünemény, h a n e m az egyetemes
emberi műveltségnek bizonyos körülmények k ö z ö t t megteremtődött, abban a társadalmi helyzetben, egyáltalán lehetséges egy —
igaz-kultúra — f a j t á j a .
Legutóbb pl. Füst Milán „kétféle kultúráról": népi és művi kultúráról beszélt. (Kultúra és műveltség, Diárium. 1947:147.) Szerinte a megkülönböztetés alakja, tradicionális módja: a népnek nem kell tanulnia, „az
anyatejjel együtt szívta magába", míg az artificiális kultúra —. amely
„egyes elméjyedők kincse"
(itt keresztezi a szempontot az alkotásmód
vélt különbségének nézőpontja!) — „nagy fáradság útján" szerezhető csak
meg. „A munkásságnak például semmije sincs; a népi kultúrából már kiesett, tanulnia viszont se alkalma, se ideje, az artificiális kultúrának csak
a szemetjét kapja, tehát a ponyva, detekt.ívregények. mozidarabok és slágerek s a népi kultúra emléke gyanánt orfeumi népdalok alakjában." Ez a
helyes megállapítás — amely kiterjeszthető a kispolgárra és a népkultúrából kinőtt kisgazdára is — nem abból az elvből következik, hogy kétféle kultúra van, csak abból, hogy a kultúrának paraszti formája — nyilván — mutat másféleséget a többi kultúra-föfmaktól. Ez azonban nem ok
arra, hogy kétféle kultúráról beszéljünk. Egyébként ez a kérdés — éppúgy,
mint a népköltészet és müköltészet egységének, illetve különbségének
kérdése — azon dől el, ki mit tart lényegnek, lényegesnek. Ha valaki a.
művek életmódját, egyes tulajdonságait stb., is lényegesnek véli, az •
nyilván a különbözőség; aki a lényeget az alkotás legmélyebb azonosságában látja, az csupán a k'ülönféleség mellett szavaz. A „merev szétvá• lasztás" ellen szól Rudolf Kriss (Die Schwäbische Türkei, Düsseldorf.
. 1937:13. 1.) nyomán Vajkai Aurél is (Ethn. 1938:371. .1, 79. jegyz.) Kodály a népzene és műzene kapcsolatáról szólván a lényegi egyezéstől függetlenül á különbségről-igy szól: „Ugyanazon emberi funkció különbözőmegnyilvánulásai.. A különbségek oka a történeti, nemzeti, társadalmi cs
műveltségi rétegeződés'." (Űr és paraszt, 220. 1.) Kodály ismert tömörségét tekintetbe véve minden jelzőt bőven ki 1 kellene fejteni: melyek azok
a (korrelációjuk ismeretében ma így írnók) társadalmi-, történeti-, nemzti-, műveltségi okok: amelyek a paraszti („népi") és a nemesi (úri-polgári) kultúrát mássá tették.

A m i t Marót Károly szociológiailag tán n e m pontosan, de helyesen m o n d : az irodalmi viszony kezdetlegessége, az egyszerűség stb., ez nem önmagában oka a népkultúra mássá differenciálódásának, hanem ezek is termékei egy bizonyos társadalmi álla- .
pótnak. H o g y á primitív kultúrákban mi tartja fenni a n é p k u l t ú r a
sajátos vonásait, arra a primitívekkel foglalkozó etimológiának
kell kielégítő feleletet adnia, a paraszti kultúrákban — m o n d j a
Ortutay (Magyar népismeret, 66.) — mindenesetre a parasztság
kötött osztályhelyzete.
A parasztkultúra Erdei szerint nem „egyszerűen népkultúra,,
haniem ennek az általánosabb érvényű kultúrformának egy különös történeti képviselője". (Erdei: A parasztság kultúrproblémáR
Sorsunk, 1941:349.) Jegyei: általános, vagy közösségi; organikus(szervesen' gyökerezik a megfelelő élethelyzetben); teiljes (az
egész embert ragadja meg); végül nem objektivált,. h a n e m f e j lődő. Rétegei közt alapvető az ősi mélykultúrának a társadalmi elmaradottság következtében beállott megmerevedettsége, megőrzése; önálló fejlődést jelent- a szállományok adaptálása, a gesunkenes Kulturgut népivé hasonítása s végül a teljesen önálló és j e l legzetesen paraszti fejlődés.

PÉTER: M.I A „NÉPKULTÚRA"?

~

301

Érdekes összevetni a népkultúra anyagának elemzésére vonatkozó
. . felfogásokat. Wellman Imre szerint pl. a népi műveltségállomány három
elemből: ősi hagyományból, átvételből (a szomszéd népektől) és (lentről)
szálladékból tevődik össze. (Ethn. 1947:11.)- Erdei másutt is (A magyar,
paraszttársadalom, 10—11.) a népkultúrának három áramáról beszél: sajátságos paraszti termékek (ezék közös paraszti termékek más nép- •
egyéniségekkel); a felső rétegek világából való hatások; jellegzetesen
népi, ősi, mélykultúrai elemek.

„Lényegében a parasztkultúra is ennek a kultúraformának a
képviselője, azonban éppen azért, mert a paraszt-társadalmi form á k között tenyészik, egészen különleges jellegét öltött. M e r t e g y
leszorult társadalmi helyzetnek a kultúrája, nem a kezdeményezések állandóan terebélyesedő kultúrája, h a n e m egy szűkreszabott társadalmi helyzetnek műformákkal való kitöltése,' tehát
olyan, mint a japánok apró edényekben tenyészett virágzó és
t e r m ő gyümölcsfái. N e m primitív, vagy kezdeti kultúra, hanem
megcsökkent kultúra." (I. m. 349—350.) Erdei a parasztkultúra
jelen értékelése szempontjából különösen az önálló paraszt-kultúrának, tehát a paraszthelyzethez kötött, abból termelődött kultúrának értékét v o n j a kétségbe: „Ezt a részt sajátságosan) eltorzult, megcsökkent formák jellemzik. Ide tartoznak a társasérintkezés formái, a népköltészet epikai művei és a külső kultúrának,,
tehát a lakásnak, öltözködésnek, stb. számos darabja." (I. h.)
Szerinte a „felértékelés kb. abban az arányban illeti a parasztkultúránkat, amennyiben nem sajáttos parasztkultúra, hanem a népkultúra továbbvivője." (351. 1.)
Vargyas Lajos tagadja a parasztkultúra és a, paraszthelyzet
korrelációjának elvét, mondván, hogy „a népkultúra sokkal régebbi időkben gyökerezik, mint amióta a magyarság jobbágyparaszti életformában él." (Hagyomány és Kultúra. Társadalomtudomány. 1943:283.) Szerinte „paraszt" és „nem-paraszt" elemek
egyaránt ugyanabban a hagyományban élnek, osztálytalanul. Néprajzi szak-adatokkal cáfolja is Erdei osztályozását, kimutatva, pl.
hogy amit Erdei az ősi mélykultúra, nomádkultúra megőrzött értékének tart, az éppen legújabb alakulás, s fordítva. A megkülönböztetés nem felel meg a valóságnak, „nincs külön népkultúra és
parasztkultúra, csak egységes és oszthatatlan néphagyomány van"
— ez Vargyas bírálatának summája.
Való, hogy n,em lehet tetszés-nemtetszés alapon szétszabdalni a népkultúrát mély-, és paraszti vonásokra. D e a „paraszti"
őrizte meg sokáig a mélyet is, az „ősit" is: a paraszthelyzet tehát
mégis nyilván oka (és okozata is, de ez. m o s t n e m tartozik ide)
a parasztkultúrának. Vagyis: a paraszti társadalmi helyzet —
amely a feudalizmus gazdasági-társadalmi r e n d j é n e k csak manapság fölbomló szerkezetisége — a parasztság lelkiségét tartotta
meg olyan primitív fokom, hogy "abban az ősiségnek minden másnál tágabb revival-lehétőségei állandóan készen álltak „továbbéltetni" az ősi n o m á d (pl. hitvilágban finnugor, zenében cseremisz, török-tatár, mongol, stb.) hagyományt. (V. ö.: Orhitay.- Kis
magyar néprajz, 121. 1.) Ezért van, hogy a népkultúra nemcsak

302

'TISZATÁJ

parasztkultúra, hanem katexochén mélykultúra is: az európai pa^
rasztkultúra sok hasonlóságot mutat a primitív mélykultúrák stílusaival (Ortutay: Székely népballadák, 31.), amint ezt Erdei is
elismeri. (I. m. 11, 17.)
Egyszóval: a parasztkultúrában valamiképpen benne van egy
ősi, mélykultúrai örökség, és benne egy csomó alkalmi, paraszthelyzethez kötött vonás is.
A parasztkultúra
jegyei
Vázlatosan tekintsük még át azokat a jellegzetes vonásokat,
amelyeket kutatóink a népkultúra sajátos jegyeinek t a r t a n a k , tehát amelyek a népkultúrát a vele lényegében azonos, mindamellett a társadalmi körülmények folytán mássá differenciálódott ú.
n. magaskultúrától megkülönböztetik.
O r t u t a y h á r o m jellemző vonását ismerteti a n é p k u l t ú r á n a k :
közösségi/totális szemléletű (mágikus és-való összefonódottsága),
és" laikusan vallásos. (Magyar népismeret. 66—73.) M á s u t t a kő;
zösségi vonást új, a dolgot pontosabban kifejező fogalommal jelöli: „áz egyéniség és közösség sajátszerű viszonya" főjellemzője
a népkultúrának.
E többször ismétlődő állítások helyeit lásd Egyéniség a népkultűrában című írásomban, 5. 1. 16. jegyz. V. ö.: még hozzá Ortutay: Székely
népballadák. Bp. 1935. 28—i29, 32—33. 1. Az idevágó külíöldi irodalmat
.1. u o. 48 1.

Egy helyütt a népi szemlélet történetietlen voltát, mint jellegzetességet említi. (Parasztságunk élete 30—34.) „ N é p m ü v e l t s é günk mai szemmel" című előadásában a parasztkultúra s a j á t o s
zártságát jelöli meg főjellegzetességül, az egyéniség és közösség
sajátos viszonya és a primitív klasszicitás mellett. (Demokrácia
és köznevelés, Bp. 1945. 559—564.) E zártságnak oka szerinte a művelődésnek, a gazdálkodásnak, a jogi, társadalmi helyzetnek és a
természettől való függésnek paraszti foka./
Bibó István is három jegyét különbözteti meg a parasztkultúrának. „Elemi, mer az ember szorult-és szűk helyzetében a legközvetlenebbül kitalált és megvalósított megoldások rendszere é s
minden megnyilvánulásával kötve van a termelés alkalmaihoz,
szerszámaihoz. Közösségi, mert niem egyéni teljesítményekből
épül, és nem egyéni helyzeteket o'd meg, h a n e m mindenkire szigorúan érvényes paraszti zsinórmértéket tartalmaz. Általános,
mert nincsenek külön hivatott ápolói, és külön élvezői, mint a
városi, magaskultúrának, hanem -mindenki résztvesz mind a kialakításában, mind az élvezésében." (Parasztpárt és parasztkultúra, Szabad Szó, 1946. feb.r. 2.) .
Honti János idézi H. Gunkelt; szerinte a népkultúra legfontosabb jegye, „a néphagyomány lényege, hogy variánsokban létezik." (Epikus néphagyomány, Magyarságtudomány. 1936:374.)
Ha — kicsit merev, skatulyázó módra
rendszerezni. próbáljuk
a népkultúra jellegzetességeire vonatkozó — nagyrészt szinonim — kritériumokat, gondolom, így tehetnők:

PÉTER: M.I A „NÉPKULTÚRA"? ~

303

1. Az alkotás módjára vonatkozóan: szerzőtlen (Thienemann, Horváth, Marót), általános (Bibó), közösségi (Bibá, Erdei. Ortutay), egyéniközösségi viszony sajátos volta (Ortutay, Marót).
2. Az alkotás fokára vonatkozóan: változandóság (Gunkel, Honti,
Ortutay, stb.), fratlanság (Thienemann, Horváth, Marót), nem objektivált,
fejlődő (Erdei), egyszerű (Marót), primitív klasszicitás (Ortutay)-, organikus, teljes (Érdéi), elemi (Bibó), zárt (Erdei. Ortutay). totális szemléletű, laikusan vallásos, történetietlen (á paraszti „nagy emlékezet") (Ortutay).
^
- 3. Az alkotás eredményére, a népkultúrára vonatkozóan ismét érvényes valamennyi jegy, ami az alkotás fokát és módját jellemezte, együt„ tesen.
4. Az ízlésnek a zenén-kívül (pentatónia) nincsenek még döntő és felismerhető jegyei. Ezek — szerintem
csak akkor lesznek felismerhetők,
ha a társadalmi fejlődés leválasztja róluk a paraszthelyzethez kötött fokbeli és módbeli elemeket, s tisztán az ízlés állhat előttünk. Épp ennek
ismerete hiányzik ahhoz, hogy a népkultúrának magaskultúrává való aktivizálását a művészet minden terén receptszerűen előírhatnók: ezt minden szektornak külön feladata megteremteni a tehetség fokán és a magaskultúra alkotási módján.

A népkultúra

változása

Mindez a vázlatosan adott jellemzés, amely a népkultúrának
az ú. n. magaskultúrától való különbözőségét (a lényegi egyezéstől függetlenül) bizonyítja, s amelyeket a további kutatás feladata
lesz részleteiben igazolni, bővíteni; azt a. tanulságot adja, hogy a
..népkultúra" mint jellegzetesen „paraszt"-kultúra, mégiscsak a
múlté már. A múlté, legalábbis abban az értelemben, amelyben eddig tartottuk. Marót Károly szerint indokolatlan az ezen való
„gomblyuk-kétségbeesés", mivel „a népnek — ahogy minidig volt
és élettanilag kell lennie — ma is éppúgy v.an és"mindig lesz költészete, művészete, stb. Ez azonban természetesen niein lesz azonos f o r m á j ú a tegnapival, ahogy a nép is nyilván másult, és lehet,,
hogy a megnyilatkozás formái joggal nem fognak (niekünk). olyan
rokonszenveseknek, etikai vagy esztétikai értékűeknek tűnni,
mint az előzőek voltak. N e m kevésbbé bizonyos mindamellett,
hogy a modernebb gyári, katonai, politikai „Gemeinschaftlied",
sőt talán a „Dórflieddé" akkomodált kupié, városiasodott játék és
hasonlók is, amig ma dívnak, ugyancsak népi termékek lesznek.
A z o k lesznek Júgy, ahogy azokat a mai, bizonyára nem a legnyugodtabb és nem á "legmegáHapodottabb, az ősi népi élet számára
éppen nem ideális helyzet követeli, illetőleg a m a tömegeinek mai
közköltészetévé determinálja." (Idois en koinoi, EPhK. 1940:229.)
A városi elemek hatásait értékeli még röviden: Fejezetek a magyar
néprajz módszertanához. Bp. 1940. 81. 1. 167. jegyz. Sajnáljuk, hogy a
szerző a felvetett gondolatok továbbépítését nem vállalja (EPhKm.
229.), s utóbb is kitért, a felhagyott motívumok mesterséges-tudatos felújításával, sikereivel és balsikereivel, tehát a népi kultúrmozgalom kérdéseivel való foglalkozás elől. (Ethn. 1947:169. 1.)

Ez nem.mond kevesebbet, minit amit egy kultúr-szociológus is
m o n d h a t : a műveltség és társadalom összefüggésének elvéből
nyilván, következik, hogy a mai, „kásás" kispolgári társadalom-

304

'TISZATÁJ

nak a kultúrája is kispolgári: sláger, dzsessz, sőt ma m á r swing,
(valamennyi megfelelő vicinális változatban) r u h á j a , ízlése, szórakozása, stb. is kispolgári. H a a nép (aki eddig paraszt volt, kult ú r á j a paraszti népkultúra) parasztból kispolgár lesz, kultúrája, a
(tágabban ér.telmezett) népkultúra is kispolgári-kultúra lesz.
Jó jellemzését adja a magyar falu mai szellemi életének Erdei Ferenc: Magyar falu, Bp. é. n. 193—199. 1. Summája: „nem kultúrélet a
falu szellemi élete, hanem a teljes műveletlenség és egy lesüllyedt, idegen
kultúra idétlen művei közt való tanácstalan hánykódás." (195.) Észreveszi ezt Sebestyén György is: a „reprezentatív kultúrélettel" szemben
„mai népkultúrának" nevezi a tömegek szellemi életét s azt mondja róla,"
hogy ez „tulajdonképpen nagyon szegényes valami s nem az jellemzi,
amije van, hanem amije nincs." (Egy szimpla példa, Ú j Szántás 1947.
744.)
Természetes, hogy tudományos szempontból ezt is csak kultúránák
— s minthogy a népé —. népkultúrának kell neveznünk. De kérdés,'hogy.
a Ho.nti által kívánt lényeg, ami a népit katexochén népivé teszi, „a népi
létforma", a régihez szervesen kapcsolódó kultúrát bizonyít-e vagy sem.
Azt hisszük, most"már nem. Ha a legtisztább eredményekkel rendelkező
zenefolklórhoz megyünk példáért, nyilvánvaló lesz a lassú változás: nyomon követhető, mint enged, a cseremisz és tatár zeinében máig is tisztán
megőrzött pentatónia (Kodály:' A magyar népzene, Bp. 1943. 16—23.)
előbb, csak, pien-hangokat, később föhangokat is maga közé, míg mára
„teljesen otthonos" népünk a hétfokú hangsorokban is." (I. m. 33.); Ugyanígy: hogyan simul ki a meredek kétrétűség, az ötödölő-terraszos szerkezet •
csak ereszkedő dallamvonallá, míg a cseremisz ma is hangról-hangra tartja
a kvint-megfelelés törvényeit. Kerényi György azt bizonyítja, hogy az
eredeti keleti ízlésű pontos kvimtváltószerkezetet a „korszerű szépítés"
tette a megunhatóból variálva a hang szerinti ötödöléstől elütővé. (Jegy- •
zeték- a dallam szépségéhez. Éneklő Ifjúság 1947. VI. 4. sz. 6—7.. 1.) Ez
azonban csak külső képe a dolog lényegének: az ízlés lassú .megváltozásának, a keleti-régi, kgtrétű-ízlésből nyugati hatásra (Kodály: I. m. 13, Kerényi: i. m. 11.) újabb „korszerű" ízlés születésének formatörténeti szempontból .kézzelfogható megtestesülése. Ugyanígy: a régii stílusból az idegen hatások megtermékenyítése szülte az újat (Kodály, 27.) sőt a pentatonízlés Kodgly és Vargyas szerint máig is válogató-hasanító rostarendszere
népünknek. (32r—63. 34. Vargyas: Áj, 50. T.) De meddig? Azt gondolom,
a magához hasonlított elemek végül is fölfalják az eredeti ízlést, s most
a paraszthelyzetbő való gyors-lebetőségű kiemelkedés —•, amely a demokrácia agrárpolitikájától kapja sebességét — teljesen el is pusztítja.'Az
állandó gyengülés eddig-is észrevehető volt. a mostani kutatás feladata
kideríteni (L. Ökrös László: Az alföldi népzenekutatás feladatai, Tiszatáj,
1947 dec. 26. 1.) hogy „a pentatónia a sok külső hatás ellenére is a magyar lélek alkati vonásának bizonyul-e, tehát a régiek Tnentén újabb stílust hoz-e létre, vagy eddigi másfélezer éves történeti-társadalmi helyzetünkhöz szorosan tartozó alkalmi vonásnak mutatkozik." Nem vagyak
olyan. derűlátó, mint Péczely Attila, hogy még százötven évet szánjak
a-népzene további életének. (Tiszamenti Kalendárium, Szeged, 1948. 95. 1.),
azt hiszem, ismétlem, az ilyen értelemben vett népzene és népkultúra az
utolsó óráit éli.

Ilyen értelemben tehát indokolt azt mondani, hogy a népnek .
mindig volt, van és'lesz „népkultúrája".
„Nem zárja ki, hogy a népnek ne legyen díszítőművészete, ez akkor
is lesz. ha már nem lesz népművészet"
írja Szombatfalvy Györgv is.
(Társadalomtudomány, 1942:134.) Éppígy: a mai népkultúra éppen úgy
vizsgálódásra méltó, mint a régi. A néprajzról most, éppen ezáltal derül

PÉTER: M.I A „NÉPKULTÚRA"?

~

305

• ki, hogy nem külön tudomány, csak egyfajta kultúrszociológia. (Eddig
azért éreztük önálló stúdiumnak, mert társadalmunk többi rétegének —
középosztály, munkásság, stb. _ nem volt olyan kiterjedt és exotikus
kultúrája, amely a figyelmet magára vonta volna. Ezért volt a néprajz:
parasztismeret.) Természetes, hogy a paraszthelyzet és a parasztkultúra
(„¡népkultúra") kiveszésével a néprajz végkép belenő ' a szociológiába:
társadalmi műveltségtudománv (leíró kultúrszociográfia és művelődéstörténet) lesz belőle. (V. ö.: Péter László: Mai> magyar népismeret. Szeged,
1947. 6. 1.) Ugyanígy: a néprajztudomány szükségességének eddigi „nemi
zeties" .(völkisch) indokolását fel kell váltsa, vagy legalább is kiegészítse, a „társadalmias" (populaire) magyarázat. Népszerűen szólva: tudományunk gyakorlati haszna nemcsak abban van. hogy nemzeti hagyományainkat tudatosítja népünkben, hanem arra is jó, hogy művekkel és
múzeumi tárgyakkal döbbentsük rá népünket arra a primitív, paraszti társadalmi állapotra, amely a feudalizmus csökevényeként máig is fő jellemzője a magyar életnek; ezekkel az ismeretekkel mutassuk be tárr
sádalmi fejlődésünk sikereit és ütemét, egyszóval: ezekből az ismeretekből
szerezzen Dolitikai tudást, erőt és ihletet a jelen és jövő nemzedék, hogy
életformájának gátló, primitív, alkalmi vonásaitól megszabaduljon anélkül,
hogy magyarságának' örök. alkati értékeitől elszakadna. (V. ö.: Mannheim
Károly; A jelenkori szociológia feladatai, Bp. 1945. 15. 18. V - Szögedi
Pétör: Néprajz és politika, Szegedi Friss Újság, 194S. évi május 30, jún 6.
és jún. 13. sz.)1
•

D e ha „népkultúrán" csak azt értjük, amelynek jegyeit az
imént elsoroltuk, akkor a „népkultúra" pusztulását most már valóban és véglegesen deklarálnunk kell. A fenti jegyek ugyanis —
mint csoportosításukból kitűnt — valamennyien! visszavezethetők
n é h á n y alapvető vonásra, amelyek viszont a paraszti társadalmi
helyzet szorosan vett és kézzelfogható következményei, függvényei.
A m i ugyanis a (szűkebben értelniezett). népkultúrát ..népkultúrává tette, az a népi alkotásoknak foka, módja, eredménye és •
ízlése volt. Foka: az a gazdasági-társadalmi-szellemi adottság, szituáció, amelyből az alkotók és élvezők meríthettek, amelynek birtokában teremthették meg műveiket. U j Péter, a mult század
elején élt mezőcsáti nép költő alkotási foka egészen más, — paraszti — volt, mint Csokonaié, aki ismerte a világirodalmat; akinek a görög, latin, és modern nyugati költők versei adtak hatást,
ihletet; aki birtokában volt a korában elérhető összes költészeti
lémagazdagságnak és formatechnikának, hisz utazott, olvasott,
érintkezett a világ legújabb szellemi áramlataival, stb. A dunántúli pásztorművész alkotási foka szintén sajátosan paraszti: nem
ismeri a görög és középkori keresztény művészettörténetet, nincsenek korszierű faragási fogásai, stb: tehetsége tehát be van .
zárva, a faluja környéki népművészeti hagyományból' való merítési lehetőség meglehetősen szűk körébe.
Jellegzetes a parasztkultúra alkotásmódja is: egyéni javaslat
— közösségi elfogadás. Mint Marót Károly, Thienemann és Horváth J á n o s is m o n d j á k : ez a szóbeliség függvénye. A szóbeliség
pedig a paraszthelyzetnek, illetve (a görögöknél, primitíveknél) a
paraszthelyzetnek megfelelő kezdetleges művelődési állapotnak a
függvénye. (Itt természetesen a kezdetleges, primitív n e m pejora-

306

'TISZATÁJ

tív értelmű jelző, csak egy primérebb kulturális állapotot jelöl.)
Természetes, hogy a parasztkultúra jellegzetes alkotásmódjának és sajátos alkotási fokának megfelelően jellemzően paraszti, népi lesz az alkotás eredménye: a n é p k u l t ú r a ls. A népballada, népmese, népi tánc, népi viselet, stb. valamennyi anjnak a
társadalmi helyzetnek- függvénye, amelyből kinőtt.
Lényeges — és szerintem döntő-jegv a n é p k u l t ú r á b a n b e n n e
rejlő és a népkultúrát létrehozó ízlés. Ezt m o n d j a a laikus definíció magyar szellemnek, nemzeti géniusznak, örök magyarságnak, magyar alkatnak; a tudomány alkati rostarendszernek, népszellemnek, népléleknek. Végső fokon mindez egyet jelöl: a népenkint sajátságosam különböző ízlést.
A népi-nemzeti karakternek kritériumát éppen a válogatásnak e
funkciója miatt szintén az ízlésben látja Berzsenyi Dániel is: „A német
és a magyar ízlés" című költeményében. (Mi M. 36. 1.) Juhász Géza szerint „nincs irthatatlanabb erő, mint az ízlés. Átszövi egész életünket, irányítja magatartásunkat. Hogyan szeretünk, mi az elképzelésünk az emberi méltóságról, hivatásról, az élet értőiméről, nagyrészt azon-fordul meg,
mik a kedves könyveink, dalaink, s milyen képek lógnak szobánk falán."
(Vándortűz. 1947. nov.—dec. számai 23. 1.) Illyés Gyula a francia parasztságról való beszámolóját érdekes kultúrmorfológiai elmélkedéssel kezdi.
A híres dunántúli kocsi pl. nem terjedt nyugat felé a Fekete-erdőn túl:
az eltanulást meggátolta az ízlés (a hagyományoknak, szokásoknak ereje)
„az emberek még elég könnyen eltanulnak egymástól valamit; — írja
(Válasz-. 1948. I. 3. 1.) — a népek már nehezebben; a közösséghez az egyén
ízlésével is kötve van. Az például, hogy valaki mit eszik meg és mit nem,
függ annyira a közösség szájízétől, mint az illetőétől." — „Be vagyunk
zárva közösségünk ízlésébe, illetve korunk ízlésébe." — írja, és utal a r r a ,
hogy Petőfi kedvenc vacsorája volt a ma már számunkra ehetetlen sült
csiga. Ugyancsak az ízléssel azonos fogalmat jelöl a német tudományban
meghonosodott „rostarendszer" terminusa is, hiszen mindkettő főjegye a
szelektálásnak funkciójában va-ii. (Marót: Fejezetek, 110. (Ethn. 1940:293)
1. 6. jegyz.) Véres Péter „faji ideáltipus"-nak mondja az egyes népekre
különösebben ható szépségeszményt. (Szocializmus-nacionalizmus, Bp.
1943:232. 1.)

Ez az ízlés, amely a magyar ember számára a barna lányt, az
Ilyen és ilyen f o r m á j ú bajuszt, ilyen ruhát, ezt és ezt a dalt, stb.
tartja szépnek, olyannak, amely őt kielégíti* nföki való, „amin kap".
Marót idézi Kodálytól (i. m. 10. 1.) ezt a jellemző szót, ami a népi
igényt rendkívül tömören fejezi ki.

A népi

ízlés

A m i k o r a népkultúra pusztulásáról beszélünk, épp ebbe az .
ízlésbe kell kapaszkodnunk. S noha nem. szorosan t u d o m á n y o s
feladat, h a d d m o n d j u k el röviden, hogy épp ennek az ízlésnek
megtartásában látjuk a népi kultúra hívei számára az igazi feladatot, amely nem a parasztkultúra alkotásainak, alkotási m ó d jának, kivált nem az alkotás fokának konzerválását, tehát a paraszt-helyzet fenntartását akarja, hanem a nép kultúrában bennerejlő magyar ízlést a k a r j a kiszabadítani a p a r a s z t f o r m á k közül, az
alkati magyarságot akarja kiterebélyesíteni az alkalmi parasztvoniások lenyesésével.

PÉTER: M.I A „NÉPKULTÚRA"? ~

307

Nyilvánvaló ugyanis, hogy népkultúráról haladó, egyenjogú
emberségre törő társadalomban, olyan értelemben, mint eddig,
nem beszélhetünk.' A z alkotás foka a műveltség elterjedésével
nem lesz már jellegzetesen népi, hanem egyre inkább közeledik
az egyeteme.s, ma egyáltalán elérhető, 2. századi kultúra színvonalához. A „népi" tehetség tehát rövidesen csak tehetség lesz;
épp olyan alkotó, mint az eddig is ismert írók, költők, festők, muzsikusok, stb. (V. ö.: Somogyi Árpád: Munkássorsból művészsorba. Valóság, 1947:880—883. L)
Épp ezért, s a technikái civilizáció terjedése miatt, a sajátos
egyéni-közösségi alkotásmód sem tartható tovább fenn. A z egyéni
alkotásnak mindig meg kell hogy legyen az a közösségi rezonanciája, amit Marót követel,"tehát a jól sikerült közköltészeti alkotások ezután is „az egyénien közösségi és közösségien egyéni pillanat"-nak termékei lesznek, de nyilván egyénibbek, minit a népi
alkotások, tehát igényt tartanak a nevükre és a művük változatlanságára. „A névtelen és személytelen paraszti alkotó helyett,
ki elrejtezett a formulák mögé, előlép az egyéniség, immár egyer
dül kell megvívnia harcát a magánossággal, a kifejezéssel." (Ortutay: Párasztságunk élete, 36.)
A változásnak a kollektívtől az individuális felé való irányulására,
' tehát a paraszttársadalom szétbomlására 1. Tomori Viola: A parasztság
szemléletének alakulása Szeged, 1935. (Szegedi fiatalok) 89—118. 1., Ortutay
Gyula: Magyar népismeret, Bp. 1937. 44—48. 73—76. 1.

H a sem' a népkultúra alkotási foka, sem alkotásmódja nem
tartható fenn, nem tartható fenn az így létrejött népkultúra sem.
Közköltészet .— és közkultúra — akkor is létrejöhet, s minthogy
ez is a nép (a megmásult nép) kultúrája; nevezhető 'lesz ez a
közkultúra is népkultúrának. De hogy ez a népkultúra mennyiben lesz az eddigi népkultúrának folytatója, az az ízléstől függ,
A z ízléstől, amely uralkodott a parasztformákon s belőlük a saját o s a n magyar népkultúrát termelte ki, s amely átvihető magasabb
társadalmi formák közé is, s ott is képes lesz sajátos magyar kultúrát, aíkatian magyar közkultúrát teremteni.
Az „alkatiság" fogalmát természetesen nem .valami változhatatlan,
a magyarságot sorsszerűen determináló tényezőként értjük. A „magyar
alkat" — erre régebben Jócsik Lajos (Mi a magyar, Sorsunk. 1941:338—
346. 1.). legutóbb Lukács György (Az új magyar kultúráért, Bp. 1948. 14
—17. 1.) mutatott rá — nem valami történelemfeletti szubstancia, hanem
történeti-társadalmi törvények alá vetett, változó szellemi valóság. Bizonyos azonban, hogy a népek karaktere rendes körülmények közt rendkívüli lassúsággal és mindig az előbbi állapothoz való szerves összefüggéssel, az előbbi lelkületből való szerves átmenettél fejlődik, s e fejlődésben törést csak oly hatalmas történelmi változások hozhatnak, mint a
francia polgári, vagy az orosz bolsevik forradalom. (Lukács: i. m. 17.,
Bibó István: Eltorzult magyar. alkat, zsákutcás magyar történelem, Válasz, 1948. 1:317. 1.) A nemzeti szellemnek ez az önmagát makacs maradisággal- fenntartani, konzerválni akaró törekvése az oka, hogy a szellem
fejlődésének folytonossága viszonylag állandó — s öröknek látszódó —
nemzeti vonásokat mutat, amelyek — most tudományos tárgyilagossággal
- nézve mindegy, hogy a társadaLmi haladás-t szolgáló, vagy gátló jegyek-

308

'TISZATÁJ
röl van szó — egy nép társadalom- és művelődéspolitiki irányításánál
. mindenképpen figyelembeveendők, akár a felhasználás, akár a kiirtás,
akár a szerves átmenet megteremtése céljából.

Buday G y ö r g y is az ízlést t a r t j a a népművészet lényegének,
annak, ami a népit népivé teszi. „Meggyőződésem ugyanis — írja
az angol karácsonyi üdvözlőlapok történetéről szóló könyvéről
beszámoló előadásában — s az erre vonatkozó fejtegetések valószínűleg könyvem megvitatandó pontjai lesznek, "hogy a népművészet nem szükségképpen s kizárólagosan! a paraszti népi kultúrának a terméke. Ugyanazok a stílus jellegzetességek és ugyanaz
a funkció, ami egy társadalom paraszti állapotának népi művészetét jellemzi, megtalálható az indusztrializálódó, sőt indusztrializált fejlődési fokon élő társadalomban) is, jóllehet, a médium,
amelyben és a formanyelv, ahogyan megvalósul, természetszerű:
leg változó. D e hiszen ez változó a különböző nemzetek és különböző fokot elért paraszti közösségek népművészetében is,
úgyhogy ez önmagában nem kritériuma a népművészetnek. Egy
termelési eszközeit és módszereit illetőleg átálakuló, vagy áta'akult társadalomban nem feltétlen szükség, ahhoz, hogy valame'y
objektum népművészeti legyen, hogy a közösség egyszerű tagjai
kézzel faragták, kézzel festették • legyen, stb. V i s z o n t lényeges
kellék az, hogy az ilyen, indusztrializált t á r s a d a l m a k b a n előbbutóbb úgyis gépi úton produkált termékek akaratlanul is beleilleszkedjenek a népi tradició-rendszerbe és az egyszerű ember
életébe. Szükséges az, hogy ha ez utóbbiak nem is feltétlenül konr
tribuálnak közvetlen közreműködéssel, azzal, hogy maguk, sajátkezűleg csinálják, mégis ők irányítják és determinálják e termékek termelését és alakulását azzal, hogy szükséglétükkel és választásukkal s a j á t ízlésüket kényszerítik rá még a gépi termel vényekre is." Szerinte ez m á r meg is történt nálunk is, például a
tápéi népviselet évtizedek óta gyári termék, de a tápéi lányokon^
Tápén, színben és mindenben népművészeti jellegűvé vált.
.

Buday György: Az aingol „Karácsonyi üdvözlet" históriája (Tiszatáj, 1947. 10. sz. 30-^-36. I.). V, ö.: Péter László: Népművészet-gépművészet, Szegedi Friss Üjság. 1947. nov. 30. Evvel kapcsolatban felvetődhet
az az ellenvetés, hogy az általam különválasztott „valóban, folklorisztikus
tradíció" csak egy történeti pillanaté, s a mai kispolgári selejtkultúra,
amit én — Buday fogalmazását kissé kiélezve — gépművészetnek neveztem, hosszú századok múlva szintén annak, tehát valóban folklorisztikus
tradíciónak tűnhet. Ebben nem hiszek: -nem hiszem, hogy a gépművészet
csak úgy. magától, mint eddig, népművészet lesz, tehát láncszerűen, szervesen kapcsolódik a régi- népkultúra hagyományos stílusrendjéhez. Azt
vallom, amit Tomori Viola (i. ni. 106.). tehát, hogy az ú j civilizációs ha-,
tások most már nem stílusváltozást hoznak létre a népkultúráhan, mint
a szórványod és a paraszthelyzetet nem gyökerében érintő eddigi hatások (pl. zenében a műzene) hatása a régi stílusú zenei anyagból ú j stílust
teremtett. (Kodály: A magyar népzene. 29—32.), hanem az eddigiektől eltérő alkotásokat, tehát struktúra-változást, (v. ö.: O r t u t a y : Magyar népismeret, 66.). Egyetlen esetben tudom elképze'ni, hogy az ú j közkultúra
a hagyományoshoz illeszkedik: ha a művelődéspolitika erősen h a t a társadalom életére.

309.

ZALA MARIA: VERSEK

Ebben van tehát szerintem a níépkultúra értékelésének igazi
magva és a népkultúra további szerepének, sőt győzelemrevitelének indító oka. A népkultúra jövőjére nyilván nem a" gyöngyösbokréta, hanem Bartók és Kodály példája ad mintát. Miben áll a
bartóki-kodályi életmű lényege? Abban, hogy a népkultúra hagyományos ízlését, a magyar vérmérséklet, ritmus és pentatónia
népben megőrzött tradícióját emelték a magas zeneművészet .alk o t á s m ó d j á n , az európai zenekultúra alkotási fokán klasszikus, a
magyarság nemzeti géniuszát legtökéletesebben kifejező művekké.
Ez a példa adhat lelkesedést a magyar népkultúra híveinek,
hogy a primitív magyar folklorisztikus műveltségből még lehet
teremteni, az ú j magyar közösségi kultúrát, a homogén magyar
közkultúrát, — amely többé már nem magas és nem mély; nem
polgári és nem népi. hanem egyetemes magyar műveltség — az
osztálytalan társadalmat előkészítő osztálytaían műveltséget.
PÉTER LÁSZLÓ

EST
a testet fáradás köti
vetkőzi már a lélek
az ernyedő-nap nyűgeit
s mint mézzel rakott méhek

'N

a terhet gyönge szárnyukon
az enyiiüiést úgy őrzi . •
¡ezernyi finom szálú nyom
siet körészövődni
töretlen ép valód köré
mit árulás sem ejt meg
idő nem öl, nem old föl és
nem rejt magába rejtek
hiába is taszítalak
szakítva' ejtve árnyad
új fényre áslak és riadt
hitembe visszaváltok
és izmosodni kezd mohón
a szó ha téged érez
és termő csönddé alkotó
békévé szűrt erőm lesz
- '

s a:z ősz fanyar alázatát
is osztom át a múlton
köddé fakulton álmon át
már fél halálba hulltan.

ZALA MARIA

T 1 SZATA J

JÚLIUS
Sisteregve forr a bőröm,
húz a tűz, a hő taszít,
fojt a pára. Át a gőzön
mégse hajlok, büszke híd
nem leszek ma. Lázban ázva
zsibbadok s. az öntudat
fellocsol ha ájulásba
fulladok. Hideg kutat
permetezz alélt magamra
éberítő értelem!.
Feldereng amint tapintva
érverését ízlelem
nap tüzének, tűz ízében
tél. fagyát s a szél kemény
borzolását űjraérzem,
jégvesszőket oszt a dél.

ZALA MÁRIA

ANNA KOVALCZE
Tegnap, mikor Anninak írni akartam,
eszembe jutottál édesanyám, jaj,
eszembe jutott a nisved, te is Anna
vagy, édesapám szemefénye, anyácskám.
Bár nem te tanítottál meg e nyelvre,
figyeld a fiad dadogó szavait és
hallgasd türtelemmel az égi hazában,
hol nincs magyar és nincs mofva: csak ember.
Már nem tipegek, mint egykor, öledben,
de kellepe néha a símogatásod,
Szoknyádba fogódzni szeretne fiad.
Húsz éve halott vagy, Anna Kovalcze,
Húsz éve .emészti apámat a téboly,
Még él az apám, pedig árva vagyok m á r :
nincs otthonom és haza, nincs hova menjek.
Lásd, így vagyok én, ki talán sose látom
a Morva vizét: s magyarul dadogok csak:
így várom az őszt, a tavaszt s a halált is.
De áldalak édesanyám, hogy a véred,
a lomha cseh vér a Dunához elűzött
S útjába kerültél édesapámnak.
VÉGH GYÖRGY

VÉGH GYÖRGY: VERSEK

KÉT ELTÉVEDT CSILLAGOCSKA
Mostanában bánatom van,
s ütött-kopott kabátomban
az utcákon csoszogok.
Borostásan, fésületlen
Kódorgok a szürkületben,
mint a kósza koldusok.
Tegnap is nagy keservemben .
a Körúton őgyelegtem,
s ahogy szoktam, csoszogok. '
Hát az egyik járdaszélen
Kicsiny tócsa közepében
Két kis csillag vacogott.
j a j be fáztak, hogy i'erncgtek!
S föl sem tűnt az embereknek,
¡nert vakok az. emberek.
S még tán most is ott vacogna
Két eltévedt csillagocska,
hogyha a r r a nem megyek.
Mindén búmat elfeledve
leültem a kövezetre :
..Majd segítek rajtatok!"
S mint halász a hálójával,
Kiemeltem öt ujjammal
a két árva csillagot.
Annyi csillag van az égen!
• és az ember életében
nem talál sok csillagot.
Fogtam hát és zsebrevágva
beültem egy kávéházba
mint az úri gazdagok.
Az egyikért kávét vettem,
a másikait haza vittem
és most szobámban ragyog:
irigykedve néznek minket
csodálják a fényeinket
fönn az égi csillagok.

VÉGH GYÖRGY

TISZATÁJ

..
HOSSZÜ LESEN
A Kerékerdő bíbor ködben áll,
szép neve mögül az alkonv
a tájra lila árnyakat szitál
s benne szellő-szülő parton:
nád, sás, én is, az ér is aluszik.
Fáradt minden kócos, kúszás,
álmos felhők csüngnek lusta falumig,
éber.csupán az állomás.
Égő szemként villog a szemafor
s szikrázó hosszú kard a sín,
csak azon túl borong még sárga por,
mit szél vert tarlók tájain.
A fák közt reménykedni jólesik;
hol. késik a vakszerencse,
ezüstfényes márna, a fürge csík?
Víz rejti s tán békalencse.
Vízililiom széles levele?
Az hűs habon fejt- a széllel,
melybe mintha gyöngyszemeket rejtene,
csillagokat sző az éjjel.
Fekete réten, hűs berek-mélyen,
titkok sűrűjében bent
ülök a halrejtő árakszélen
s fölém a holdkaréj horga leng.
Hajam úgy rezg a kék csendbe, akár
hulló toll a végtelen térben.
A hegv felett már mint ezüst madár
száll a hajnal szép fehéren.
A tájak, vizek s lelkem álmait
a kékesfényű, hig távol
ügy törli le rólunk, mintha szárnyat nyit
poros virágra vad zápor.
Hiába tüijelem és jó szigony
s hiába ép leső szemem
ma sújt majd keserű böjti szigor
s legfeljebb kökényt ha eszem.
Nem lesz lakoma', jöjj hát ó sugár,
csillogd agyon vak éhemet
s hadd szívjam tiszta fényed szívre már
s ragyogj át mint a Végtelent!
(Vörs)

BORSI D. JÓZSEF

KEMÉNY: NEMZETISÉGI BÉKETERVEZETEK 1848-BAN

'

313

ÉRÉS ALATT
Egek, .mióta élsz már itt! A sárga.
Fülledt nyarak egymás nyomáii rohantak.
Lelkedbe, mint egy őskori mocsárba
Roppant fák dőltek, s most sötét iszapnak
Mélyén várják, hogv szénné érjenek.
Számlái-hatatlan századok alatt
Terültek rád a titkos rétegek.
Rothadsz, de bensőd drága nyersanyag,
Mit eljövendő korszakoknak őrzöl,
Mikor fagy iő, s tested nem lesz sehol. —
De gyűl a szén,- s a bányász, aki föltör.
Elmúlt nyarakból új tüzet csihol.
'

HÁRS ERNŐ

C E N T E N Á R I U M

NEMZETISÉGI BÉKETERVEZETEK 1848-BAN
1848 eseményektől zsúfolt történetének legérdekesebb adalékai
közé tartoznak azok a magyar és nemzetiségi részről készített béketervezetek, melyek a nemzetiségi béke megszilárdítására vagy
éppen, a nemzetiségi polgárháború megszüntetésére irányultak.
. Ezeknek a tervezeteknek jelentős része még az 1848. évre esik,
amikor e tervek megvalósulása a magyar szabadságmozgalom kétségtelen megerősödését eredményezte . volna. Bizonyosra vehető,
ha annak idején ezekkel a tervekkel- az illetékesek érd e mhen.foglál-koznak, sok olyan mozzanatát lehetett volna elkerülni a magya-rne-mzetiségi viszálynak,
melyek
összességükben végzetesen
hozzájárultak az 1848/49. évi magyar forradalom belső megrendüléséhez és kétségkívül a külső fegyveres intervenció bekövetkezéséhez is.
'
.
,
Az 1848. évi nemzetiségi béketervezeteket két külön csoportra
oszthatjuk: a nemzetiségi polgárháború előtti és a nemzetiségi polgárháború korának béketerveire. Míg az első csoport dokumentációs anyaga inkább általános, külföldi példákra utaló és elméleti jellegű, add : g a nemzetiségi polgárháború első hónapjaiban készült
béketervezetek közös jellemzője a szóbanlévő kérdések részletes
vizsgálata, a szükségletek és feltételek, illetve biztosítékok és engedmények pontos leírása. Ami természetszerűleg következik abból,
hogv az idetartozó nemzletiségi békeitervezetek egy része fegyverszüneti megál'aoodásokat tartalmaz, más része pedig országgyűlési törvényjavaslatnak készült, amint ez az 1848. augusztus-szeptemb°ri béketervek anyagából világosan kitűnik.
Az első figyelemreméltó nemzetiségi bé-keterv 1848. április
20

314

TISZÁTAj

9-én, a pesti szerb lap, a Szrpszkie Narodne Novine (Szerb Nemzeti
Hírlap) hasábjain látott napvilágot nem kisebb szerző, mint Jása
ignjátovity, a szerb „Jókai" tollából, lgnjátovity ekkor Todor P á v lovittyal, aki az. említ.ett szerb lap társszerkesztője volt, ismerve
a befolyásos sz\erb íelsőpapság magyarellenes érzelmeit, azon fáradozott, hogy eleve megakadályozza a karlócai és az uralkodóházi
körök által ekkor már .tervszerűen szított nemzetiségi viszály kitörését azzal, hogy valódi hivatására ébreszti kora délszláv társa-,
dalmát. A szerb reálista próza megteremtője úgy érezte, hogy 1848
akkor szélesedik ki valóban egyetemes forradalommá, ha megveti
lábát a Balkánon és elindítja a balkáni. szlávság közös szabadságharcát, a török alóli felszabadítási mozgalmakat, melyek emberöltővel később valóban megindultak. Ignjátovity terve szerint a
szerbek, montenegróiak, boszniaiak és bolgárok most érkéztek el
új történelmi létük megvalósításának pillanatához, ha összefognak
és egységes szabadságharcot indítanak a török fennhatóság ellen.
„Vegyetek példát Európa egyéb népeitől — üzteni a szerb írópolitikus :— elérkezett a szabadság és az erők egyesítésének ideje."
Ignjátovity elképzeléséből kiolvasható, hogy a délszláv felszabadítási hadjárat tervezője éppen azért nem akar viszálykodóst a ma-,
gyarországi szerbek körében, mert bizakodik abban, hogy a magyar szabadságharc és a balkáni délszláv szabadságmozgalom megértik majd egymást, sőt egymás segítségére is lehetnek. Ignjátovity
nemzetiségi és balkáni tervezetéről még el kell mondanunk, hogy
azt a korabelli szlerbiai kormány, melyet akkori helyzetében váratlanul ért és. kényes helyzetbe hozott, elutasította, amit azzal is
kifejezésre juttatott, hogy a pesti szerb lap példányait.Belgrádban
elkobozták. A figyelemre méltó terv így mindjárt az első akadálynál felborult és nyilvánvaló kudarca sokat ártott a magyar szabadságmozgalommal rokonszenvező magyarországi szerb politikai
tábornak is.
Erdély nemzetiségi társadalmát 1848 tavaszán leginkább az
unió. Erdély Magyarországgal való egyesítésének kérdése foglalkoztatta. Az unió azonnali deklarálása mellett voltaképpen csak áz
erdélyi magyar polgárság, és középnemesség állott. A szászok a
kérdést, kizárólag attól tették függővé, vájjon az egyesítés után is
megtarthatják-e elavult kiváltságaikat, a szász Univerzitás középkori jellegű városi jogát és telepítési előjogait. Az erdélyi rómánság. mint azt az. 1848 május 16-án felolvasott balázsfalvi román
nemzetiségi program, is megállapítja, az unió-tárgyalások alapfeltéljeléül aránvos képviseletet követelt az- erdélyi országgyűlésen,
hogy mint „alkotmányos nemzet" — Erdély népeinek többi képviselőivel együtt — dönthessen az egyesítés kérdésében. Már ebből
aiz állásfoglalásból is kitűnik, hogy az erdélyi román politikai értel-miség már 1848 tavaszán az önrendelkezési" iog alapján állott és poHtikai értékmérőjéül az akkori lehetőségek között is a szabad szövetkezést választotta.
Ezzel a kérdéssel foglalkozik a szebeni Transsilvania szász
lap 1848 áorilis 14-én megjelent vezércikkében. Mint ismeretes,
a márciusi pesti forradalom hírére a.z erdélyi ilemzötiségi sajtó több

KEMÉNY: NEMZETISÉGI BÉKETERVEZETEK 1848-BAN'53

fontos őrhelyén a radikális demokraták vették át a vezetést. így
történt ez a szebeni Transsilvania esetében is,, amelyet — 1848 május 12-ig bezárólag — Hann Frigyes helybeli jogakadémiai tanár
és publicista, a jeles demokrata politikus szerkeszt. Hann, álláspontjából következően, a népek közötti szélesebb szövetkezés,- a
belső nemzetiségi föderáció híve volt s ebblen látta a nemzetiségi
megbékélés legfőbb biztosítékát. A Gazeta de Transilvania helybeli
román lapot idézve, Hann felteszi a kérdést: „Hogy is megy majd
a dolog végbe? Egyszerű konföderáció lesz a svájci kantonokba
német államok vagy az északamerikai státusok mintájára?" A szász
demokrata szerkesztő, akit a magyarellenes szász körök május
12-én már elmozdítanak a szebeni szász lap éléről, idézett cikkében
bizakodik, hogy a népek közötti szövetkezés megértésre talál a
másik oldalon is, aminek előfeltétele/hogy a két ország (Magyarország és Erdély) vezető társadalmi osztályai önként megvalósítsák „a szó legnemesebb érteimében vett egyenlőséget"
A magyarországi románok 1848 május 2l-én tartott pesti értekezlete, mely nyilatkozatot intéz a nemzetiségi ügyek reformja
ügyében a minisztériumhoz, a föderációs elképzelések elméleti fejtegetése helyett a szerb-román egyházi érdekek tisztázását követeli, mint a nemzetiségi jogrend helyreállításának alapfeltételét.
A pesti román értekezlet mindenek előtt Karlócától különálló, függ e t l e n egyházi önkormányzatot követej az erdélyi román ortodox
egyház számára, továbbá miniszteri biztos enökletével román és
szerb tagokból álló vegyes bizottság kiküldését, hogy az egyházi
és iskolai alapítványok hovatartozását igazságosain megállapítsák.
A pesti román értekezlet felhívása végül a következő négy pontban
foglalja össze a nemzetiségi béke hatályosabb biztosításának feltételeit: „1. a román honpolgárok a magyar nyelv, diplomatikai jellegét elismerik, elvárják azonban, hogy egyházaikban, gyermekeik
közoktatásában s általában nemzetük minden belügyeiben román
nemzeti nyélvük gyakorlása bántatlanul hagyassák. 2. A vallási és
közoktatási minisztériumnál egv külön osztály állíttassák fel,- mely
a románok egyházi és iskolai ügyét kezelje s melyben kizárólag
közmegbecsülésben álló (görög) njemegyesült vallású romári honpolgárok alkalmaztassanak. 3. E nemzet fiainak a kormányzás
ágaiban eddigelé keserűen nélkülözött alkalmazásukra, különösen
saját népe lakta vidékeket tekintve, méltányosabb figyelem fordíttassék, végül '4. .a határőrvidéki ezredeknél kizárólag született román nemzetiségű tisztek alkalmaztassanak."
1848 május 22-én, a. Györgye Sztratímirovity elnöklete alatt
tilésező karlócai szerb nemzeti főbizottság, a nemzetiségi polgárháborúban oly sokat szereplő nevezetes ..szerb főedbor" békefel•hívárt intéz a „magyar polgártársakhoz", melyben többek között
a következőket olvassuk: ..A (magyarországi) szerb nemzet hiv a t v a érzi magát a népek életében úi eszméket megvalósítani, meIvekist az eddigi szűkkeblű fejedelmi politika e l n y o m o t t . . . Az itteni
szerb nemzet ezennel magáévá teszi az űj nemzeti politikát, mely
a polgárok és vallások egyenlősége mellett a nemzetek és vallások
egyenlőségét védeni is kötelességének tartja. Ezért, magyar pol-

316

'TISZATÁJ

gártársak, félre mindan aggodalommal jogaitok, vallástok, nyelve.•tek és nemzetiségtek biztosítva lesznek: a szerbek nem akarnak
más polgártársaik elnyomása által nagyoknak látszani, nem akarnak más nemzetiségeket saját nemzetüknek táplálékul odavetni,,
nem mondják nyelvüket egyedül üdvözítőnek, hanem jelszavuk;
szabadság, .egyenlőség, testyériség".
A szerb főadbor újabb szereplése már a njemzetiségi polgárháború béketervezetei közé tartozik. 1848 június 24-én került sor
a karlócai szerb nemzeti főbizottság és a magyar kormánybiztosok, Hrabovszky és Csernovics által aláírt első magyar-szerb fegyverszünet megkötésére. Ebben a szerződő felek megállapodnak,
hogy mindaddig, míg az uralkodóhoz küldött szerb nemzetiségi delegáció vissza nem tér, a harcban álló felek között fegyverszünet"
áli fenn. „Minden polgár személye és vagyona szent és sérthetetlen, a postai és kereskedelmi közlekedés megnyittatik . . . A főbizottmány tartozik a néphez egy kiáltvánnyal fordulni, melyben figyelmezteti azt: mindenki köteles az előbb felsorolt feltételeket b e t a r tani, vallásra és nemzetiségre való tekintet nélkül'minden lakossal
békében és szeretetben élni, a kedélyeket lecsillapítáni és saját hivatását nyugodtan végezni".
^
Az első szerb-magyar fegyverszünet egy jelentéktelen s a
szerződő feleken kívül álló újvidéki incidens következtében felbo'
rult. Sőt néhány héttel később kirobbant az erdélyi nemzetiségipolgárháború is. 1848. magyar békepolitikusai most már minden,
erejükkel azon fáradoztak, hogy legalább az ideiglenes békeállapotot helyreállítsák a véres nemzetiségi viszálykodás sújtotta t e r ü leteken. Wesselényi Miklós például 1848 augusztus 25—én „A román
ajkúak ügyében hozandó határozat" címmel törvényjavaslatot n y ú j t '
b.e áz országgyűlés felsőházában, melyben a görögnemegyesült r o mán egyház számára teljes egyházi önkormányzatot, a jegyzőkönyvek magvar és román nyelveken történő vezetését, a román
nemzetiségi vidéken lévő és román alapítású" nemzetiségi iskolák,
román, tanítási nyelvét, valamint románajkű községekben a jegyzőkönyvek kétnyelvű vezetését s a román nyelven írt hivatalos és;
magánoklevelek ¡elfogadását, sürgeti. Ezen az úton további lépést,
jelent a tragikus sorsú Dragos képviselőnek, a nemzetiségi megbékélés önfeláldozó hősének 1848 szeptember 16-án kelt 9 pontból',
álló törvényjavaslata, a „román kívánságok tárgyában". E z . a törvényjavaslat valóban nemzetiségi béketervezetnek számít, nemcsak azért, mert benyújtója a magyarországi. román nemzetiségipolitika egyik kimagasló korabeli személyisége, hanem azért is,
mert Dragos képviselő törvényjavaslatában mindazok a kívánalmak
szerepelnek, me'vek alapján .a mérsékelt román nemzetiségi í á r s a dalom kész tartós békeegyézményt kötni a magyar minisztériummal. A Dragos-javaslat megállapítva, hogy „a román nemzet a ma- gyar nemzetnek természetes frigvése s annak tagjai a magyar
nemzet tagjaival minden polgári jogokban egyformák", kijelenti-,
hogy mindazon megyékben és városokban, ahol fele-felé arányban
.vannak románok és másajkúak, a köztanácskozásokat románul isvezethetik. Azon községekben pedig, ahol a többségiét teszik, a:

KEMÉNY: NEMZETISÉGI BÉKETERVEZETEK 1848-BAN

'

317

jegyzőkönyveket románul vezessék, csupán <a jelentések és vizsgálati iratok készüljenek magyarul. Viszont különbözőajkú községekben éppen a súrlódások elkerülése céljából a jegyzőkönyveket magyarul vezessék. A Dragos-javaslat utolsó három pontja a törvényeknek és közigazgatási rendeleteknek román párhuzamos kiadását, a román tanítási nyelvű intézetek számának további szükséges
szaporítását és a románoknak a „közigazgatás minden ágaiban"
való arányos alkalmazását követeli.
A soron következő nemzetiségi, pontosabban nemzetiségpolitikai béketervet a magyar- és erdélyi román regnikoláris (unió) bízott. ágek tárgyalásainak eredményeként, 1848 szeptember 23=án
„Törvényjavaslat az erdélyi románokról" címmel nyúj ották be az
.országgyűlésnek. Ebben az öt fejezetből és 20 szakaszból álló törvényjavaslatban a kiküldött magyar-román szakbizottság részletesen megállapítja a román nemzetiség, illetve nyelv szabad gyakorlását, a közigazgatási és igazságszolgáltatási, az iskolai egyházi
é s „követválasztási" (választói) nemzetiségi jogokat. A felsorolt
határozatok jogi megfogalmazás és gyakorlati, végrehajtási javaslatok tekintetében a nemzetiségi jog új fejezetét jelentik a magyar
szabadságharc történetében. Ez alkalommal valóban nem a magyarságon fordult, hogy a törvényjavaslat nem emelkedhetett törvényerőre, mert röviddel annak benyújtása után kirobbant a végleges ellentét az uralkodóház "és a magyar minisztérium között az
október 3-án kiadott . uralkodói leirat, következtében, melyben- V.
Ferdinánd Jdlacsics horvát bánt Magyarország teljhatalmú királyi
biztosává teszi. A magvar szabadság mozgalomnak más választása
nem lévén, fegyverrel kellett ellenállni a jogtalan uralkodói leirat-,
nak. Magvarország, melyet.ettől kezdye minden irányból támad azellenség, elindult a katonai szabadságharc útján.
A minisztérium álláspontja a nemzetiségi megbékélés ügyében
i— a változott helyzet ellenére is — ugyanaz maradt, mint 1848 tavaszán. Minden egyébnél világosabban.bizonyítja ezt Szemere belügyminiszter október 24-én, Budán kelt irata az űiramegkezdődött
szerb béketárgyalásokról. „A Honvédelmi Bizottmány — olvassuk
Szemere feljegyzésében — óhajtja a békét, a mbgtérőknek hajlandó
.megboc áj'ani, nyelvüket és vallásukat jogszerű tiszteletben tartja."
1848 november 23-án a magyar kormány közzétette a magyar.szerb béketárgyalások alaptervezetét, mely a következő pontokat
és feltételeket tartalmazza: 1. Általános amnesztiát, 2. a márciusi
.'törvények által biztosított jogok és szabadalmak.egyenlő jogosultságát, 3. Magvarország, a mel'éktartományok és a katonai kerületek lakossága számára egyházi és iskolai tekintetben a szabad
nyelvhasználatot, 4. a hivatalos beadványok nemzetiségi nyelveken
történő benyújtásának engedélyezését és a törvényeknek és rendeleteknek az illető nemzetiségek nyelvén való kiadását, 5. az egyházi-nemzeti kongresszusok teljes önkormányzatát és a szabad
pátriárcha-választást. 6. az eset'ee felmerülő szerb népi kérelmiek
méltányos országgyűlési letárgyalását és 7. az eddigi határőr-engedmények, amennyiben ezt a1 szervezetet továbbra is fenntartani
Óhajtják, változatlan biztosítását.

318

'TISZATÁJ

Mélyen sajnálatos, hogy Rajacsity patriárcha, a Bécs zsoldjában álló karlócai egyházi főhatóság, ahelyett, hogy a szero nemzeti
föodbor elé bocsájtotta volna a javaslatokat, ennek megkerülésével
a magyar béketervet megküldi a bécsi kamarillának. Pedig a honvédelmi bizottmány időközben a népi kérelmek méltányos országgyűlési tárgyalására vonatkozó 6. szakaszt még lényegesen kiegészítette azzal, hogy: „A s^erb nemzet a maga igazgatására vajdát
nyerend és az országgyűlés minden további kívánataikat és kérelmeiket is méltányolni fogja".
1848 utolsó olyan nemzetiségpolitikai irata, mely lényegében
a nemzetiségi béketerVekhez sorolható: az Erdély népeihez - intézett első Bem-féle proklamáció, melyet Bem tábornok, mint az erdélyi hadserg főparancsnoka, 1848 december 6-án Nagyváradon
teti közzé. Bem első proklamációjában szükségesnek tartja, hogy
kü'.ön foglalkozzék a nagyfontosságú nemzetiségi kéidéssel, az ország jelenlegi válságának közvetlen előidézőjével. „Minden lakosok,
nemzetiség, vallás és rangkülönbség nélkül egyenlők és, minden hivatalok viselésére ugyanazon jogaik vannak, ha az átiadalomnak
becsületesen és hűségesen szolgálnak és a szükséges képességgel
b í r n a k . . . Jóllehet a magyar nyelv az országgyűlés nyelvének vétetett fel, minden más népségek (nemzetiségek) nerfrzetiségöket
megtartják és a magok belső ügyeikben a magyar nyelv mellett tulajdon nyelvükkel élhetnlek s minden valláskülönbség nélkül a kormány álta] ugyanazon oltalomban részesülnek".
Ezzel a proklamációval lezárul az 1848 évi nemzetiségi béketervezetek sora. Ezekből a béketervezetekből, hivatalos iratokból
és törvényjavaslatokból kitűnik, hogy 1848 folyamán, a nemzetiségi
polgárháborúk legválságosabb hónapjaiban, úgy magyar, mint nemzetiségi részről a haladó körök, a demokrácia hívei hirdetik minden .időben nemzetiségre és felekezetre való tekintet nélkül a társadalmi megbékélés gondolatáti hogy a márciusi szabadságmozgalom nagy .vívmányait a.z uraikodóházi zsoldospolitika mesterkedéseitől megoltalmazzák. A nemzetiségi béketervezet,ok éppen ezért
egészükben egységes képet nyújtanak, bizonyítva aN ifiagyar szabadságharc vezetőinek és a haladó nemzetiségi politikusoknak, tör
retlen békeszándékát s azt az ideologiai felismerést, melyet az
emigráns Boliac Cézár 1849 március 25-én majd így jellemez nemzetiségi békeszózatában: „Amidőn ma harcok folynak bizonyos népek és uralkodók közt. tulajdonképpen egész Európát egyetlen küzdelem hatja áf: a szabadság és zsarnokság harca, népek és dinasztiák között. Az uralkodóházak összefogtak, hogy vállvetve védelmezzék roskatag trónjukat és immár egvstleri reményüket a népek, közt lévő pgYenletlenségbe és viszályba vetik. Ha majd. egyszer a népek felismerik igaz érdeküket, a harcnak vége szakad".
A népek, magyarok és másajkúak azonban nem ismerték fel
idmében a nemzetisévi b ó ketervezetekben elébük táruló való helyzetképet. Ez okozta 18-48/49 egvre mélvülő politikai válságát, mely
máshova, mint az ismert fejleményekhez, nem vezethetett.
KEMÉNY O. GÁBOR

^KÖZIGAZGATÁSI REFORMESZMÉK

1848-BAN ÉS MA

Országgyűlésünk az ez év március 15-1 centenáris díszülésen
egyhangú lelkesedéssel elfogadott 1948:XXIII.
törvénycikkben
„a
magyar nemzet hálás kegyelete és tisztelete bizonyságául" törvénybe iktatván az 1848/49. évi forradalom és szabadságharc emlékét, ünnepélyesen kinyilvánította, hogy az akkor meghirdetett
demokratikus eszmék örökösének tekinti maigát, azokat tehát hűségesen megőrzi és „mindennemű elnyomás elleni következetes h a r c ^
és a népek közötti békés együttműködés jegyében" továbbfejleszti
Nem ez volt az első, törvénytárunk lapjaira került megemlékezés a
költőink által a népek tavaszának mondani szeretett 1848-nak roppant hörderejű,. nemzetünk számára, fényes dicsőséget hozó és örök.
példát jelentő eseményeiről; a száz esztendő alatt bejárt út felét,
jelző ötvenéves .stációnál, a millenium érájának gyászos elmaradottságot és kitörni készülő vészt takaró ragyogása idején megalkotott
1898:V. törvénycikk is rámutatott a XIX. század magyar történetének, a század közepére esői, igazi csúcspontjára!, de, csak egyetlen,
induló mozzanatot emelt ki a nagy eseménysorozatból, nevezetesen
a 48-as törvényeket tette ünneplése tárgyává és. kihirdetésük
napját, április 11-ét nemzeti ünneppé nyilvánította. A 48-as vívmányok megőrzéséről, az akkor megkezdett reformmunka folytatásáról., az országgyűlésnek erre való elkötelezéséről — amit a mostani
törvény olyan világos? n hangsúlyoz ;— szó sem, esik ebben az
1898-,as törvényalkotásban.
1. Nemzeti életünk eszményeinek és formáinak 1848-ban történt megújítása hosszas, több mint két évtizedre visszanyúló szellemi és társadalmi előkészítő munka eredménye volt. Az 1825 óta
folyó reformmozgalmak1 páratlanul érdekes és felemelő színjátékának főszereplői közül Széchenyi István a nemzet lelki átalakítását,
megfiatalítását szerette volna elsősorban elérni, aminek legfőbb eszközeként — az erkölcsi és anyagi elemek sajátos összekapcsolásával — gazdiasági életünknek új alapokra való helyezését jelöl'e meg;
Kossuth Lajos ezzel szemben a nemzet függetlenségének, külső és
belső szabadságának kivívását tűzte ki mindenekelőtt megvalósítandó célul és szolgálta ékesszólásának hallatlan erejével, lánglelkének milliókat átmelegítő tüzével: mellettük 'pedig az elvonl eszmélkedésre hajlamos és alaposan kiművelt, tudós emberfőknek egész
csoportja működött, a,kik a demokratikus államberendezés munkatér-,
vét részleteiben kidolgozni és a szabadság intézményes biztosíté-

320

N

'TISZATÁJ

kait világosan megjelölni igyekeztek, s akikről az alábbiakban még
bővebben esik majd szó. Láthatjuk ebből, hogy a halhatatlan 48-as
nemzedék nagy egyéniségeinek törekvései összességükben nézve a
magyarság életének minden vonatkozásban való, teljes megújítására
irányultak. Konkrét céljaikat tömören talán így foglalhatjuk össze:
az országnak a bécsi központi hivatalok helyett önálló magyar kormány ábal való vezetése, azután a nemesek és nem-nemesek közötti
különbség megszüntetésével az elvi jogegyenlőség és a gazdasági
szabadság megteremtése, az egyéni szabadságjogok és biztosítékaik
rendszerének kidolgozása, végül pedig a népszuverénítás tanának
megfelelően az országgyűlés és a helyi autonómiák álalános képviseleti alapra helyezése. Tanulmányunk keretében ennek a széleskörű reformprogrammnak az államhatalom gyakorlását, közelebbről a közigazgatás szervezetét és- működését érintő részeivel kívánunk foglalkozni, mégpedig két síkon: egyfelől a központi kormányzat jogállásával és organizációjával, másfelől az önkormányzatok
(vármegye, város, község) tagosulásáva] és funkcióival.
Röviden jellemezve a. korszak vezető egyéniségeinek a közigazgatás átalakításával kapcsolatos beállítottságát és elgondolásait,
a reformmozgalmat elindító Széchenyi István nevénél kell először
megállanunk. Széchenyi eszmevilágában — amint erre már céloztunk — a nemzetnevelés és gazdasági felemelkedés szempontja állott előtérben;.a gazdasági viszonyok megváltoztatásán (az ősiség
és az úrbériség eltörlésén) keresztül akarta társadalmunk gyökeres
átrétegeződését elérni, ami szerinte automatikusan vonta volna maga
után a politikai reformok végrehajtását. A kormányzás hatalmát és
terhét egyébként a szellemi és vagyoni arisztokrácia számára kívánta fenntartani, az ú. n. alkotmánybiztosítékoknak kevés' jelentőséget tulajdonított és a nagyon gyarló közigazgalást végző vármegyék hatáskörét - a nemzeti ellenállás terén szerzett érdemeik ellenére — erősen meg akarta szűkíteni. Széchenyi, ez á providenciális
közgazdasági és társadalmi reformer, de a széles néprétegek uralomra jutását nem kívánó politikus, kétségkívül az akkori szabadelvű párt legmérsékeítebb szárnyán foglalt helyet.
Kossuth Lajos gondolkodásának középpontjában az a kardinálisán politikai tartalmú tétel állott, hogy a nemzetet fokozatosan
ki kell szabadítani a fejedeimi abszolutizmusnak századok óta reárakott bilincseiből és saját sorsa intézésének urává kell tenni. Ebben látta azt az előfeltételt, amelynek megvalósítása u f án kerülhet sor
az országnak az európai haladás áramába való beáll'tására. A részletekre vonatkozó, konkrét kormányzati és közigazgatási reformterve eredetileg nem volt; az egyes problémákra vonatkozó megoldásokat vagy az 1848-as törvényalkotás lázas napjaiban rögtönözne, vagy ekkor is csak általános körvonalaikat ielölte meg és a
közelebbi szabályozást későbbi időre halasztatta. A Pesti Hirlap szerkesztésének áradása alkalmával, 1844. június 30-án megjelent csillogó búcsú-vezércikkében például csak arra utal, hogy magyar formákhoz szabott népképviselet kiépítésére van szükség, hogy ezzel
a nemzetet reprezentáló törvényhozó szervnek, az országgyűlésnek

MARTONYI: KÖZIGAZGATÁSI REFORMESZMÉK

321

a súlya növekedjék, s így a kormány tagjainak kiválasztására és
működésére megfelelő befolyást gyakorolhasson. A vármegyéket,
mint a nemzeti önállóság védelmének bevált eszközeit, a népképviseleti országgyűlés és a felelős kormány megvalósítása után is régi
erejükben akarta fenntartani és erősen bízott abban, hogy rajtuk keresztül is meg lehet valósítani a mindenki által szükségesnek érzett
gazdasági és közigazgatási reformokat. Ügy mondhatnánk, hogy
Kossuth a vármegyékben valami erdős, bozótos, lápos útvesztőkből
álló, guerillaharcra kiválóan alkalmas második védővonalat látott,
•amely a legalkalmasabb terep az önkényuralom offenzivájának elerőtlenítésére és kifullasztására abban az esetben, ha az a népképviselet és felelős kormány modern anyagból készült, de nem elegendően mély rétegeződésű védőfalát egyszer átütné és ledöntené.
Ezért, ha elismerte' is azt, hogy a demokratikus országgyűlésnek
biztosítandó függetlenséggel nem fér össze a vármegyék követküldési és utasítási joga, semmiképpen nem tartotta kiküszöbölhetőnek
a vármegyéket a törvénybe ütköző kormányrendeletek végrehajtásának megtagadása tekintetében megillető passzív ellenállási jogot,
a híre.s vis inerfiae-t. Kétségtelen tehát, hogy Kossuth a szabadelvű
párt többsége által követett ú. n. municipalista irányzat képviselője
volt, ha nem is tartozott ennek azok közé a túlzóan orthodox hívei
közé, akik a megyei szerkezetben olyan összefüggő láncolatot láttak, amelyben egyeden láncszem megtörése is múlhatatlanul az egész
erejének elvesztésével jár, s ezért a megyék jogállásához és hatásköréhez semmilyen vonatkozásban nem engedtek nyúlni.
A felelős központi kormány és a helyi autonómiák viszonyának tekintetében a feddhetetlen jelleme és pompás igazság- és
egyensúlyérzéke miatt már fiatal korában rendkívüli tekintélyt élvező
Deák Ferenc is lényegében Kossuth látásmódját osztotta. Deákot
minden ízében a korai liberalizmus tiszta, még el nem homályosult
és el nem korcsosult eszméi hatották át, párosulva a mágyar talajban gyökerező okos realizmussal. Az ő politikai állásfoglalásának
alaptétele is a jogegyenlőség megteremtése., az eddig jogtalan réte- •
geknek az alkotmány sáncai közé való bevezetése és különösen az
• országgyűlésnek igazi népképviseleti alapra helyezése volt; a kormány felelőssé tételét viszonylagos értékű és bizonytalan hatású
expediensnek tekintette, amelynek kedvéért a megyék politikai
jogkörét n e m ' tartottá tanácsosnak feláldozni. 1835. június 18-án
mondott beszédében a megyei municipiumokat megbecsülhetetlen
kincseknek nevezte, amelyek biztosítják a nemzetnek a törvényhozásra való befolyását. A szabadelvű ellenzéknek Deák Ferenc
által fogalmazott ¿847. június 5-i programmnyilatkozata is egymás mellé állítja a népképviseletet, a felelős kormányzatot és a megyék autonómiáját, mint az alkotmányosságnak és a jövő helyes
irányú politikai fejlődésének egyaránt fontos biztosítékait.
Széchenyi, Kossuth és Deák most jellemzett állásfoglalásainak domináló hatásuk volt az ország akkor számottevő, javarészt
a műveltebb nemesek körével azonosítható közvéleményére, amelynek zöme egyébként a kormányzati és közigazga'ási reformesz-

322

T I S Z A TA J

mékre vonatkozó alapfelfogás tekintetében Kossuth és Deák mögött
állott. Ebben a légkörben szállott síkra egy összefüggő reformrendszer kidolgozása és konkrét javaslatok tétele érdekében az a kicsinyszámú, de kivéieles szellemi felkészültségű csoport, amelyet mindjárt taglalandó vezctöeszméjéröl centralista, vagy — tudós hajlamaikra kissé gúnyos mellékízzel célozva — dokirinér-mozgalom
elnevezéssel illettek. Ebbe a fényes szellemi körbe tartoztak báró
Eötvös József, Szalay László, Csengery Antal, Lukács Móric, Trefort Ágos'.on és báró Kemény Zsigmond; tanaikat leginkább akkor
állott módjukban kifejteni, amikor Kossuth Lajos a Pesti Hirlap
szerkesztésétől három és félévi működés után, 1844 közepén megvált és a Hirlap irányítása Szalay Lászlónak és társainak kezébe
került. 1844 közepéből 1846 elejéig folyt a Pesti Hirlap hasábjain a
centrális ák agjtációja az elavult vármegyei rendszer átalakításáért
és új, nagyobb haiású alkotmányos intézmények kidolgozásáért. Mielőtt gondolataik tengerének mélyére ereszkednénk, röviden figyelmeztetnünk kell a centralisták fellépésének és működésének arra,
a szakkérdések labirintusán messze túlnyúló hatású, elvi és módszerbeli jelentőségére, hogy ők voltak azok, akik .először tudatosították magukban a szellemtudományok és a gyakorlati politika között fennálló kölcsönhatásokat. Eötvösék erősen hangsúlyozták,
hogy a gyakorlati politikának a.z elmélet által felismert és leszűrt
megállapításokat kell követnie, de ugyanakkor jól látták azt is, hogy
. a tudománynak viszont nem szabad légüres térben mozognia, hanem
a mindennapi életben szerzett tapasztalatokat fel kell használnia és
az elveket ezekre figyelemmel kell továbbfejlesztenie. A centralista
csoport másrészt azt is hangoztatta, hogy magában a gyakorlati politikában is belső összefüggésnek, tudományosan értékelhető rendszernek kell érvényesülnie. Ezekkel a megállapításaikkal érdekesen
kapcsolhatjuk össze a mai marxista-leninista állambölcseletnek azt a
tételét, hogy nincs forradalmi gyakorlat forradalmi elmélet nélküL
A cen'ralisták élesen küzdöttek az ellen a'feudális jellegű és cinikus
•felfogás ellen, l.ogv a politikát leginkább a fogalmak tisztázatlanságára és a tömegek tudatlanságára lehet építeni; ők éppen' ellenkezőleg a reformok (ervének alapos-, részletes kidolgozását követelték és
szolgálták. Minderre egyébként a reformkor Magyarországának
olyan nagy szüksége volt, mint a kiszáradt földnek a kiadós, egyenletes májusi esőre; a „nemesi nemzet" szellemi színvonala a nagy
átlagot tekintve megdöbbentően alacsony volt, a, politizálás és az
igazgatás a puszta empíriára és a Ccrp.us Juris betűihez való ragaszkodásra volt alapítva. A haladás ügyét szolgáló intézmények rendjét p o n t e a n meg kellett határozni s ez volt az a — akkori szóval —
• „roppant feladás", • amelynek teljesítésére a centralistának nevezett
szellemi kör öntudatosan vállalkozott. Fontos rámutatni arra is, hogy
ők voltak az elsők, akik bátran támadni kezdték tudományosságunk
kizárólagos német irányozódását és a figyelmet a XIX. század szellemi termelésében vezető- Angliára és Franciaországra irányították.
A helyesnek talált külföldi példák követésétől cseppet sem riadtak
vissza és kritikailag foglaltak áilást azokkal szemben, akik a kétség-

^

MARTONYI: KÖZIGAZGATÁSI REFORMESZMÉK

323

Cf

telenül' létező különleges nemzeti tulajdonságaink jelentőségét túlhangsúlyozták.
Tárgyalt témánk, a közigazgatást érintő reformeszmék szempontjából a centralista csoport tagjai közül Eötvös József működése
a legjelentősebb. Ez a mélyen humánus érzésű arisztokrata először
az égbekiáltóan elmaradt és embertelen magyar börtönügy felé fordul a maga tiszta és lelkes javító szándékával, majd „Éljen az egyenlőség" c. vígjátékában és;, a, nagyjelentőségű „Falu jegyzőjé"-ben
szépirodalmi formában mulatja be a feudális, rendi Magyarország
megyei társadalmának fonákságait és káros kinövéseit. A publicisztika és a közigazgatási szakirodalom terére 1844-ben lép a Pesti
Hírlapban közölt „Központosítás és helyhatósági rendszer" című
cikksorozatával, amelynek kibővítéséből keletkezett „Reform" címert,
a sajtócenzura feszélyező korlátainak elkerülése céljából 1846-ban
Lipcsében kinyomhatott, majd a kiegyezés után, 1868-ban Pesten
újra kiadott müve. Eötvös ebben, a mélyenjáró,, részletes tanuimá-•
nyában éles bírálatot gyakorol rendi alkotmányunk visszásságai felett, amelyek a nemzet egyhuszadát tevő nemességnek kizárólagos
uralmán és_a többi íizenkilenchuszad résznek teljes -jogtalanságán
alapulnak, s vészes hatásaikat a törvényhozás és a. közigazgatás terén egyaránt éreztetik. Kritikájának élét kiváltképpen . a vármegye
ellen irányítja; erős logikával bizonyítja azt, hogy a megye csupán
arra alkalmas, hogy a jó kormányok munkáját, feleslegesen gáncsolja, míg az erőszakos és1 rosszakaratú kormányok önkénykedéseivel szemben tehetetlennek mutatkozik. A megyegyűléseknek ez a
végeredményben hiábavaló politizálása, folytonosan hangoztatott alkotmányvédő, erőfeszítése viszont másfelől azzal a hátránnyal jár,
hogy elvonja a figyelmet a.megyék adminisztratív feladatainak ellátásától és ezzel nagymértékben okozójává válik annak -a szívfacsaró
hátramaradóitságnak, amelyben a közbiztonság,. a közegészségügy„
a közlekedés stb. abban az időben leledzik. Ezért Eötvös érvelése
odairányul, hogy a megyét fosszuk meg politikai hatáskörétől és a
helyi ügyek intézésében álló, -valódi önkormányzati tevékenységre
szorítsuk, megfelelő eszközökkel felköltve az ez utóbbiak iránti komoly érdeklődést. Azt ő sem állította,'hogy ezt a- reformot, a népképviselői parlament és a felelős kormány megteremtése előtt kell
végrehajtani, mert ő sem kívánta a nemzet függetlenségi harcának
legfontosabb fegyverét, a vármegyék ellenállását kezünkből kiütni
addig, amíg e jog helyébe alkotmányunknak más, korszerűbb és hatékonyabb biztosítékait meg nem teremtjük; leszögezte azonban
ugyanakkor, hogy amint a népképviseleti országgyűlés és a- felelős
kormány megalakultak, a vármegyének az ellenállási jogban kicsúcsosodó poliiikai hatásköre azonnal szűnjön meg, mert felelős kormány és korlátlan autonómiájű megyék egymással össze nem egyeztethető fogalmak.
'
A legkiválóbb jogászi képzettségű férfiú Szalay László volt a
centralisták soraiban, ő hirdette a legerőteljesebben, hogy a komoly
tudás nélkülözhetetlen előfeltétele minden nyilvános szereplésnek,
hogy rendszeres elméleti ismeretek nélkül nincs igazi államférfi, va-

324

TISZÁT A J

lamint azt is.,- hogy a kormányzatban feltétlenül teret kell engedni
olyanoknak, akik elmélyült jogi tudással bírnak. Kritikai működése
egyébként éppen az igazságszolgáltatásban és jogtudományban akkortájt ura.kodc merev táblabírói szellem leküzdésére irányult; fontos tanulmányokat tett közzé a kodifikáció fontosságai ól és technikájáról az általa alapított, rövidéletű Budapesti Szemle lS4U-ben
megjelent számaiban, 1847-ben pedig az egyesületi jogról íri négy
alapvető fontosságú cikket. A magyar jogtudomány mai művelői különös tisz'elettel és melegséggel adóznak a centenáris, évben Szalay
László emlékének, aki 1848-ban, az akkor megalakult önálló magyar
igazságügyminisztérium törvényelőkészítő osztályának első vezetője volt.
Külön hely illeti meg a korukban - mint említettük — dok- .
trinéreknek bélyegzett centralisták között a nagy népszerűsítő tehetséggel rendelkező Csengery Aulait, aki a Pesti Hírlapba írott cikkeiben, a vármegyék tevékenységének a helyes keretek közé szorítására nézve Eötvös gondolatmenetét támasztó'.ta alá; a maga részéről kiváltképpen a szabad községekre vonatkozó reformjavaslatok
kifejtésével (1845) járult hozzá annak a centralista célkitűzésnek a
megvalósításához, hogy a szabadságot biztosító intézmények összefüggő rendszerének felépítésére van szükség: Csengery helyesen és
a rm korunk számára is irányt mutató módon ismerte fel azt, hogy
a községi kötelék tekintendő a család után a legtermészetesebb kapocsnak az emberek között, tehát ezek — és nem a megyék — az
igazi municipiumok, amelyek felé a jogi szabályozás munkáját vég- •
zőknek az addiginál sokkal nagyobb figyelemmel kell fordulniok. A
rendi Magyarországon persze a községek — kevés kivétellel — jobbágy falvak voltak és a köz- és magánjogi uralom elemeit sajátosan
keverő földesúri hatóság alatt állottak; e hatalom mikénti gyakorlását a vármegye lett volna hivatva ellenőrizni, de ez a birtokos nemesek érdekszövetsége volt és így komoly, pártatlan felügyeletről szó
sem lehetett. Csengery a jobbágyságnak az úrbéri viszony kötelékeiből való, akkor már küszöbön álló felszabadításával párhuzamosan meg akarta szüntetni a nemességnek a parasztság feleit gyakorolt politikai hatalmát is. Ennek módját egyrészt a község belső demokratizálásában jelölte meg, közelebbről abban, hogy a képviselőtestületet ne csak a.vagyonos osztályok .'tágjai válasszák, hanem az
egész nép, mégpedig tbkos -szavazással; a községi tanácsot, illetőleg -.
elöljáróságot azután a képviselőtestület tagjai küldjék ki maguk közül; mind a képviselőtestület, mind az elöljáróság tanácskozásai
nyilvánosak legyenek. Másfelől azt akarta — és ez még döntőbb jelentőségű javaslata volt —, hogy a megyegyűlések tagja : t a községek
küldjék ki szabad választás útján, hiszen — mint mondá — a megye
„nem egyéb, mint a községek összlete", amely a rendi válaszfalak
lebontása után éppen e községszövetségi jellegénél fogva gyakorolhat maid méltányos felügyeletet a községek felett.
Összefoglalva már most az 1848-as eseményeket előkészítő
korban felmerült közigazgatási reformeszmékről nyújtott vázlatos
áttekintésünk eredményeit, azt kell kidomborítanunk, hogy a közigaz-

MARTONYI: KÖZIGAZGATÁSI REFORMESZMÉK

325

gatás központi és helyi szerveinek átalakítására vonatkozó felfogás
— a közigazgatási .organizáció alapkérdéseinek az alkotmányjog talajába való ternrészetszerű begyökerezeítségénél fogva — szoros
kapcsolatban állt a jogegyenlőség, a" szabadságjogok és a népképviselet jelszavait zászlajára író reformmozgalom általános célkhűzéseivel. A viták lényegében akörül a kérdés körül forogtak, hogy
az alkotmányos szabályoknak megfelelő és a nép részvételévei történő kormányzás állandósága milyen garanciákkal biztosíttassák.
Kossuth,- Deák és társaik, vagyis az ú. n._ municipalisták e biztosítékok közül semmiesetre sem akarták kihagyni a megyék ellenállási
jogát és széles közigazgatási jogkörét; viszont a centralisták, így az
e kérdésekkel legtöbbet foglalkozott Eötvös és Csehgery, inkább a
felelős kormány hatalmának- növelésére és a községi autonómiák kiépítésére helyezték a -súlyt. Az azóta eltelt évszázad eseményeit ismerve és tapasztalatai után, mai szemünkkel nézve a dolgokat, azt
kell mondanunk, hogy Kossuthék szemlélete talán reálpolitikusabb
volt és jobban megfelelt a fontolva haladás régebben annyiszor dicsért, jellegzetes magyar módszerének, de a fejlődés egyedül helyes
eszmei vonalát a centralisták világosabban látták és így a mostani,
új idők "új alkotmánya kodifikátorainak áz ő nyomdokaikon keli haladniok.
II. Értekezésünk következő részében ezekután annak rövidre
fogott bemutatását kéli megkísérelnünk, hogy a tárgyalt közigazgatási reformeszmék miképpen kerültek a dicső emlékezetű 1848-i ese-'
mények során megvalósításra és hogy az ebbe a körbe vágó, 1848ban hozott törvényeknek
mik a leglényegesebb rendelkezései. Az
1848. április 11-én kihirdetett, összesen 31 törvénycikk közül több az
ország területi egységének megteremtését és a nemzeti függetlenség külső dokumentálását célozza ; egy másik csoportjuk a jogegyen lőség elfogadott alapprincipiumának megfelelően az úrbéri terhek, a
földesúri hailóság, a papi tized és a nemesi birtokok ősiségi kötöttségének megszüntetéséről rendelkezik; egy harmadik, kisebb csoport
a szabadságjogokat, különösen a sajtószabadságot kodifikálja; két
fontos törvénycikk (a IV. és V. t. c.) a rendi országgyűlés helyére
vagyoni és kisebb részben értelmi cenzussal korlátozott választójogon alapuló, s évenként ülésező népképviseleti parlamentet állít; végül hat olyan törvénycikk van, amelyik szorosan a mostani témánk
területére tartozik, nevezetesen a-III. t. c. a független és felelős'minisztérium alakításáról, a XXIX. t. c. a közhivatalnokok elmozdíthatóságáról, a XVI. t. c. a megyei hatóság ideiglenes gyakorlatáról, a
XVII. t. c. a megyei tisztviselőválasztásokról, a XXIII. t. c. a szabad királyi városokról és a-XXIV. t e . a községi választásokról. E
hat törvénycikk létrejöttének, tárgyalásának és elfogadásának történetére, valamint tartalmuk elemzésére kell tehát most figyelmünket
összpontosítanunk.
Tudjuk, hogy az 1848-as, törvényalkotás nagy művét hazánk
utolsó rendi országgyűlése végezte el, amely az alsótáblára való, a
szokott erőszakosságokkal és korrupcióval egybekötött követválasztások után 1847. november 12-én ült össze Pozsonyban. Az ország-

326

'TISZATÁJ

gyűlés "több hónapokon át a hagyományos kimért, lassú tempóban
tárgyalta a gazdasági reformok ügyét és a szabad királyi városokra
vonatkozó törvényjavaslatot, amikor a viták csendes, állóvizébe hirtelen haialmas követ dobott az .1848. február 22-én Parisban kitört
forradalom hirének megérkezése. Ennek hatása alatt mondotta el
Kossuth a kerüleii ülésen hires március 3-i beszédet, előterjesztve
egyben felirati javaslatát, amelyben a reformok végrehajtásának független és a parlamenti többség bizalmát bíró nemzeti
kormányra
való bízását követelte, ami a Metternich-iéle uralmi szisztéma teljes
megdöntésével volt egyértelmű. Kossuth korábban .maga is csak a
Magyarországot kormányzó helytartótanácsi szekciók fejeinek felelősié tételére gondolt, március 3 J án azonban ragyogó politikai érzékkel felismerte, hogy az idők radikálisabb változás keresztülvitelére
váltak alkalmassá és ettől kezdve ő diktálta a törvényalkotás iramának egy hónapon át tartó példátlan gyorsaságát. A felelős kormány
megteremtésének a reformok tengelyébe állítását egyébként a doktrinerek csoportja is teljes elégtétellel fogadta és benne hosszú időn
át hirdetett eszméinek diadalát üdvözölte. A főrendek, ugyan még
vonakodtak a Kossuth-indítványozta felirat elfogadásától, de a március 13Ji bécsi forradalom híre villámcsapásként sújtotta le őket és
március 14-én ellenmondás nélkül járultak hozzá a felirati javaslathoz. Nincs terünk itt. részletezni azokat az érdekes eseményeket,
amelyek ettől a naptól kezdve az országgyűlés küldöttségének bécsi.
útja, István nádornak teljhatalmú királyi helytartóvá való kinevezése, majd gróf Batthyány Lajosnak a felelős kormány első miniszterelnökévé való dezignálása kapcsán lezajlottak; csupán azt említjük meg, hogy az országgyűlés március 18-án halaszthatatlannak
nyilvánítván a független és, felelős minisztériumról részletes törvény
alkotását, Kossuth március 21-én közölte a törvénycikkre 1 vonatkozó
elgondolásait, sőt néhány szakasz kész szövegét is Ghyczy Kálmán
nádori ííélőmesterrel, ezzel a jeles jogásszal, aki a törvényjavaslatot egyetlen éjszaka megfogalmazta és azt a kerületi ülés március
22-én már meg is szavazta. A bécsi államkonferencia által kívánt, a
kulisszák mögött folyt erős és fordulatos polittkai küzdelem ; eredményeként a kellő mértékre szorított módosításokat az országgyűlés
állásfoglalását irányító Kossuth elfogadhatóknak találta és a törvénytervezetnek egy, a Magyar Nemzeti Múzeum levéltárában nagy
kegyelettel őrzött nyomtatott példányán sajáíkezűleg vezette keresztül a megfelelő szövegváltoztatásokat. így alakult ki az 1848-as
törvények között kivételesen fontos helyet elfoglaló, a független és
felelős magyar minisztériumot létesítő III. törvénycikk végleges
textusa.
•
A törvény rendelkezéseinek részletes boncolása külön értekezést igényelne és így csak a leglényegesebb pontok kiemelésére szorítkozunk. Különösképpen arra a bizonytalan konstrukcióra "óhajtunk utalni, amelyet az 1848:111. t. c. az általa minisztériumnak nevezett kormány belső, szervezete tekintetében felállított. A törvény a
miniszterelnökből és nyolc miniszterből álló. ú. n. kabinetet alapjában
véve testületi szervnek képzelte el, amely a fontosabb ügyeket az

MARTONYI: KÖZIGAZGATÁSI REFORMESZMÉK

327

1848-ig fennállott kormányszékekhez hasonlóan ülésekben, tanácskozások útján, szükség esetén szótöbbséggel hozott döntésekkel intézi el. Ugyanekkor azonban az egyes miniszterek vezérlete alatt
álló osztályoknak, amelyeket ma külön minisztériumoknak mondunk,
bizonyos önállóságot engedett, továbbá az egyes miniszterek egyéni
felelősségének elvét is leszögezte és így útat engedett annak az 1867
óta jellegzetesen mutatkozó fejlődésnek, amelynek eredményeként a
kormány jogkörébe tartozó ügyek zömét az egyes miniszterek intézik és a minisztertanács inkább csak a politikai összhang biztosítására, az ú. n. kormányrendeletek elíoga.dására, valamint egyes fontosabb intézkedések, kinevezési felterjesztések stb. jóváhagyására
hivatott szerv. Nagyfontosságúak továbbá azok a megállapítások,
amelyeket az 1848:111. t. c. a minisztereknek az országgyűléssel
szemben való jogi helyzetére vonatkozólag tett, biztosítva nekik a
parlamentben' való ülési és bármikori felszólalási, jogot, s kimondva
egyúttal azt a kötelezettséget, hogy a z ' országgyűlés kívánatára
megjelenni, a szükséges felvilágosításokat megadni és hivatalos irataikat a parlament vizsgálata alá bocsátani kötelesek. A minisztereknek a parlamenttől való függősége azokban a rendelkezésekben csúcsosodik ki, amelyek a törvéyszegés különböző eseteiben az országgyűlés által, bíró; formák között történő eljárás útján való felelősségrevoriásukról szólanak, valamint a kormányzati ügyek viteléhez
nélkülözhetetlen költségvetés évenkénti megszavazásának jogát a
parlament számára biztosítják.
Az államfőnek és az országgyűlésnek egyaránt felelős kormány felállítása természetesen egész közigazgatási szerkezetünkre
kiterjedő hatásokkal járt. Felelősséget ugyanis — amint ezt már a
centralisták világosan felismerlek — nem lehet. másképpen viselni,
csak úgy, ha a felelős személynek hatalma van az alárendelt hatóságoknak és közegeiknek irányítására. Ezért az 1848:111. t. c. meghozatalának logikus következményeként mondotta kí az egyetlen
szakaszból álló 1848:XX1X. t. c. azt, hogy a kormány által kinevezett közhivatalnokok — a bírákat kivéve — elmozdíthatók állásukból. Sokkal nagyobb problémát jelentett a vármegyék hatáskörének
és szervezetének az új helyzethez idomuló szabályozása, amelyről
tudjuk, hogy a cen'ralisták és municipalisták között az 1840-es években vívott harc legfőbb csatatere volt. Mint 1848 tavaszán úgyszólván valamennyi kérdésben, úgy ezen a téren is Kossuth irányzata és
akarata érvényesült; március 7-én és 28-án, április 2-án és 3-an
elmondott országgyűlési beszédeiben kifejtette, hogy a túlzott centralizálás helytelen, a népnek a közügyekre való befolyása nem szorítható az országgyűlési választásokra, hanem annak a helyi -közigazgatás munkájában is érvényesülnie kell, valamint, hogy a vármegyéknek a puszta végrehajtáson túlmenő jogkört kell fenntartani,
és ellenállási jogukat sem szabad elejteni. Hangsúlyozta, hogy van
mód a felelős minisztérium és a szabad municipális rendszer összeegyeztetésére; arra az esetre, ha ez nem lenne lehetséges, még azt
a kijelentést is megkockáztatta, hogy inkább a miniszteriális törvényt ejti el, mint a megyék szabadságáról mond le. Kossuth pártvezéri tekintélyének hatása alatt került be a felelős minisztériumról

328

'TISZATÁJ

szóló 1848:111. t. c.-be a 26. §., mely szerint az ország törvényhatóságainak addigi hatásköre teljes épségben fenntartandó. Kossuth
gondolatainak bélyegét viseli magán a megyei hatóság ideiglenes
gyakorlatáról alkotott XVI. t. c. is, amely a megyéket az alkotmányosság védbástyáinak nevezi, a megyei szerkezetnek népképviselet alapján való részletes rendezését a legközelebbi országgyűlésre halasztja és ideiglenesen úgy. intézkedik, hogy a megyei közgyűlésen szavazati joggal birjanak azok, akiket ezzel a törvény,
valamint egyes megyéknek időközben hozott határozatai felruháztak, ahol pedig ilyen önálló jogkiterjesztő határozatókat nem hoztok
volna, ott a községenként kiküldött képviselők, amely utóbbi rendelkezésben a. Csengery-féle szabad község-elgondolás némi nyomát
fedezhetjük fel. Az 1S48:XVII. t. c. a megyei tisztújítások megej'ését
is elhalasztja a következő országgyűlésen alkotandó részletes törvényig.
A helyi közigazgatás orgánumai közül az 1848-as törvényhozás a legbehatóbban a városok kérdésével foglalkozott. Az ezek
rendezéséről szóló javaslatot — amelyet Szentkirályi Móric, ez a
kitűnő közigazgatási szakember készített — az' alsótábla már január
20"án kezdte tárgyalni, de igen nehezen haladtak vele előre, főképp
azért, mert ez az ügy valóságos circulus vitiosus-ként össze volt
bonyolítva a városok ki nem elégítő országgyűlési képviseletének
rendezésével, amit sokan a régi, többnyire nem magyar származású
polgárság gőgös, szűkkeblű uralma által irányított városi igazgatás
belső demokratizálásától tettek függővé. Végül is a rohanó üteművé vált törvényalkotás megindulásakor, .március 19-én megbíz'ák
Szentkirályit az addig tárgyait részletes javaslatból a halasztást nem
tűrő rendelkezések kiszemelésével és az ezekre korlátozott szöveg
vált a szabad királyi városokról szóló 1848:XXIII. t." c.-ké. E törvény. a. városi választójog tekintetében sajnálatosan konzervatív
álláspontra helyezkedett, amikor azt a IV. t. c.-ben kodifikált országgyűlési választójognál is magasabb vagyoni cenzushoz kötötte és
, még az értelmiségiek szavazati jogához is pl. bizonyos összegű házbér fizetését kívánta meg ugyanakkor, amikor az addigi városi polgárok válsztójogát cenzusra való tekintet nélkül fenntartotta. Progresszív elem viszont a törvényben a szavazás titkosságának bevezése, amit a centralisták az országgyűlési és a községi választásokra vonatkozólag is követeltek, de amely csak a városokban vált
már 1848-ban v a l ó s á v á . Rendelkezik azután az 1848:XXIII. törvénycikk a képviselőtestület taglétszámáról, a közgyűlés és a városi
tanács hatásköréről, ülésezésük idejéről és nyilvánosságáról.
A községi igazgatásnak Csengery Antal' föntebb méltato+t
cikksorozatában olyan szépen kifejtett rendezését az 1848-as tör• vényhozás sajnos elmulasztotta. A községi választásokról szóló
XXIV. t. c. csupán két dolgot mond: egyrészt a szabad királyi városokról ideiglenesen rendelkező XXIII. t. c. hatályát az elsőfokú bírói
hatósággal és rendezett tanáccsal bíró városokra (a mai megyei
városokra) is kiterjeszti, anélkül, hogy belső közigazgatásukat egyébként érintené, másrészt a rendezett tanáccsal el nem látott községekben, tehát a falvakban, az elöljárók választása iránti intézkedést a

MARTONYI: KÖZIGAZGATÁSI REFORMESZMÉK

329

megyékre bízza, vagyis teljesen fenntartja a községeknek a megyék
hatalma alá rendeltségét, amit a centralisták annyi elmeéllel és haladó
szellemmel támadtak.
Mindent összevetve azt a megállapítást tehetjük, hogy áz
1848-as törvények a központi kormányzás új, alkotmányos módját
á sietős munka ellenére színvonalasan és rugalmasan rendezték, a
helyi önkormányzatok igazgatásának demokratizálása tekintetében
ellenben túlzott óvatosságot tanúsítottak, ami következményeiben
-sajnálatosan mozdította elő államberendezésünknek és társadalmi'
viszonyainknak 1849—1944 közötti megmerevedését.
III. Tanulmányunk befejező részében éppen arról szeretnénk
- - egészen elnagyolva, min tégy madártávlatból — áttekintést nyújtani, hogy a most említett 95 esztendő folyamán közigazgatástudományunk művelői és gyakorlati politikánk intézői miképpen próbálták megerősíteni és kitölteni azt a közigazgatási reformvázat,, amelyet az 1848-as törvényhozás állított össze. Az 1848 művét előkészítő
nemzedék számos tagja élt és hatott még a szabadságharc bukását
követő abszolutizmus sötét korszakában, sőt az 1867-es kiegyezés
utáni érában is, a levert forradalom yívmányainak számottevő
továbbfej feszítésére azonban mégsem került sor. Ennek oka 1867-ig
az volt, hogy a szabadelvű erők elérhetetlen távolságba kerültek a
kormány rúdjától és ahhoz nem is próbáltak közelíteni, .mert ez a
Bach-féle rendszerrel szemben passzív ellenállást tanúsító magyarság elárulását jelentette volna. Eötvös József külföldi emigrációban
írta meg nagyszabású tudományos művét a XIX. század uralkodó
eszméiről, amely túlságos elvontságánál, valamint az állami beavatkozás terjedelme és a központosítás távolról sem azonos kérdéseinek
egybekeverésénél fogva sem lehetett alkalmas a konkrét közigazgatási reformok' útjának kicövekeléséré, Csengery Antalnak az autonóm közigazgatásról a Pesti Napló 185I-es évfolyamában írott cikksorozata is légüres térbe hull. Az 1860-as évek során, az Ausztriával való. kiegyezés művének Deák Ferenc -részéről való poli'ikai és
Kemény Zsigmond által történt publicisztikai előkészítésével párhuzamosan, közigazgatási szakirodalmunkban is a fellendülés jelei mutatkoznak; célzatukat tekintve kb. egyenlő arányban találkozunk centralista irányú, a vármegyei jogkört korlátozni kívánó és a tiszta, sőt
szélsőséges municipalizmus felé hajló, pl. a vármegyéknek kormánybuktató hátáskört és a parlament-felosztás kezdeményezésének jogát követelő munkákat. 1867 után rengeteg vita folyt és tinta
ömlött a közigazgatás reformjának kérdései körül, de ha a fogható
változásokat keressük, tulajdonképpen bizarr egyhelybentopogást kell
konstatálnunk. Az 1848-i miniszteriális törvény hézagainak kitöltéséről alig esik szó, mert király és nemzet egyaránt óvakodnak a központi végrehajtó hatalom gyakorlásának módjára nézve 1867-ben
kialakított kényes, labilis egyensúlyi helyzet bármilyen megbillentésétől; a területi önkormányzatok szervezetét és hatáskörét szabályozó 1870—71-i és 1886-i (majd 1929-iJ törvények lassú- és lehetőleg burkolt fejlődést mutatnak á centralizáció, a kormány felügyelét
kiterjesztése felé, de a kérdések- tárgyilagos feltevése és kezelése
— amire pl. Concha Győző, Balogh Artúr, Néniethy Károly és Polner

$30

TISZÁT A J

Ödön törekedtek — szinte mindvégig óriási nehézségekbe ütközik
az alkotmányvédelmi, nemzetiségi és társadalmi problémák állandó
közrejátszása miatt. Az esZmék zavarára jellegzetes példaként hozhatjuk fel a széptehetségű, életét végül is Parisban önkezével kioltó
Grünwald Béla munkásságát, amelynek vezércsillaga a vármegyei
igazgatás államosítása, de netn annyira a nagyobb szakszerűség biztosítása céljából, mint inkább a nemzetiségi veszély elhárítása végett,
amit a nemzetiségekkel való kiegyezés reálpolidkai szükségességét
világosan felismerő Mocsáry Lajos csak kevesedmagával kifogásolt
A vármegyék ügye egyébként túlságosan is leköti a figyelmet s az
emberek mindennapi életéhez sokkal közelebb álló városi és községi
igazgatás problémái nem tudnak megfelelő érdeklődést kelteni. Az
Ausztriával való és a közigazgatási kérdések megítélését is erősen
zavaró államjogi' közösség megszűnése, után, 1920—1944 között a
közigazgatási refor'mkérdések tárgyalása kétségkívül szakszerűbb
légkörben folyt; ekkor•azonban — a végső, a fasizmus felé hajló
évekről nem is szólva — az államvezetés konzervativizmusa, az ú. n.
történelmi osztály és középosztály uralmának fenntartására irányuló
defenzív magatartás szabott gátat a közigazgatás demokratikus irányú átalakítását célzó törekvéseknek. Nagyon érdekes pl. megfigyelni, hogy az 1944-ig terjedő időben választójogi törvényhozásunk
milyen merevséggel mozgott az 1848-ban átmeneti elövigyázatból
lefektetett Vágányokon; mindvégig tiszteletben tartották a régi joggal
bírók különleges helyzetét, a válasz tó jogosultak köriét csak a legnagyobb óvatossággal tágították, az országgyűlési szavazás titkosságát még 1922-ben is csupán a városokban enged.ék meg (éppen úgy,
mint 1848-ban a helyi választásokra nézve), az 1926-os felsőházi törvényben felelevenítették a vármegyék követküldési jogát, stb. Általában véve, ha e hosszú korszak vezető államférfiainak beszédeit és
írásait olvassuk, az 1870-es évek Tisza Kálmánjától Szapáry Gyulán,
Apponyi Alberten, Tisza Istvánon és az ifjabb Andrássy Gyulán
kere.sztül az 1920-as évek Bethlen Istvánjáig, a leghiggadtabb tárgyilagosság ellenére sem fojthatunk el valami sajnálattal vegyes
megütközést afelett, hogy ezek a poli.ikusok milyen jelentős szellemi
erőt állítottak egy nyilvánvalóan rossz ügynek, a népuralom felé
•haladás természetszerű menete feltartóztatásának a szolgálatába.
Mindenkinek el kell tehát ismernie azt, hogy a második világháború
befejezésével — a nemzetközi hatolmi viszonyok új "alakulásától függetlenül is — gyökeres, radikális változások keresztülvitelére érett
meg egész nemzeti életünk, így kormányzatunk és közigazgatásunk is.
. . • -"
Végső kérdésfelvetésünk ezek után csak az lehet, hogy a mai
demokratikus Magyarországon
miképpen kell gyümölcsöztetnünk a
dicső 1848-as idők közigazgatási reformeszméit és • hogy azokba
kapcsolódván, az ebbe a körbe vágó konkrét jogalkotás munkájában
milyen alapelveket kelj követnünk. Az inkább csak a szakköröket
érdeklő, bár az egész államvezetés szempontjából sem közömbös
különböző jogi problémák tárgyalását ezúttal mellőzzük és csak
néhány alapvető szervezeti kérdésre irányítjuk rá a következőkben
a figyelmet. A kormánynak az országgyűléshez és az államfőhöz

MARTONYI: KÖZIGAZGATÁSI REFORMESZMÉK

331

. viszonyított jogi helyzeitét, továbbá a minisztertanács, a miniszterelnök és a miniszterek teendőit és egymáshoz való relációit — az
1848:111. t. c.-ben, valamint a felszabadulás óta alkotott 1945. XI. és
1946:1. t. c.-ekben foglalt rendelkezések egybekapcsolása és kiépítése útján — a közeljövőben meghozandó új alkotmánytörvényünk
egyik fejezetében világosan- rendezni kellene. Másfelől elkerülhetet. lennek kell mondanunk területi önkormányzataink tagozódásának
teljes átrendezését; a túlhaladott társadalmi viszonyokkal összefüggő és hatáskörük javarészét már úgyis elveszített vármegyéket
meg kellene szüntetni, legfőkép éppen azért, hogy az állami beavatkozás kiterjesztése folytán' hatalmasan megnövekedett közigazgatási
apparátust a jelenleginél sokkal erősebben
decentralizálhassuk.
A minisztériumoknak csak a kormányzás és irányítás munkáját kell
fenntartani és a konkrét ügyek végsőfokú intézését hét országos
kerület székhelyén létesítendő kormány hiva'al ok hatáskörébe kellene
utalni. A helyi ügyek intézését adjuk a széles néprétegek kezébe, középfokon a jelenlegi vármegyéknél kisebbre szabott városmegyék,
járások vagy .szabadvárosi körzetek, alsófokon pedig életerős mezővárosi és községi önkormányzatok keretében. A helyi igazgaiási szervezet élén mindenütt ,a nép által választott és a nép bizalmát élvező
laikus vezető álljon, .akit alapos képzettségű szaktisztviselők támogassanak munkájában. A szervezési reformok avatott kézzel; való
.kidolgozása és keresztülvitele mellett azután alapvető fontossága van
annak, hogy az egész közigazgatásba új szellemet öntsünk, azt a
túltengő hatalmi és az öncélú hivatali beállítottság helyett a közszolgálat igazi szellemével, mélyen szociális gondolkodással töltsük meg,
színvonalát a tisztviselők tárgyilagos kiválasztásával, helyes nevelésével és gondozásával növeljük, eléje , a tervgazdálkodás gondolatának hódításával párhuzamosan határozott célókat állítsunk, ezek
'Szolgálatában agilitásra és leleményességre szoktassuk, s megválód
sításukért felelőssé - tegyük. Ezeknek az ideáloknak életté váltásához
pedig véleményünk szerint úgy közeledhetünk a legjobban, ha a .közigazgatásban minderi társadalmi osztálynak — legkiválóbb egyedei-,
ken keresztül — arányos részvételt engedünk és az adminisztráció
munkáját a nyilvánosság legteljesebb ellenőrzése alá helyezzük.
Mindez nemzetühk boldogulása szempontjából' roppant jelentőségű
dolog; tisztában kell lennünk ugyanis az emberekkel ma nagyon"
széles felületen érintkező közigazgatásnak óriási szociológiai jelentőségével, amit tömören úgy jellemezhetünk, hogy a közigazgatás
•sokban "a társadalmi viszonyok függvénye és tükörképe, ugyan, de
egyúttal az állampolgárok nevelésének fontos eszköze és a társadalom, fejlődési ü'temének — akár lendületével, akár tehetetlenségi
nyomatékával — szabályozója is.
v
Fejtegetéseinkkel az volt a célunk, hogy — Arany Jánosnak
Széchenyi emlékezetére írott szavaival élve — a régi oltáron új szövétneket gyűjtsünk és ezzel járuljunk hozzá a centenáris esztendőben az 1848-as nemzedék által .reánk örökül hagyott ideáloknak,
közelebbről az ő helyes irányba, előre és felfelé muta-ó közigázga-'
ttási reformeszméiknek hazánk és népünk javát szolgáló megvalósításához. .
J.-.i i ^ i f Ü M É '-'.Í-áM í '• ' ..
MARTONYI JÁNOS

332

T

Ü

K

Ö

R

ILLYÉS GYULA
— összes

versei. (Bp. Nyugat,

1947.) —

Első kötetét, a húsz évvel ezelőtt megjelent „Nehéz föld"-et egy C a tullus-idézet vezette be: „Ki az, aki ezt nézni és tűrni bírja, hacsak nem.
szégyentelen..." S inost visszatekintve költői pályájára, úgy tűnik, mintha
kezdettől fogva szoros összefüggésben volna Illyés lázadása és klasszikusnyugati műveltsége.. A sokáig szótlanságra, néma tűrésre kárhoztatott nép
szólalt meg benne és hogyán is válhatott volna erőssé és öntudatossá ez.
a hang az európai művelődés és a munkásmozgalommal való érintkezés,
nélkül? A forradalmárság nemcsak alkar dolga:- a körülmények hatására,
sokfélekép módosul. Ezt éppen Illyés köteteiben, is megfigyelhetjük. Ámbár
a válogatás nélkül összegyűjtött versek egy-egy költőnél, nemhogy kömnyi-.
tenék, inkább megnehezítik a tájékozódást —1 hiszen a maradandó az, amirevágyunk és nem a sallangok — Illyésnél és talán éppen és- főleg nála:
szükséges, hogy. a rossz verseit is ismerjük. Az igazán nagy versek éppéru
ebbe a vegyesértékű anyagba ágyazva válnak jelentősebbé és értékesebbé..
S ezzel együtt az arcél is: egy nyugtalan iwtellektusú és mégis ösztönös,,
kehlény lealításrá érzékeny és azt" művészetté nemesítő költő, aki szenvedélyesen őszinte, aki időnkint csak azért korbácsolja fel magában emlékeit, hogy soha ei ne-feledje, horinan jött, soha el ne veszítse azt, ami,
költészetének értelmet ad: a nép iránti hűseget. Először kezdődött as
látással:
'
.. j
.
„Bitorolt földből táplálkozik bokrom, bitorolt földből
fakadtam ki én,
•
- egy zsellérház udvarán, a grófi park mögött, vasárnap virradóra*

'

Bitorolt földből napfényre fakadva görnyedt szolgák
indítottak jármi, tőlük tanultam a szót, mely lassan támad bennem,
megvárja visszhangját,
tőlük e tekintetet, mely mindig messze bámul
s erdő felett, barmok szemében közönyösen nézi,
hogy' füstölög, hogy' leng. a halál".
£ s ebbeh a nézésberi még benne van a tűrés is, de nem az- a s z é gyentelen, amit Catullus említ: a költő homloka még az idilli pillanátokban is elborul, a békésen füstölgő kéményről Dózsa György sercegő bőréreemlékezik orra s már kérdezetlenül is felemeli szavát az elnyomás ellen,
urak közöít élve is számontartja, hogy „gyermekkén: hány kuss-parasz ot"kellett lenyelnie és tudja, hogy belőle is megindul egyszer a szó a számotadó, az elszámoló, á vádló". És aztán valóban: a váddal folytatódott eza kö'tészet. .De persze, néni kizárólag azzal és nem is egyenesvonalban.
Illyés a leggazdagabb költőink közé tartozik, akinek .minden emberi érzésre:

333

SZABÓ: ILLYÉS GYULA

van. szava, nemcsak a szegény panaszára. Már a „Nehéz föld' is, de mégí
inkább a „Sarjúrendek" telve volt sokrétű, színes és dús kitárolásokkal;
szerelem, élet, halál, rájak, és alakok, impressziók és. gondola ok gazdagságával. A nyugalmasan hömpölygő szabadversek után. és velük párhuz a m o s a n kezdődik, a formai letisztulás is .—. egyszerre a. lelkifurdalással':
„Nem ide jöttem én, nem ide indultam!
Valamit rámbíztak, ani.it elárultam."
A lázadás lefojtódik, de nem múlik el: „Ügy fogom lüktető haragod, ifjúság,
mint sima mosolyú merénylő a bombát". És a „Három öreg"-ben ismét,
m a g a s r a csap a készülő vád,-ezúttal talán először a legtisz.ábban és most
m á r többé el n e m h a l l g a t t a t h a t ó a n :
„Azért kellett talán
dalolni száz- hóit parasztnak .
cs törődni szántás közben,
hogy én maja szóra fakadjak.
Csattog az ostor,
ia jobbágy ajkát harapta,
hogy az a j a j egykor fényes
hanggal szálljon ¡a magasba."

.

'

•' '

'

Hosszan és sokat kellene írni erről a versről, amelyben, annak idején a
kényes ízlésű Babits is észrevette, hogy a magyar lírában új korszak kezdődik vele. Eszmei tartalmának paraszt-forradalmárságán kívül —• formailag is újdonság volt Illyés lírája a Nyugat gondos ós csillogó verskultúrájával szemben: a ü m és. ritmus új lehe őségéit hozta, melyeket a
nyomán kinőtt iskola annyiszor és annyiféle változa.ban, használt föl és
•alkalmaz még ma is, hogy közismert voltánál fogva nem is térünk ki rá
bővebben.. 1932-ben jelent meg „ I f j ú s á g " című nagy költeménye és 1935-ben
a „Szálló egek alatt." Költészetében, •— ha külön lehetne választani a társadalmi súlyát és esztétikai értékelését, mint ahogy Rónay György tette
kritikájában —• feltétlenül ezt a két kötetet ítélnénk olyan tetőpontnak, amelyen túl ma sem jutott még. A lélek legfinomabb rebbenéseit ilyen érzékletesen,, tömören, ízekben- és színekben tobzódva és mégis "egyszerűen kifejezni, a valóságot ilyen teljességében és törés nélkül emelni fel a vers világ á b a , átitatva azzal a másik, benső világgal:
„Emlékszem, egyszer gólyák szálltak
nagy lassan kerengve felettem,
elnéztem őket s egy fűzfának
dőlve hangosan sírni kezdtem.
Máskor egy fürj kiáltott hosszan
és mintha golyó talált volna,
megtántorodtam és félholtan
hulltam, az útmenti bokoirba."
Mi" ez, ha nem a nagy költészet hangja? De Illyés nagyságát mégsem olyan
könnyű kielemezni és lemérni. Vannak, versei, melyeket a friss és öncélú
képeken kívül csak egy-egy ötlet tart össze és vannak versei, amelyek

334

• T I S Z Á T AJ

hanyagul odavetett fél-művek csupán. Egyenetlen ez a líra, göröngyös é s
hepehupás, de csúcsai annál magasabbak. Forradalmár őszintesége és a
nép iránti hűsége egyre erősebben és jellemzőbben nyilvánul meg, különösen a felszabadulás óta írt verseiben, de van ebben a hűségben valami
leszűkített látásmód, amely csak a parasz s á g felé fordul. És b o r ú l á t á s
is van benne, kételkedés, önmarcangolás, kétségbeesés a sorsunkon, m i n t
egyik legnagyobb versében, a „Nem volt elég"ben is látjuk.
„Nem volt elég, nem volt elég
sem a hűség, sem a szívósság,
mitől egybe-áll egy-egy ország
s nemzet is lesz a nemzedék.
És ezután sem lesz elég.
Nincs hazád s amit fölrakatnál,
te.őled nem lesz jobb amannál,
szóródj világgá, söpredék."
Ennél keményebben Ady sem írhatta volna. De Illyésnél is az ostor, amelylyel nemzetét veri —- őt magáit sebzi'a'iegjobban. A „Szembehézve"
és aa
,£gy év" versei talán a legsúlyosabb dokumentumok maradnak erről a
korról. Olyan, költő irta őket, aki sok oldalról és komplikáltán látja az
életet, olykor szinte embertelen tárgyilagossággal, máskor a l e g f á j ó b b
gyötrelemmel azonosulva népe sorsával, de mindig becsületes és n.emes
szándékkal. Ez az emberi tisztaság'időnként le is győzi az emberi kishitűséget:
„Láss túl azon, mi csak van és láss
túl magadon.
Élni fogsz, élni, élni,
jó magyarom!" '
Kevés ez a 'hely ahhoz, hogy Illyés költészetéről méltóan szóljunk, jobban
elmélyedve erényeibe és hibáiba: végig kellene kisérnünk költői magatartásának minden állomásán keresztül a mai napig, megvizsgálnunk nemcsak költészetének társadalmi, hanem esztétikai jelentőségét is, azt a s a j á tos szemléletet, melynek jó és rossz oldalai minden benyomásra egyformán
reagáló, tág befogadóképességű egyéniségéből erednek, rímeit, képeit,
hasonlatait, eszme és gondolatvilágát: Ha történtek is kísérletek ennek a
gazdag lírának a fölemelésére, ez a feladat még mindig elvégezetlen s
talán azért is, mert még nem lehetne végleges a kép. Illyés költészete, az
új magyar líra egyik legnagyobb teljesítménye, még állandóan fejlődik é s
útját előre nem láthatjuk. Most már szabadon szárnyalhatnak a szavak,
amelyekről valamikor ezt írta: •
„, Repülj etek szavak,
kiáltsatok ti emlékek,
zúdulj föl nép, sustorogd szét,
a te nevedben beszélek."
A nép névében beszélt és ma mindnyájunk hevében. S lehet-e szebb és j o b b ,
mint egy egész nép s nemcsak a kiváltságosak költó'je lenni?!
~ SZABÓ EDE

335

HAJNAL ANNA
— Összegyűjtött

versei. (Athelíaeum.).

—

Idei könyvfiapunk jelentős eseménye volt Hajnal Antia összegyűjtött verseinek kiadása. Régóta vártuk ezt a kötetet a „Himnuszok és énekek" után, melynek megjelenése óta tíz év telt el. Az 1943—44-es esztendőkben méltán hiányoltuk verseit a folyóiratokból s kéziratban adtuk tovább a fiatalabb nemzedéknek, kik tanultunk tőle.
Költészetét általában szerelmi költészetnek mondják. Nem hisszük,
hogy megfontolás nélkül egyetlen költőnkről is kijelenthetjük: „tájköltő",
„szerelmi költő", stb. A megállapítás túligénytelen volna még kevésbbp
jó költővel szemben is, mint Hajnal Anna, akit a 'legjobbak közt tartunk
számon. Lírájának nagy részét, majd kétharmadát, szerelmes versek teszik,
amiből természetszerűleg következik, hogy a költő mindenkor önmagát fejezi ki s a legbensejét leginkább foglalkoztató kérdésekről ad számoi.
Az- „összegyűjtött versek" korábban megjelent köteteinek anyagát
tartalmazza, az 1932-ben megjelent versektől napjainkig, s ez lehetővé teszj
a fejlődésmenet megállapítását.
i

*

A „Forrás mellett" (1932) az- ifjúság szenvedélytől és szenvedéstől
átfűtött hangját hozza minden optimizmus- és pesszimizmusával. Témakörében impresszionista meglátások érvényesülnek, formaválasztása változatos. Első versein inkább a nagy elődök hatását (Berzsenyi, Vörösmar.y)
érezzük, mint sajátosságot. Metaforái kétségtelenül bizonyítják, hogy k ö l tővel találkoz unk, de ez a líra még nem olyan fejlett, hogy nagyobb igényeknek megfeleljen. Néhol erősen érezni Vajda János hatását (Mint a felhők
odafenn), másutt Goethei juttatja eszünkbe (Mint a vágyódó víz).
Az> ifjúság szertelenségével száguld, hegyeket, erdőket mozgat, j g y
a „Találkozás" címűben az irrealitáshoz folyamodik, amikor így érzékeltet:
— indulsz, távolodsz s úgy megnősz
tártszámyú niagy sirály, "
hogy eltakarsz hegyet és erdőt,
nyúlt árnyékod szívemig é r . . .
Az első sor képszerüségét elfogadjuk, míg a második sorban, foglaltakat fenntartással vesszük tudomásul. Tiszteljük a költő szabadságát, de
nem hiszünk oly nagyszárnyú sirály létezésében, mely szárnyával hegyeket
9 erdőket eltakarhat.
Tudjuk, hogy egy költő —' legyen bármily tehetséges is —• első kötetében még nem szólhat nemzete nevében; nehéz feladatra vállalkozik
akkor is, ha önmagáról ad számot a világbak.

336

'TISZATÁJ

Az „Ébredj fel bennem álom" már kiforrott költői mutat mind. a
forma > mind a mondanivalók tekintetében. A ciklus terjedelmében nem nagy,
de klasszikusverelű strófái már a legnagyobb igénnyel szólnak, metaforái
csillognak-villognak — megannyi bűvészmu:atvány — e g y s z e r r e lágyak
és döbbenetesek. Már nem kételkedünk. Tudjuk, hogy minde n a vers érdekében történik. Képek gondos válogatása, a fegyelmezett, majdnem mértani pontossággal kiszámított, zárt forma s ennek a témakörhöz való szerencsés illeszkedése, meggyőz bennünket arról, hogy a költő nem éri be a
hirtelenjött ötlet leírásával, hanem verseit kritikai mérlegre teszi s gondosan vigyáz, hogy egyetlen felesleges jelző, vagy névelő se tarkítsa azokat.
Ha csak a ciklus bevezető versét idézzük, már igazoltnak látjuk tételünket:
Hajad, mint a sötét galambok szárnya tavasszal,
árnyékát most is szívemre veti
s emléked úgy melegít, mint a kő, mit nap sütött estig
s a hideg éjbe vágyódva iehel.
Melegebb vagy, mint a költő f ü r j fészke a fiatal rozsban:,
gyöngédebb, mint az első pehely,
illatosabb s tisztább is az alniavi rágnál
téged ki feledne el?
E nyolc sorból tanulmányozás nélkül is kideríthetjük, hogy a költő
a hasonlatoknak igen nagy mestere. Itt már nem dobálózik kozmikus elemekkel. Szívetmeíegítő életszeretet árad soraiból s mindez- valódi. Hibájául
róhatnánk fel, ha minden verse csupán válogatott asszociációk formábaillesztése volna; bármily tökéletesek legyenek is ezek, unalmassá válhatnak. De a ciklus más szakaszaiban a megjelenítő erő oly érzékletes, hogy a
hibakeresés feleslegessé válik.
S tavasszal ifjú anyák csókolva kis csecsemőik
arcunkat ismerik fel s boldogan ámulva áll
s térdet hajt előttük az i f j ú
s leveszi kalapját a vén.
A cselekmény mozdulatlan méltóságában régi szertartások fenségét
idézi; antik színpadok élőképeire emlékeztet.
Máskor a díszítő eszközök b.rilliáns változatát látjuk:
Szép vagy s félelmesebb, mint fegyverek csillogása,
bronzhomlokod mögött sorsomat álmodod,
kezed testvére kezemnek
s mégis titokzatos —
Meglepő az a felkészültség, mellyel a költő minden eszközt a vers
szolgálatába állít fáradhatatlan új jelzők kitalálásában. „Szép vagy s félelmesebb, mint fegyverek csillogása" —- mondja — s nem tudjuk, hogy a
szcbcség e gazdag s mégis meitektartó felhasznáiását csodáljuk-e, vagy
-az i f j ú s á g mondanivalóinak diadalát. Az egész kötetnek, de különöskép e
ciklusnak^ központi élménye a szerelem.. Nőköitőink előnyben részesítik e
témát, többnyire igen szerencsétlen, eredménnyel. így az elmondottak aver-

SOLYMOS: HAJNAL ANNA

337
\

ziót kelthetnek az olvasóban Hajnal Anna költészetét illetően. De az>olvasó,
ki végigolvassa e kötetet, tudja, hogy itt a szerejmi költészetnek avval a
magasrendű műfajával találkozik, me'y Sapphora, vágy Shakespeare szonettjeire emlékezteti.
Az „Ébredj fel bennem álom" utolsó szakaszának elolvasása után
már. tudjuk, hogy a versek elhagyják a költőt, önálló életet élnek s bennünket is megejt a varázslat, "csakúgy, mint a költőt. Zúgó erdők, holdas
ligetek, színekben tobzódó rétek kápráztatják szemünket, akárha ismerősismeretlén t á j r a érnénk, tudjuk; hogy álmainkban jártunk már ott, érezzük
melegét, hűvösét.
'
'
*

„Himnuszok

és énekek"

(1935)

Ha az egész .gyűjteményt olvassuk, önkéntelen véleményünk, hogy
a „Himnuszok és énekek" naivan verse közül kerülnek ki.a kötet legjobbjai.
Ha eddig varázslatról beszéltünk, úgy a varázslatot niost váltsa fel
a z áhítat hangja, mely szótlanul topog a remekmű előtt. Az olvasó, ki nem
ismeri még e verseket, joggal fanyaloghat e bőkezű dicséret hallatán. T á r
volról sem állítjuk, hogy a hatvan vers mindegyike remekmű. Szó sincs
róla. Csak három-négy verset illet e megállapítás, mint a kötet legjobbjait. „Szépségét ki dícsérhe.i", ,,Őszi himnusz Afroditéhez", „Felébredsz
mégis?" és a „Tavaszi himnuszt".
Utóbbit olvasva kétségünk támad: akárha fiatal író első regényét
olvassuk, ki az egész világot, próbálta belezsúfolni könyvébe s nem tudjuk,
a továbbiakban lehet-e még oly mondanivalója, mély érdeklődésre jtarthat
számot.
. •
A vers első része az álom, második a valóság. De milyen valóság?
A természet összes erői, emberek, állatok és az egész kozmosz szolgálja a
vers anyagát. A felépítésnek mesteri technikáját látjuk, —- akár egy Egry
képnél a kompozíció tökéletességét, — sehol egy törés, vagy képzavar e
babitsi tökéletesség! formánál! Egy iélegzetre olvassuk a verset s a tempó
állandó fokozásán elragadtatásunk félelemmel, párosul: hogyan fogja ez
állandó emelkedést a költő megállítani, illetőleg befejezni?. így;

,.

Egyszerre varázs, változás,
a világvégi ligetek
sürüi felindulnak mind,
'ágak utánad lengenek
s két dámvad, fekete, fehér,
kitör, követ a két folyó,
szarvasok vízen úszva is
szimatos orrokkal mohón,
s villódzó tengereken át,
melyeknek titkos mélyei
eléd feszülnek s hordanak,
jössz és a világ térdei
eléd borulnak, ragyogó,
akit követ az éjszaka,

.338

TISZATÁ J
s a nappal, a fehér ünő
lábadhoz dől pihenni, ha
megállsz egy percre útadón
gyorslábú szűz, ijjas leány,
kiért égnek a pásztorok
s a sarlós hold ül homlokán,

•Nehéz feladat meghatározni, mikor lesz
jánosi értelemben? S mik a kőkemény feltételei?
Van-e tétel, mely kimondja, hogy ez és e z . . .
olykor kimond dolgokat, néha csak sejttet, de
költemény' feltétele. Pld.:

egy vers költemény aranvS ha vannak, melyek a z o k ?
Nem tudunk róla. A költő
az utóbbiban rejlik talán á

Gyöngyöknél sápadtabb vagyok,
- ha sötét pillád felveted '
s egyszerre érezzük a titkot,
minek a szív nem tud nevet.
Szemed leírni? homlokod?
csak reszketésemre emlékszem
amely melletted elfogott,
hogy megcsapott lehellete
az Istennek, ki téged formált
s akinek ..rajiad van k e z e . . .

"

Nem tudjuk, mit dicsérjünk? A" mondanivalók intenzitását, vagy m a gyar nyelvünk soha eléggé-dícsért .szépségét? Ez a.költészet m a g a a tűz,
mely hol magasabb, hol alacsonyabb lánggal, de mindig ég. Hajnal Anna
nem kérdező költő, nem tudjuk, vájjon telfokozott érdeklődéssel jár-e a
világban? Soha nem kérdez. Mindig felel. A „Himnuszok" és énekek" kiemelkedő a''koiása még a Füst Milánhoz írt, „A költőnő szól" c. versciklus.
Ebben mintha már csendesednie a tűz, hogy a kétségnek adjon helyet a
múlandóak fölött.
*

. „Megtanít

engem

újra majd"

(1938—1948).

E versek legtöbbje a nehéz években, íródott és miagán, viseli azok
bélyegét. Keressük a régi lobogást, az ifjúi indulat hevét, de a legjelentősebb versek a tragédia hordozói. „Csontjaim alkotójához", „Megtanít engem újra majd", „Halott fatörzs". Az említettek közül is legjelentősebb
az utóbbi.
2. Halott fatörzs rohah az árban,
forgatják, buktatják a zúgók,
süketen fel-fel bukva loccsan,
ködök kisérik, lassan húzók.
Süketen szökken fölmerülve,
habba öltözködik halottan,
egek felhőkkel kendőzködnek,
• sasok elülnek jóllakottan.

33»

SOLYMOS: HAJNAL ANNA
4. Bimbózó viliág, tavasz kertje,
ú j lombok zúgnak, új egekben,
új szelek, új felhőidet
suhogva bontják, soha szebben,
hívásaid minit harsonák,
vágnak a nagy vizek "ködébe:
de ő a gomolygásban alszik,
holt hab telepszik holt fülébe.

A legkomolyabb kifogásunk — s nem véletlen, hogy csak most említjük — az, hogy a költő ismétlésekbe bocsátkozik. Nem szólhattunk erről
előbb, mivel ezt csak a kötet elolvassása után tudtuk meg. Pld. A . „Nyáréji himnuszok" második versszaka:
'
Oh, boldog testek! Égiek,
akiknek fényes táncai
sohsem fáradnak, veletek
jó volna végigjátszani — stb.

. .

•

Tíz évvel később a „Csillagokhoz" címűt így kezdi:
.Oh boidog testek, égiek- .
óriás arany combotok
a táncban so-sein fárad el síb.

Még nagy kritikusi 'képesség sem szükséges, hogy e lényeges hibát
felfedezzük. A . költő itt-ott egy-egy szórendi változtatást eszközölt, ami
nem jelenti azt, hogy éppen a „Csillagokhoz" című vers nem kimagasló
értéke a kötetnek. Nemcsak szociális tendenciája miatt, mely a verset e
e műfajban is a legkitűnőbb alkotások közé emeli, de azért is, hogy bizonyítsuk, hogy a költő, — ki a kifejezőeszközök ily-gazdag birtokosa, —
nem ismételheti önmagát.
1

*

én, aki képetek vagyok,
mi, akik képetek vagyunk
— ti nem tudjátok mi a kin —
mi százszor meghalunk!
Almában könnyez a szegény
ha' kemény napja ellobog,
"
a munka úgy fogja szivünk,
• mint csontos héj a lágy magot.

>

Ti boldog testek, égiek, .
akiket kényszer nem gyötör,
•nem tudjátok a lázadás
• milyen gyönyör.

Távolról sem kívánjuk Hajhal Anna igen jelentős és a műfajban
egyedülálló költészetének értékeit csökkenteni, csupán figyelmeztetésre szo-

340

'TISZATÁJ

ritkozuiik. Ha az ismétlések csak egy esetben fordulnának elő, úgy h a j l a n dóak volnánk feltételezni, hogy -szándékoltak. De nála, aki — nem győzzük
hangsúlyozni — annyira birtokában van a kifejező eszközöknek, t o r m a technikája annyira kimunkált és mondanivalója oly nagy mértékben igényes, nem lehetünk elnézőek. S amilyen mértékben fejlődik lírája, oly nagy
mértékben fokozódik igényünk.
Ha még szólanivalónk van, úgy ez csak -az Athenaeum dicsérete
lehet, mert — sajnos — egyetlen kiadónk volt, ki élő költő művét kiadta
a centenáris könyvnapra. A művészi borítólap Repcze János festőművész
munkája.
SOLYMOS IDA

REMÉNYI JÓZSEF
— Egy haladó amerikai

magyar költő —•

Egy haladó amerikai magyar költőt akarunk bemutatni. Kissé restellkedve mondjuk, hogy „bemuta n,i" akarjuk, hiszen régen kellene ismernünk
mindnyájunknak. Akinek Amerikában t valami rokona van, azt s z á m o n tartja. Különösen most a háború után. A magyar irodalomnak is él több.
mint negyedszázada már egy ilyen rokona Amerikában, akiről közönségünk keveset tud. Fedig valaha nem kisebb folyóiratnak, mint a nagynevű
.Nyugatnak volt a munkatársa. 1912 óta jelennek meg írásai: regényei,
elbeszélései, tanulmányai és versei magyar nyelven. Emlékezünk még Kosztolányi Dezsőnek egy húsz évvel ezelőtt írt bírálatára^ amelyben Reményi
József hatalmas, négykötetes regényéről, az „Emberek, ne sírjatok" című
könyvéről igen elismerően nyilatkozik. É s ha mindennek ellenére kevesen
tudunk róla, arról most az egyszer nem a mi közönségünk tehet, hanem
magá a szerző, aki, hogy máris jellemezzük őt, a legcsendesebb, a legszerényebb magyar írók és költők egyike, akinek magyarsága nem szerep,
nem is hivatalos küldetés, hanem egyszerűen szólva: sors. Nem azok közé
x tartozik tehát, akik Magyarországot, a magyar művel'séget külföldön v á n .
nak hivatva jól-rosszul képviselni, hanem aki amit elért éle'ében, csakis
önmagának köszönheti és amit a magyarságért tett — mert sokat tett —
azt a legtisztább szándékú, legönze lenebb magyarság-tudata tétette vele.
Ma az Ohiobeli Cleveland egyetemen az összehasonlító irodalom tahára.
több nyelven beszél és ír, és angolul ép oly szinieseri és könnyen t u d j a m a gát kifejezni, -mint akár magyarul. Megható olvasni leveleit, amelyeket
nyilván amerikai rendszerű írógépen ír, hiányoznak a betűk felül az ékezetek, de ezeket gondosan és hibátlanul pótolja, mint aki minden szavában, mindén tettében vizsgázni akar az egyetemes magyar irodalom láthatatlan bírája előtt.
Verseit is elsősorban ez a szerető gond és aggályoskodás jellemzi.
Látnivaló t mint küzd a tiszta magyarságért, a kifejezés tökéletességéért,
hogy magányos lelke sóhájait töretlenül és tisztán adhassa, át nekünk.
Milyen költő Reményi József, aki mint egyetemi professzor, az irodalom
. bűvöletében és szolgálatában él? Nyilvánvaló, hogy tudós költő. Alig vati

341

KÉPES: REMÉNYI JÖZSEF

verse, amely ne valami gondolatot sugallaná és ez a gondolat valahogy
mindig a magyarság sorskérdéseivel van kapcsolatban. Benne, a költőben: a tudós, a magyar és az ember egy. Lelkiismeretes, gondolkozó lény,
aki gyötrődésért a vers könnyű szárnyára bízza, egyedüli ihletforrása a
nyelv, az édes anyanyelv, amelyet nemhogy felejtene,, de az- idegenség
magányában csak egyre jobban szeretni lehet. Ha belemarkolunk versei
sokába és találomra felmutatunk belőle néhányat, bizonyos, hogy mindegyikben van valamilyen magyar, vagy európai vonatkozás. De —• és ezt
jóelőre mondjuk — nyoma sincs bennük annak a hamis és érzelgős hazafiságnak, ami pl. egy külföldön, cigányzenét hallga",ó magyarnak szemébe
csalja a köhnyel, de köl.ónek megbocsájtarii nem lehet. Hogy mennyire
a költészet örök. szabályain méri le érzéséit, honvágyát, gyötrelmét a közös
és emberi' nyomorúság lát.án, akkor láthatjuk meg világosan, ha költészetének egy-egy csoportjából bemutatunk egy-egy példát, akár a b b ó l / a h o l
a kivándorolt magyarság multbanézését idézi-meg, akár abból, ahol a magyarság európai sorsát figyeli, akár abban a legszemélyesebb vonatkozású néhány költeményében,, ahol magáról vall.
Hallgassuk csak meg — minden magyarázat nélkül — egy verség
amelyben egy amerikai magyar kocsmában tett tapasztalati élményét
mondja el.
Amerikai
-

magyar

kocsmában

Ködök előttem, boros ködök,
' .
korsók előttem, boros korsók. .
Mily titok jár a zajos l é g b e n ? . . .
Életrekeinek a koporsók.
• Kinyílnak s véres arcú. holtak
kérdezik, álmom kit is ringat.
Árny-hangukat nem zabolázom,"
engem a csoda meg nem ingat.
Az ablakon át a telehold
betekint s -így néz irtásra is.
így ncz magyar búzamezőkre,
• boros -légben-lelkem hcva visz?
Ez Amerika, a szomszédban
gyárak, bányák^ száguldó gépek.
Ez Amerika, s bár sebezett,
ajándékai sokszor épek.
Ködök előttem, boros korsók,
ez magyar kocsma,- magyar magány.
' Mily forró itt á fáradt szagú
munkás, sóhaj kél szava nyomán.
Mily da-loló e sűrű füstben,
e füstben, ködben^ boros légben,
a reszkető s az izzó emlék,
«
multat feddő ez emberlétben:
Mily legelök, mily süket 'füvek
lehelik rám, gyötört célúkat,

:
_

' -

»2

TISZATÁ J
mily felszegett emberlelkek
kergetik bús ámulatukat.
Két barátom, két yankee férfi,
az igazság gondját vállalja,
rabszíj mentes életben fülem
egy távoli hant húrját hallja'.
Ködök előttem, boros ködök,
jaj, szállani kell, hova érek?
Egy messzi angyal pillájától
romok szeszélyén békét kérek.

Látjuk, halljuk: nem sírvavigadó búskomor honvágy ez, és mégis
mennyi férfias és mély bánat zeug benne. Vagy hallgassuk meg ezt az
•erőteljes költeményét, amelyben már nemcsak a közelmúlt, de a régmúlt is hallatja szavát.
Beszél

c zsellérmulfú

magyar

Káposztán, babon, krumplin éltünk,
így múlt a tél, a jó, rossz tél.
Csakis Istennek vol.unk gondja,
. áldása ma is utolér. '
Járómarhánk dehogy is vala,
• és birtokunk, persze az sem.
Hol szecskát, hol meg fát vághattunk,
jég tündöklött az .ereszen.

j

A szomszédunkban disznót öltek,
volt ottan, tej, vaj, vén Jbor is.
Elnyűtt a gazda felesége,
s bódorgoft ott a jókedv is.
Ám mi zsellérek,
kíméltünk duhaj,
Dohány járta át
tréfával vertük a

'

bezzeg mi sem
peckes szói.
szavainkat,
padlót.

'

.
-

Volt pálinkánk is, meg kártyáztunk,
a bakancsmult ránk nevetett.
Rossz szag legelt a levegőben,
s ugrattuk a menyecskéket.
Ország-világ nem tudott rólunk,
meleg odúban vesztünk el.
Be ezerszínű mégis a múlt,
könnyek közt játszik szívünkkel.

-

Van ügy aztán, hogy az Amerikába kijutott szegény zsellért egy-egy _
élő alakbán mutatja be. Mennyi b á j és gyöngédség ömlik el ilyenkor ezen
a kis képen.

343

KÉPES: REMÉNYI JÖZSEF
Cselédünk

apja .

Cselédünk apját Péter Pálnak hívják,
ma nálunk volt, mosolya hajdani.
Arról beszélt, hogy mikor rendet vágott,
dehogy tudott, dehogy szomorkodni.
Most . nyolcvanéves. Nincsen búzatábla,
amelyen Istent dicsérné karja.
Ámde néha a kaszáról álmodik,
s hogy otthon milyen Péter P á l napja.

<

Cselédünk apját Péter Pálnak hívják,
emerre. ritkán lá.ott aratást,
így szólt: napszámba dolgozott, s szemébenmégis láttam a régi ragyogást.
Ez a versé már egészen dalszerű életkép. Reményi legjobb versei
ebből a fajtából valók. Bemutatunk néhány finom, csipkézett és árnyékolt
darabot.
A nap ujjai'
széttárta
A nap ujjaiit széttárta,
megengedte, hogy színeim
' átfussanak rajt' sej.éssel,
s e fények,, színek rímeim
lettek, míg lábam ' fáradtan '
ment rímtelen utakon át.
És este lett és nem tudtaip,
mint köszöntsem az éjszakát.
Figyelj ide, forog a föld
Figyelj ide, forog a föld; j
színültig vérrel a pohár.
.
Nagyot hörpent, ki sosem ölt,
s most gyilkol, mint ki arra vár,
hogy hol a után bort iszik, •
• figyelj ide, forog a' föld,
ki a holnapban így bízik,
tán tudja, hogy ma miért olt.
Dalszerű versei közül-különösen kedveljük a most következőt:
Csavargó
s

A fa tövében -kenyeret eszik,

az országutat megeszi a .messzi.
A fa tövében friss vizet iszik,
a patakot a felhőtlen perc issza.

344

'TISZATÁJ
Majd há'.ára dől, kék eget bámul,
a kék ég viszont rongy ruhaját nézi.
Szegény ember, tán csavargó, alszik,
s a niincenség is álomba merül.

És most hallgassunk meg két személyes vonatkozású verset. Az
egyiket pozsonyi és ersekújvári barátaihoz irta. Számot vet benne emlékeivel, azzal a soha el nem múlóval, amely az embert-szülőföldjéhez köti.
Jegenyék

nélkül

(üzenet pozsonyi és érsekújvári barátaimnak.)
•A sorban, én is álltam, akár ti,
előt.em ment a Halál láthatlan.
Kapuban álltain, kertben sétálva
könnyet ontot am megváltathaíLan.
Én is kérdém a bölcstől méri buta,
s az ostobá ól miként lett okos. .
Én is kergettem szerencsét, mint ti,
s a vak út várt, hol sáros, hol poros.
Higyjétek, zavart engem is a gond,
.és tenyeremből kinőtt az ököl.
Pompázó hajnalt, pompás napnyugtát
néztem, mint aki csodát örökölt.
S bennem is, bennem, fegyenc volt a hit,
fanyar pribékként kézeltem olykor.
Bennem is, bennem, elkalandozott
a tündér emlék, kék szem, ifjúkor.
S ha '.udnátok o honi cimborák,
hogy feltettem a csirát, ízlésem,
• ha tudnátok a rút viharában
miként féltet em szép gyötrődésem,
megértenétek — így is értitek —,
hogy mért hű a szín a távol lombján,
s hogy gyász-időkben, jegenyék nélkül,
mért áll őrt versem a sors tébolyán.
Nem állhatjuk meg, hogy külön is rámutassunk^ mily szemérmesen
vallja meg magyarságát ebben a versében a költő. Hallo.tuk, azt m o n d j a :
mégértik a régi társak, higy távoli lombon, áz elszakadt bará.on miért
hűséges a szín, vagyis valódi, az igazi, a régi, —> hiszen lehet ,,jegenyék
nélkül gyász-idökben" is hűnek maradni, mert versével áll őrt a kor tébolyán.- A másik versében színjén vallomást tesz a költő, de itt költői hitvallását halljuk. Nem véletlenül ajánlottá Babits Mihály emlékének.

KÉPES: REMÉNYI JÖZSEF 83
Antik és új
(Babits Mihály emlékének)
Magyar szót sírtam ma a levegőbe,
nyárvégi hajnal, a nap felkelőbe,
az égről ére.t színek néztek rám.
Hova baktatok egyedül? — kérdeztem,
s ha nem kérdez.ern, azt bizony éreztem,
hogy ezer kérdés árvája a szám.
A földgolyón most itt mozgok, s eltűröm,
hogy elfárasszon •öröm, még több üröm,
honom íme a magány, antik s új.
Lánc nem csikorog kezemen, lábamon,
megrúgdalt kínok követ.ek utamon,
olykor azt .véltem rám düf minden súly.
És kacagtam, ha nem védett a bánat,
és hü. páncélnak hívtam a munkámat,

s a must íze szólt: ne távozz innen.
S bár örök törvény, hogy a lélek szenved,
mar a mindennap, békéd jövő csended,
a neve ésben sikerült hinnem,
Ös-Pannónia széléről indultam,
yankeeföldön ég-kaparón, ámultam,

megfogóztam az álom karjába. Ám tudom, tudom: a halál mélyébe
merítem éltem, a vitok rémébe,
mindenki belép igaz sírjába.
Körültekintek: lármás lett az ucca,
magyar szavam- itt nem' hőstelt, csak furcsá, _
merengő szivem,jaj,szaporán vert.
Ismeretenül- mentem én, halandó,
itt-ott megismert, ki maga mulandó,
nem kártyáztam s mégis a- halál nyert.
Fel'üriő, hogy mennyire hajlik ez a költő a bölcseleti elmélyedésre.
Igeit, valóságos bölcselő költő. Mi is lenne más, amikor a maga sorsának,
meg magyar voltának kérdése nem a mindennap gyakorlati bajainak hányatta ásában vetül ki belőle;.hanem gondolatain át érik kifejezéssé. És érdekes,
nemcsak gondolatainak furcsa villódzásával hat ránk, hanem inkább verssorainak bánatos lejtésével. Érezzük, ebben a költőben á melancholia értelmes szavakban akar megnyilvánulni, de á szavakon átizzik mégis a viszszafojtott érzelem. A lét kérdésének gyakori felvetése nem véletlen.
Hiszen, benne, mint magányosan élő, rég elszakadt magyarban, élő valóság
ez: hol az ő hazája? Amerikában .él, angolul tanít, Európával oktajja
növendékeit, és ha legti kosabb gondolatait akarja elmondani, önkéntelenül
is magyarul kezd írni. EURÓPA című ciklusának egyik kis' versét idézzük

346

TISZÁT A J

a

mos^ és figyeljük meg, a mult, a2 európai rr.ulí képeinek egymásra boruló
színes képei után, mily nagyszerű erővel csap tel a lét roppant titkának
felfedezése.
Európa
Európa szomjas,
íme italom.
Európa rémült,
árny a sors-falon.

Európa éhes,
íme, ételem.
Európa téboly
szín a z életen.

Európa fáradt,
íme karszékem.
Európa sajgó
gyökerem nékem"

Amerikában élő nagy kritikusunk, Ignotus, a tőle megszokott, bár
csak kivé.eles esetekben éreztetett lelkesedéssel ír a clevelandi Szabadság
című lap egyik számában Reményi Józsefről. Hadd idézzük néhány nagyon
találó sorá.. Azt mondja Ignotus Reményi költészeiésől:
„Költőméi a vers úgy nő ki anyanyelvének lejtéséből és szóaUyagából, mint szobrásznál a szobor a márványból, az ércből, a fából, amelybe
belelá.ta. S más nyelvre úgy nem lehet igazán lefordítani, ¡ahogy a márványszobor nem ugyanaz, ha ércből van, vagy fából f a r a g j á k ki. Reményi
"is, minden más nyelven elmondhat akármit, fejtegethet, elmélkedhet, de
amikor verset ír, .akkor maga a magyar nyelv szól ki belőle és rajta keresztül.". Ha egykori nagy kritikusunk így látja Reményit, még pedig Amerikában, tehát ugyancsak különöskép érezve az anyanyelv varázsát, mi csak
csöndesen, és meghatottan bólintha.unk rá. Ignotus idézi Reményinek a
Niagara című verséből ezt a strófái:
E hullámokban nem lehet aludni.
E roppant zajban nem lehet hazudni.
Legyen áldott ez ébresztő s időtlen,
az örökléítel versenyző zene.
Legyen, áldott e száz határba szóló
konok trombita, lelkembe sodródó,
komoly s vidám hang, j a j j a s kelleme.
Igen, bizonyos, hogy Reményi ezt csak magyarul tudta így elmondani. És mégis: milyen jellemző rá az a kis versikéje, amelyben —. „babértalanul" — mint mondja, verselget, csak úgy a maga örömére. Búcsúzzunk
tőle ezzel a hábórú alatt írt versével, de azz.al az izenettel megtoldva, hogy
szívünkbe zártuk őt, számon,tar.juk és testvéri együttérzésünk nem fog
csökkenni iránta.
•
'
Babértalahul
Verselgetek babéríalan,
eb ura fakó!
Próbál ugyan gátat vetni
a világfaló.

No de mégis verselgetek,
ilyen vagyok én.
Díszt lá tam a csavargónak
lyukas süvegén.

Nem kérdezi senki versem,
ámde dalolok.
Volt gályarab, aki mégsem
élt, ininf égy halott.

KÉPES GÉZA

347

AZ OROSZ ÉS MAGYAR IRODALOM KAPCSOLATÁNAK
TÖRTÉNETE
— Az orosz irodalom magyar bibliográfiája, összeállította és bevezetéssel
ellátta Kozocsa Sándor Budapest, 1947. —•

Az orosz és magyar irodalom kapcsolatainak története igen fontos
kérdése a magyar irodalomtudománynak. Hosszú évtizedek mulasz.ását
leplezhetjük le ezen a téren is, miként szellemi életünk számtalan más
pontján is, ami arra ösztönzi kutatóinkat, hogy ezt a mulasztást jóvátegyék.
A budapesti egye em bölcsészeti karának keretében működő Orosz Intézet,
a szegedi egyetemen létesített Szláv intézet és a Szegedi Pedagógiai Főiskola Orosz In.ézeíe hivatottak arra, hogy az orosz szellem magyarországi
hatását vizsgálat tárgyává tegyék. A magyar irodalom művelői és a
magyar közönség állandó érdeklődést tanúsítottak az orosz irodalom iránt,
hiszen ez az irodalom mélységes emberi tartalmánál, kemény igazságkeresésénél fogva megérdemelte, hogy ,a n,agy nyugati nemzetek irodalmával
egy színvonalra helyezzék, sőt igen gyakran, éppen problémákat kereső
volta miatt a nyugati irodalom fölé emel-kede t, annál értékesebb volt.
Éppen 120 évvel ezeiőtt jelente te meg a . magyar irodalomtörténetírás atyja, Toldy Ferenc, a ' Tudományos' Gyűjtemény X. kö etében
tanulmányát „Orosz poézis" címen és azóta .szüntelenül jelennek meg a
tanulmányok e nagy szláv nép irodalmáról.
Az utolsó időben három nagy mű foglalkozott az orosz irodalom.
magyarországi hatásával. Időrendben ezek a következek: Zsigmond Ferenc:
Orosz hatások irodalmunkban (1945), György Lajos: A magyar és orosz
irodalom kapcsolatai (1946) és végül Kozocsa Sándor címben, említett
gazdag bibliográfiája (1947).
Kozocsa hatalmas munkájából megállapítható, hogy már puszta
felsorolásban is. hatalmas az orosz irodalom hazai hatása. Több mint
negyedfél száz orosz író művét olvasta a mágyar közönség egy évszázadon
át, tehát a magyar nyelven megjelent orosz irodalom hatalmas és súlyos
részét teszi a Magyarországon megjelent idegén nyelvekből fordított irodalomnak.
Megállapíthatjuk, hogy az orosz írókat végigkísérte közönségünk
figyelme. Puskin a XIX. század első felében már megjelenik, Lermontov
művei a 60-as években jelennek meg. Ugyanakkor tűnnek föl Gogolj műveinek első fordításai, majd 1—2 évre rá Turgényev, később Leo Tolsztoj
írásai és a XIX. század utolsó. negyedétől'Dosztojevszkij munkái, Csehov"
és Gorkij könyvei. Kevés országban volt olyan Csehov-kultusz, mint éppen
Magyarországon. Ennek okát a két ország hasonló társadalmi strukturá• jában kereshetjük.
Azonban nagy cezúrát j.elenteít ebben az orosz-magyar szellemi
kapcsolatban az első világháború után következő szellemi elzárkózás. Ezt
a szellemi elzárkózást nemcsak abban láthatjuk, hogy kiváló szovjetírók
művei nem jelentek meg magyar nyelven, hanem abban is, hogy a régi
(orosz) írók közül előnyös helyet a fordítások sorában Dosztojevszkij és

348

TISZÁTA J

Leo Tolsztoj foglallak el, ellenben Puskin, Turgényev, tehát a haladószellemű orosz írók háttérbe szorultak. Puskin, Turgényev mély társadalmi
hatást gyakoroltak volna, így a magyarországi feudális' társadalom hivatalos irodalmi képviselői igyekeztek velük nem foglalkozni (Puskinnak
forradalmi versei nem jelentek meg). A szovjetírókról Kozocsa bevezetésében azt állítja: „A szovjet irodalom nem egy kiválóságát már a második
világháborúi megelőző évtizedekben élvezhették olvasóink, így Ehrenburg
regényeit, vagy Májákcvszkij verseit". Ez az általánosságban
tartott mondat ellentmond a tényeknek, mert Májákovszkijnak mindössze
két verse jelent meg nálunk 30 cv folyamán és Ehrenburgnak ugyan megjelent több műve (A moszkvai sikátor, Jeanne Szerelme, Lasik Roitschwanz mozgalmas élete), azonban Ehrer.burgnak ezek a" művei nem j e l legzetes képviselői a szovjetirodalomnak. Ezekben, az években Szeráfimovics, Pausz ovszkij, Gládkov, Mákárenkó, Bjednij Gyemján<. és más szovjetirók niem jelentek meg magyar nyelven és ezt à hiányt igyekszik most
pótolni a magyar fordítók -tömege, miikor sűrű egymásután publikálják
a szovje.írók és költők műveit magyar nyelven.
Feltűnő, hogy az orosz' drámairodalmat milyen kevés fordítás képviselte Magyarországon. Elsősorban hiányolnunk kell az orosz Molière
Alexándra Osztrovszkij vígjá.ékainak magyar fordítását: 100 év a l a t t
csak két művét fordíto ták le magyar nyelvre (Az örvény, 1941. Holló a
hollónak...
1946). Griboljédov Az ész bajjal jár c. művét, az orosz d r á m a irodalom remekét megjelenése uláu csak több mint egy évszázaddal ültették át magyar nyelvre.
Igen nagy feladatok várnak még a magyar fordítókra, mert a z
orosz irodalomtör.'énetírás, neveléstudomány' nagyjainak müveit, az orosz
népmesék és az orosz gyermek- és ifjúsági irodalom legkiválóbb termékeit
kell átülte niök magyar nyelvre. Ez az> a nagy feladat i amely szláv intézeteink neveltjeire és ösztöndíjasainkra vár. A magyar szellemi élet kelet
felé néző kapuját szélesre kell kitárni: az eredményeket át kell vennünk.
ERDÖDIJÓZSEF

S

Z

Í

N

H

Á

Z

BESZÁMOLÓ
A s z í n h á z i é v a d u t o l s ó k é t h ó n a p j á b a n mind m ű s o r p o l i t i k a i téren,,
mind produkció dolgában a szegedi Nemzeti Színháznál t o v á b b i
• haladást tapasztaltunk. A John Tanner, s az Idegen g y e r m e k után a
jelenlegi d r á m a i r o d a l o m n a k e g y m á s i k r e p r e z e n t á n s a l k o t á s a k e r ü l t
b e m u t a t á s r a : Gow-D'Usseau Mélyek a gyökerek című darabja. Az
a m e r i k a i író a f a s i s z t a f a j - i d e o l ó g i á v a l száll h a r c b a , a m i k o r a z A m e , r i k á b a n d ö n t ő f o n t o s s á g ú , s e s z á m u n k r a sjem é r d e k t e l e n n é g e r k é r dést boncolgatja e g v amerikai család történetének keretében. M e g döbbentően, sokszor kegyetlen élességgel mutat rá a r r a a f o n á k
h e l y z e t r e , h o g y b á r a s z í n e s f a j o k t e h e t s é g , m ű v e l t s é g , intelligenciad o l g á b a n s e m m i v e l s e m m a r a d n a k el a., f e h é r e k m ö g ö t t , s ő t s o k

SZlNHAZ

349

Tekintetben túl is szárnyalják őket, a fehérek társadalmában, akik intlokolaban gőggel vindikálják maguknak a felsőbbrendűség jogát,
megvetés és emberi jogaikból való kiforgattatás az osztálvrészük.
A drámai fordulatokban és konfliktusokban gazdag darabnak különös
érdekessége, sőt érdeme, hogy éppen fehér író az, aki saját fajtája
elé oda'.artia az önvizsgálat tükrét s kíméletlenül szemébe mondja
az igazságot. Az előadás teljes mértékben összhangban volt a darab
szellemével, külön dicséret illeti Moóry Lucyt, aki sok intelligenciáv a l és lélektani beleérzéssel formálta meg a szenátorkisasszony bonyolult alakját. Sok finomsággal és drámai érzékkel domborította ki
a z érzelmi tényezők s a nevelés, a spontán női ösztön s a tersadálmi konvenciók összeütközése okozta konfliktust. Gáti Pál ezúttal
bebizonyílota, hogy nemcsak frivol világfi, vagy cinikus intrikus
szerepben tud tökéleteset nyújtani, hanem a néger tiszt figuráját
emberi mélységekben járó, valóban tragikus hőssé emelte..
A másik prózai bemutató az orosz vígjátékirodalom egyik leg- '
híresebb és legnépszerűbb alkotását, Gribojedovnak az Ész bajjal
jár című darabját vitte színre. Ez az 1824-ben íródott vígjáték az
első, amely sajátosan orosz problematikát szólaltat meg. Az orosz
földbírtokos-nemlesség válságának csírái mutatkoznak benne: a darab hőse, Csackij tipusa a külföldet járt, intellektuális nemesnek, aki
megismerkedvén a haladó eszmékkel, nem tud többé beleilleszkedni
a cári feudalizmus elmaradott rendszerébe s hazájában gyökértelenné válik. Az előadás híven adta vissza á külsőségekben Európát
majmoló cári biedermeier levegőjét, a díszletek s a. jelmezek is
tökéletesítették az illúziót. A főszereplő Bessenyei Ferenc kihínően
oldotta meg nehéz, sokszor túlságosan elméleti szerepét. Csackij,
alakját olyanná formálta, amilyennek az író elképzelte: félig kiábrándult, byroni hősnek, ugyanakkor azonban tipikusan és reálisan
orosz éjettel téli figurának: intelligencia és mély érzelemvilág, éles
kritikai érzék és idealista humanizmus nemes keverékének. Túlzás
nélkül mondhatjuk, hogy Bessenyei Ferenc a szegedi színház egyik
legtehetségesebb, legintelligensebb • és Íegsokafígérőbb tagja. Mellette Keness.ev Ferenc emblkedett ki az ostoba konformista stréber
hálás szerepében, amelyet sok iróniával és karrikírozó készséggel
alakított, a többi szereplők is pontosan és lelkiismeretesen tettek
eleget feladatuknak..
Operai vonalon mint mindig, úgy most is csak a legjobbakat
mondhatjuk- Két hónap alatt ismét két élvonalbeli bemutatót hallottunk; a Troubadour bemutatásával csaknem teljes lett az opera
Verdi-repertoárja. Vaszy Viktorról újat nem igen írhatunk: ismét
kivételes tudásának legjavát adta s a szereplő együttesből is a maximumot csiholta ki. Lőrincz Zsuzsa ezúttal az öreg cigányasszony
s'zereoében olyan feladathoz jutott, ahol teljesen érvényesíthette kiváló-kvalitásait: intelligenciáját, muzikalitását, tömör, érces althangját, prózai színésznőnek is dicséretére váló drámai megjelenítő tehetségét. Mellette kitűnően érvényesült Papp Júlia gyönyörű, kultúrál 4 , hajlékony, mégis erőteljes szopránja; az egyre fejlődő' Megyesi
Pál, s Érdy Pál nagy -rezonanciáid, hatajmas zengésű, sajnos, olykor

c50

TISZATÁJ

orrhangba csapó baritonja. — A Lohengrin bmutatásának a Centenáris év kölcsönzőit különös aktualitást és jelentőséget, amellett,
hogy mint művészi produkció méltán sorakozott fel az emlékezetes
tavalyi Tannháuser mellé. Kevesen tudják, hogjr a Lphengrin szüzséje csak részben a Grál-monda feldolgozása V Wagner szubjektív élményvilágának megjelenítése, hanem-a 48-as eszméknek hatalmas társadalmi szimbóluma is. Wagner, aki a 48-ás polgári demokratikus ideológiának lelkes híve volt, maga magyarázza meg leveleiben a Lohengrin mélyebb értelmét: Elza alakjában az igazságtalanul elnyomott népet személyesíti meg, míg Lohengrin a felszabadító, .akinek azonban buknia kell, minlíhogy felülről jött s nem a
nép termelte ki magából. A nép csak önmagát szabadíthatja fel é s
válthatja meg, mikor már leiérkezett a politikai érettségnek szükséges fokára. — Az előadás méltó volt. Vaszy Viktorhoz, — ennél
többet úgysem mondhatunk. A nyitány éteri. tisztasága, szférikus
hangulata vetekedett a legnagyobb külföldi karmesterek előadásaival, de az egész előadás kongeniális módon szólaltatta meg a wagneri
mondanivalót. Az együttes tökéletes összhangja nem volt számunKra
újdonság, meglepetésként.hatott azonban Megyesi Pál hőstenorként
való nagyszerű bemutatkozása: Lohengrinje tökéletesen egyesítette,
a drámai erőt a lírai lágysággal; hangerővel, kulturáltsággal, terjedelemmel egyaránt megfelelt a nehéz szerep követelményeinekPóczta Ella poétikus, finom Elza volt, hangja is sokat fejlődött tavaly
óta. középfekvésű hangjai tisztán csengenek és utolérhetetlen a p i an ó k kidolgozásában. Turján Vilma démoni, söté 1 ,magávalragadó erejű
Ortrudja és Palócz László, ez a szép.hangú, nagyon tehetséges fiatal
baritonista ékes bizonyítékai annak, milyen teljesítményekre képesek művészeink komoly és igényes zenei vezetés mellett. Kassai
János nem birta végig drámai erővel Telramund szerepét, Szanati
József pedig nehezen tudott megbirkózni Henrik király rendkívüli
hangterjedelmet igénylő szerepével. Mindent összevetve, azonban ez
a Lohengrin-előadás minden tekintetben megérdemelte, hogy a szezon legnagyobb közönségsikere legyen, amihez Abonyi Tivadar stílusos. rendezése is nagyban hozzájárult.
Áz operett terén szerencsés ötlet volt a János vitéz és a Gül
baba bemutatása, magyar nagyoperettirodalmunk igazán elég gazdag ahhoz, hogy ne legyen szükségles idegen forrájsokhoz. vagy a
nagyon kisigéiivű modern operettekhez fordulnunk. Mind a két estén
kedvünkre gyönyörködhettünk a főszereplő Zentai Anna bájos hangj á b a n , temperamentumos játékában s a régi kedves melódiákban.
Ennél többet nem várhatunk egyetlen operettől sem.
SZÁSZ ANNA MÁRIA

351

K

Ö

N

AZ ÜJ RÉVAI-LEXIKON
A Révai könyvkiadó kétkötetes lexikona, melynek első kötete januárban,
második kötete a napokban jelent meg,
az első egyetemes lexikona a felszabadult Magyarországnak. Ez a tény minden esetre, már önmagában fogalmat ad
arról a rengeteg nehézségről, amellyel
szerkesztőinek meg kellett küzdeniök.'A
régi Rév.ai-lexikon utolsó 1935-ös pótkötetének megjelenése óta az eseményeknek .és változásoknak olyan tömege adódott, amiilyenre a világtörténelemben is
kevés' példa akad. De még ahol nem is
merült fel ú j — a lexikonba kívánkozó
adalék, ott i s éreztetni kell ezt a változást: a hazug, tendenciózus értékelések
helyett ú j és a valóságnak
megfelelő
méltatásokat kell adni, az eseményeket,
a személyeket egy új és haladó világ
szemszögéből átértékelni. Magától értetődik, hogy ez a munka rengeteg előkészítést kíván. Ez minden bizonnyal mentené a lexikon hibáit, - ha egyéb, mint
előkészületlenség nem játszana közre. A
Révai-lexikon esetében azonban más is
közrejátszott, s ezt éppen a most megjelenő második kötet bizonyítja. Nem
lehet pusztán
a
felkészületlenséggel
menteni a lexikon első kötetének súlyos,
világnézeti és politikai eltével védéséit,
Nem valószínű, hogy az a p á r . hónap,
amely az első és második kötet megjelenése közt eltelt, elég lett volna olyan
méretű különbség ' áthidalására, mint
amely a két kötet pontossága, megbízhatósága, értéke • közt mutatkozik, ha
csak a „felkészülés" mozzanata játszik
közre. Nem. itt kétségtelenül hozzájárult az első kötetet ért demokratikus
kritika kérlelhetetlen szigora és még egy
döntő mozzanat. Az tudniillik, hogy a
Révai könyvkiadó időközben é.'lami kézbe került.
A lexikon első kötete a demokrácia
— így az obiektív tudományosság —
'szempontjából súlyosan
elhibázottnak
'tekinthető. Nemcsak arányaiban, amelyek — például Ágoston és Engels,, Dialektika és Egyház címszavak szembeállításában
— inkább egy hitbnzgalmi,
mint egy általános lexikon követeimé-

'

V

E

K

nyeinek feleltek meg. De komoly kifogások hozhatók fel tartalmilag is
as^
egyes, különösen a politikai vonatkozású
cikkek ellen. Több oldalról és jogos felháborodással kommentálták a Horthyr&l
szóló cikket, amely elég „objektív" volt
megírni azt, hogy „szembefordult mind
a legitimizmussal, mind a nyilas szélsőséggel" — de ugyanez az „objektivitás",
már nem terjed odáig, hogy azt a. sokkal
kíméletlenebb és embertelenebb szembefordulást jellemezze, amelynek a demokrácia hirdetői, de főleg a Kommunista
P á r t voltak szenvedő áldozatai. Eekhardt Tiborról annyit tudunk meg. hogy
„külföldön tartózkodik", hasonló diszkrét
fogalmazásban értesülünk arról, hogy a
hazaáruló, fasiszta Anders
tábornok
„engedélyt kapott, hogy csapataival Angliában, letelepedjék". Baranyai Lipót „a
humanisztikus mozgalmak" egyik kiváló
kezdeményezője, az Actio Catholica „kiz á r j a a napi politikát".
A második kötet szellemének megváltozását már a munkatársi lista is jelzi.
Az első kötetben még ott ékeskedik a
'munkatársak között, a másodikból nyomtalanul eltűnt a derék Balla Antal ,;ny.
miniszter, történetíró", komolyabb
és
demokratikusabb lett a mü szelleme a
sötéten reakciós Moór Gyula profeszszor úrnak, Pfeiffer
főideológusánák
dicstelen letűnésével, aligha hiány a lexikon szempontjából
,a zavarosfejft
Noszlöpi Lászlónak, az MDP-ből kizárt Szalontay Eleknek távozása • a
munkatársak köréből. Nyilván e váltó- •
zások következménye, hogy míg az első
kötetben Léon Blum, mint „a szocialista humanizmus fő elméleti képviselője" szerepel, a második kötet
már
tudja Ramadier-ről, hogy miniszterelnöki minőségében „híven végrehajtotta
imperialisták utasításait".
: az amerikai
Bevin az első kötetben „a munkáspárt
egyik legjelentősebb' vezéregyénisége",
hasonló dicsérő jelzőkkel halmozza el a
lexikon Attleet, Crippset is — a második kötet már nem tud Philips Morganról, az angol munkáspártról pedig —
Labour címszó alatt közli, hogy vezetői
a jobboldalról kerültek ki „akik íoly-

352

'TISZATÁJ

tatták elődeik imperialista politikáját és
mind bel- mind külpolitikájukkal a reakció legfőbb támaszai" Az első kötetben
De Gasperri is mint jeles antifasiszta
nyer halhatatlanságot, a második kötetben Saragatra, mint az olasz szocialista
egység megbontójára húzzák rá a vizeslepedőt, aki
,a választások során
nem a kapitalizmust képviselő pártok,
hanem főleg a szocialisták ellen hadakozott", Schumacherről is, az igazságnak teljesen megfelelőleg közli a lexikon, hogy „a Németország felosztására .
irányuló angolszász imperialista politika ellenállás nélküli végrehajtója". Az
első kötetben még nyilván „kiváló katolikus politikus" lett voma, mint ahogy
„kiváló katolikus politikus'' az. angolszászok másik kiszolgálója, Brüning. A
kezdőbetűit, úgy látszik, szerencse a halhatatlanság szempontjából.
A lexikon egyik erőssége m marxilenini ideológia címszavainak szabatossága. tömörsége, pontossága. Az első
kötetben az egyházra vonatkozó címszókat írták meg ilyen körültekintéssel
és szeretettel.
Gyöngéje viszont a második kötetnek is a művészetekre, különösen
az
irodalomra vonatkozó anyaga. Talán a
kiadó elfogultsága játszik közre abba>n,
hogy Márai nagyobb sorterjedelmet
kap, mint Déry Tibor és az ugyancsak
kurtán-furcsán elintézett Nagy Lajos
együtt. Tamási Áron, de még Nyíró József is nagyobb helyet kapnak, mint
Tersánszky Józsi Jenő, vagy Zelk Zoltán, a fiatalok közül a lexikon tudomást vesz Rába Györgyről. ,. vagy
a
. meglehetősen jelentéktelen Széchy Jánosról, de nem tud a magyar népi novellairodalom- ú j nagy
reményéről,
Nagy Sándorról, hogy már meg se említsük azokat, akik az első kötetből maradtak ki: Aczél Tamást. Benjámin
Lászlót. Radnóti Miklósról szívesen olvastunk volna többet, s ázt se bántuk
volna, ha sikerül a . lexikon
irodalmi
szerkesztőjének
őszinte
véleményét
megtudnunk a realizmusról, ezt a címiszót azonban csodálatos módon hiába
keressük a „Realizálni" és „Réaumur"
címszavak közt. De azt se bánnók, ha
megtudhatnék, ki felelős a lexikon magyar irodalmi anyagáért. A munkatársak névsora az egyetlen Vojnovich Gézát említi. Ennél a magyar
irodalmi
anyag mégis csak jobb.
„Nem lehetetlen, hogy a lázas mun-

kában — a szerkesztőség szándéka ellenére — az értékelés és megítélés tekintetében is fordultak elő hibák" —
szabadkozik a második kötet végén a
kiadó. Mindent összevéve, az ú j kötetért kevés oka van szabadkoznia. De
mit fog csinálni a régivel? Mert nehéz elképzelni, mit kezdjünk olyan információs anyaggal, amelynek alapján
A-tól J betűig kiváló haladó szellemek
azok, akiknek K-tól Z-ig kezdődő nevű
(•elvbarátaink mind szemenszedett gazemberek és hazájuk, osztályuk
árulói.
A hibának kijavítása költséges lesz, de
aligha mellőzhető.
KESZ1 IMRE
FÜST MILÁN: LÁTOMÁS ÉS INDULAT A MŰVÉSZETBEN. (Egyetemi
Nyomda.)
Füst Milán esztétikai könyvéről elsősorban azt kell mondanunk, hogy új,
hogy sokféle szempontból úttörő munka. „Győzött bennem a tanítómester" —
írja az előszóban megokolva, hogy módszeres esztétika helyett miért választotta ezt a formát: az előadások formáját. Ügy érezzük, eltekintve attól, hogy
valóban elhangzott, előadásokról van itt
szó, Füst Milán azt adta nekünk ebben
a könyvben, ami legjobban hiányzott a
magyar irodalomból: a művész legmélyebb vallomását a művészetről. Már
első előadása után azt a vádat kapta
egyik hallgatójától, hogy olyan dolgokat mond, amik nem tartoznak a nagyközönség. a laikusok nyilvánossága elé,
hogy úgy beszél, mintha csupa leendő
íróknak, művészeknek mondaná. Dehát
tehetett volna-e másképp? „Mint műélvező — mondja még ugyancsak az
előszóban, — sohasem fogytam ki annak csodálatában, amit megcsodáltam,
—• a titkait kutattam mindennemű rémeknek, szűnni nem- akaró szomjúsággal: hogy mi hozza a szépséget létre
benne s miben rejlik a varázsa." S valljuk be, ez az, ami bennünket is mindig
legjobban izgat, másrészt ez az, ami a
laikust leginkább képessé teheti a műben való gyönyörködésre.
1.
Mindenek előtt azonban valanji rendet kellene teremteni mégis a mondanivalókban, amikor e terjedelemre is hatalmas esztétikai vallomásról a k a r u i k
szólni. El kellene talán dönteni, hocrv ismertetést
kíséreljek-e
meg,
amely
olyain nagy terjedelmet kívánna, hogy

KÖNYVEK

353

Idézhetnénk garmadával a jobbnál
arra bájosan kapnék helyet, vagy egyjobb példákat akar a megjelenítő erőre,
két problémát vessek föl vele kapcsolatban? Ügy hiszem, ez' utóbbi célra- . a művészi hitelre, vagy arra pl., hogy
a „valóság és művészet nem keverhető
vezetőbb lesz. Így mindjárt megvizsössze", hogy milyen tulajdonképpen a
gálhatnánk azt a kérdést, melyek a legfőbb. problémái, a művészet melv kér- képzelet, hogyan tükröződik írásban a
valóság, mi minden szükséges ahhoz,
déseire ad elsősorban feleletet? Milyen
hogy egy élmény leírásából művészet
eszközökkel igyekszik hatni ránk, meggyőzni bennünket? A művészetek min- legyen? Szól- az átélésről, az- erkölcsi
parancs problémáiról a művészetben, arden. területére érvényesek-e megállapítáról, hogy a „boldogság rossz téma", „a
sai és végül, kit, kiket érdekel ez a
szenvedés nagyobb területet mutat", de
könyv?
mi piégis mindenek felett boldogok aka2.
runk lenni. Örömöt keresünk s hogyha
már így van, mifélék azok az örömök,
Nézzük mindjárt az elsőt, habár erre
amiket
nekünk a művészet
adhat?
vonatkozólag csaknem teljes tájékoztaEgyéni példán, saját versén mutatja
tást nyújt maga a cím. Különösen ha be, hogy a lendület nélkül írt mű nem él,
hozzávesszük Veres Péter analóg kifenem művészet, tehát a -látomáshoz lenjezését „élmény és szenvedély", de vadület, indulat, szenvedély szükséges,
lamiképpen mégis a mélyére kell nézni
aminek az' eredménye természetesen az
mindkettőnek. Meg kell vizsgálnunk, milehet; hogy a mű méretei -megváltozket mond el a két szó ürügyén.
nak, az élmény, amiből a mű elindult,
Látomás = az élmény (valóságél- . megváltozik. Sőt talán semmi sem marad meg belőle, de ez nem" baj, mert
mény) művészi megjelenítése. Ez az élsokkal nagyobb, igazabb érvényesebb
mény, látomás azután természetesen. naigazságok, -szépségek származnak begyon sokféle lehet s itt tulajdonképpen
lőle, amelyek a művészre is, olvasóra is
nem is ez a sokféleség az igazi probléma. hanem annak a művész által való boldogítóbbak. És a művész ezt akarja.
megjelenítése és itt már nincs más út, De nemcsak e z t mert amint látni fogjuk, sok minden hevítheti még." Mennyi
mint a példa. Példa kell minden fölvepraktika kell ahhoz, hogy ez sikerüljön!
tett problémára s éppen a példák megS akkor még vannak olyan kérdések is,
választása és elemzése a legragyogóbb
hogy a művész nem mindig a szépet ábebben ' a könyvben, izgalmas, határozotrázolja. Van, aki éppen a rútat, a torzát
tan magávalragadó elejétől "végig. Küszereti, vagy -rettentő, jelenetekkel kilönösen fontos, csaknem központi problémája a kifejezés, sőt a szó érzékletest hoz, mint pl. Dosztojevszkij a Bűn és bűnereje, mert hiszen mint mindent, a szép- hődésben, mikor egy lovacskát rettenetes kegyetlenséggel agyonveret. Ez is
séget is. a művészetet is csak érzékelésünkön keresztül tudjuk felfogni. Füst okozhat örömöt, vagy valamiféle bolMilán éppen ezért nem esik esztétikájá- dogságot? Nyilván. Valahogy olyanféleképpen van. De miért? h o g y a n ? . . .
ban sem az elvontság hibájába. De nézzünk hát egy példát mi is: „Mi az
íme, egy kis mutató _ a Füst Milán
életteljesség?" Érre a kérdésre keresi
által
megvilágított művészi problémák
á feleletet. 'Hogyan?
tömkelegéből s ha hozzávesszük azt,
hogy a kompozíció lényegére, nagy re„Érzékletességröl beszéltünk mindgény, inovéllá és lírai sajátosságaira is
eddig s most ezt a szót bátran felváltkifogyhatatlanul szuggesztív mondani- •
hatjuk azzal a még kifejezőbb szóvalója van, vagy hogy gyakran megkíval: életteljesség. Mert mit akarunk
sérli egy-egy művészi feladat megvalómi? Képet. S miért akarjuk? Mert
sítását a szemünk előtt, azonnal megértéletet akarunk.
No, de ha hegyeket
hetjük esztétikájának rendkívüli jelentőír le valaki? Vágy egy ceruzát?
ségét és úttörő újításait.
- ,
Vagy egy kancsót? Hát a hegyek élnek? vagy a kancsó, vagy a cerliza?
Ez utóbbi már részben telelet volt a
A felelet erre csak annyi: egy kitűnő második felvetett kérdésünkre, arra tudfiatal magyar író, Geliéri Andor Endre
niillik. hogy milyen eszközökkel igyekazt írta' egyszer egy novellájában,
szik hatni ránk? Röviden azt mondhathogy valaki kézimunkázik, azt írja
nánk: a művészet eszközeivel. Példái
tovább az
asszony szerszámairól:
nemcsak idézetek másnak a műveiből,
„acéltűi gyémántpontokkal a végükön
— sőt leggyakrabban nem azok —, hasürögtek." Szép ez? Igen. Miért?
nem maga által teremtett példák. De
JVlert érzékletes s ezáltal életteljes..."
nincs-e hát akkor itt valami hiba? Biz-

354

'TISZATÁJ

tos-e az, hogy művészet az, amit a művészet bizonyítására alköt? Hátha csak
afféle rögtönzés? Tehát nyiitan és egyenesen: elég nagy művész-e Füst Milán és
elég hiteles esztéta-e ahhoz, hogy ezt
merje tenni? Ennek bizonyítására vessük talán össze a könyvben a már klaszszikus nagyságok (Dosztojevszkij, Shakaspeare, Tolsztoj, stb..) műveiből vett
példákat a saját példáival. Pl. amit a
piros rózsáról írt a szó érzékletes erejével kapcsolatban, vagy egy saját versének boncolását. Van-e szakadás, bomlás a részek között? Nincs? Akkor talán el kell fogadnunk Füst Milán hitelességét- a saját példánál is. Söt, éppen
ezek teszik a mű. hatalmas dinamikáját,
újszerűségét.
3.
Esztétikának, még ha az nem törekszik is teljességre, igénye kell hogy legyen arra, hogy esztétikai megállapításai a művészet minden ágában érvényesek legyen. Legalábbis addig, ameddig
a művészeti ág sajátos területe megengedi, ami pedig körülbelül azt jelenti,
hogy a művészetek eszközeikben" és
technikájukban, megjelenési formájukban nagyban különbözhetnek (és különböznek is természetesen) egymástól,
de épp abban, ami minden művészet lényegét teszi, az élmény és teremtő -lendületben megegyeznek. Ezéjt bölcs dolog Füst Milántól, hogy — előre elkerülendő. a részletágazatok útvesztőin
való kanyargásokat, már a címben azt
ragadja meg, ami minden művészetnek
lényege, a „látomás és indulat"-ot. Így
bár túlnyomórészt irodalommal, költészettel foglalkozik, természetesnek veszszük. hogy ami érvényes az irodalom
területén, az lényegében érvényes kell
hogy legyen a festészetben, szobrászatban, sőt a zenében és építészetben is.
Érezhetjük ezt abból is, hogy tételei bizonyításához
igen - gyakran irodalmi
pé'dák mellé a -festészetből, vagy szobrászatból vesz bizonyítékokat. Különösen
így van ez annál a résznél, ahol a művészet •megjelenítési erejéről, művészeti szépről beszél.
Mtndamel'eít nem tagadható, hogy
Füst Milánt legközvetlenebbül az irodalom, költészet foglalkoztatja s legtöbb
haszonnal, gyakorlati eredménnyel ezen
a területen hat. Nem csoda, hiszen Füst
Milán író s nem is vol szándékában az
általa legmélyebben átélt gondolatok helyett valami tudományosabb, tehát szárazabb könyvet, tudós esztétikát adni a
szépségek megértése után sóvárgó kö-

zönségnek. S hogy mennyire igaza volt,
amikor ezt tette, azt bizonyítja az a lenyűgöző látás, amellyel mindenki olvassa.
4.
Természetesen nem hallgathatjuk el
végül azt a kérdést sem, amely mindig
gyakrabban jut kifejezésre kritikában ée
könyvekben, hogy milyen állást foglal
el az illető író vagy művész a marxista
esztétikával kapcsolatban, amelyről a
polgári művészetszemléleten nőtt művészek és esztétikusok, úgy érzik, hogy
korlátozni akarja a művészi szabadságot, sőt olyanok is vannak, akik egyenesen úgy látják, hogy —. a múlttal ellentétben — a politika kiszolgálóiává
szeretnék tenni. Nos. hát Füst Milán
könyvéből éppen az derül ki, hogy mindezek kívülről jött kérdések, amelyeket
voltaképp így nem is volna szabad föltenni. mert hiszen lám, az idézett példáknál egyáltalán nem volt szükség
arra, hogy téma szerint válogasson, tehát
aszerint, hogy mai szemmel nézve milyen témákat látunk progresszívnek, h a ladónak. Füst Milán nem is veti föl a
kérdést, hogy expresszionista, impreszszionista, realista, vagy hát mjlyen is legyen az igazi művészet: művészet legyen!
Hogyan? — kérdezhetnénk — hát
Füst Milán megír ma egy- több mint
négyszáz oldalas esztétikát anélkül, hogy
állást foglalna, vagy hogy legalább érin• tené a művészeti reakció, vagy progresszió kérdését? Megír egy könyvet
anélkül, hogy határozottan
állást foglalna a ..haladószellemü" művészet mellett?
Igen. Minden bizonnyal. De miért?
Hogyan lehetséges ez?
Csak
azért,
mert efféle kérdésekre nem is volt szüksége, ez nem volt feiadata, zavarta
volna abban a legfőbb feladatának vallott kutatásban, hogy megmutassa, de
úgv megmutassa, h o g y mindnyájuk eiőtt
nyilvánvalóvá váljon ..hogy mi hozza a
szépséget létre benne (t. i. remekműbea)
s miben rejlik a varázsa". — De nem
volt szüksége ilyen szavakban külön kinyilvánított állásfoglalásra .azért sem,
merf egész művészetszemléléte állásfoglalás a realizmus mellett. Állásfoglalása már benne vati abban, hogy mi az,,
amit ő egyáltalán művészetnek tekint és
hogy valóság, élmény és művészet között milyenek az összefüggések.
Lehet, talán akadnak, akik mégis azt
kívánták volna, hogy mindezekről külön
is szóljon, de ismétlem — úgy érezzük,

KÖNYVEK

355

gára gondolunk, hanem főleg népinyelví
érdeklődésének állandóságára,
szónoki
stílusának szegedi ízeire,
aranyjánosi
méltóságára is. Mintha a szegedi nép
kertészkedő kultúrája is ihlette volna
Lőw pályáját, amely aztán egyrészt valami modern zsidó Physiotogus
megteremtéséhez. másfelől pedig a szegedi
zsidótemplom kertjéhez, természetkultuszának és alkotó kedvének e jellemző
megnyilatkozásához 'vezetett. Sajnos, anLÖW IMMÁNUEL EMLÉKEZETE.
nak' idején nem kerülhetett sor arra, hogy
(KELETI DOLGOZATOK I.ÖW IMMÁa szegédi egyetem díszdoktorává avassa,
NUEL EMLÉKÉRE. Szerkesztette: dr.
Löw Immánuel, aki 1911-ben nem akart
Scheiber Sándor Budapest. 1947.)
bécsi főrabbi lenni, mert el.kellett volna,
Ebben a Scheiber Sándor kitűnő
szülővárosát hagynia, patriárchakorban
szerkesztésében megjelent
Emlékkönyvméltatlan és szégyenletes körülmények
ben a világhírű szegedi rabbi, Löw Immáközött idegenben pillantja meg az crök
nuel (1854—1944) emlékezetének hódol
halmokat.
a magyar és nemzetközi tudomány
számos tekintélyének magyar,
angol,
Tudás és szeretet jellemzi az Emlékfrancia, német és zsidó nyelven közölt .könyv minden sorát. A sok érték közül
tanulmánya. •
kíméljük à szerkesztő
meghatott Löwportréját, Frenkel Jenő Löw-b'.bliograIlletlen dolog volna e szerény ismerfiáját, a szentírástudományi, történelmi,
tetés keretében Löw Immánuel kimaés egyéb tanulmányoknak hosszú sorát,
gasló emberi értékeiről és tudományos
érdemeiről beszélni. Egy részletre azoíii- egy, többek között Bernáth Miklós (Túlvilág a Bibliában), .Gábor Ignác (A
ban mégis szeretnénk rávilágítani és ez;
zsoltárok versei), • Heiler Bernát (BerLöw Immánuelnek szülővárosával, Szegeddel való kapcsolata. Szegednek sajá- zsenyi), Szabolcst Bence (egy középkori
zsidó zenei emlék), . Szemere
Samu
tos levegője, számos olyan nagyszerű
(Nietzsche és a zsidóság), Zsoldos Jenő
egyéniséget tudott kiérlelni, aki a népi,
(A héber mese jelentkezése a magyar
illetőleg vallási hagyományokhoz való
József.
hűségben a. humánum egyszerűségét és • irodalomban), Túróczi-Trostler
Realizmus., és irodalomtörténet),
Trenteljességét tudja mind önmagában, mind
csényi—Wiiidapfel
Imre (Ádám és Ahaspedig élete • művében megalkotni. Jól
vérus), Rubinyi Mózes (Makai Emil),
tudja mindannyi, hogy minden magasság • föltételezi a mélységet, a modern Péter László (Lőw Immánuel és Kálváltozó az archaiikus maradandót. Er- mány Lajos barátsága) kitűnő dolgozatait. Sajnáljuk, hogy — bizonyára időről nem szükséges itt többet moindahíjáin — nem került sor néhány- szegedi
nunk, elég a szegedi irodalom és művonatkozású
cikk
megírására.
így
vészet arcára pillantanunk. ^Dugonics
örömmel olvastuk volna Lőw Immánuel ,
András és Kfilmány Lajos a" magyar
Kulinyi Zsigmond társaságában írt kinépismeret nagymesterei közé tartozik.
váló munkájának (A szegedi zsidók
Majd mások fogják méltatni a modern
Szeged, 1885) modern folytatását, a
magyar néprajztudomány szegedi kezszegedi új zsidótemplom építéstörténedeményezéseit, így Marót Károly muntét, Lownek a Fogadalmi Templom {elkásságát. Kevesen tudják azonban, hogy
építésében való buzgóságát, továbbá
szegcdi piarista diák volt a délszláv
testvérbátyjának, Loew
Vilmos newnéptudomány egyik úttörője, Antunovich
János püspck (1815—1888) is. Ugy tű- •yorki ügyvédnek két kiadásban is megjelent népdalfordításának (Magyar poenik fel, hogy Szegeden a —népiségnek
szakrális és profán értelmezése, illető- try 1899, 1908) méltatását, úgyis mint 1a
leg művelése valtaiképpen egyet jelen- Lőw-nemzetség magyar népi érdeklő tett, azt jelenti Lőw Immánuelnél is, désének szép bizonyságát.
aki a zsidó folklore világtekintélyévé
Kívánjuk, hogy Scheiber Sándornak
vált ugyan, de- tudományának messze
bennünket,
szegedieket annyira megszér
magaslatain is mindig megtartotta a szegyenítő, de egyúttal nagy hálára kötegedi szülőfölddel, a népi humánummal
lező buzgalma ne pihenjen meg, hiszen '
való gyermeki kapcsolatait. Nemcsak a
sok feladat van még hátra. Sajnálatos
Kálmány Lajossal való nemes barátsátudományos közviszonyaink miatt Löw

nem érezte, nem érezhette feladatának
a hadakozást s nem is lett volna szerencsés gondolat megbontani a szemléleti
egységet szorosan bele nem tartozó kitérésekkel. Csakis a meggyőző erő rovására tehette volna. Füst Milán könyve
a „tanítómester" állásfoglalása az igazi
haladó művészet mellett.
SERES JÓZSEF

94

'TISZATÁJ

Immánuel, szellemi hatása ^nálunk még
nem eleven. Hiányzik komoly igényű
életrajza is. Mi azonban addig is idehaza gondoskodjunk arról, hogy a modern Szeged egyik legnagyobb fiának,
aki klasszikus szépségben tudta kifejezni a szegedi lét leglelkét: az embersors földből vétetett realizmusát és metafizikai kitekintését — lakóházát emléklábával, őt magát pedig temploma
előtt, szertett fái között szoborral örökítsük meg. Neki ugyan nincs rá szüksége, nekünk azonban
figyelmeztetés:
emberségünk, magyarságunk,
szegedi
mivoltunk szüntelen kötelességeire.
BÁLINT SÁNDOR
LUKÁCS
GYÖRGY:
BALZAC,
STENDHAL, ZOLA. (Hungária.)
A marxista esztétika fejlődésének
útián újabb lépést jelentenek Lukács'
György (tanulmányai, amelyeket ez a
nemrégen napvilágot látott kötet foglal
magába. A Theorie des Romans és A
történelmi regény után. amelyek általános regény elméleti kérdéseket fejtegettek, ebben a könyvben a hozzánk legközelebb álló s ezért talán legérdekesebb mult, a XIX. század francia irodalmának reprezentáns alakjaival foglalkozik a szerző, hogy műveinek elemzése útján közelebb vezesse a modern
esztétikát az- irodalmi értékmérő megtalálásához.
A" mult század százféle színezetű,
számtalan irányban bolyongó irodalmának útvesztőjében igyekszik a szerző
tiszta képet teremteni, amikor — a m a r .
xista esztétikai szemléletnek megfelelően —•. az irodalmi realizmus mellett
tesz hitet a naturalizmus egyoldalú álobjektivitása s a' pszichológizmus túlzó
álszubjektivitásával szemben, ezen túlmenően azonban valóban úttörő munkát végez akkor, amikor megadja az
irodalmi realizmusnak egyértelmű, konkrét meghatározását. E definició értelmében a realizmus nem más, mint a
teljes ember és a teljes
társadalom
adekvát művészi ábrázolása, klasszikus
képviselője pedig Balzac és Stendhal. E
két író regényeinek részletes, mélyeujáró elemzése során mutatja be a szerző
áz irodalmi realizmus jellemző jegyeit,
melyeknek lényege egyénnek és típusnak, individuálisnak és
általánosnak
szintetikus ábrázolása s a kor . haladó
tendenciáinak feltárása. E tétel bizonyítása. során Lukács György döntő fontosságú megállapításra jut: az igazi realista író politikai állásfoglalása nincs

szükségképpen összhangban spontán m ű vészi meggyőződésével, sőt a kettő sokszor szöges ellentétben áll egymással.
Éppen Balzac és Zola példája bzonyítja
ezt a legvilágosabban. Az a Balzac és
Zola. ak'f hithű royalista s a Bourbon
restauráció leglelkesebb híve volt, politikailag tehát a legreakciósabb irányhoz
tartozott, regényeiben — mintegy önmaga ellenére — kristálytiszta pontossággal Iái ja meg és ábrázolja a feudális-kapitalista társadalmi rend túlhaladott voltát és szükségképpen bekövetkező hanyatlását, könyörtelen élességgel mutat rá azonban a bóntakozőban
lévő ipari kapitalizmus belső ellentmondásaira is s ritka tisztánlátással mutat
rá a francia parasztság kétoklalról szorongatott, az arisztokrácia s a falusi kapitalista, az uzsorás által egyaránt kizsákmányolt
helyzetére.
Ugyancsak
meglepő objektivitással r a j z o l j a , meg a
resturáció-korabeii Páris képét, s a forradalmi
polgárságnak a restauráció
utánra átmentett generációját,
amelyben még elevenen é! a forradalom, a
felfelé ívelő polgári korszak ideológiája
és dicsőséges tradíciója, s nem találván
meg eszményei megvalósulását az 1815
utáni társadalomban, meggyőződését és
hitét elvesztvén a legkülönbözőbb politikai áramlatok ide-oda sodródó, ingatag
játékszere lesz. A valósággal ellenkező
politikai meggyőződése nem
akadályozza meg tehát Ualzacot abban, hogy
a valóságot magát a' legnagyobb hűséggel ne ábrázolja, művészete tehát joggal
érdemli meg a nagy realizmus nevet, ő
maga pedig joggal sorolható.a XIX. század legprogresszívabb írói közé, ellentétben Zolával, aki páríáiiását tekintve,
mindenkor a baloldalhoz tartozott, egyoldalú naturalizmusával azonban nem
szolgálta a haladást. A naturalista író
ugyanis a teljes ember ábrázolása helyett annak csak" egysíkú, tiziológiai
aspektusát adja, ez » -zemléleti mód pedig szükségképpen pesszimizmushoz s az
az emberi haladás tagadásához vezet.
A Balzac—Zola-ellentét:iek az elöubi
javára történő kidombo-n'.ásával Lukács
György alapvető jelentősegű kérdést oidott meg s hozzásegítette a modern esztétikát számtalan bonyolult s eddig —
irányelv híján — tisztázhatatlan probléma felderítéséhez. Az általa megadott
normatív elv alapján lényegesen kenynyebb feladat lesz az iroda'.orn iörrenétnek társadalmi alapon történő kiértékelése s ha a részletkérdések kidolgozásában még végtelen sok feladat \ á r is
az irodalomtörténészekre, nagy vona-

KÖNYVEK
lakban s a lényeget tekintve a modern
epikus műfajok elmélete Lukács Györgynek evvel az ismertetett
munkájával
megoldottnak tekinthető.
SZÁSZ ANNA MÁRIA

357

manizmusból és csúfosan megbukik.
Milyen embereket formált ez a társadalmi rendszer? Két alaknak a fölelevenítése elegendő válasz erre a kérdésre.
Az emberek tucatjait meggyilkoló és
kifosztó, a kivégzettéktől elrabolt holmikat hazaküldő Spóner egész nap
imádkozik és jajgat, mikor rózsafűzérét elveszíti. A budapest-vizafogói r. k.
lelkész a ¡népbíróság előtt védi ezt a
sokszoros gyilkost: „buzgó, .vallásos
emb«r, aki még a fronton is arról volt
híres, hogy az imádság embere." Egyház. hadsereg, tisztviselői k a r : az álnokság, a rablás, a gyűlölködés, a nyakbehúzás. a hamis szemforgatás és végül a bűnösök fedezője és védelmezője.
Ez az eredménye a kizsákmányolásra
nevelő rendszer uralmának. S ez az a
hatalmas történeti-társadalmi tanulság,
amelyet Kossá István könyve ad, de
egyúttal indító arra a magábaszállásra
is. a arra a lelki revízióra, az emberi
átalakulásnak arra- a
megindításáA-a;
amelyre oly sokan nem hajlandók, pedig ez az, ami az emberiesség felé való
meginduf.ás első lépése kell, liogy legyen.

KOSSÁ ISTVÁN:
DUNÁTÓL A
DONIG. (AtHenaeum.)
A fájdalomnak, szenvedésnek és emberitelenségnek felújítása ¡K° ss a István
könyve: a 40l-es különleges
munkásszázad Horthyék pribékjei által történt
kipusqtításának az elbeszélése. Felvetheitjük a kérdést: szükséges-e a háború
befejezte után három évvel, mikor az
ország szellemi és fizikai munkásai a
mult és régmúlt sebei
gyógyításának
áldozzák erejük teljes latbavetésével
minden képességüket, szükséges-e akkor ennek a barbár korszak hihetetlen
gaztetteinek a felelevenítése?
Sokan
vannak a feledést prédikálok, akik a
„társadalmi nyugalom", a „békés lelki
átalakulás" megzavarását és meghiúsítását látják minden
olyan
műben,
amely a fasiszta barbárok cselekedeteit idézi föl". Pedig ezek a művek történelmi dokumentumok, egy társadaERDÜDI JÓZSEF
lom kégyetlenül őszinte rajzát adják
s nevelői szempontból feltétlenül szükségesek. Kossá könyve a magyar munFURULYÁCSKA — CSUPROC3KA.
kásmozgalom vezetői egyik csoportjá(Az orosz irodalom remekei a magyar
nak a meghurcoltatását és ' kivégzését
ifjúság számára. Összeállítota és fora d j a ; egy napiló, amely sem írói szépdította Trencsényi-Waldapfel Imre. —
séget, sem szónoki
magávalragadást
Franklin-Társulat.)
nem hajszol, hanem csöndesen rögzíti
Ez a gyűjtemény néhány orosz népazt az embertelenséget, amely fokrólmesét és az orosz irodalom
legkiváfokra bűnrészesévé tette a magyarság
lóbb elbeszélőinek és költőinek gyereszázezreit, cselekvően, vagy hallgatókek számára íródott vagy gyermekek
lagos beleegyezéssel. Á könyv olvasása
számára alkalmas műveit tartalmazza,
közben az olvasó keres legalább egy
így került a kötetbe a kimondottan
emberi arcot a hivatalból gyilkosságra
gyermekek részére Szerkesztett
elbekivezényelt hóhérok közt. Nem nagyon
széléseken kívül Puskin, Csehov, Tolszakad, kénytelen Kossá bevallani: „Az
toj, Gorkij, A. Blok, Majakovszkij ala néhány kerettag, azokon kívül, akik
kotása. A kötet összeállítója Trencsémegmaradtak emberek, akik nem mennyi-Waldapfel evvel új szempontot vitt
tek talán soha túl a már - megszokott
be az ifjúsági irodalomba, mert merékatonai komiszkodáson, inkább a koszen beállította a kötetbe Majakovszkij
csisok közül kerültek ki. Egyszerű faversét az ízlések különbözőségéről, vagy
lusi emberek, akik tudták, hogy azok,
Blok „Matrózok éneke" és Lermontov
akik fölött most ők az urak, újra feJ,Vitorla"' című gyengéd lírai
verseit.
lülkerekedhetnek és akkor baj lesz." A
A kötet összeállítása ifjúságunk nagy
paraszt óvatossága tartotta, vissza őket
nyeresége, mert a tündérek és csodák
attól a bánásmódtól, amelyet talán, ha
elmaradtak az orosz ifjúsági irodalomegyet is értettek, de nem mertek alban és helyükbe már tettek
léptek:
kalmazni."
Nyekraszov „Az iskolásfiú" című verse
Lomonoszovot, az archangelszki
paEbben a könyvben a magyar törrasztfiúból lett nagy polyhistort álténelmi osztály-nevelte és a kapitalizlítja a jobbágygyerekek elé:
mus-formálta nemzedék vizsgázik hu-

358

TISZÁTA J
„Tehetségben hiány nincs itt,
S hazánk naggyá az teszi,
Hogy nagy embereit mindig
A nép Tőréből veszi."

Pausztovszkij
elbeszélése
viszont
egy turkmenről szól, aki hitetlenül áll
a szovjethatalommal szemben, míg . a
bolsevikok meg nem építik a Kara-Rumot öntöző nagy csatornát. így került a
kötetbe az orosz, irodalom egyik remeke; a dickensi humanizmusú Csehovelbeszélés Ványkáró! a Moszkvába került falusi gyerek szenvedéseiről. Ványka, a kis suszterinas egy karácsonyestén ír nagyapjának falúra, hogy szabadítsa meg a mester kezéből, az inasgyermek munkáját kiuzsorázó
pokolból, amelyben rosszabb a sorsa, mint a
kutyáé.
Számtalan példán
bizonyíthatjuk,
hogy humanizmusra és nemes tettekre
hívó az orosz ifjúsági irodalom, nem
puszta kalandok idegfeszítő és csábító
meséje. A kötet összeállításában egyetlen hibát találhatunk, hogy míg a fölvett művek java a serdülő ifjúsághoz
-szól, addig néhány mese a 6—10 évesek színvonalának felel meg.
ERDÖD1 JÓZSEF
VIHAR BÉLA: SZOVJET—JIDDISKÖLTÉSZET. (Cserépfalvi.)
Az elmúlt időkig keveset tudtunk a
Szovjetunió irodalmi életéről és kevéssé
ismerhettük csak a szovjet irodalmat.
Ezt a hiányt igyekszik pótolni Vihar
Béla avval, hogy a szovjet irodalom egy
mind nagyobb jelentőségre emelkedő
•csoportjának, a jiddis-költők munkásságáról számol be tanulmányában.
Már Gergely Sándor találóan jegyzi
meg. a kötet előszavában, hogy cz a
könyv korántsem lép fel a teljesség
igényével; mindemellett mégis „úttörő
érdemű a munkája, a vállalkozása anélkül, hogy az .első', a .kezdés' szokványos gyengeségeit, fogyatékosságait viselné" magán.
Valóban, a kötet a szovjet—jiddisköltészet fejlődését csak dióhéjban mutatja be, aminthogy a célja is ez, —
Gergelyt idézve: — „a szovjet—jiddis
irodalmi élet egyik jelentős,
állandó
mozgásban levő szakaszát
szemlélted
•és magyarázza". Ezt a célt, úgy érezzük, sikerült Viharnak elérnie akkor,
midőn az 1917-e's évtől kezdve részletesem bemutatja, mint talált egyéni hang-

jára a jiddis-költészet.
A századeleji dekadencia, mely ezt a
költészetet annyira jellemezte, csak a
diadalmas forradalom után váltózott
öntudattalteli,
egyéni
zsidó hanggá,
hogy ez időtől kezdve a sztálini irodalmi irányelvet mindinkább magáévá téve
alkotó erőként jelentkezzék: „népi formában szocialista tartalmat" adva.
Vihar a legjelentősebb szovjet—jiddis
költök — Broderzon, Gofstejr., Svaromann, Fefer, Kvitko, Fininberg, Helmond, stb. — verseivel Gáspár Endre,
Kardos László, Komlós Aladár, Radó
György, és a szerző saját műfordításaiban szemlélteti a tanulmány keretében
elmondottakat.
KAROLYI VILMOS
BOLDIZSÁR IVÁN: FORTOCSKÁ.
(Cserépfalvi.)
A Szovjetunió még ma is a rejtélyek, ismeretlenségek világa sok ember
szemében. Számtalan írást, tanulmányt
olvastunk pedig már róla, de sajnos,
özönével láttak napvilágot a szemenszedett hazugságokon, tudatos ferdítéseken felépülő cikkek is, amelyeknek
csak egy volt a célja: a rQSszíndulatú
propaganda. A mult urainak ugyanis ez
a hamis propaganda és ködösítés mutatkozott egyetlen erős fegyverének. Kossuth Lajos mondása ezeai a téren is
igaznak bizonyult, hogy „hazudni lehet, de az igazság előbb-utóbb napfényre kerül!" Napfényre került a Szovjetunió igazsága is, és ebben — főként
ennek népszerűsítésében — nagy része
van
a
„Fortocskának".
Fortocska
egyébként oroszul kis ablakot jelent és
az író azért adta ezt a könyve címének, mert ilyen kis ablakon • keresztül
pillantott be a Szovjetunió életébe és
ilyen kis ablakot nyit a m a g y a r olvasóközönségnek is.
Propaganda-vnunka! ; — mondhatnák
az örök kételkedők és ellenzékiek, pedig
ettől áll a legtávolabb ez a könyv. Az
író. távol áll attól, hogy bárkire is a
saját véleményét erőszakolja rá. ö csak
ott húzódik meg a dolgok mögött, szinte
személytelenül, de éppen ez adja meg
munkája értékét, ahogyan elénk hozza
és bemutatja Moszkva életét. Ugy érezzük magunkat, amint forgatjuk a lapokat, mintha egy társaságban ülnénk Boldizsár Ivánnal, aki minden különösebb válogatás nélkül, a filmíelvevogép
pontosságával meséli el mindazt, amit a
szovjet fővárosban látott és hallott. El-

KÖNYVEK
beszélése színes és eleven. Ha becsukjuk
a szemünket, mi is ott érezzük magunkat a forgalmas utcákon, a káprázatos
metrón, az árúházak, szórakozóhelyek
zsúfoltságában. Megismerjük a szovjet
élet csodálatos ütemét, a fél elemnélküli,
nyugodt élet alapjait. Természetes, hogy
nem lehet olyan teljes és tökéletes
egy ilyen beszámoló, mint valami hoszszú tapasztalatokon felépülő tanulmány,
•de ez cseppet sem ront • értékéből. Sőt,
a nagy többség számára éppen ez teszi
hasznossá, mert azt mutatja be, amit
miniden ember az első pillanatban megláthat a Szovjetunióban, ha olyan figyelő szemmel jár ott, mint Boldizsár
Iván. Bátran állíthatjuk nemcsak hasznos. de érdekes olvasmányt nyújt mindenki számára ez a rendkívül élvezetes,
művészi útinapló.
LÖKÖS ZOLTÁN.
VLADIMÍR Q. KOROLENKO: MAKÁR ÁLMA. (Szikra.)
Korolenko Magyarországon a . kevésbbé ismert orosz elbeszélők .közé
•számíf. A „Makár álma" három elbeszélést tartalmaz. „A gyilkos"-t, mely a
századvég Oroszországának útonállóit,
"babonás parasztjait sorakoztatja föl, a
„Rossz társaságban" címűt, egy elszigetelt kisváros koidusrétegének furcsa
. történetével és végül a „Makár álmá"-t,
egy jakut település félvad pásztorának
nagy élményét. A három elbeszélés nem
függ össze, mégis egy könyvbe tartoznak, ugyanazok a gondolatok vonulnak
végig bennük világos egyszerűséggel s
az igényesség követelte sokrétűség tiszteletbentartásával. Mindhárom elbeszélés ugyanannak a világnak részeit mutatja, s mégis úgy, hogy kerek egységként külön-külön is megállja helyét.
Korolenko világa: a századvégi cári
•Oroszország. Egy hatalmas, szinte a
fc'ld többi részével össze sem függő terület, amelyét" Nyugateurópához csak
néhány író v gondolkozó munkája köt, s
amely szinte szuverén törvényszerűségeknek alávetve él, s renoválja egyre
•omladozóbb díszleteit. A külvilág Korolenkonál is csak arra szolgál, hogy
összehasonlíthassa vele a hazai állapotokat,. más okból ' kísérletet sem tesz
arra, hogy a határokon túltekintsen.
Főoka ennek az, hogy számtalan jelentős hibát fedez fel minden pillanatban
saját hazája arcán is, lelkiismeretesen
foglalkozik velük, s ekképp a szó szoros értelmében nem jut ahhoz, hogy a

359

tágasabb Nyugateurópa szellemi áramlatain rágódjék.
A „Makár álma" igen gazdag epikájú
könyv. Az elbeszélés gazdagsága azonban közel sem öncélú; a tökéletesebb
emberábrázolás céljait szolgálja,. inert
Korolenko a fejlődő, érő és változó emberről készit pillanaképeket. Alakjai
semmitől sincsenek messzebb, mint a statikától, Folyton mozognak,' egyre újabb
tulajdonságaik válnak tisztázottakká s
mások tűnnek, el ismét. Ez a belső mozgalmasság teszi egyes alakjait önmagukban- is feszültekké és meglepőekké;
az ember nem tudja kiszámítani, hogyan viszonyulnak az eseményekhez,
s mit tesznek majd azok hatására.
Mindez nem valami illogikus pszichológiai bukfenc, inkább mély emberismeret, mert az alakok egytől egyig teljesen valószerűek, s belső mozgékonyságuk —' csodálatosképpen — csak fokozza emberi hitelességüket.
Ez a fontos jellemvonás az elbeszélésnek nem egy hősét befolyásolja csak.
Végeredményben meghatározza a szereplők egymáshoz való viszonyát is, nagyon különössé és egyúttal jól elfogadhatóvá téve a gazdag epikájú történeteket. A dinamikus jellemábrázolás ilyen
gondosságából azonban más is következik. Az, hogy az emberek magasra
emelkednek
környezetükből,
az
író
olyan lényekként bánik velük, aklik azzal, hogy embereknek születtek, jegyet
váitotfak a csak
egy-egy-példányban
előforduló dolgok sorába, amelyekkel
ehhez mért tisztelettel és megkülönböztetett becsüléssel kell közeledni. Korolenko nagyon szereti hőseit.
Ez a szeretet azonban nemcsak az
írói gondosság szüleménye, sőt' nem is
elsősorban az. Korolenko megértő részvéttel fordul népe felé. Érzi a cári
uralom rendszerének hatalmas belső ellentmondásait, melyeket csak a méregerős mahorkás pálinka tud eltűntetni
az emberek elől, ezért érti meg a részeget. Látja; tudja, hogy a megélhetés
milyen nehéz, s hogy az erkölcsi züllés
szinte kikerülhetetlen sorsa egész embercsoportoknak: ezért érti meg a gyilkost. Látja, hogy vannak, akiket a létfenntartás lopni kényszerít: s megérti
a tolvajt. De akkor, amikor közel kerül a szegényekhez és elnyomottakhoz,
egyre messzebbre távolodik az uralkodó
osztálytól. Emberszeretete
és- tiszta
humanizmusa gyűlclteti meg vele mindazokat, akiknek részük van abban, hogy

360

TIS2ATA J

az egyre tűrhetetlenebb állapotok tovább tartanak.
Megfogalmazatlan érzései
azonban
nem teszik tudatos forradalmárrá. Nem
konstruál ideológiát, de látja az összefüggéseket. Azt írja Dobroljubov, a
mult század nagy orosz kritikusa „Egy
fényes sugár a sötét országban" című
cikkében: „Nem gondoljuk, hogy az
írónak munkáját egy bizonyos elmélet
hatása alatt kell megalkotnia. Felfogása
tetszésszerinti lehet, csak fogékonynak
kell lennie az igazzal és az élettel szemben. A művészi munka nem azért íejez
ki egy ideát, mert a szerző írás közben
ezt maga elé tűzte, hanem mert az élet
különböző tényei meghatották őt, melyekből az idea szemmelláthatóvá válik."
Ezek a megállapítások fokozottan
vonatkoznak Korolenkora. Valóban nem
tűz.elveket maga elé, s mégis utat-mutató. Nagyon szemérmes, szégyenlős
perspektiva ez, igaz. Mintha röstellené,
hogy egyáltalán létezik, mintha az
igazmondásnak csak valami kényszerű
velejárója lenne. Az útmutatás azonban
akár szégyenlős, akár nem — létezik. S nemcsak politikai, történelmi jellegű. Nemcsak a cári Oroszország elavultságáról beszél. Perspektívát rnutat
tisztán irodalomtörténeti
szempontból
is. Ütat Gorkij, a fiatalabb kortárs felé.
Korolenko után el kellett jönnie Valakinek, aki tovább fejti az orosz társadalom kérdéseit^ aki mélyebbre néz és
határozottabb tanúiságot von le. Ah'noz
azonban, hogy ez az író eljöhessen, Korolenkora volt szükség.
Munkájh hidat jelent a tizenkilencedik század lényegében • kisnemesi-kispolgári, s . a mi századunk proletár
orosz, irodalma között. Mint egy mozdulat, amelyre szükségünk van ahhoz,
hogy becsukjuk magunk mögött az
ajtót.
SEBESTYÉN GYÖRGY
KOMLÓS ALADÁR: IRODALMUNK
TÁRSADALMI HÁTTERE.
(Budapest
Szföv. Irodalmi Intézet.)
Ma, amikor annyi szó esik, — és joggal — a felelős irodalmi kritika hiányáról, talán nincs aktuálisabb írásmű
napjainkban, mint ez a könyv.
Alapvető problematikája: hogyan viszonylanak nálunk a népies irodalmi
irányzatok azokkal a törekvésekkel, amelyek az európai nyelvi és irodalmi eredmények gazdagságával akarják megtermékenyíteni a hazai költészetet és

szépprózát- A jogosultságot a szerző az
utóbbinak ítéli.
Két mintát vetít ki az európai népek
társadalmi és kultúrális fejlődésének
hátterében. A görög és a római művelődés történetének szerkezetét.
A magyarság, melynek nyelvét a
késő századokig csak a műveletlen. írniolvasni nemtudó tömegek beszélik, nem
építheti fel azt a népi hagyományaiból
lombosodó gazdag nemzeti
irodalmat,
ami a görögöknek egészséges
társadalmi fejlődésük révén sikerülhetett.
Történelmünk nagyobbik felében műveltséget hordozó és fejlesztő osztályunk sem volt. írástudóinkat az- egyház adta, — azt is latiinul. A- kelet-európai népek történelmi fejlődéséből hiányzott a kultúrahordozó polgári réteg,
amely népi kultúránkból kibontakoztathatta volna egyetemes szellemi irodalmunkat. S amit később - polgárságnak
nevezhetünk, idegenekből áll, akik saját
kívülről hozott kujtúrájukat fejlesztik tovább.
Ezzel szemben a nyugati államok
szerves társadalmi fejlődése lehetővé
tette ott egy irodalmi élet analóg fejlődését, s így a népek történetének leghaladóbb eredményei kicsapódhatnak a
költő mondanivalóján keresztül. Ez magyarázza azt á kölcsönhatásában oly
gazdag és termékeny kapcsolatot, mely
például Franciaországban eleven társadalmi jelenség volt írók és olvasók között. Nekünk csak íróink voltak, — de
irodalmunk nem volt
A magyar költők ,— szemben a n y u gati „korszakos" költőkkel — „korszakalkotó" költők, akik megfelelő
társadalmi kultúrréteg hiányában magányosan kénytelenek lépést tartani a . világ
fejlődésével. A^ nép elnyomás alatt nem
tud művelődni, lépést tartani a nyugat
történelmi haladásával,
a konzervatív és műveletlen nemesség, melyet érdekei és hagyományai katonai-és vadászati erényekre nevelnek, osztálya érdekeinek védelmében szembenáll a haladással. Ilyen helyzetben teremti meg
például Balassi Bálin: egymaga
a
magyar renaissance-ot. Az ilyen n a g y
magányosoknak azonban mindent el kell
követniök, hogy Nyugat sokfelé ágazó
fejlődését magukévá tegyék.
Magyar
és külföldi értékek termékeny ötvöződése így válik legnemesebb és legsajátabb hagyományunkká. S minden kulturális forradalmunk, Balassitól Zrínyin,
Bessenyein, Kazinczyn és a nyelvújítá-

361

KÖNYVEK
son keresztül Csokonaiig, Vörösmartyig
s még azon túl is, Petőfi, Arany, Ady,
a Hét, a Nyugat, egyértelmű az európai asszimilációval.
•Komlós Aladár rámutat -arra, hogy
minden- szószerinti ~ s így parlag'ian
értelmezett — népiessége irodalmunknak, kifejezetten ellenforradalmi jelenség volt, s rninden esetben szoros párhuzamot tartott a politikai konzervatívizmussal (Gvadányi, Dugonics, Kisfaludy Sándor, stb.), amíg a nyugati
eredmények fölszívása- taszított mindenkor egyet fejlődésében megakadt nyelvünkön és irodalmunkon. Ez a fajta irodalomtörténeti látásmód ' a
nemzetek
irodaimáinak dialektikus kölcsönhatásából, az egyetlen valóságnak .megfelelő
nézőpontból indul ki s így konkLuziói is
megvesztegethetetlenül igazak. A végkövetkeztetést mégis az olvasónak, illetve — mivel .olvasói írók — az írók• nak kell levonni. Ugyanis azt, hogy
ami-t Komlós Aladár kitűnő könyvén végig következetesen nyugatnak nevez, de
elvitathatatlanul
(és velünk
együtt)
„szellemi Európát" gondol alatta, ma
földrajzilag áttolódott Keletre. A történelmi. materializmus, mely biztoskezű
Vergiliuszként kalauzolja végig e kitűnő mű szerzőjét irodalmunkon a Halotti beszédtől József Attiláig s még tovább, mindenkor a történelmi fejlődéssel
lépést tartó társadalmakban ta'álja meg
a virágzó és teljesértékű irodalmat és
irodalmi életet, amelyben népiség és
műveltség magatartása harmonikus és
elválaszthatatlan - egységben bontakozik
ki. Nem kétséges, hogy ma már társadalom és irodalom teljességre törekvésének ilyen előrehaladott eredményeiért
a Szovjetunió és a keleteurópai demokráciák felé keill fordulnunk. S hogy ezt
Kcmlós Aladár fogalmazza meg ilye;;
ilyen nyiltan, annak, az a nyilvánvaló
magyarázata, hogy ez a mű elolvasása
s az elmúlt három esztendő tapasztalatai után annyira magától értetődő,
hogy kimondása szinte már közhelyként hat.
REMÉNYI BÉLA.
FORRADALOM
ELŐTT.
(Budapesti tollrajzok és életképek Petőfi korából. Szerkesztette Wáldapfel József.
—. Franklin.)
Budapest régen — vonzó „vezérszó" ez az első világháború óta antho-logia-szerkesztőink számára. S most, a
felszabadulás után, a város szörnyű

pusztulását követő újjáépítés ídején már
nemcsak a h a j d a n i ' Pest-Buda, hanem
a harmincas és negyvenes évek Budapestje is egy régi világot jelent számunkra; elmúlt világba kalauzol minket Szerb Antal „Budapesti kalauz"-a,.
Devecseri' Gábor „Budapest
tündéryáros"-a, vagy Tóth Eszter „A szeretett
város" c, verssorozata. Hangulatképek
ezek, — utcákról és házakról, hidakról .
és sokpadú kertekről,
mindarról, ami
miénk volt s ami magunk voltunk egy.
kicsit: regényes vagy hétköznapi' emlékek fűztek hozzájuk, gyerekkorunk
vagy fiatalságunk éveiből, egyes hónap,
jaibó.l és napjairól, — s ami független
volt a „politikus" világtól, a 44-es öszszeomlást érlelő, barátságosra kendőzött
arcú- évtizedek éveitől, hónapjaitól, nap.
jaitól. A „mi Budapestünk" olyan természetesen a mienk volt, hogy erőszakkal kellett ráébreszteni minket, nehogy elfelejtsük: ráébredtünk, a város
pusztulásakor, bűntudattal és nosztalgiával:, talán nem szerettük eléggé, — • s
nem elég „romantikusan" szeretni: magunknak kell újjáépítenünk. Ügy, hogy
ne ébresszenek rá értékére borzalmas
meglepetések soha többé.
A régi Pest-Budára vonatkozó ismere|teLnk anyagát írott és képes dokumentumok nyújtják. Ezt az anyagot az
anthologia-szerkesztök különféle szem.
pontok szerint használták fel. Rexa^Dezső Pest-budai képeskönyvetskéje egy
1837 és 1847 közt megjelent műlap színes képeit kíséri szövegével: hogyan
mulat a pesti polgár az év tizenkét hónapjában. Trencsényi Waldapfel • Imre
két anthologiát- állított össze: ' „A régi
Pest-Buda" c. gyűjteménye
Budapest
fejlődését pillanatképekben mutatja be
külföldiek leírásaiból: Bertrandon de la Brocquiere lo-vag 1433-as beszámolója
kezdi a kötetet, az utolsó, szemelvényben
pedig Andersen, a dán. meseíró szemléli Pes-t Budát Gül Baba sírjának bástyájáról. A „Pest-budai Múzsa" viszont
150 év költészetében tükrözi szeretett
városunkat. A külföldi utazó friss érdeklődéssel, éles szemmel nézi a fővárost,
de megfigyelései nem hatottak annak
fejlődésére, a lakosok nem szereztek róluk tudomást, — a költők pedig, szubjektivitásuk folytán, "inkább kifejezik a
budapestieknek a városhoz fűződő érzelmeit, mintsem -nevelnék őket. Waldapfel József centennáris anthologiája a
városábrázolás leghitelesebb módját választja. A forradalom előtti Buda—Pestet teljes hossz- és keresztmetszetben
24

362

T 1SZAT AJ

mutatja be, egykorú írásokkal: hírlapi
tárcák, újságok iővárosi rovatai szólalnak meg a harmincas évekből, majd a
divatlapok népszerűsödése által meghonosodott új műfaj képviselői: az életképek. Ezek nem csupán a vidéki olvasók tájékoztatására és szórakoztatására
szolgáltak, hanem finom iróniájukkal,
humoros hang mögé rejtett szigorú bírálatukkal hatással voltak a főváros népére is, polgáraira és nemeseire, hatottak a„ közvéleményre s bizonyos mértékig irányították azt, — tehát közvetve
az eseményeket is. A cenzúra nem igen
figyelt rájuk. Ezekből az irásos „metszetekből'' ismerhetjük meg leginkább
fővárosunk arcát, • fejlődésének forrpontia előtt. A szövegeket Waldapfel
József egykorú rajzolt metszetekkel és
fényképekkel illusztrálja.
• Waldapifel József „Ötven év Buda és
Pest irodalmi életéből" c. munkájában
bemutatta az irodalom fejlődését az
egyetem Budára költözésétől a Magyar
Tudós Társulat megalakulásáig. ' Itt figyelhettük meg az időszaki irodalmi
almanachok születését, s találkoztunk a
későbbi tárcák és életképek egyes Íróival is. A „Forradalom előtt" c. antliologia darabjai stílus- és műfajtörténeti
szempontból is érdekesek. A tárcaíró
néhol az érdekkeltés, kezdetleges eszközeit igyekszik tökéletesíteni s. nevelő
szándékát .általuk — érvényesíteni, —
így pl. Nagy Ignác, vagy Frankenburg;
mások tökéletes stílusparódiákkal lepnek meg.minket; legjelesebb ezek közt
Qaal József. Reális szemléletével kitűnik
Lakner Sándor, meleg emberi hangjával
Garay. De sajnos, e könyv ismertetése
során nem térhetünk ki mindenik fővárosi rovatvezető és életképíró jellemzésére; reméljük azonban, hogy
indítást ad Waldapfel gyűjteménye fiatal
irodalomtörténészeinknek a magyar életképek és a magyar tárca életrajzának
megírására.
A szerkesztő szemelvényeit tárgyi
szempont
szerint
válogatta
össze:
célja volt minél teljesebb képet adni a
. város és lakóinak éledéről. Először a
városban, majd külvárosaiban járunk
körül, figyeljük az utcák és a járókelők
arcát: a .pesti élet eleven forgatagában
megismerjük a németbeszédü polgárt, a
nagyhangú nemest és a párisi elegánciájú arszlánokat, a finom kisasszonyokat és lökdösődő .kofákat Aztán • külön
bepillantunk az egyes embertípusok,
foglalkozási ágak képviselőinek életébe:
ilyen a háziúr és a szobaúr, a szobalány,

az invalidus, a városi hajdú, — a kávéházak látogatása során diákokba ütközünk s alkalmunk van m a g a t a r t á s u k
megfigyelésére, — de nem kerüli ki
figyelmünkét a pincérek
kiváltságos
osztálya sem. A g y á r a k népe még nem
alkot számottevő réteget a város lakói
közt: az ipari fejlődés a manuíaktuia
átmeneti állomásán keresztül tart a
nagykapitalista gyáripar felé, s a most
fellendülő ipari élet, a. kezdődő kapitalizmus korlátlan lehetőségeivel szemmeL
láthatólag ú r r á lesz a céhrendszer fölött, melynek fejlődését gátló visszásságait helyesen' látja és méltán 'ostorozza Nagy Ignác.
— Az utca életének jellegzetes figurái sajnos még napjainkban is ugyanazok, akik száz évvel ezelőtt voltak, —
de a múlt század első évtizedeiben a
pesti polgár myilván -szükséges rossznak
t a r t j a eme elhanyagolt exisztenciák létezését: ilyen a tejárúsnő és az ú j s á g hordó, az inasgyerkőc és az utcaseprő
fiú. A kávéházaidban forrongó ifjúság
azonban jól látja és ismeri v á r o s á t :
tudja, hogy fejlődése a feudális rend
keretein belül nem vehet helyes irányt,
hogy csak radikális reformok tehetik
Buda-Pestet osztrák
gyarmat városból
az ország igazi fővárosává, a német
polgárok otlhanát igazi - m a g y a r várossá. Ezt a radikális, forradalmi szemléletet tükrözik a tárcák cs életképek,
s ez a, szemlélet a máig is negyvennyolcasnak mondott világnézet alapja.
Waldapfel József utószavából megtudjuk, hogy ennek az anthologiának
1943 karácsonyán kellett volna megjelennie, nagyobb méretekben, „Amikor
Petőfi járt itt" címen. Követte volná ezt
a kötetet a mostani centenáris évre a
forradalom és szabadságharc-korabeli
főváros bemütatása. Ez a kötet késve
bár, mégis a legjobbkor jelent meg:
ma is a fiatalság kezében van a vá.-os
jövője épúgy, mint az országé.' Sokra
tanít minket ez az érdekfeszítő olvasmány, — s v á r j u k az egykor tervbevett
második kötetet: a méltó folytatást
KERÉNYI GRÁCIA
•B.. FARRINGTON: A GÖRÖG TUDOMÁNY TÖRTÉNETE. („Neues Österreich" kiadása, Wien, 1948.)
Az angol Benjamin Farringion marxista klasszikus-filológus és jelenleg a
swanseai egyetem tanára. N e v é t ' a filológia
délafrikai
bennszülöttek
régi
irodalmának összegyűjtéséről, Vesalius
és Boerhave kiadásáról, valamint ókori

KÖNYVEK
művelődéstörténeti műveiről ismeri. Az
oxfordi egyetem kiadásában megjelent
„Science in Antiquity" c. munkája görög
vonatkozásainak részletes és új szempontok szerint való kidolgozása tulajdonképpen jelen munkája: „Die Wissenschaft der Griechen". A könyv a görög
tudomány történetét tárgyalja Thalestól
Aristotelesig, párhuzamosan - ennek a
tudománynak a reánk vonatkozó
mai
jelentőségét is. A görög tudomány kialakulási lehetőségének ismertetését a
prehisztorikus idő gazdasági fejlődésének felvázolásával kezdi. Munkája az
aristotelesi görög természetszemlélettel
zárul, végig kielemezve a természettudományos
gondolkodás fejlődését kialakító, sőt az esetek túlnyomó részében
megszabó társadalmi struktúrát és gazdasági organizációt. Az új könyv a görög előtti fejlődés vonalát csak érinti —•
hiszen a Science in Antiquity idevonatkozó gondolatmenete nagyon is részletes. Mégis kitűz és bizonyít egy jellegzetesen materialista és dialektikus tételt: az ifjabb kőkor gazdasági forradalmában, azaz az új termelő eszközök,
így pl., az éknek, a" primitív gépnek az
alkalmazásában látja az embernek egyik
első. az öt körülvevő természet „leigázására" irányuló törekvését. Es ez a
forradalmi állapot az ember cntudatosulási
folyamatának
— Trencsényi
Waldapfel Imre szavait idézve: „az ember • természetadta
lehetőségei
szabad
¡kibontakozásának" az első kimutatható
lépése. Farrington szerint a jövő iskolájában a világtörténelem tanítását két
jellemző — fel lehetne ezzel kapcsolatban vetni: a termelőeszközök törvényszerű váltakozásának és fejlődésének dialektikáján alapuló — forradalom köré kellene csoportosítani: az
ifjabb kőkor -gazdasági forradalma az
egyik, a XVÍIL század ipari forradalma
a másik. A görög tudomány főperiódu-'
sainaik bemutatása előtt még a keleiti
tudomány nagyvonalú lépéseiről is meg.
emlékezik. Az ion kezdetek után részletesen szól a miletosi iskoláról és He•raWeitosról. Utóbbi és éppen a dialektikus gondolkodás számára sokatmondó
vonatkozás kidolgozása azonban oly ötletszerű, hogy a nagy perspektívát magábafoglaló probléma explikációja még
a könyv nagyon helyesen kitűzött keretének természettudománytörténetet
kereső és produkáló irányvonalától is elmarad. Viszont finom elemzéssél fejti
ki azt a hallatlanul érdekes szellemi

363

folyamatot, mely a görög filozófia kezdeti korában exisztáló
természettudományos gondolkodás segítségével a görög filozófia későbbi kialakulásának az
emberi gondolat történetében, a hatásait is tekintetbevéve, egyedülálló helyet
biztosít. Pythagoras „számiilozófiájával" kapcsolatban tárgyalja a vallási
elem bevonulását a görög filozófiába és
a matematikai univerzum létezését. P a r .
nienides. Empedokles, Anaxagoras, Demokritos atomelmélete. Hippokrates or-.vostudománya, az „empirikus
tudomány" görög igénye: ennek jelszava plorvosi vonalo_n a „méregkeverő helyett
orvost",_ végül az, hogy hogyan állította
ezt az új ismeretmasszát és tudást a görögség az egyetemes emberiesség szolgálatába: útjelzői annak az útnak, melyet a görög gondolkodás integráns részét jelentő természettudományos " gondolkodás fejlődése — és ennek kimutatása Farrington munkájának célja
a
görögöknél megtett. A sokratesi • idők
társadalomvizsgálata segíti el az angol
tudóst szofisztikái szemléletéhez.- Ennek
eredménye Platón és Aristoteles elmarasztalása árán „az igazi szofisztika"
pozitív kiértékelése.
SEBŐK LAJOS.
MÁNDY IVÁN: FRANCIA KULCS.
.(Üj Idők.)
. -Amikor látszólag nem történik sem- .
mi, az élet akkor is lehet csupa esemény. A lélek síkján játszódó benső
történés is feszültséggel tölthet még
egy regényt, d e csak ha kivetítve, külső
megnyilvánulásaiban ábrázoljuk. A iegényt nem képzelhető cl a tér és idő
érzékelhető megnyilvánulása, a változás
nélkül. A váltpzatlanról is lehet írni, de
csak úgy, hogy beállítjuk a változók
közé. Akik ismerik Mándy művészien
fölépített, olykor tökéletes novelláit,
azok ebből a könyvéből elsősorban ezt
kénytelenek megállapítani: az író szándéka a Francia kulcsban tisztázatlan.
Ez a mű nem novella és nem regény.
Éppen az a legfontosabb hiányzik belőle,
ami regénnyé tenné: az élet olyan megragadása, amely akár külső, akár belső
változásokon keresztül, határozott lendülettel határozott cél felé törne. Ne
hivatkozzék itt senki Krúdyra, hogyhát ő is eseménytelen és Mándy nem is
regényt akart írni, legalábbis nem a
megszokott értelemben véve. Mándy
könyvének
eseménytelensége
egészen
más, mint a Krúdy írásoké. Krúdynak

364

'TISZATÁJ

sokmindent pótló képzelete van és egy
állandó benső történést feltételező állapota: az emlékezés. Az emlék kezdete
és végpontja között mindenesetre szükségszerűen van valami áímenetféle, tehát valami változás, még akkor is, ha
ennek fuga-szerű visszatérése a változatlanság érzetét kelti bennünk. És ez a
lényeges: bennünk, az olvasókban milyen nyomot hagy Mándy írása? Nem
könnyű erre válaszolnunk. Mándynak is
van képzelete és van egy állapota. Képzelete valósághoztapadó s ez még nem
baj, de ugyanakkor óvatos is, fékezi önmagát és korlátozza saját áradását Éz
már viszont néha baj'bizony. Mert mi
is a benyomásunnk a Francia kulcsról
éppen emiatt? Az, hogy részlet. Nem
érezzük eléggé egésznek, teljesnek, hiába
zárul !e hangulatilag azzal, hogy a főszereplő. kisfiú külcnváltan élő szülei
újból öszeköltöznek. Ez kevés ahhoz,
hogy maradandó élményként éljük át.
Ügy tetszik .tehát, megtaláltuk a könyv
legfőbb hibáját: nem ad elég erős élményt mint egész, a részlet-élmények
is elhalványulnak. Nézzük csak: egy
szálloda bomlik ki előttünk a ködből, (a
ködös. foltokb.an-látás Mándy legfel-,
tűnöbb sajátsága) amolyan kopott garniszálló, vagy hasonló, és a szállodában
különféle alakok. Méghozzá, ismerjük
el, precízen és érzékletesen • megrajzolt
alakok: biztos életcél nélkül lézengő felemás figurák, facér színészek, zughírlapírók és egyéb kétes exisztenciák.
Noha Mándy képzelete jobbára csak az
anyag művészi alakítására szorítkozik
és alakjait ezenkívül némi ködréhjg is
választja dl tőlünk, mégis élővé tudja
őket tenni — de vájjon elég-e ez?
Elég-e az, hogy kitűnő emberformáló
erővel egy viszonylag ismeretlen területen jár az í r ó ? Mert előzménye igazán alig van: Nagy Ignác a Torzképekkel és a Miagyar titkokkal, vagy később
Molnár Ferenc a Liliommal: a romantika és a giccs. Mándy a külváros veszélyes talaján úgy mozog, hogy nemcsak kikerüli ezt a két. veszélyt, hanem
még az egyszerű realitáson is túllép és
egy mélyebb valóságélmény .felé mutat.
De újra kérezzük: elég-e ez? Apró és
remek színfoltok, ezúttal egy kisfiú, a
„szerkesztő űr" fia, Feri szemén át, hol
tompább, hol élesebb fénnyel,
szürke
hétköznapok egymásutánja kis örömök-,
kel és kis bánatokkal, finom pszichológia, amelynek legnagyobb erénye a
megjelenítés, a félszavakban, mozdula-

tokban, belülről ábrázolt lelki folyamatok friss élményszerű ránkhatása, látszattagolatíanság ellenére is
szigorú
kompozíciós gond — minden messzebbre mutató igény nélkül. Mándy a novelláiban máris olyan jelentős írónak bizonyult, hogy talán éppen ez az oky.,
ha a Francia kulcs minden részletbravúrja mellett is kielégítetlenül hagy
minket. Novelláiban meg tudta . találni
azt a szintézist-jelentő, egységes és
magávalsodró erejű témát, ami hoszszabblélekzetü írásnál
még
cserbenhagyja. Levegője van és alakjai vannak, kidolgozott technikája, de hiányzik nála az az alapvető probléma, amihez viszonyulhatna életlátása, ami nemcsak érdekessé, hanem erősebben élménnyé is tenné a Francia kulcsot. Ha
idáig eljut — és ennek reményében
mondtuk él kifogásainkat —. akkor még
nagyon sokat várhatunk Mándytól.
SZABÓ. EDE
RÓNAY GYÖRGY: A REGÉNY ÉS
AZ ÉLET. (Káldor György, 1947.)
Nehéz lenne ennek a könyvnek a
műfaját röviden meghatározni. A magyar regényirodalom története, részletes
tartalmi ismertetésekkel — mondjuk, az
első átlapozás után —. de bárhol beleolvasunk, érezzük, hogv nemcsak irodalomtörténet, de éppannyira irodalomelmélet is. irodalomszociológia és esztétika,. stílustörténet és stíluslélektan. Ez
a műfaji körülhatárolás, egyben értékelés is: a könyv lényegesen többet ad,
mint e műfajok külön-külön, vagy akár
egymásmellé fűzve, mert Rónay könyvében mindez egyéni szintézisbe jut: az
irodalomelmélet különböző ágai. a hatalmas adaitkészlet és az egyéni észrevételek gazdagsága kerek egységgé rendeződik élvezetes stílusában. De a könyv
organizmusa, belső aránya mégsem az
író egyéni stílusából következik elsősorban, hanem elméletírói
módszeréből,
amelynek legszembetűnőbb vonása, hogy
mindig a tárgyalt műből indul ki, abból
bontja ki tételeit, nem bonyolódik a felvetődő összehasonlítások -kitérőibe, a
szövegelemzések, idézetek nála nem előre
kitervelt
és megfogalmazott
törvények igazolására valók.
Ezt hangsúlyoznunk kell, mert az
utolsó évtizedekben, nyilván a szellemtörténeti iskola epigonjainak írásaiban
elszaporodtak a tárgyi alap híjján levegőben lógó elméletek, amelyeket csak a
látszat kedvéért „támogatott" néhány
adat .és érezni lehetett, hogy minden fá-

KÖNYVEK

365

mény Zsigmondot és Arany Jánost az
radság nélkül bármelyik tétel fordíirodalomban, mint Deák Ferencet a
tottjára is találnánk
dokumentumokat.
politikában; de nem értette igazában
Ezekkel a munkákkal eg5*ütt szinte baazokat sem, akiket emezek ellenében
bonaként terjedt a pozitív adatok és
mindennemű szövegelemzés, vagy ösz-. bálványozott: irodalomban Petőfit,. polh
tikábajn Kossuthot. Mindkettőt átalakíszehasonlítás lebecsülése. Irodalomelmétotta a maga romantikus illuzionizmusáletünk már túl van ezen a betegségen,
a szellemtörténeti módszer legkiválóbb nak képére és hasonlatosságára. Petőfit
képviselői többnyire mentesek is marad- ' már-már földreszállt félistennek s ugyantak tőle. Ujabb irodalomtörténetünk — akkor duhaj garabonciásnak látta, Kossuthot holmi legendák ködébe vágtató
elsősorban a marxista oldal
sok vokuruccá, halhatatlan Csabavezérré álnatkozásban rehabilitálta a „pozitívizmodta át; s ezzel egyszeriben semlegemust", természetesen elhatárolva masítette művük és tanításuk minden olyan
gát a multszázadi, saját adathalmazában
mozzanatát, amely önbírálatra, mély
elvesző pozitívizmustól. De mindez csak
életformánk
a legújabb művekben nyert megfogal- társadalmi reformra és
gyökeres átalakítására sarkalt yolna, s
mazást, jórészt nem is könyvekben, csak
amely természetesen szöges ellentétben
kis olvasótáborral rendelkező folyóiraállt minden inemesi illuzionizmussal. így
tokban és az olvasóközönség, főként a
sikkadt el ebben a szemléletben Petőfi
diákság körében tovább terjed ez a babona — elsősorban azért, mert kevés hiteles népiességi. így Kossuth nemzetiségi programja."
fáradtsággal, kevés olvasással ígér eredményeket. Rónay könyvének ígv pedaA könyv több fejezete történelmi és
gógiai missziója is van: (könyvét elsőszociológiai szemléletünket is ú.i meglásorban tanároknak és diákoknak ajánlja), tásokkal gazdagítja (pl. a szabadságharc
a regényék bemutatása részletes tartalmi leverését követő passzív rezisztencia
elemzésből indul ki. Az 52 regény ily- szellemes megfogalmazása).
Ahol a
módoiii történő bemutatásávl minden
szociológiai módszer már nem elegendő,
módszer-propagálásnál
eredményeseb- pszichológiai úton közelít meg egy-egy
ben bizonyítja, hogy • törvényeket, kö- magányos zsenit: Kemény portréja irovetkeztetéseket csak becsületes elemzés- dalomtörténetírásunk legmélyebb elemből vonhatunk le.
zéseihez tartozik. Sikerül bebizonyítania,
hogy Eötvöst, Keményt és a többi klaszTartalmi elemzései elsősorban abszikust csak azok tartják olvashatatlanIban különböznek diákkorunk hírhedt renak, akik meg sem kísérelték elolvaságény-kivonatos füzeteitől, hogy
azok
sukat. Serégszemléje ezzel a két klasztöbbnyire végképp elvették a diák kedszikussal indult, 32 írót mutat be, az
vét „kivonatolt" regényék. elolvasása'ól,
élők közül hármat: Füst Malánt, Tersán"Rónay könyve pedig élményi
közelségbe
szkyt és Kassákot.
.hozza a műveket és az írókat. Ezt részben a stílus elevenségével éri el. másTöbb elfelejtett írót ás elő, de velük
részt azzal, hogy már a tartalmi ismerszemben is objektív kritikát gyakorol:
tetésekbe is esztétikai, irodalomszociolóminden felfedező pátosz nélkül állítja
giai észrevételeket és kritikai megjegyelénk Asbóth János. Toldy István, Ivázéseket sző. Egy-egy író portréja már
nyi Ödön. Justh Zsigmond, Színi Gyula,
•ebből az egyéni módszerrel előadott tarLövik Károly, Török Gyula és Cholnoky
talmi elemzésből is jórészt kialakul .és a
László műveit.
tartalmi kivonatok után néhány bekezRónay könyve bizonyság arra is,
désnyi összefoglalás teljesebbé teszi az
hogv az alaposság még nem vaskalaírók arcképét és a kor rajzát, amelyben
posság és a tudományos lelkiismeret és
a regény megszületett. Ezekben a fejeprecizitás nem nyomja agyon a felfedező
setekben egykorú regények és regényés újjáértékelő indulatot. Ha Rónay
alakok összehasonlításával, néhány sokönyvéből szemel vényesen- kiválogatnánk
ros idézetekkel: kortársak feljegyzéseiegyéni felfedezéseit, újjáértékeléseit, egy
ből, írók vallomásaiból, versekből és
egész kis kötetet tölthetnénk meg: ahogy
naplórészletekből, a korabeli kritika ála magyar társadalom dekomponálódása
lásfoglalásából valósággal elénk
varáés a magyar regény regionálizmusa közsolja egy-egy kor atmoszféráját
é.s a
zött párhuzamot von, . a Kaffkáék és
bemutatott mű helyét, szerepét saját
Krudyék időérzékéről és zeneiségéről
korában, és társadalmában. Olvasták-e,
S - Z ó i ó fejezetek jelentősen gazdagítják és
befogadták-e vagy elfelejtették? A 67-es
módosítják eddigi- irodalomszemléletünkiegyezés utáni társadalomról írja: „Ez ket
a közönség épp oly kevéssé érthette KeVARGHA KÁLMÁN

366

'TISZATÁJ

TERSÁNSZKY J. JENŐ: EGY CERUZA TÖRTÉNETE. (Révai.)
A ceruza, melynek története ezúttal
Tersánszky jóvoltából, illetve művészi
ihletéből kifolyólag kitörülhetetlenül bekerült a magyar irodalomba, Feidmann
Adalbert közlegénnyel került ki 1918
tavaszán az akkori világháborúba. Feld.
mann Adalbert közlegény pedig iszonyú
gazdag kereskedő volt Bécsben, s nem
csoda hát, ha már vele kapcsolatban is
olyan eseményeket tud elmondani nekünk ez a ceruza, ami legalább is —
nem mindennapi. Olyanok ezek az események mindenesetre, amelyeket
nem
lett volna tanácsos 1945 előtt elmondani
regényben. Pedig Tersánszky
megírta
már húsz évvel ezelőtt. Azt mondta el
benne a frontról, a front mcgötti életről, amit gondosan igyekeztek elleplezni
a hivatalos körök. Persze, tévedne az,
aki ezek alapján a front mögötti panamák vagy diplomáciai manőverek nagy,
átfogó képét várná. Nem, ez riem Tersánszky-íéle téma lenne. Ilyesmire ő
nem .vállalkozik. Jó humorú, de csípős
és rendkívül találó érintése a dolgoknak, sokszor csak mellékalakok jelentéktelennek látszó íölbukkanása
vezet
az izzó és izgalmas kérdések középpontjába. Gondoljunk a „hencegő öreg
bácsi", a dandárparancs,nok megjelenésére
és a tisztekkel folytatott tanácskozására
a fronton. Mélyebben alig lehetett volna
érzékeltetni az egész harctéri helyzetet,
a háborús világpolitikai helyzetet, mint
Tersánszky ebben a jelenetben, a dandárparancsnok néhány oldalas hencegésében teszi. De nem kevésbbé jellemző
az sem, mikor meglepetésszerű díszszemlére állítják a lcvészárokbeli legénységet. Áznak egy teljes napig, csak
azért, hogy a királyi „Fenség" autóval,
esöcsuklyásan elroboghasson
sorfalaik
előtt. A céltalan háború minden keserűsége. haláltánca benne van ebben a
regényben.
A ceruza ürügyén aztán sok minden
egyéb is történik.-Megismerjük az emberek legbenső ügyeit, érzéseit, indulatait. Rendkívül érdekes szerkezetileg
figyelni a regényt. Előbb keretnek, keretes regénynek látszik, de azután kitűnik, hogy a ceruza itt a belső összefogó erőt képviseli. Mégpedig igen reális és elhihető módon. Olyan elcsépelt,
egyébként közhelynek minősülő véletlennek is hitelességet ad, mint pl. Kabarcsik Gyula csodás megmenekülése a
haláltól s ebben eleven, új részleteket

kapcsol be szervesen az események sorozatába. Mert a ceruza vándorol. Elvesz, megkerül, ú j gazdájával kapcsolatban az események más oldalról való
megvilágítására nyílik alkalom.
„Nem
hiszem, hogy irodalmi műnek minden
korban meg ne maradnának az értékei"
— mondja a szerző az utószóban s igaza
van. Még aktualitásai sem vesztek el,
sajnos, inert a második világháborúban
— kicsit módosult formában, de lényegében ugyanazt tapasztalhattuk.
SERES JŐZSEF
SASDI SÁNDOR: EGY ASSZONY
ELMEGY. (Dante.)
Mozgalmas és kétségtelenül olyan ez
a regény, mely apró kis fölkiáltásokra
-készteti az olvasót: milyen szép! Hogy.
is jut eszébe így jeleníteni meg pl. az
őszt: „november elején megint kisütött
a nap. Már csak az akácfa ágán látszott,
valamelyes falevél és az is annyit ért,,
hogy semmit." Vagy mindjárt hozzá a,
tavaszt: „A malomkeréken olvadozott a
hó, a házereszen soványodtak a lecsüngői
jégcsapok, a kúttető rehült fájára rászáll egy kéktollú madár." Attól, aki
így , ír, nagyon sok szépet, boldogítót
vár az ember. És hozzá nem is hiába,
mert lám Sásdi Sándor képzeletében az
erdő kopasz iáinak zúgása úgy hallatszik, „minha szárnyas kísértetek futkároznának közöttük" s a kakas, akit
karácsonyra
akar
levágatni
Molnár
Annus, de aztán nem akadt, aki a nyakát elvágja, „visszakerült, a rosta alá,
darabig lármázott, akkor elhitte, hogy
örökké élni fog". —• De a szerelem, az
érzéki szép területe sem marad el sem
finomságban, játékosságban, sem realista hitelességében.
Nem marad.hat, hiszen a regény fötémája valamiképpen ez. Molnár Annus,
a fiatal özvegyasszony munkába, futkosásba öli özvegységét. (Jó alkalom az
irónak, hogy mozgalmasan mutassa be
a tájat és a személyeket.) De hiába
öli, mert azért mégis fiatal, és veszélyes dolog özvegy
fiatalasszonynak
lenni. Lám,- még az öreg Varga-papával szemben is, akitől nem szép ugyan
már hogy ilyesmit cselekszik, de mégiscsak ránéz és úgy néz és szól is,
hogy „ha tagadja, ha nem: jó volt ez a
tekintet, érintésnek
is beillett, alyam
volt, mintha a szoknyája alá nyúlnának". Nagyon jellemző ez a pár sor a
regény hősnőjére, Molnár Annára, ki
ellenáll érzékiségének. Tudatosan, vagy

KÖNYVEK
ösztönösen. A hitelességet férje, Mihály
folyton
visszatérő
emlékezete adja
hozzá, meg a tehénnel, kutyával való
bíbeilődé's. — De aztán megjelenik az
uraság s itt kezd'ídik nemcsak Anna, de
a regény életében is az első törés. Az
uraságot nem akarja Annus, sőt fél is
tőle: • uraság, de • nem tudja mégsem
megőrizni magát. Aztán Anna megöli az
uraságot. Késsel vágja el á nyakát s ez
a gyilkosság igazán meglep. Nem, egyáltalán nem következhetett volna be abból. amit eddig láttunk. Semmi komoly alapja, hitele nincs is ennek a
cselekedetnek.
4
És sajnos, ettől a esc ekedettől kezd.
ve maga az egész regény bizonytalanná,
hogy úgy mondjam hitelétvesztetté válik. Timótnak, a vándornak' a rajza
ugyan nagyszerű, talán . legsikerültebb
alakja az egész regénynek, de ahogy
Molnár Annus viselkedik a gyilkosság
után (mintha semmi sem történ! volna),
vagy az akkori társadalom az eltűnt
urasággal kapcsolatban (mintha nem is
keresné senki), végül ahogy mégiscsak
jönnek a csendőrök, hát ez bizony nagyon indokolatlan fölépítése az eseményeknek: Aztán azok a parasztok! Minth a nem is társadalomban cinének, hanem mindentől elzártan valami völgyben s ott csak egyéni- életüket élnék. A
társadalmi látás, az állásfoglalás hiányzik, ebből a regényből.
Pedig . . . Éppen azért foglalkoztam
annyit a jó oldalával, hogy lássuk, milyen alkotásokra lenne
(s reméljük,
hogy lesz is) képes Sásdi Sándor.
v
SERES JÓZSEF
BALÁZS BÉLA:' CSODÁLATOSSÁGOK "KÖNYVE. (Révai.)
Mese felnőttek számára szerelemről. virágról, igazságról, szépségről, a
legtisztább lírába elrejtett tanítói célzattal. Valahogyan így lehetne röviden
jellemezni Balázs Béla műfaját, amelybe belesűríti mondanivalóit.
Könnyed,
játékos hangja, csillogó humora sokszor
a legmélyebb -filozófiát takarja (pl. a
Napernyők, Az ügyetlen Isten, Az ősök).
Jelképeinek színpompás hadával, kifejezőkészségének erejével elénk "varázsolja a csodálatos Kelet világát. A
mese édes ízeit használja fel arra, hogy
az emberi élet nyomorúságát felfedje és
a mese tökéletes, zárt kompozíciójában oldja meg a legmélyebb problémákat. Roppant érdekes, mindvégig lenyűgöző könyv a_ „Csodálatosságok

367

könyve", szivből ajánljuk minél szélesiebbkörű olyasájsáít.
B. K.
EVELYN WAUGH: UTOLSÓ LÁTOGATÁS. (Franklin.)
A magyar olvasók nem nagyon ismerik Evelyn Waugh nevét. Akik eredetiben is figyelemmel kísérik az angol
irodalmat, azok szívesen emlékeznek
vissza eddigi regényeire, s különösen a
„Handíull of Dust" című könyvére. Eddigi írásai alapján általában éles szemű
és rendkívül szellemes szatirikusnak
könyvelték el. Szatirikusnak, aki ugyan
sokkal kevesebb filozofikus hajlandóságot mutat, mint Huxley, de mesélő kedve, cselekményt bonyolító készsége annál közvetlenebb, természetesebb. Üj
regénye, a magyarul megjelent „Utolsó
látogatás" egyszerre más oldaláról mutatja. Társadalmi szatíra helyett gondos és eredeti felépítésű, epikusán ábrázoló társadalmi regénnyel lepte meg
olvasóit. Waugh hangot .váltott, s ú j
hangja,, mely talán írói fejlődésének
második szakaszát jelzi, kitűnő tehetségű és hibátlan ízlésű elbeszélőről tanúskodik.
Az „Utolsó látogatás" az angol főnemesség társadalmi felbomlását, életformájának gyökeres átalakulását ábrázolja. A két világháború közötti húsz
évre esik éz a nagy társadalmi átváltozás, ezt az időt mutatja be a regé'iy
egy széthulló főnemesi család, a Marchmainek életén keresztül. A család tagjaínak egyéni sorsa megannyi szembenállás vagy menekülés a polgári-kapitalista világból. Szinte úgy tűnik fel, hogy
egyetlen családban sikerült összefogni
az összes lehetséges típusokat.
Lord Marclimain, a család feje meszsze menekül családjától, hogy biztonságban megőrizhesse lassanként különcség számba menő, elhatárolt életformáját. Csak meghalni tér vissza ősei kastélyába, hogy halálos ágyán — mintegy
színpadon — jelképezze osztálya alkotó erejének végső kiapadtát.
Waugh a négy gyermek életén át mutatja be, hogyan oldódik fel az utoisó
főnemesi generáció sorsa az átalakult
világ áramlásában. A legidősebb fiú,
Brideshead, látszatra talán legközelebb
áll az anyja eszményéhez, de belőle teljességgel hiányzik az- elszigetelődés
szenvedélye, mely Lady j Marchmaint
annyi vitalitással töltötte el. Brideshead
semmit sem vesz észre a világ megváltozásából. Korlátolt arisztokratizmussal
őrzi az ősi életforma minden -konven-

36á

T ISZAT AJ

cióját, — de csak a konvenciókat. Sorsa
szinte tragikomikusán zárul: é l e t í o m á jának legnagyobb ellentétébe, a kispolgári világba torkollik. Szerelmes lesz
egy többgyermekes, termetes özvegybe
és feleségül veszi.
A második fiú, Sebestyén, a regény
egyik központi alakja. Oxfordi diákévei alatt kikísérletez a maga számára
egy megejtően bűbájos és fölényes terrible életformát, de ez a világa egy
csapásra összeomlik, ahogy elmúlnak a
koraifjúság évei. Lady Marchmain őt
igyekszik a leghevesebben megqyerni a
maga számára, de Sebestyén minden
ereiével menekül anyja szándéka elől.
Ez a menekülés taszítja rá a teltartózhatatlan züllés lefelé zuhanó pályájára.
A legtöbbrétű az idősebb lánynak,
Júliának élete. Fölényes, de rendkívül
gyakorlatias természet, őbenne a legnagyobb a hajlandóság, hogv a polgári
•életformát elfogadhatónak találja. Ezzel
a ' gyakorlatias hajlandósággal választja
férjül Rex-et, a két világháború közötti
emberét, majd politikusát. De amikor
valóban benne kellene élnie férje világátársadalom kétes-multú, törtető nénzban. visszariad tőle, először egy művész
iránti szerelemben, majd á
vallásos
misztikumban találvoa menekülést. Júlia
végül is megérti és elfogadja L a d y
Marchmain szándékát, melyet egyelőként anyja életében mindig . közömbösen szemiélt. .
A legkisebb lány, Cordélia, észrevétlenül. különösebb fordulatok nélkül találja meg életének megoldását. Távoltartja magát a családi élet, majd a társasági élet örömeitől és önkéntes ápolónőnek jelentkezik a spanyol háborúba,
majd a második világháborúban is résztvesz és ide már magával viszi nénjét,
Júliát is.
A Marchmain család sokágú története elé jóleső távlatot ad az író. A regényt Ryder Károly százados beszéli el
első személyben,
visszaemlékezésként.
Ryder nem tagja a családnak, de élete
szorosan hozzáfűződik a Marchmainek
életéhez, először Sebestyén iránti barátságán, majd Júlia iránt érzett szerelmén keresztül
Az „Utolsó látogatás" tökéletes rajzát adja a főnemesség szétzüliö világájelentőségét csak akkor érzi igazán az
nak. Rendkívül élvezetes olvasmány és
jelentőségét csak akkor érzi igazán az
ember, mikor később gondol mondanivalóira. A magyar fordítás, mely kitűnően tolmácsolja Waugh hajlékony, végtelenül leleményes stílusát, Ottlik" Géza
munkája.
CZIBOR JÁNOS

ALBERT CAMUS: KÖZÖNY.
(Révajj ~
Az irodalmi körökben" oly -sok ' port
felvert egzisztencialista r e g é n y í r á s iskolapéldája Albert Camus , Közönye". Az egész mű olyan, mint egy hosszúlélekzetű mondat, amelyben minden résznek megvan a maga helye, s amelyben
egy zsinórmérték élével és pontosságával haladnak az események a végki>
fejlés felé, de amiből hiányzik az élet
lüktető ereje, a színek, játék, a fény ésárnyék örök küzdelme; s
mindennek
helyét a közöny foglalja el. — Hogyan jut el egy szürke, fantáziátlan k i s
ember minden
különösebb ok nélküli
addig, hogy ismerősének ellenségét —
egy arabot — megöljön — ez a könyv
lényege, de feleletet mégsem kapunk r á
az írótól. . A könyv valóban mintaszerű bemutatása annak, hogyan
lehet
az emberi nyomorúságról a legtökéle- s
tesebb közöny hangján beszélni és h o gyan lehet az ésszerűtlent mégsem tenni
ésszerűvé.
A haladó irodalom egészen mást kíván meg íróitól, mint a . kedvetlen hangon elmondott^ ilyesfajta
történeteket.
Gyergyai Albert egészen pontos munkája a fordítás. BARITZ K.ÁROLYNÉ
MATHIA KÁROLY: 104 MAGYAR
NÉPDAL-INDULÓ. '(Magyar Kórus.)
Különös dicséretet érdemel az a
népdalnépszerűsítő munka, melyet
a
Magyar Kórus, az ország legjelentősebb zeneműkiadó vállalata á felszabadulás óta folytat. Az 1947-es könyvnapra Péczely Attila Dunántúli
daloskönyvét, télen a Negyvennyolcas
dallamok-at,
az idei
könyvnapra
pedig
Mathia Károly ú j munkáját, a Wf magyar- népdal-induló-t
adta ki. Az új d a losfüzet, az úgynevezett „százas sorozat" légutóbbi könyve, népzenénk ú j
dallamai közül a „menetelő" nótákat foglalja össze, ügyes válogatásban, népszerűsítő rendszerezésben. Ügy gondoljuk azonban, hogy ez az alakzat
nem
eléggé korszerű; a táji daloskönyv
(Péczely i. m.) ma már tökéletesebben tudja a népdalterjesztés feladatait teljesíteni. Éppen ezért a Magyar Kórus alapvető feladatának
tekintjük
á
„százas
sorozat" táji daloskönyvekkel
való folytatását! Legfontosabb
lenne az
alföldi
daloskönyv
kiadása: egyik
sürgetésünk
(Puszták Népe. 1947:214.-1.) és a „Puszták Népe" elakadt törekvése (u. o. 1947.
jún. a borítólap belső fele) is
mutatja,
hogy itt legnagyobb — a
szükséglet.
ÖKRÖS LÁSZLÓ

ÁLLANDÓ

B

Ú

T

O

ÉSA VÁSÁR

R

ASZTALOSMESTEREK BÚTORCSARNOKA
r

w

SZENDRENYI GÉZA ES TARSAI
SZEGED, DUGONICS-TÉR

11. T E L E F O N :

121.

ANNA ÁSVÁNYVÍZ
SZEGED
T A B A R PÉTER

SZEGED, Kárász-utca 3.

Szövet és selyemkülönlggességek

Osz haj ellen DURAL1N
minden színben kapható

DUDÁS illatszertárban
(Tisza szálló mellett)

A háztartásokban akkor gyűjtik helyesen a hulladékpapirost, hogyha elválasztják a másfajta hulladéktól. Ennek legegyszerűbb módja az. hogy minden
háztartásban célszerű tartani papírkosarat vagy más eszközt, mint pl. régi ruháskosarat. zsákot vagy használatban nem lévő ládát és ide gyűjteni a hulladékpapirost. Mi kerülhet a papírkosárba, ládába vagy zsákba, ami hulladékpapirosnak összegyűjtve a gyártás nyersanyagaként szolgálhat? Kiolvasott újság, rádióműsor, reklámnyomtatványok, villamosjegy, régi iskolafüzet, levelezőlap, öreg
folyóiratok, élelmiszer és másfajta áru csoniagolópapirosok, zacskók, idejét mult
• régi tajnkönyvek, régi naptárak, ponyvaregények, kifizetett számlák, régi iratok
stb. Igen helyes volna, hogyha nagyobb házakban a gyűjtést központilag a házmegbízott szervezné meg. Itt figyelmeztetni kell a közönséget illetőleg azt, aki
a hulladékpapirost eladja, liogy a hulladékpapirost eladni, illetőleg .venni csak
iparengedélyen kívül „vásárlási igazolvánnyal" is ellátott hulladékpapiroskereskedőnek szabad.
A hulladéktároló felállítása az üzemekben és vállalatokban sokkal nagyobb
fontosságú, mint a háztartásokban. Az üzemekben ajánlatos zárt és fedett helyen nagy hulladékgyűjtő ládát esetleg több helyen is felállítani, ahol az üzem
helyiségeiben összegyűjtött hulladékpapirost naponta beleöntik. A hulladékgyűjtés megszervezése a továbbiakban már az egyes üzem vagy gvár helyi viszonyaitól függ. A gyűjtés célját szolgáló ládát a könnyenmozgathatóság céljából ajánlatos kerekekkel felszerelni és megfelelő felirattal ellátni.
A legfontosabb tehát megjegyezni a közönség számára azt, hogy a hulladék nem szemét, a papiros tehát a papírkosárba, vagy a gyűjtés célját szolgáló
ládába vagy zsákba kerüljön és nem mindenféle szeméttel a szemétkosárba.

Uj tervévben j o b b m i n ő s é g !

Iskolai felszerelését

könyvkereskedőnél szerezze be

Rövidáruk,
csipkék,
függönyök
l e g o l c s ó bb
a
n

SZEGED, Kigyó-utca 1.

özv.

Fancsovits György

FELDHEIM

SAMUNÉ

üzletében, Tisza Lajos-körút 38.

SZEGEDI LEMEZGYÁR ÉS FAIPARI R.-T.
SZEGED, Rókusi feketeföidek 140. szóm. Telefon: 328
Száraz eljárással készült enyvezett
lemez- és butorlapgyártás és eladás
/

Városi raktár: Londoni-körút 13/b

POLO CIPŐGYÁR
NÁGEL ÉS TÁRSA
S

Z

E

G

E

D

Legfinomabb

SÜTEMÉNYEK,

FAGYLALTOK

mindenkor

B

A

R

T

H

Szeged, Tisza Lajos-körút 34.

A

cukrászdában
T e l e f o n : 810.

ELSŐ SZEGED! ECETGYRR
S Z E G E D , Bus Páter-utca 17. Telefon 120.

R-T.

MAGYAR

KENDER-,

LEN- ÉS JUTAIPAR R. T.
ÚJSZEGED
T E L E F O N S Z Á M : 465 ÉS 544

BUDAPESTI KÖZPONT:

V. WEKERLE SÁNDOR UTCA 8. SZÁM
T E L E F O N : 188—996

A.JS T O R ]

[ J^Ék.

SZÁLLODA
É T T E R E M

BUDAPEST

NÍVÓS

KOMFORTOS

OLCSÓ

Sieged Városi Nyomda és Könyvkiadó R t

\

Felelős: Kiss István igazgató

