ARA
A

3,50

FT

TI RT ALOMBÓL:

A Szegedi Szabadtéri Játékok
részletes programja
Evadzárás után a Szegedi
Bábszínházban
ü

Könyvekről

&

XV. émf. 8. m.

IRODALMI,

MŰVÉSZETI ÉS TÁRSADALMI

LAP

1961.

Vincze András kiállítása

aufguHntt

g

I I • L I I I I I I I I : L I I I.JMI,
v

„SZEGED HÍRES VAROS..."
T

örténelmünkben Szegedet nemcsak mint régi települést, ipari
és kereskedelmi gócpontot emlegetik, hanem m i n t a magyar kultúra és tudomány vidéki központját
is. Igaz ugyan, hogy e rangját jórészt jelen századunkban
szerezte
meg, ebben mégis nagy és nemes
szerepük van azoknak a hagyományoknak, amelyek már a középkorból nyomon kísérhetők. Szeged
számos kiválóságot adott az egyetemes magyar kultúrának.
Innen
származott el a magyar regényírás
kiváló úttörője, Dugonics András;
részben vagy egészben ez a város adta a nemzetnek Tömörkény
István, Juhász Gyula, Móra Ferenc írásművészetét; Dankó Pista
népi invencióktól áthatott muzsikáját; évekig dolgozott e falak között, gazdag írói élményanyagot
gyűjtve Gárdonyi Géza és Mikszáth Kálmán, a regényirodalom
két nagy csillaga; József Attila
forradalmas versei, melyek világirodalmi elismerést szereztek nagy
proletárköltőnknek,
egyrészt
a
szegedi munkássághoz fűződő kapcsolataiból születtek. E város egyetemén tanult Radnóti Miklós, a
magyar líra ú j nagy ígérete, kinek életműve
kioltott életével
csonka m a r a d t . . . Jóval elmúlt
már száz éve is, hogy a magyar
nemzeti színjátszás első apostolai
letáboroztak e Tisza-parti városban . . . Világhírű muzsikusunkat,
Bartók Bélát és neves filmesztétánkat, Balázs Bélát eltéphetetlen
szálak kötötték ehhez a városhoz . . . S a harmincas években
szabadtéri játékai szereztek világhírt az alföldi metropolisznak . . .
Az ember nem is tudja, hová
kapjon a példák gazdag bokraiban, annyi kapocs nyúlik vissza a
jelen pezsgő kulturális, művészeti
és tudományos életéből a múltba,
a tiszteletre méltó hagyományokhoz. Annyi azonban
bizonyos,
hogy a kulturális élet változatlan
élénksége összefüggésben van ezzel a sokra kötelező
örökséggel.
Nagy és bensőséges
hagyománytiszteletről
s becsvágyról
tanúskodik.
Százszorosan érvényes ez azokra az alkotó, szabad évekre, amelyeket a népi demokrácia rendszerében, friss szellemi légáramlatában élt ez a város. Soh a nem
jegyzett számok: húszezer diák tanul évenként a százezer lakosságú
Szegeden; ma ötször és tízszer
annyi diplomást — orvost, tanárt,
jogászt, vegyészt, matematikust,
gyógyszerészt és fizikust — adnak
egyetemei és főiskolái az országnak, mint 16—20 évvel ezelőtt;
kulturált zenei életére
jellemző,
hogy mintegy kétezer dalos énekel
kórusmozgalmában.
Az
irodalmi
tevékenység
élénkségét
mi sem
fejezi ki jobban, minthogy például 1959—60-ban húsz kötet jelent
meg helyi írók tollából.
Színházunk, az egykori állandó bizony.x xx xx xx xx xx vx—xx—v/—

talanság mocsarából kiemelkedve
három tagozattal — próza, operett, opera — dolgozik, s vállalkozó kedvének gyümölcse számos
eredeti magyarországi bemutató.
Tapjainkban különösen időszerű
/ V emlékeztetni arra a nagyszerű
vállalkozásra, amelyet a szabadtéri játékok évenkénti újbóli
megrendezése jelent, minden korábbit felülmúlva, mind tömegvonzásában, mind technikai megoldásában és művészi színvonalában.
S ennél a témánál még a szűkreszabott helyen is érdemes kicsit
elidőzni.
Szeged kultúrájának, művelődési
és művészeti életének ez a legszebb ékköve. Salzburghoz szokták
hasonlítgatni ezt a nagy művészeti ünnepet, amelyre nyaranként ide
"zarándokolnak" hazánk é§ Közép-Európa művészkedvelőinek tízés százezrei. S a program, amelyben gyönyörködhetnek, egymagában is felemelő, mind gazdagságában, mind eszmei tartalmában.
A magyar és egyetemes
művészet
legszebb remekeinek
nyújt
fórumot ez a hatalmas színpad, melynek nézőterén egyszerre
hétezer
ember gyönyörködhet. Évente anynyi vendég érkezik ide, mint
Szeged egész lakossága, s önfeledt
gyönyörrel élvezi Erkel Hunyadi
László és Bánk bán című operáját,
Madách halhatatlan drámai költeményét, Az ember tragédiáját,
vagy éppen a leghíresebb szovjet
balett társulatok ezer színben ragyogó produkcióit.
S ez a nézőtér és ez a színpad
évről évre szélesebb ablakokat tár
az egyetemes emberiség és az
egyetemes kultúra
felé. Nincs
messze az idő, amikor az árkádok
karéjában foglalt tér Európa haladó művészeinek hatalmas dobogójává és találkozó helyévé válik.
A magyar énekes és színészgárda
legjobbjai német, lengyel, szovjet, angol, francia, olasz és más
nemzetiségű művészekkel és művészeti együttesekkel hirdetik a békés együttélést, nemzetek egymásratalálását.
A vendégeket már ma sem
egyedül a napfény, a Tisza és a
város meghitten ölelkező panorámája. meg a messzi földön híres
szegedi kuriózumok csábítják ide,
hanem mindenekelőtt a művészetnek ez a fémjelzett, elismerten magasrendű és a maga nemében
páratlan fóruma.
Emellett természetesen mást is
láthat itt művészetben és tudományban is a szépet és tanulságosat kereső vendég. Megismerkedhet például tudományos
intézeteinkkel, melyeknek
tkidósaink felfedezései szereztek
rangot; gyönyörködhet
páratlan
értékű régészeti kincsekben; gazdag kiállításokon ismerkedhet népünk
művészi alkotóerejével, a táj gazdag
népművészetével, növény- és állat-

«

XX

V

W - W -

V

W

W

W

V - V

«

V

W

W

V

W

V

W

W

A Tiszaparton halkan ballagok
És hallgatom, mit sírnak a habok?
E partok méla fordulóinál
Állt egyszer gőgös Attila király.
E tájon, hol a két víz összeér,
Áldozott egykor dús Ajtony vezér.
Ott fönn, ahol most vén harang dalol,
Dugonics András búsult valahol.
Mert búsulásra volt itt mindig ok,
Ugye bajtársak, ugye magyarok?
Itt Tömörkény, ott Gárdonyi lakott,
Petőfi Zoltán erre ballagott.
Megállok felhős tavaszég alatt
S míg megy a víz és az idő szalad,
Érzem, hogy az öreg Tisza felett
Az örök élet csillaga remeg.
XX rt XX

I

A

XX A

A

ma, esztétikai ízlésük formálásának
nagy iskolája. Akik a játékok első
kurzusában csak
díszletmozgatónak,
jegyszedőnek,
takarítónak
jöhettek ide, most ünneplősen és
művészetpártoló szívvel a közönség törzsét képezik.
z sem titok a játékok múltjából, hogy itt az üzleti szellem
erőteljesen dominált. Az egész
kezdeményezést pénzemberek kaparintották hatalmukba fokozatosan,
s legalább akkora füst szállt fel a
business oltáráról, mint amekkora
Tháliát illette. Ezzel szemben államunk milliókat áldozott a kezdeményezésre, s áldoz ma is.
Maga az is
óriási jelentőségű,
hogy kormányunk és az illetékes
minisztériumok hivatalosan is magukévá tették az intézményt és
folytonos, egyre emelkedő programjához minden szükséges támogatást megadnak Szegednek, anyagi és erkölcsi segítséggel
bőven
hozzájárulva ahhoz, hogy a szabadtéri játékok egyedülálló ünnepi eseménysorozattá
nőjjön, fokozatosan egész Európában.
Az előző évek — mint mindenben, amit hosszú pályán indítunk
el — a kísérletezés évei. A kezdeményezés értékéből mit sem von
le, hogy az első éveket mi is így
tekintjük és értékeljük. Kevés tapasztalattal, de nagy-nagy akarással fogtunk hozzá 1959-ben, s úgy
érezzük, a harmadik
esztendő
már elegendő tanulsággal szolgál majd ahhoz, hogy a játékok
végleges arculatát kialakítsuk, s
annak megvalósítása érdekében az
eddigiekhez méltó
ügybuzgalommal munkálkodjunk itt Szegeden.

"V/ - » v — '

XX XX XX XX vx XX XX XX XX

XX XV .

XX XX XX—XV XX XV XV XV

Mert ennek a művészeti ünnepségsorozatnak a maga nemében
olyan magaslatot tűztünk ki, mi
szegediek, mint amilyenen például a Prágai Tavasz áll; vagy a sokat emlegetett és hasonlítás kedvéért többször is szóba került
Salzburg, amit sok tekintetben
máris megelőztünk. Az elismerő
szavak mellett illették ezt a kezdeményezést jogos kritikával is,
és a szegediek nem zárkóznak el
ez elől sem. Fogékonyak
vagyunk
minden érdemes
kezdeményezésre és tanácsra, hiszen ezzel csak
előbbre és előbbre lendítjük nagy
ügyünket. Szívesen vettük például
azt a figyelmeztetést
is, hogy a
kiegészítő, kísérő
programnak is
magas színvonalat kell biztosítani;
hogy a művelődés és szórakozás
tengernyi új lehetőségét
kell a
játékok mellett
felkutatnunk
és
megvalósítanunk.
Ugyanúgy élnek
már újabb elképzelések a játékok
továbbfejlesztésére, programjának
és színvonalának további gyarapítására, hiszen jól tudja Szeged,
hogy minden esztendőben újabb
és újabb nagyszerűségekkel kell
előrukkolnia!
£»zeged a haza kirakatában lesz
most ismét egy álló hónapig,
mint a nyár leghíresebb rendezvényének, a szabadtéri játékoknak a gazdája. Nagy öröm ez egy
vidéki városnak, s nagy kötelesség
minden polgárának. Mégis szívesen,
örömmel vállaljuk, mert a munkáért tízezrek élménye, tízezrek
nagyszerű szórakozása és művelődése a jutalom. S szeretnénk, ha
a hazai és külföldi vendégek mindig azzal térnének haza városunkból: "Viszontlátásra, Szeged".
vx vx XX XX XX XX—XX—XX—XX—XX

LÍ-^LÍÁ.
í

nem

j, >

Elő

p

I

I

ISií^
ööPrHto

®

XÍÜP

ráejtik
TISZAPARTI LÁTKÉP

V

JUHASZ G Y U L A :

világával, s utoljára említjük, de
nem utolsósorban:
gyönyörködhet
e táj emberének
művészetszeretetében, alkotó képességében és fantáziájában;
múltjának
és
jelen
életének olthatatlan
szeretetében.
Aki szereti a szépet — a művészetet, a kultúrát, az örömteli alkotás lázas igyekezetét, s természetesen az igényes és tartalmas
szórakozást — Szeged életében
mindezt dúsan együtt találja.
dén már harmadszor csendül fel
/ a szabadtéri játékok ismert szignálja: "Szeged híres város..." S
ez a harsonaszó mind messzebbre
hallatszik, mind messzebbről hívogatja a művészetet, s annak e
kivételesen sajátos fórumát, a szabadtéri színpadot szerető embereket. Ezrével jönnek a nagy gyárak munkásai, távoli földek szövetkezeti parasztjai, tanárok és
diáikok, hivatali dolgozók és alkalmazottak. Ügy özönlenek ide, mint
a magyar művészeti élet új, egyedülálló zarándokhelyére.
A játékok már a felújítás első
percében túlnőttek a város határain. Ez a kezdeményezés országos ügy volt az első pillanattól
kezdve, mert hiszen ha Szeged adja is a csodálatos akusztikájú és
festői teret, a művészi gárda egy
részét, a vendégszeretetet és a
vendégeknek kijáró gondoskodást
— ami a művészetet illeti, az országos összefogás eredménye. Azzá
teszi, hogy a bemutatott művek
maguk is előkelő helyet foglalnak
el a világirodalomban, illetve a
zeneirodalomban, és hogy olyan
együttesek lépnek fel évről évre,
mint a szovjet balett egyedülálló
hírű és rangú színházai, s a legnépszerűbb magyar
énekesek és
drámai színészek
Elöljáróban többször is hivatkoztunk a hagyományra, arra,
hogy ez a kezdeményezés tulajdonképpen Szeged múltjának pozitív,
életerős gyökereiből táplálkozik.
Bölcsőjét a haladó szegedi értelmiségiek neves csoportja, a Szegedi Fiatalok Művészeti Kollégiuma
és a munkásmozgalom kulturális
intézményei ringatták. A hivatalos
"kultúrpolitikával" szemben, amely
nacionalista, soviniszta célokból
támogatta a játékokat, ezek a csoportok fogalmazták meg az óriási
színpad igazi rendeltetését,
melyet ma is vállalunk és hirdetünk.
Ugyanakkor e pozitív
hagyományok megvalósítása
közben
számos új vonással gazdagítottuk
a
játékokat. Az eszmei
törekvéseken
túl az a legszenzációsabb
újdonság, hogy a játékok
arisztokratikus burkát letéptük.
Nem urak
víkendje, finnyás sznobok magyarkodó nyári programja ez a
művészeti ünnep, hanem az ú j közönség legdemokratikusabb "színháza". Kohászok, bányászok, fonónők, szövetkezeti parasztok, értelmiségiek fontos művelődési fóru-

v

útb ML rajza

Alkotó,

tanuld

N

éha felidézem saját egykori
tanoncéveimet s emlékszem
még: senkinek sem volt az akkor feltűnő, hogy mi, tanoncok,
kora tavasztól késő őszig leginkább
mezítláb róttuk az utcákat. A mezítlábas inas az elegáns Széchenyi tér panorámájába éppúgy beletartozott, mint az öreg platánfák, vagy a városháza tornya. Nem
volt soha több
szórakozásunk,
csak annyi, hogy ha néha-néha
kiszabadultunk valamelyik grundra, rúgtuk egy-két órácskán át az
elnyűtt labdát. Szívtuk a változások levegőjét, s ösztönösen vagy
tudatosan, de erősen hittük, hogy
mi vagyunk az utolsó mezítlábas
nemzedék.
Az emlékeket befedték már a
romantika patinái s most nekem
is, másoknak is gyakran úgy tűnik: a mai ipari tanoncok semmit
sem tudnak már elődeik életéből,
tán nincsenek is különösebb vágyaik, törekvéseik, hisz mindaz,
ami nekünk csak álmainkban, harcainkban élt, nekik már olyan
megszokott, mindennapi valóság,
mint nekünk a mezítlábasok egyszerű élete volt.'
A minap az MTH 600-as iparitanuló-intézet traktoros, mezőgazdasági gépészképző iskola fiataljai
közé vezetett az utam. Salamon
István KISZ tanár-elnök,
valamint a fiatalok; kalauzoltak végig a tantermeken, a műhelyeken át. Közben nagyszerű mozgalmukról beszéltek, melyet intézetük, iskolájuk fejlesztéséért kez-

i^umunkások

deményeztek.
Szinte
felkiáltott
bennem a felismerés: mi 15 éve
örökül hagytunk rájuk egy olyan
kort. amelyekben már az ipari tanuló is ember, fehér ágyban alhat,
vasárnap ünneplő ruhát vehet magára, táncolni, szórakozni mehet,
ö k pedig örökbehagynak az utánuk jövőknek olyan iskolákat,
melyek sokkal szebbek, modernebbek, mint amilyenekben elkezdték
a tanulást. Fiatalos erejükből minden áldozat kitelik.
Az intézet kebelében tanuló 2063
ifjúmunkás a KISZ alapszervezetekbe tömörült legjobbak kezdeményezésére egytől egyig benevezett annak idején a "Munkával
az iskoláért" mozgalomba. S a szó
szoros értelmében most ez az
igazság: nemcsak ők változnak,
fejlődnek, velük együtt fejlődnek
iskoláik is. Salamon István, Krajcsovics Károly meg Ginál István
így mondták el: mozgalmuk lényege az, hogy minden ifjúmunkás önkéntes elhatározásából évente legalább 100 forint értékű munkát végez az iskola javára. Szászad idejükben dolgoznak a vasútállomáson,
vagonokat
ürítenek,
brigádok mennek kapálni a szövetkezetekbe, állami gazdaságokba, mások különböző értéktárgyakat készítenek s a munkájukért
járó pénzen téglát, tetőcserepet,
egyszóval anyagokat vásárolnak.
Néztem társadalmi munkalapokat,
sokan már a 60—70 társadalmi
munkaóra felé járnak.

AZ ORSZÁG MINDEN RÉSZÉBE
SZÁLLÍTJA KITŰNŐ SZABÁSÜ,
LEGSZEBB' KIVITELŰ
RUHAGYÁRTMÁNYAIT
A

Sátor alj a új helyes

Környéke

Férfi és

Nőiszabó

KTSZ
GYERMEKRUHÁI
MINDEN
IGÉNYT
KIELÉGÍTENEK!
KÖZPONT:
ADY

Kovács

Ferke

TÉR

6.

Láttam a repülőtéri bentlakásos
iskola udvarán az egyik építkezést is. A készülő épületsor elején egy szép, csaknem teljesen
befejezett tanterem áll. Ez lesz az
agrotechnikai szakismeretek "új oktatóterme. Tágas tanári szoba kapcsolódik hozzá. Ezen túl szertár,
aztán egy növényház következik,
végül
betonkeretes
japánágyak
zárják le az egymáshoz kapcsolódó épületek sorát. Agrotechnikát,
növényismereteket ezelőtt is oktattak itt, de jobbára csak elméleti siikon. Az építkezések befejezése után már az elmélet mellett
gyakorlati oktatásra is sor kerülhet anélkül, hogy a népgazdaság
kasszájából akár csak egy forintot
is kérnének. Itt mindent maguk a
tanulók csinálnak.
- \ z egyik műhely mögött renJ\geteg
frissen formázott vályogot láttam. — Igen — mondta
Salamon tanár — kissé bajban vagyunk az építőanyaggal, így hát
amennyit tudunk, magunk állítunk elő. Ez itt tízezer, és még legalább 25—30 ezer vályogot csinálunk. Később megmutatták, hova, minek kellenek a vályogok.
Ide, az ebédlő mellé okvetlen
szükséges egy kultúrterem, ahol
legalább 80—100 fiatalember szórakozhat.
Ugyanis
televíziójuk
már van, de nincs még helyiségük, ahol nézhetnék a műsorokat.
Az építkezés, az iskolák bővítése
évekre előre kidolgozott nagy társadalmi munkaprogram
alapján
halad itt. Jövőre kerül sor többek
között a Lenin körút 2. sz. alatti
iskola korszerűsítésére. Itt először
egy nagyobb klubterem épül a fiatalok és az oktatószemélyzet számára, ebben az épületben kap helyet a KISZ szervezet is. Hangosító berendezéssel látják el az iskolát, ez most már szükségessé
vált az oktatáshoz. Később pedig
az intézet építőipari részlegét bővítik. Felépül itt majd egy újabb
tanterem, szertár, tanári szoba, és
egy, — ahogy már elnevezték —
világnézeti kabinet. Ebben a helyiségben
szemléltető
képeken,
térképeken és más anyagokon keresztül közvetlenül tanulmányozhatják a fiatalok a magyar és
nemzetközi
forradalmak
nagy
eseményét, a hazai és nemzetközi
munkásmozgalom h a r c a i t . . .
Így
kapnak itt a serdülőkorból az életbe lépő emberek nemcsak mesterséget, hanem szilárd szocialista
világszemléletet is.

^jábmaár5saz

N

emrég nagy esemény színhelye
volt a repülőtéri iskola. Hároméves tanulmányai befejezése után 114 mezőgazdasági gépszerelőtávozott az intézetből. László
Nándor, az iskola igazgatója sok
szeretettel, szinte apai büszkeséggel beszélt ezekről a fiatalemberekről.
— A mi gyerekeink — mondotta — jól felikészült szakemberek. Bárhova kerülnek az életben,
mindenütt megállják helyüket. A
szövetkezetek, gépállomások, állami gazdaságok m á r nagyon vár-

v

szálak akadoztak, háta meggörbült, válla
előrecsúszott, s a harmadik féldeci megrogyasztotta a lábát. Hej, nem így volt régen. Régen?
Alig másfél éve. Akkor peckesen járt még, hetykén félrecsapott kalapban ült a bakon, nagyokat füttyentett,
közibevágott a két muraközinek, és úgy
gurult végig a kocsi a macskaköves utcáin,
mintha nem is félhegynyi szén nyomná a
hátát...
De az rég volt. Azóta oda az asszony,
oda a két ló, oda a hetykeség. Nem fütyörész már Kovács Ferke, csak néha dudorász, hogy múlassa az időt. Nem hord fényes csizmát, beéri két féldecivel, barátja
sincs, csak ez a girhes szajha, ez a Manci.
Ügy rángatja a kocsi elejét, hogy meg
se mozdul az, s hiába csap csíkot az ostor a hátán, nem húz, csak nem húz, hogy
az ördög csapná szét a fejét.
Mostmár hiába, csak ez van; elúszott a
két muraközi, papírpénzt adtak érte, sokat,
a pénzért meg pálinkát, rogyásig. Alig maradt Ferkének annyi, hogy megvegye ezt
a Mancit, hogy az a . . . Így megmaradhatott a standon. Oda a két muraközi, tíz
Manci se tudná pótolni egyiket, de Manciből csak egy van, mindössze egy, s a tarifa a régi, még a két muraközihez szabták, Mancinak meg estefelé sok már az
üres kocsi i s . . . s Ferke élni szeretne s
pénzt keresni, de lehet így? . . .
Ezért lenne szomorú most, ha tudna szomorkodni, de honnan ismerné a szomorúságot? Mérgelődni. Káromkodni. Ütni. Csapni. Vágni. Inni és szédelegni. Kovács Ferkének ez a tudománya.
— Hej, te, az anyád keservét!... Manci!
.Manciiii! T e ! . . . Te! Nesze, te d ö g ! . . . Nesze, n e s z e ! . . . Most se mész, m i ? ! . . . Nesze! Oda, a p o f á d b a ! . . .
Manci, a kis szürke újra nekirugaszkodik. Ha ember lenne, nem bírná. Talán fellázadna, talán üvöltene. Talán rájött volna
már, hogy minden hiába. De Manci csak
ló, hallgat, szügye meg-megreszket, szürke
szőrén fénylik a veríték, belenyomja patáját a földbe, és húz, míg forogni nem kezdenek lassan a kerekek. És a kocsi megindul.
Manci a kis zöldséges kordéhoz szokott,
a simlis sapkás öreghez, aki szólítgatta,
nyakát veregette s fülébe duruzsolt. S aki
— titokban — megsiratta, amikor Kovács
Ferke kötőféken kivezette
az istállóból.
Manci engedelmesen ment, nem tudta, hogy
utoljára látja a simlis sapkás öreget, de
tán, ha tudja, akkor sem történik semmi
másként, mert azon lovak közül való volt,
amelyeknek vérükben az engedelmesség.

PAPP ZOLI ÁH

Csak ereje nem volt, hogy bebizonyíthassa.
S Ferke nem volt éppen kezdő ezen a
pályán. Tudta, hogy egy ló vagy azért nem
húz, mert nem kap eleget enni, vagy mert
lusta. Az ez, lusta. Nem zab kell neki, hanem ostorszíj. Rúgások. Mire a nagy emeletes házhoz értek a szénnel tornyozott
kocsival, véresre verte, végigcsíkozta a farát, kicsípett egy darabot a füléből, egy
fordulónál belevágott a pofájába, s ugye,
ugye, hogy el tudta húzni. Már számol is
a feketekalapos pali; Ferke gyorsan zsebbe süllyeszti a pénzt, mert jól látja ő,
hogy a feketekalapos a nagy sietségben
egy húszassal elszámolta magát. Dehogy
szól, ó, dehogy. Szeme összeszűkül, szőrös
kópét megráncosítja a vigyor. A pálinkára
gondol már, megsuihintva az ostort. S most
nem is haragszik. Még Mancira se. Elterpeszkedik benne az elégedettség, és hátradobja az ostort. Mintha mondaná: Na, jól
van, na . . .
Manci nekifohászkodik újra, üget a jólismert úton, mely a kocsmához vezet. Itt
elálldogálhat fél órát csendesen, csak egyszer csap rá vékony léccel egy arra kószáló utcagyerek, de mi ez már? semmiség.
S nemsokára megint ott van a bakon Kovács Ferke, ostora csattog. Manci szalad.
Ferkét elringatja az ital, csillog a szeme és gondolatai a két muraközi körül kalandoznak. S vágtatni szeretne. Csak futna a kocsi szélsebesen a házak sorfala
közt, tán még ki is húzná magát.
— Szaladj, az anyád!
Csatt. Csitt-csatt. Egyet a hátára, egyet
a fülére. Ügy, a pofájába. No, a háta már
elfelejtette. Csitt-csatt. Csak a fülére, bele ne sántuljon . . . Lám, parancsolhat ő
még valakinek! És már otthon is vannak.
— Csak tudsz te szaladni, ha akarsz,
te dög — morog Ferke az istállóban, majd
lépne kifelé, de megbotlik a küszöbben,
s tyúkszemébe hasít a fájdalom.
A helyiségben fülledt a levegő s alig dereng valami félhomály. A körvonalak) el-

mosódnak. Ferke csak a meleg testet érzi.
mely reszket az ütésektől és összerándul
a rúgásoktól... Elfogja a mámor . . . Most,
most megfizet. Megfizet mindenért. Az
asszonyért, aki elhagyta. A két muraköziért. Az elszállt büszkeségért... Már alig
van ereje, de üt, r ú g Érzi az ujjaira ragadó vér s z a g á t . . . Fülébe vánszorog Manci
nyüszítése... Aztán minden összekavarodik s elhal, elcsendesül...

...Kovács

Ferke

ott^a

síkság közepén, s amerre néz, mindenfelé
lovakat lát, toporzékoló, port kavaró lovakat, közelebb pedig embereket. Az ismerős
arcok rávicsorognak. Ni, a Sánta Kószó, aki
úgy használja el a lovakat, mint vagány a
szeretőit... A sóher Varga, aki szalmával
etetné őket, s ostorszíján ólom f i t y e g . . .
Most hallgatnak mindketten, sapkájukat
gyűrögetve, maguk elé meredve sunyítanak . . . Ohó, amott meg a Szép Laci, a G ú nár P i s t a , . . . az egész stand!
Középen egy ló áll, kimagaslik a többi
közül, tele a teste forradással.
Ostornyomok — gondolja Ferke, s csak
nézi, megbabonázva.
— Testvéreim! — mondja nyerítve a forradásos. — Itt vannak a ti kínzóitok! Ítéljetek!
Felmorajlik a síkság. A muraközi újra
felnyerít:
— Gyere ide, sóher Varga. Gyere ide te,
aki szíjat hasítottál a hátunkból ólmaiddal, és csontunkig éheztettél bennünket.
Gyere ide és felelj!
Varga elősompolyog. És Ferke látja, hogy
reszket a szájaszéle, de fölnézni nem mer,
szólni se.
-»• Testvéreim, ítéljetek!
— Tapossuk el! — nyerít fel egy a
tömegből.
—• Ügy van! Ügy van.! — nyerítik rá a
többiek.
Sóher Varga égnek emeli két szőrös karját.
— Ne b á n t s a t o k ! . . . Jaj, ne bántsatok...
Jó leszek!... Ígérem, hogy j ó . . .

2

ták őket. Most valamennyien ott
tevékenykednek az ú j falu, a mezőgazdaság szocialista építésének
derékhadában.
És amint telnek az évek, egyre
nagyobb csapatok hagyják maguk
mögött az emberekkel együtt növekvő iskolák f a l a i t . . . Ilyennek
láttam én a különbséget 15 esztendő távlatából, őszintén csodálkoztam; tudom, csodálkoznak majd
azok is, akik most menteik el s
egykor majd visszatérnek látogatóba.
CSÉPI JÓZSEF

De a paták felemelkednek és lecsapnak.
Ferke iszonyodva nézi. És sóher Varga
már csak formátlan hústömeg. A paták,
véresen a vértől, döngve csapódnak rája,
újra, újra.
Aztán jönnek a többiek. A sánta Kószó, akit kettétépnek; Gúnár Pista, akit
agyonrúgnak; Szép Laci, akit gyáva futásában érnek utói a szélnél gyorsabb,
száguldó paták.
S most neki mondják:
— Kovács Ferke, lépj elő!
Ő előlép, megroggyanó térddel, arca elé
kapja kezét és felordít. Mert a muraközi
faránál ott áll a (kis szürke Manci, forradásos testével, remegő, csapkodó, meghasított fülével, ós őt nézi, őt, nagy, kimeredt szemmel.
Ferke torkába beleszorul az üvöltés.
Térdrehull, eszelős félelemmel várja, hogy
rázuhanjanak a fényes paták.
— Te, testvérünk, Manci — nyeríti a
muraközi —, aki a leggyengébb vagy
mindannyiunk közt, ítélj! Ítélj a rúgásokért, megtépett
füledért. Ítélj hátad beforrt csíkjaiért, a pofonokért, az ökölcsapásokért! Ítélj minden csepp elhullt véredért!
A csend sűrű, tapintható. S Manci belenyerít:
— Ne bántsátok!
Zúg a síkság, a paták porfelhőt kavarnak. Mérgesen dobbant a muraközi:
— Jól gondold meg, testvérem. Most megfizethetsz mindenért. És ő sem volt soha
könyörületes!...
— Ügy van! Ügy van! Tapossuk el! —
hangzik mindenfelől.
— Nem! Ne bántsátok! — nyerít fel
Manci, s lehajtja fejét, hogy vele konyul
csipkézett füle is.

...Ferke

reszketve

vár.

Aztán óvatosan kinyitja szemét, bántja a
fény. hunyorogva tekint körül. Lassan oszlik a félhomály. Az istállót látja. Fekszik
a szalmában. Mellette a ló. A Manci. Meleg, emelkedő hasát érzi az oldalánál, hallja,
mint fújtat. A nyitvamaradt ajtón besüvít
a januári szél. iFerfke fejéhez kap, homlokában fájó ütlegként dobol a pálinkagőz.
Manci abbahagyja sebei nyalogatását, s
nagy, kidülledt szemével ránéz, ö visszapillant rá, mintha szeméből akarna kiolvasni valamit. De ez a szem mozdulatlan,
merev és üres. Ferke ilyennek látta. Fejébe késként hasít a fájdalom.
— Kelj már fel, az- anyád,... te dög! —
kiáltja homlokára szorított tenyérrel és
belerúg a ló oldalába.
Manci leejti fejét s feltápászkodik. Alatta véres a szalma.

B.PENÁKPL^

m

.AAAAAAAAAAAAA*

OllDiT

JUNNYUNN 1% t T R M I EMBID
n n u m u i v H H «"5S! LítiuiiÁ

rúőször
1957 tavaszán hangzott el egy értekezleten, taf j j Ián éppen a főkönyvelő mondta, akinek volt némi vaj
a fején:
— Bizony nem mindenki viselkedett olyan mértéktartó
bölcsességgel azokban a tragikus napokban, mint Otz kartárs a könyvelésből.
A bólintáshoz szokott fejek erre is rábólintottak, és bizonykodva ismételték: — Ügy ám, Otz kartárs ...
A felszólalás jegyzőkönyvbe került, és nemsokára még
sok-sok
jegyzőkönyvbe.
— Sajnos, elvtársak, Otz kollegánk példáját csak kevesen követtük.
— Otz elvtárs kivételes ember, aki fölismerte a történelem mozgásának irányát.
— Otz elvtárs legnagyobb érdeme, hogy még családján
belül is szembefordult az ellenforradalmi eszmékkel, és nem
engedett a külföldi csábításnak sem.
— Nézzük meg például Otz Károlyt a könyvelésből.
Kommunista volt ez az ember? Nem, elvtársak, sohasem
lépett pártunk soraiba. És mégis azt kell látnunk, hogy becsületesebben, elvhübben foglalt állást, mint sok munkatársunk, aki évekig bitorolta a piros könyvet.
Javaslom,
igenis javaslom, hogy Otz Károlyt már a legközelebbi jutalomosztáskor biztosítsuk
nagyrabecsülésünkről.
Otz Károly eleinte csak ide-odakapkodta dúsan olajo.zott gyér hajjal benőtt fejét, és nem egészen értette a dolgot. Később azonban — a jót könnyen emészti az ember —
megszokta, hogy gyűléseken magasztalják, különböző fórumok elismerően ejtsék ki a nevét. Sőt, ha egy-egy értekezleten kifelejtették
a »jók voltak még« névsorából, méltatlankodva dohogta:
— Persze, most már minden kis nyikhaj előkerül az
ürgelyukból. De hol voltak akkor, akkor, amikor egész mellel kellett kiállani a nép ügye mellett?
Szóval így emelkedett Otz Károly a hősök közé, és
mindenféle himnikus jelzők ragadtak a nevéhez: bölcs, félelmet nem ismerő, sziklaszilárd stb. Bezzeg őt nem tévesztette meg a hazug demagógia, mint a félrevezetett tömegeket, ő nem került ellenforradalmárok
uszályába, nem
követett el megbocsájtható vagy megbocsájthatatlan
bűnöket. Nem!
Éspedig azért nem, mert azokban a »tragikus napokban"
nem csinált semmit. Az égvilágon semmit. De annyira semmit, hogy akár azt is mondhatnánk, némán ellenállt. Illetve:
valamit mégiscsak csinált.
Otz Károly 52 éves könyvelő megvalósította a lehetetlent, megállította az időt, az időnek azt a darabját, amiben
ö helyet foglalt. Azt mondta az időnek: »Stop, innen nincs
tovább-út. Te egyszerűen nem létezel. Ami van: negyedévi
leltár, bevétel, kiadás, kettős könyvelés, hiány, adatszolgáltatás, és létezem én, aki mérlegképes könyvelő
vagyok.«
Hajaj, kevesen mondhatják ezt el magukról. Más nem is
érdekes: feleség, fia, lánya, két unoka, a gyár 400 munkása,
Otz Károly mérlegképes könyvelő, és több semmi. Ez van
tényszerűen de facto, nincs az a negyedévi leltár, ami elnyelheti, ami megsemmisíthet
egy mérlegképes
könyvelőt.
Nagyszerű filozófia ez, megóv minden ballépéstől. Mert:
Otz Károly nem volt senkinek barátja és nem voltak ellenségei, nem tett szívességet, és így kivételt sem, a munkáját
pontosan végezte, olyan pontosan, hogy az szinte vérlázító,
mert Otz Károly munkakedvét nem befolyásolta
semmiféle
külső vagy belső esemény, lelki felindulás, ugyanis nem voltak lelki felindulásai.

O

tz Károly fél hétkor kelt, nem előbb és nem később.
Borotválkozott, szájat mosott, és hosszúra
növesztett
szürke hajszálait beolajozta, majd gondosan hátulról
előre fésülte, hogy elfedje velük fejének nagyobb, kopasz
felületét. Ingéből hiányzott a gallérmerevítő, ezt szóvá tette,
utána kávét ivott vastag föllel, szürcsölve. Hét óra után
öt perccel indult. A városban izgatott tömeg suttogott, hangoskodott, követelt és helyeselt körülötte, de ő nem vette
észre, mert az eget vizsgálta, és összehasonlította a meteorológiai intézet reggeli
jelentésével...
Az irodában — még a könyvelésben is, ami tudvalevően trónterme a munkának — egyedül ő dolgozott. A többiek: — tegnap este ott voltál — bejöttek a gyárba is, a
munkások egy része velük tartott, a diákok mentek elöl —
s a Nemzeti dalt is szavalták. — Odalenn az üzemben forrong a munkásság. Honnan tudhatta volna mindezt Otz
Károly?
»Odalenn az üzem« a teljes ismeretlenség volt előtte.
29 év alatt egyetlen egyszer sem járt a termekben, a munkás és a gépe csupán számadat, mire az ő asztalára kerül,
és ez a számadat nem tud forrongani.
Otz Károly veje, László Géza szintén az üzemben dolgozott. Természetesen nem apósa protezsálta be, mert Otz
Károly nem protezsál senkit, ebben a tekintetben is mintaember. Maga is csodálkozva vette tudomásul, hogy lánya,
veje és egy unokatestvére is itt dolgoznak a közelben, a
veje meg különösen szép pozícióban.
Nos, Otz Károly veje néhány nap alatt az események
középpontjába
került. Rögtönzött emelvényeken
szónokolt,
a munkások nevében ítélkezett, és felelős szervek nevében
ígérgetett.
És egyszer csak otthon is fölbomlott a rend. Otzné, született Lángh Hermina elfelejtette reggel felszolgálni a férje
kávéját, helyette idegesen szaladgált, ajtót csapkodott, és
magas hangon
ismételgette:
— Jaj, ez a gyerek, ez a gyerek bajba keveri a család.ját. Mondj valamit, Károly, te ott vagy, mondj valamit, az
isten áldjon meg, senki nem beszél előttem.
— Mit beszélnék, Hermina? Nem is értlek. A könyvelés
nem olyan munka, hogy mellette még ráérjen futkosni az
ember.
— Dehát senki se dolgozik.
— Ostobaság. Te a lógósokról ítélsz.
Valóban, ha Otz Károly egyáltalán képet alkotott magának az ellenforradalomról, akkor csak annyit látott, hogy
a lógósok megint kitaláltak valamit, amit munka
helyett
lehet csinálni. De hogy mi az a valami, a kiabálás és sürgésforgás, kik azok az emberek, akik parancsokat
osztogatnak,
az nem tartozott Otz Karolyra. A főkönyvelő maradt, és cz
neki elég. Csakhogy egy szép napon azt vette észre, hogy
semmiféle papírt nem tesznek elébe, amin összeadni, szorozni, kivonni lehetne. Egyáltalán: üres az íróasztal, és ezt
sztrájknak nevezik. Aztán meg különböző
megmagyarázhatatlan dolgok történtek. Levél érkezett Ausztráliából, a fiától, amelyben könyörög neki, hogy azonnal induljanak, ne
vesztegessék az időt, isten őrizz, egy újabb háború, és' így
tovább.
— De miért éppen most jutott ez eszébe Karcsinak?
kérdezte a feleségét. — 12 év alatt egyetlen egyszer sem
hívtak
bennünket...
— Istenem, Károly — csapta össze a kezét Hermina —,
hát a lehetőség, most van rá lehetőség. Nem
mulaszthatjuk
el, talán sose láthatnám őket. Gézáék is kifelé
készülnek.
Végre együtt lehetne az egész család.

— És az iroda? A munkám? Három évvel a nyugdíj
előtt? Azt hiszed, úgy megy? Fogom magam, pakolok, elmegyek. Szép kis elképzelés. És azt a munkát, amit én vegzek, akárkire rábízhatják, ezt mondod nekem
harmincéves
házassag után?!
— Senki se dolgozik, miket beszélsz?! — Hermina sírvafakadt.

a ztán érthetetlen módon Géza Lenkével és a gyerekkel
/m hozzájuk költözött. Ezt már szinte
elviselhetetlennek
tálalta Otz Karoly. A gyerekek üvöltöztek,
Hermina
versenyt bőgött Lenkével, Géza pedig — úgy látszik, leköszönt a közugyi pályáról — folyton magárazárta a fürdőszoba ajtaját. (Otz Karoly megértette volna, ha otthon nincs
fürdőszobájuk.) Rajta kívül mindenki rettegésben elt. Ha
csöngettek, Lenkéből azonnal kibuggyant a >• sírás, és Géza
rohant a fürdőszobába.
— Edes fiam — mondta Otz Károly vörösre puffadt arccal, amikor harmadszor hiába próbálkozott bejutni a vécére.
—, nekem igazán mindegy, hogy ti milyen
szórakozással
ülitek agyon az időt, de nekem, hangsúlyozom, nekem dolgoznom kell. Érthetetlen előttem, hogy míg kétszobás lakásotok üresen áll a Muskátli utcában, addig itt szorongjak
hatodmagammal. Következésképp
hagyjatok
magamra.
Lenke könyörögni
kezdett.
— Ezt nem mondhatja komolyan, apuka, hisz a gyerekeiről van szó. Gézát azonnal elkapják, ahogy ...
— Annál inkább. Az én lakásom nem búvóhely mindenféle politikusoknak. Minek állt be a lógósok közé. Dolgozott volna rendesen, akkor nem érne rá politizálni.
Géza önérzeti és dührohamot kapott, és felpakolva egész
zokogó pereputtyát, becsapta a lakásajtót. Különben valóban elkapták.
— Apáddal minden kapcsolatot megszakítottam! — jelentette ki a feleségének a két nyomozó jelenlétében. Ez
persze az említett körülmények
között semmiféle
nehézségbe nem ütközött.
Később megint került papír, és lehetett megdicsőült mosollyal végtelen számoszlopokat összeadni. Aztán
következett az a bizonyos értekezlet, amin a fenti szavak elhangzottak. Vgy látszott, a dicsőség az idők végtelenségéig kísérni fogja Otz Károlyt, aki most ismerte meg igazán a
kielégült hiúság gyönyörét.
Ebben az évben a gyár elnyerte az élüzem címet, s mint
ilyenkor illendő, nagy ünnepségre készültek. Az irodákban
bőmarkú pénzhullást jelzett a barométer, és emelkedett hangulatot a hőmérő. Találgatták, ki érdemel jutalmat, és azt
is, hogy ki kap. Otz Károly szerényen mosolygóit, mert mostanában megtanult odafigyelni a »lógósok fecsegésére«. Ot
természetesen nem lehetett kihagyni a számításból.
Meg is tartották az ünnepélyt annak rendje, módja szerint. Elnökség ült a vörös drapériás asztalnál, amit aszparágusz cserepek díszítettek, és a kancsó a poharakkal ott
állt a szónok előtt. Az Iparigazgatóságról beszélt Kelemen
elvtárs, az üzemekből beszéltek különböző küldöttek, táviratok is érkeztek lelkes üdvözlő szöveggel, az igazgató megköszönte a bizalmat, az énekkar énekelt, a tánccsoport eljárta a maga népi táncát, és végre. Végre sor került a
jutalmak
kiosztására.
Otz Károly életében először kapott jutalmat. Eddig a
méltatlanul mellözöttek közé tartozott, és el sem tudta képzelni, micsoda fönséges érzés az, amikor onnan az emelvényről felhangzik ország-világ füle hallatára, nem kétséges,
nem csalás, nem ámítás, idefigyeljetek,
emberek,
hallani,
kürtszó, szférák zenéje, hogy ... Otz Károly könyvelő jutalomban részesült példamutató munkájáért és az ellenforradalomban tanúsított
helytállásáért.
Ügy érezte, a futószőnyeg emeli fel az elnöki asztalig,
a borítékon pedig apró babérkoszorúk ugráltak, amikor átvette. Aztán jöttek utána hosszú sorban. Munkások, technikusok, tisztviselők, valamennyi jutalomban részesült. De
0 nem látta őket, nem tudta, hányan sorakoznak
mögötte,
csak egyet, egyet tudott, Otz Károly a könyvelésből »példamutató munkájáért
és az ellenforradalomban
tanúsított
helytállásáért...«
a z utolsó jutalmazott kezelt az igazgatóval, a sorokban
megkezdődött az »oszolj« egyre erősödő zúgása, a büfések felkészültek az ostromra, szóval mindenki befejezettnek tekintette az ünnepséget. Mint ahogy valóban
véget is ért a szokások és a hagyományos rend szerint,
már csak annyi volt hátra, hogy: »Kedves elvtársak, megköszönöm az Iparigazgatóság és a szakszervezet,
valamint
a stb., stb.
— Bocsánat — szólalt meg ekkor egy elfogódott hang
—, bocsánat, ha megengedik...
— és elnökség és közönség
csodálkozására apró, sötétruhás öregúr lépett az emelvényre.
Csíptető, kerek pocak, hátulról előre olajozott gyér hajszálak, a zakó alatt nadrágtartó. Beszélni
kezdett.
— Mindazok nevében, akik ma jutalomban
részesültek,
én, mint a szakmában legöregebb alkalmazottja a vállalatnak, ígérem és fogadom — hangja egyre magasabbra ívelt
—, ígérem és fogadom, hogy méltóak leszünk ahhoz a bizalomhoz, amelynek jeléül. • •
Az elnökség tagjai sugdosódni kezdtek: Ki ez? — Nem
értem, mit akar? — Várjunk csak, valamelyik irodában láttam. — Áhá, talán könyvelő, az lesz
az...
— ... Igen, bennünket kitüntettek, de mi valamennyien
érezzük, és én ki is fejezem, hogy soha le nem róható felelősséggel tartozunk e pokolból visszahozott haza népe iránt,
és azt is tudjuk, hogy nekünk, éppen nekünk, és engedtessék meg, hogy magamat is ideszámítsam, kell élen járnunk
a harcban, amíg békesség van a munka frontján, de ha
ellenség támad szeretett népünkre, a fegyverek mellett —
itt már remegett a könyvelői tüdőből feltörő gyenge hang,
és Otz Károly mennyezetre emelt zavaros tekintete két hatalmas oltalmazó tenyeret látott onnan fentről lefelé kúszni,
két áldó és boldogságot osztó kéz lebegett a feje fölött, magasra tartott karja helyén pedig fehér szárnyak
nőttek,
amelyek közelítették őt a bűvös kezekhez...
— Igenis, a
fegyverek mellett is meg kell mutatnunk erőnket és bátorságunkat. Elöl kell járnunk a golyózáporban, felemelt fővel,
kitárt mellkassal, és foltatlan
becsülettel!
A

G

olyók süvítettek Otz Károly füle mellett, vad horda
üvöltött, körülötte, de ő csak ment, ment előre a dicsőséges zászlóval, felemelt fővel, kitárt mellkassal és
foltatlan
becsülettel.
A közönség pedig látott egy handabandázó apró emberkét, kidüllesztett pocakján feszült a nadrág, kövér vállába
besüllyedt a nadrágtartó; csíptető, hátulról előre olajozott
gyér hajszálak, és dagadt, áradt, sivított a mindent elsöprő
röhögés.
Két másik könyvelő vezette le Otz Károlyt, és az igazgató szobájában sokáig cserélték rajta a vizesborogatást.
t

Sáncbi:

A TÁVOLSÁG VIRÁGAI
Lehűl a táj, már este lesz
és megvilágítják a fények
körém gyűrődő fodrait
a partnélküli messzeségnek.
Lehűl a rét és hallgatag
madárként repül át a tájon
s a csönd nagy tornyaira ül
fejét lehajtva már az álom.
Fejemben barrikádjait
a vers elé a munka tolja
s alattomban mély árkokat
vés az idő a homlokomra.
A lélek ajtóin belül
magány és gond már kutat ásnak;
egyedül vagyok, mint az ég
és tudom, hogy hiába várlak.
2.

Én nem tudtam, hogy bennem is
kinyitja majd rezgő virágát
hiányod és a messzeség,
mely közénk tolta némaságát:
a némaság súlyos falát
időből, térből összerakva
s hiába indulok neki,
mert megtörik az erőm rajta.
Hiába indulok neki
erővel, ésszel, fondorlattal,
hiszen a percek százait
gáttá gyűjti az éj, a nappal.
A térnek minden métere
egy közénk ékelődött k o r l á t . . .
motoz a szél a fák között —
a gondolat ér el csak hozzád.

Mikor tejszínű hajnalok
tüze vetül az ablakomra
s a pókhálós csönd szálait
az ébredő zaj már kibontja;
mikor
üteme
s a lét
fognak

a szétnyílt nappalok
zsong az emberekben
és munka gondjai
körül zajos seregben;

mikor az este bokrai
szurokcseppként ülnek a tájra,
az értelem mind elfedi,
amit a szív még megtalálna.
De éjszaka, ha önmagát
vizsgálva szendereg a lélek,
a gondok tarka lépesein
hiányod csúcsaira érek.
4.
Néha
(vagy
hogy
zúgja

már egész úgy vagyok,
csak magamnak bebeszélem)
hiányod, mint halk motor
keresztül minden részem.

Megtelít, mint a húst a vér,
mint a hang megtölti a csendet
s úgy tódul bennem, mint meleg
áramlása a tengereknek.
Életben tart, mint fényt a tűz
villanymotort a zúgó áram,
s hiányod által már egész
lényegemben szükséggé váltam.

A tavasz épp most rakta fel
a fákra a zöld legyezőket
s a messzeség még most is, mint
száműzöttet távol tart tőled.
Még most is, mint a halk szelek
csak futva érek néha hozzád,
és csak azért, hogy átvegyem
tőled a gond staféta-botját.
Bennem, mint zengő záporok
hull hiányod a belső tájra
s kinyílik ott csöpp szárain
a távolság sok szép virága.

ANTALFFY

GYÖRGY:

A „jóléti" állam elmélete
és a kapitalizmus szoeiálpolitikája Magyarországon
Az imperialista

EZÜST GYÖRGY:

VÁZLAT

(hatás története
|
A MÚLT ÉV |
tavaszán
egy
foltos ruhájú,
sovány,
szeplős kisfiú kopogott be a múzeumi
iroda ajtaján. A kis
emberkébe
nagy
hang szorult, s bátran
bemutatkozott.
Szabó
Szilveszternek hívták. Arra a
kérdésünkre,
hogy
mi járatban van, a
háta mögül egy nagy
gyékényszatyrot
húzott. elő. A szatyorból egy csomó szalmát tett az íróasztalra. Kissé
ijedten
néztünk rá.
— Ezt hoztam —
mondta
diadalmasan
és egy
cseréptálat
tett elénk.
Persze
közben pár
marék
szalma is
kikotródott a padlóra. Meglepődtünk.
— Több nincs? —
kérdeztük.
— Dehogy nincs!
— felelte, és még
egy tálat meg egy
kis köcsögöt
halászott elő a szatyor
titokzatos
mélységeiből. Majd a zsebében kezdett el kotorászni. "Hun vagy
mán no« — mormogta,
majd diadalmasan egy szép
nagy
bronzcsatot
vett elő.
— Hát ezöket tanáltam —
mondta.
— Tán tudják használni
valamire.
Nagy
meglepetésünkben első kérdésünk az volt, »hogy
nem törte össze?"
—
Olvastam
a
Móra Ferenc
könyviben a szőregi ásatásokról,
hát gondoltam,
behozom,
amit forgatás
közben
tanáltunk.
—
Ugyan
a
bátyám
összetört
vagy
tízannyit,
de hát ő
mán idősebb.
Csúfoltak
is érte, de
azér, hogy erre jártam, behoztam
őket
— magyarázta. Csodálkozva
néztünk
össze a
mesébeillő
történetre. Hát ilyen
is lehetséges?
Megállapítottuk,
hogy a leletek egy
koravaskori
(i. e.
950 körül)
temetőből valók.

A fiúval
megállapodtunk,
hogy ott
mi is
szeretnénk
ásatni, ha a költségre sikerült
pénzt
szereznünk.
MÉG AZ ÉV
májusában
megjelentünk nagy ládáinkkal
Szabóéknál.
Rozzant
tetejű kis
tanyában
öt árvagyerek lakik.
Vésziért már a testvérei
nevelgették.
Mindezt büszkén
mesélte, a ma már néprajzi
ritkaság
számba menő
szabadkéményű
»füstös-«
konyhájukban.
— Az anyám Rúzsa lány volt, így
aztán
rokona vagyok Sándor bácsinak is. Úgy lőhet,
járt is ebben a házban, rpert ez mán
igen régi.
No, ez látszott is
az épületen,
mert
már
igencsak rogyadoztak
százéves
lábai.
A tanya
mögött
kis mocsár,
tocsogós, pár centis vizébengólya
őrzi a
még vetetlenül
feketéllő
vízparti
dombhátat.
Kijelöltük. az ásatási szelvényeket,
kioktattuk
a munkásokat,
azután kezdtük
felszántani
árkainkkal
az enyhén hajló kis
halmot.
A fiú
izgatottan
topogott
körülöttünk. Mindenütt
ott
akart lenni, minden
után
érdeklődött.
Látszott rajta, hogy
valami fúrja az oldalát, de nem mer
megszólalni.
Gondoltuk,
majd
csak
kibújik
a szög a
zsákból.
Ebédidőig
bizony
csak szép kövér békákat
találtunk,
amelyek beásták magukat a puha homokba.
Munkásaink is lógó orral,
kissé csalódva
ültek ebédhez. a szalonna-keny érhez.
Veszter még le sem
nyelte
a
falatot,
máris sietett
kifelé,
és az árokban
állva buzgón
lapátolta a már
megásott
földet.

Délután már lassabban ment a munka, a lelkesedés is
fogyóban volt. Már
úgy gondoltuk, semmit sem
találunk,
amikor koccant az
ásó. Kis
szerszámaink, ecsetjeink
nyomán hamar
kibontakozott az első sír.
A • fehéres
színű,
szinte
mészszerűen
égett
embercsontokat két kis díszes
tállal
takarták
le,
úgy
húzták rá a
földet.
Osztatlan volt az
öröm. De legjobban
talán Veszter
arca
ragyogott,
orrán
szinte szikráztak
a
szeplők,
száját
füléig húzta.
— No, nem ültetnek le, — mondta.
Meglepődve
néztünk rá. Nagynehezen aztán
kihámoztuk,
hogy
azzal
ijesztgették a tanyavilág
nesztorai:
»Osztán, ha nem találnak sömmit,
tégöd lecsuknak,
mert
a sok kőtség kárba
mén."
Azóta újabb ásatás is volt a csorvai, azaz most már
rúzsai
Szabó-tanyán.
|A MÚZEUMBAN |
a restaurátor
keze
alatt újraélednek a
2500 éves gölöncsérek,
de
bátran
mondhatjuk,
"iparművészek:«
remekművei. Porcelán finomságú fekete, fényesre csiszolt, gazdag, még a mai
szemnek is különösen
gyönyörködtető
díszű, nemes formájú edényeiket,
még
a
legprimitívebb
eszközökkel, a fazekaskorong
ismerete
nélkül
készítették.
Az edények,
ékszerek nyomán
hihetetlen
gazdagságú,
ezen a területen eddig
nem
ismert
anyagú kultúra képe
bontakozik
ki napról napra
előttünk.
A remélhető és elkövetkező
ásatások
újabb
meglepetéseket
sejtetnek.
Trogmayer Ottó
régész

SSite£

a hozzájuk kapcsolódó
revizionisták egyre inkább hangoztatják
— a való tényekkel szöges ellentétben —, hogy a mai kapitalista
állam nem a gazdaságilag uralkodó burzsoázia eszköze, nem is az
osztályelnyomás eszköze, hanem az
elnyomott osztályok
érdekvédelmének, valamint a gazdagok és a
szegények
közötti
jövedelem-elosztásnak az eszköze és ezért a
burzsoá állam — egyben általános jóléti állam —, az egész nép
javát, érdekét szolgálja.
A "jóléti" államról
elmélkedő
mai "teoretikusok" nézetei lényegileg a XIX. század vége és a
XX. század eleje reformizmusához
vezethetők vissza. Ennek következtében a mai kapitalista államról kifejtett gondolataik korántsem úják. Ezek a nézetek a kispolgári gondolkodásból csaptak át
az állami monopoltőkés kapitalizmus nyílt dicsőítésébe. Innen vezet az út a z olyan elméletek kialakulásához is, amelyek a mai
kapitalizmust " m a j d n e m szocializmusnak" vagy pedig a szocialista
társadalomba való "egyenes útnak" nevezik.
A kapitalizmus ú j jelenségeinek
jelentkezése, különösen a kapitalista állam gazdasági szerepének
növekedése, a régi elméletek ú j
jelentkezését váltották "ki, s a mai
burzsoá teoretikusok a múlt század végén írt előadásokat ismételgetik a katedrán is azzal az alapvető céllal, hogy megsemmisítsék
az imperializmusról
szóló lenini
elméletet.
A kapitalista államnak az ország életében valóban megnövekedett a szerepe a klasszikus kapitalizmushoz képest. Erre a jelenségre
a marxizmus klasszikusai is felfigyeltek, s azt írták, hogy végezetül a kapitalista társadalom hivatalos képviselőjének, az államnak
kell átvennie a termelés vezetését. A kapitalista állam azonban
az uralkodó burzsoázia szervezete
és az államon keresztül a gazdaságilag uralkodó tőkés osztály uralkodik. ennek következtében az
állami beavatkozás is tudatosan a
tőkés osztály érdekeit szolgálja.
Ha megvizsgáljuk ebből a szempontból a mai imperialista államot, azt látjuk, hogy az ország
gazdaságának csupán kisebb része
kerül az állam kezébe, de ez is a
kapitalisták érdekeit szolgálja.
A kapitalista "jóléti" politika
nem nagylelkű osztály, vagy nagylelkű emberek jó szívének köszönheti létét. Ahogy maga a termelés is alá van vetve a
rentabilitás elvének,
ugyanúgy
alá van
vetve a szociálpolitika
is. Ahogy a
tőkének nem az az elsőrendű célja, hogy a termelés
produktivitását emelje, hanem az, hogy számára mennél nagyobb hasznot
biztosítson, ugyanúgy
szociálpolitikájának sem az a célja, hogy munkásainak
egészségét
védje,
nekik
jobb életet biztosítson, hanem az,
hogy
a termelés
rentabilitását,
vagy a rendszer stabilitását
ezúton
is biztosítsa.

Magyarországon Se°ttbensS
törvény, mely ja gyárak jogviszonyáról intézkedik. Ez tartalmazta
az első törvényes intézkedést a
gyermekek védelméről. A törvényre jellemző, hegy nem szabja meg
az alsó korhatárt és a munkaadóra bízza, hogy mit nevez á r talmas munkának, továbbá az ellenőrzésről sem gondoskodik. Éppen ezért e törvénynek foganátja
nem volt.
1848. június 9-én Klauzál Gábor
rendelete a 14 éven aluli inasok
munkaidejét 9 órában, az ennél
idősebbekét 11 órában szabja meg.
Ez a rendelet azonban csak az
eddigi céhszabályzattal
szemben
volt haladás, az addigi törvénnyel
szemben visszalépést jelentett. Ott
a védett kor 16 évig terjed, itt
csak 14 évig, ott 16 évig a munkaidő 9 óra, de ez is egy órai
pihenővel félbeszakítandó, itt 11
óra és pihenőről sincs intézkedés.
Az 1872-es ipartörvénnyel kapcsolódott be Magyarország is az
ipari
államok
gyermekvédelmi
rendszerébe. Ha összehasonlítjuk
az 1872-es törvényt az 1849-es,
vagy az 1848-as rendelettel, haladást nem tapasztalunk. Igaz, hogy
az ipartörvény 10 évben szabja
meg az alkalmazhatóság korhatárát, de 14—16 év között a munkaidő 9 óra helyett 10 óra lett,
s a munkaszüneteket sem rendezi. Míg Klauzál rendelete a 14
éven aluli tanoncok munkaidejét
9 órában szabta meg, az ipartörvény ezt 10 órára emeli. A 14
éven felüli tanoncok munkaideje

J

ott 11 óra, itt 12 óra volt. Nagy
hiányossága a törvénynek a felügyelet hiányán kívül a kivételek
nagy száma is.
1884-ben jelenik ' meg az ipartörvény kiegészítése. Ebben a 16
éven aluliak foglalkoztatását eltiltják a veszélyes iparágakban.
Hogy melyek ezek az iparágak
névszerint, azt a törvény nem
mondja meg; de kilátásba helyezi, hogy a földművelés-, ipar- és
kereskedelemügyi
miniszter rendeletben fogja megállapítani. Ez a
rendelet azonban évtizedekig nem
született meg.
A tőkések szabotálása és az ellenőrzés hiánya miatt a végrehajtás még a törvénynél is elégtelenebb volt. Magyarországon csak
1893-ban állítják fel az iparfelügyelői intézményt. Az iparfelügyelők kis száma és a közvetlen
intézkedési jog hiánya miatt ez
sem sokat segít. Az iparfelügyelők
egyöntetű véleménye szerint a
törvény n e m ellenőrizhető eredményesen és nem h a j t h a t ó végre
addig, amíg csak a gyermekek
munkaidejét szabja meg és a felnőttekét nem.

Ebben az időben
harca
a 8 órás
munkaidőért;
ugyanezen év szeptemberében a
Genfben ülésező Nemzetközi Munkáskongresszus a 8 órás munkanap törvénybeiktatását
a munkásosztály felszabadítása előfeltételének nyilvánítja. A 8 órai
munkaidő törvénybeiktatását követeli az 1889-ben megalakuló II.
Internacionálé is. A Magyarországi Szociáldemokrata P á r t a 8 órai
munkaidő mellett a 14 éven aluliak m u n k á j á n a k eltiltását, valamint a 14—16 év között a 6 órai
munkaidőt, a nők és 17 éven aluliak éjjeli foglalkoztatásának megszüntetését követeli.
Az iparfelügyelők a tőkés állam
alkalmazottai lévén, sokat elnéztek, s ha mégis feljelentették valami nagyobb szabálytalanság miatt a tulajdonost, az osztálybíróság igyekezett jóvátenni "meggondolatlanságukat".
1920-ban m á r működött a Nemzetközi Munkaügyi Szervezet. Az
I.

Washingtonban

tartott

konfe-

rencián
egyezménytervezetet fogadtak el a tagállamok a gyermekmunka korlátozása tárgyában.
Magyarország osztályparlamentje 1928"ban foglalkozott az egyez r
ménytervezettel
s törvénybe iktatták, hogy a 14. életévét el nem
ért gyermeket iparüzemben foglalkoztatni tilos. De . . . amíg a kötelező népiskolai oktatást 14 éves korig ki nem
terjesztik, egyelőre
megengedi a törvény a 12. életévüket betöltött gyermekek alkalmazását. Természetesen Horthyéknak eszük ágában sem volt az oktatás kiterjesztése, s ez a törvény
is legfeljebb képmutatásukat deklarálja.
A mezőgazdaságban alkalmazott
gyermekek problémájával a Nemzetközi
Munkaügyi
Szervezet
1920-ban összeült III. konferenciája foglalkozott, s itt a tagállamok
egy egyezménytervezetet fogadtak
el: mely szerint a 14 éven aluli
gyermek köz- és magángazdaságban és ezek melléküzemeiben csak
az iskola látogatására szabott időn
túl
alkalmazhatók
m u n k á r a és
amennyire alkalmaztatnak, ez a
m u n k a őket tanulmányaik végzésében hátrányosan nem befolyásolhatja. A parlament 1927-ben törvénybe iktatta a tervezetet, de soha a gyakorlatban nem alkalmazták.
A múlt század vége felé vette
kezdetét az iparral rendelkező országokban a nagyobb arányú intézményes szociálpolitika. A munkaidő korlátozásának
körén túlhaladva. most m á r munkásjóléti intézményeket is alapítanak. A proletariátus osztályöntudatának, valamint
szervezeteinek
fejlődése
nélkül e r r e aligha került volna
sor. De a tőkések érdeke is közrejátszott ebben.
A tőke akkumulációja
révén
hatalmas gyáróriások keletkeznek,
a munkamegosztás mechanizmusa
következtében egy
rész kiesése
megbénítja az egész üzemet. Az
üzemek összessége is szerves egészet alkot, a leállt bánya leállítja
a feldolgozó ipart, a leállt gyár
viszont feleslegessé teszi a bánya üzembentartását. A
sztrájk
túl veszedelmes
a tőkések számára, túl sokba kerül, sokkal olcsóbb és hatásosabb egy-két szociális intézmény, melynek terhét
különben is á t lehet hárítani a
munkásokra. Amikor m á r nem lehet ilyen olcsón "megúszni«, megszüntetik a sztrájkjogot.
Az úgynevezett üzemi szociálpo-

litika mellett más módon is igyekeztek a tőkések a munkások kezét lefogni. "A tőke és munka békéje" a jelszó s ezt egyrészt üzemi vonalon, másrészt a tőkés és a
munkásszervezetek
munkaközösségével igyekeztek elérni. Ez utóbbinál játszottak
kimagasló és
szennyes szerepet az áruló szociáldemokrata
munkásvezérek.
Németországban pl. a szociáldemokrata szervezetek 1918. november
14-én megállapodást
kötöttek a
munkaadó szervezetekkel.
Az "ipari béke« minden igyekezet ellenére is csak elszigetelten
és időlegesen valósult meg. Sokkal egyszerűbbnek tűnt a tőkések
számára az "üzemi béke« megvalósítása.

Az 1924-ben tarlóit
közi Szociálpolitikai
Kongresszus
állást foglalt a munkásságnak az
üzemek irányításába való bevonása mellett. A kongresszus határozata szerint: " . . . célszerű lenne a munkásokat
mind
hivatásuk,
mind pedig országuk keretében a
termelés
fokozása
érdekében
a
módszeres üzemvezetés
munkájába
bevonni.« .
A Nemzetközi
Szociálpolitikai
Kongresszus állást foglalt a nyolcórás m u n k a n a p mellett is, mivel
a "nyolcórás munkanap felette alkalmas a termelés automatikus
lecsökkentése
helyett
annak
felfokozására
1846-ban alakult meg a »Budapesti Kereskedelmi
Nyugdíj és Betegápoló Egyesület",
1848-ban pedig a
"Magyarországi
Könyvnyomdászok
és Betűöntők
Segélyző Egyesülete". Ezeknél sokkal nagyobb jelentőségű volt az 1870ben megalakult "Általános MunKássegélyező
és
Rokkantpénztár«.
A kormány 1891-ben rendelte el a
betegség elleni kötelező biztosítást
Körülbelül a magyar biztosítási
rendszer kialakulásával egyidőben
Európa több ipari állama is megveti a társadalombiztosítás alapjait. Az uralkodó osztályt az az
élgondolás vezeti, hogy a dolgozók
ne a mai társadalmi rend erőszakos felforgatásától, hanem a társadalombiztosítás kereteibe való
belcilleszkedéstől reméljék
helyzetük jobbrafordulását. Ez a jelentősége a "Beveridge tervnek" is.
A tőkések, mint azt a Nemzetközi Munkaügyi Szervezet konferenciái is mutatták, nem is tesznek sokat a kérdés megoldása érdekében, de különben is a tőkés
termelés keretein
belül sem
a
munkanélküliséget, sem a "jólétet"
megoldani nem lehet.
Különösen jellemző a munkásellenességre a fasizmus szociálpolitikája. Ahol a fasizmus uralomra került, nemcsak a munkásság szervezeteit semmisítette meg,
de a hosszú évtizedek alatt a
munkásság erőfeszítései nyomán
létrejött szociális
intézményekre
is azonnal rátette a kezét. Mivel
mindenütt szociális frázisokat hangoztatva került uralomra, nem merészelte megsemmisíteni
ezeket
is, de átszervezte saját szája ize
szerint.
Szociálpolitikája szervesen
illeszkedett politikai és gazdasági
tevékenységébe,
átvette a munkásság szociális intézményeit és
átszervezte. Az »egységesítés« lehetőséget ad bizonyos látszateredmények elérésére, s a befolyt jövedelmek zavartalan felhasználására.
Például felhozhatjuk a
német
fasizmus
szociálpolitikáját,
melyet mindenben a kizsákmányolás
biztosítása, fokozása jelentett. A
munkásság minden esetleges megmozdulásának elfojtására megszervezték a Munka Arcvonalat.

Vázlatosan áttekintve
politika egyik szektorának
alakulását, a kettő közötti kapcsolat
tagadhatatlan.
A
kapitalizmus
változásával a tőke érdeke szerint
változott a
szociálpolitika
is. A szociálpolitikának a termeléstől való függése azonban
még jobban kidomborodik, ha a
szociálpolitika változását a kapitalizmus megszüntetésével kapcsolatban vizsgáljuk.
Míg a kapitalista célja a profit,
s a termelés csak a rentabilitás
szempontjából érdekli, a szocialista társadalmat a termelés produktivitása érdekli, hiszen számára a termelés szükségletkielégítés.
Ugyanígy más egész politikájának,
így szociálpolitikájának a célja is.
A termelés eszközéből a termelés
célja lett, a
kapitalizmus
részemberéből egész ember, hisz
a szocialista társadalom célja éppen az, hogy védje a társadalom
legdrágább kincsét: az embert.

I a r~i

_
'
Z i '.meletes
épületéMfc alagsorában a
cellák egy széles folyosó két oldalán helyezkedtek
el. Ferit az ötös cellába csukták be, amely az utca felöl esett.
Vékony,
nyári ruhájában,
amikor az ártérben
bujdosott, föl se vette a fagyos éjszakát és
utána a hideg napot. Pedig deres volt mindenütt a hervadt fű, a zöld vetés és a
sárga avar. Azon az éjszakán, amit a Posztós kamrájában
töltött, már megizzadt
a
takaró alatt, a kocsmában pedig, ahova hajnalban beült, a testét sűrűn átjáró hideg
borzongások
ellen itta meg a deci pálinkát ...

| A Jukapitanysag

|

— Födél van a fejem fölött, csak egy jó
pokróc hiányzik — próbált
megbarátkozni
a cellával, s közben elnyomta az álom.
Napokat aludt át, vagy csak órákat?
Mikor a durva rángatásra,
rúgdosásra
végre magához tért, fáradtabbnak,
elgyötörtebbnek
érezte magát, mint mikor
lefeküdt. Fázott. Hátát a hideg borzongatta s
míg a szűk, meredek vaslépcsőn fölfelé mászott a két rendőr között, folyton
tüsszögött. Kongó, üres, homályos folyosón
haladtak végig, aztán egy világos
szobába
léptek be.
A főtanácsos
amint meglátta
őket, elöntötte a méreg s ráripakodott
a két rendőrre:
— Hogy hoztátok
ezt ide?...
Szakállas
és büdös is! Idáig érzem a szagát,...
tán
még tetves is. Vasra veretlek
titeket
is!
Azonnal vigyétek vissza és fél óra múlva
jelentkeztek
vele. Hátra arc!
A két fiatal rendőr egy héttel
ezelőtt
még az egyik külvárosi őrsön szolgált, nem
ismerte a főtanácsos
kényes ízlését...
A
Feri szakállát az a kis, kopasz,
szemüveges
ember kaparta le az alagsorban, aki az
őrizeteseket
motozni
szokta.
Közben
így
vigasztalta a
rendőröket:
— Nem rossz fiú a főtanácsos, nem kell
félni tőle. Tán csak azért zavart
vissza,
mert d,olga van valamelyik
szeretőjével.
Három is van neki. Egy Pesten, kettő meg
itt. Csak pénze nincs elég ...
A borotválkozás
után egy darabka szappant adott Ferinek, meg egy durva, szakadozott, de tiszta vászondarabot,
hogy legyen törülközője
is. A fürdő az alagsor
utolsó cellájában volt, a WC mellett.
Amíg
a tlus alatt a szappannal s a jéghideg
vízzel dörzsölte a forró testét, a rendőrök a
ruháját vizsgálták,
de miután
tetűt
nem
találtak, őt sürgették, hogy időben
visszatérhessenek.
így is korán érkeztek
egy kicsit,
mert
Mancika, a gépírónő, akkor surrant el a
főtanácsos
széke mellől, mikor
az ajtót
1 ájuknyitották.
Szőke haját, sötétkék
szoknyáját rendezgetve
ült le az asztalához s
pirulva sütötte le a szemét.
— Na, mostmár van valamelyes
emberi
formád! — mondta a főtanácsos, és hátát
a szék támlájának
vetve tetőtől talpig végigmérte Ferit. — Szép szál rendőr
lenne
belőled! Hány éves vagy?
Harminchárom...
Ez sok egy kicsit, de én segíthetek. Ha rám
hallgatsz és töredelmesen
bevallasz
mindent, én rendőrt csinálok belőled. Nem is
kerülsz bíróság
elé...
Aranyfogakkal
vegyes, fehér fogsorát villogtatva,
meggyőző,
majdnem
barátságos
hangon beszélt. Ferinek, amint
rápillantott,
azok a pestiek jutottak eszébe, akiket a belváros utcáin, vagy a dunaparti
kávéházak
ernyője alatt szokott látni, ha arra vetődött.
Ingyenélők? Urak? Színészek? Bohócok? Sohase tudta eldönteni, ahogy most a főtanácsosról sem, hogy melyik elnevezés illik rá
leginkább,
mert mindegyikből
volt
benne
valami. Azt viszont már tudta
Posztóstól,
hogy az ötletet, — rendőr lehet a bűnözőből —, minden őrizetesen
ki szokta
próbálni, mielőtt a vallatást elkezdené ... Erezte, hogy egyre jobban hatalmába keríti a
láz. Bőre alatt a vér, mintha
fölforralták
volna, olyan tüzesen száguldott az ereiben,
kívül pedig, mintha jeges borogatás
lett
volna rajta a ruha.
Az
ítélőképességét
azonban még nem vesztette
el. A csábító
ajánlatra csak ennyit
válaszolt:
— Inkább akasszanak
föl!
— Vannak percek, amikor minden
bűnözőnek ez a leghőbb vágya, a gyors halál
— mosolygott csalódottan s bölcsen a főtanácsos. — Odáig azonban hosszú az út.
Eszedbe jut még százszor, amit mondtam
...
Figyelmeztetlek,
hogy őszintén beszélj, mert
én tudok ám egy kicsit katonásabban
is
bánni veled. Állj vigyázzba előttem!
Voltál
katona? Nahát akkor! Hol szolgáltál?
Az
ötösöknél? Galíciában? Ott mindig sok volt
a szökevény ...Te
hogy kerültél
fogságba?
Nem
szöktél?...
A fronton
egy hadosztály
kémelhárító
részlegénél dolgozott, s az ott szerzett érdemei alapján került át a háború után a
rendörséghez
a főkapitány
felszólítására
vállalta el azon a megbeszélésen,
amelyet a
Feri elfogatása napján tartottak. Szó esett
itt a tettes fejére kitűzött kétezer
pengőről
is, amit Halászy, a jogtanácsos már letétbe
helyezett. Erről úgy határoztak, hogy a följelentő csak a felét kapja meg, a másik
feléből ötszáz pengőt kap a nyomozás
vezetője, ötszázat pedig szétosztanak
a civil
nyomozók és rendőrök között, akik a tettest a kocsmából
beszállították.
Azt az elgondolást, hogy a földalatti
mozgalom evvel a merénylettel
akart
visszaütni, a főkapitány
sugallta neki avval a homályos,
de sokat
jelentő
megjegyzéssel,
hogy "fontos államérdek
volna, ha ez kiderülne a nyomozás
során". Tudta,
hogy
a főkapitány
Czigándi baráti köréhez
tartozik, s a buzgalom mögött, amely az ügyet
felnagyítani,
kiszélesíteni
igyekezett,
inkább
valami magánérdeket
gyanított. A váratlan
ajándékot azonban, amit mindjárt az érte-

| Est a

Czigándi-ügyet

KÁRÁSZ

JÓZSEF

A kihallgatás
lenzéki sajtó dobra ütötte, egy
szocialista
képviselő
interpellált
a parlamentben.
A
vizsgálat persze a rendőrséget
igazolta. A
cigány
agyvérzést
kapott, a
kendergyári
munkás pedig öngyilkossági
szándékkal
kiugrott az ablakon s az udvar kövén
zúzta
halálra magát. Így szólt a
belügyminiszter
válasza a
parlamentben.
— A parasztok
iokkal szívósabbak.
Különben is,... nem szeretem az érzelgős hangokat munka közben — mondta a főtanácsos és fölvette szürke, átmeneti
kabátját.
A véres aktákból nem volt kedve
dolgozni
tovább. Reggelig majd csak
megszáradnak.
— De ha olyan nagyon meghatódott,
hát
szóljon a rabkórháznak.
Küldjenek
egy felcsert s nézze meg ezt a dögöt — szólt viszsza az ajtóból. — Reggel
folytatjuk.
valami tablettákat
adott Ferinek, gennyesedő
sebét kimosta, bekötötte s beoltotta tetanusz
ellen.
Attól kezdve valamivel
jobban érezte magát, de a vacsorát nem ette meg,
éjszaka,
lázas álmaiban kutyák harapdálták
a karját, majd egy fehér köpenyes ember
fűrészszel esett neki, hogy levágja
könyékből.
Olyan hangosan nyögött s üvöltözött
fájdalmában, hogy az őr többször
rányitotta
az ajtót, beszélni próbált vele, de Feri csak
zavaros álomképeiből
mondott néhány
szót,
s literszámra
itta a dohos fakupából
az
áporodott
vizet.

As

A magas láz mintha kiégette volna izmaiból az erőt, alig volt jártányi ereje. A
két rendőr szorosan fogta a karját, amíg a
csigalépcsőn és a folyosón vezette. A szobában sem engedhették
el. Az egyik röviden
jelentette:
— Láza van, és tegnap óta nem
evett
egy falatot
sem.
— Éhségsztrájkot
kezdtél, ahogy a többiek is szokták? — mordult rá a főtanácsos.
Számára
ez újabb bizonyíték
volt
arra,
hogy valódi kommunistát
csíptek el. Azok
szoktak ehhez az önkínzó fegyverhez
nyúlni a börtönökben. Ahogy a beesett arcát s
dagadt kezét megpillantotta,
halkan
elfütytyentette magát, ami nála a meglepetés
jele
volt.
— Ültessétek
le! — mondta a rendőröknek. — Na, folytassuk,
Marcika. Hol is
hagytuk abba? Ja, igen...
— De aztán hirtelen mást gondolt. Fölvette a telefont és
a rabkórházat
kérte, Szenthi főorvost,
az
igazgatót.

Az ütés nem volt erős. A főtanácsos
nem
tartozott
a szadisták
közé, a
kínzásoktól
mindig irtózott, ha erre került a sor, egy
külön szobába vitette a foglyokat, az úgynevezett "puhítóba",
amely az épület
udvari szárnyában volt, olyan jól szigetelt ajtókkal,
ablakokkal
ellátva,
hogy
onnét
egyetlen hang se szűrődött
ki soha. Személyesen
nem nyúlt ő senkihez,
ilyesmivel nem piszkolta volna be a kezét. Most
is megbánta ezt a fáradtságtól,
idegességtől kiváltott, talán nem is szándékos
mozdulatát.
Ferinek ugyanis azonnal eleredt az orra, prüszkölni kezdett,
s az asztal már az
első tüsszentésre
teli lett vérrel
mindenütt.
Mancika iszonyodva
ugrott föl, a főtanácsos a falig hátrált, a pisztolyt az asztalra
dobta s magából kikelve kiabált a rendőrökre:

— Szervusz, Palikám! Itt Szarvas
Tiborié, egy őrizetes van itt, az este már megnézte tőletek valaki. Mondd, mi a baja? ...
Nem tudod, nem hallottál róla? Hát kérdezd meg, légy olyan aranyos...
Az este
színházban
voltál. Vagy úgy!...
Én már
láttam. Pimpi ugye isteni volt.
Ragyogó!
Mindenkinek
ez a
véleménye.
Mancika eddig karját mellén
összefonva,
ábrándos szemmel
figyelte, ahogy
máskor
is szokta, ha nem kellett gépelnie. Most haragosan fordította
el a tekintetét.
Ferit
nézte, aki a szoba közepén ült * térdére
könyöklő balkezével tartotta a fejét,
aztán
a két, testes, jóltáplált rendőrt, s csak akkor kezdett figyelni ismét, amikor a főtanácsos belefüttyentett
a telefonba.
— Tetanusz
és tüdőgyulladás!
Akkor ez
komoly...
Igen? ... De öregem, ha ti ezt
már az este tudtátok,
mért nem
vittétek
innét a fenébe? Hogy nincs hely...
Hát

— Vigyék innét ezt a förtelmes
állatot!
Azok elkapták a tántorgó legény
karját,
hátrább
vonszolták
az asztaltól,
amelyre
eddig
mindkét
kezével
rátámaszkodva
fröccskölte a vért, aztán
kivitték a szobából.
— Beteg ez az ember — szólalt meg félénken Mancika, amint az ajtó
becsukódott.
— Beteg, fenét! Szimuláns!
Ismerem
én
már a vörösöket! Nem először van dolgom
velük! — harsogta a főtanácsos és undorodva nézte bemocskolt
asztalát. Alig volt
akta, papír, amire ne jutott volna bőven a
vérből. — Mi az istent csináljunk
most
ezekkel? Kerítsen már valami rongyot, vagy
itatást.
— Én már régen figyeltem.
Alig állt
lábán, az arcáról patakzott a víz — folytatta Mancika, amint egy rongydarabbal
a
papírokat
tisztogatta.
— Ha beteg, annál kevesebb bajunk lesz
vele!
— Vagy még több!...
Fúj, még a tintatartóba is jutott...
Emlékszik
a cigányra
meg a
kendergyárira?
A cigány lovat lopott tavaly, és a lábán
seb volt, de nem vették
észre,
fertőzést
kaphatott.
Még ki sem hallgatták,
mikor
egy reggel holtan találták a cellájában.
A
kendergyári
munkás
pedig vörös
zászlót
vitt a tüntető munkanélküliek
fölvonulásán. Azt a "puhítóból"
küldték át a másvilágra. A hír valahogy kiszivárgott,
az el-

orvos

Reggelre a karja könyékig megdagadt, a
kötés mélyen bevágódott a húsába, a tenyere olyan lett, mint a fölfújt fánk, az ujjai bütykösen,
vastagon meredtek
ki belőle és nem hajlott egyik se. A hóna alatt
is daganatot
érzett, de akárhányszor
odanyúlt, nem talált a szőrök közt
semmit.
Csak a zsibongó, lüktető fájást érezte most
már ott is. Minden csontja fájt, szinte csikorgott, ha mozdult, mint a kenetlen,
rozsdás sarokvas
a cella ajtaján, amikor a
rendőrök jöttek érte.
»

A vallatás most érkézén
el ehhez az
utolsó, tragikus nyárhoz és őszhöz. A főtanácsos is fáradt lehetett már, csak futólag
tett fel néhány kérdést a tűzről, az apja
haláláról, az iroda előtt lezajlott
tüntetésről és Angyal Mihály
megveretéséről.
A
csomagból kibontott bűnjeleket is csak épp
fölmutatta:
— Ismered
ezt a röpcédulát?
Nem?...
Hát ezt a husángot?
Ezt a
kilincset?...
Igen! Na, végre! — A betétkönyvet?
Ezt
is...
Hát ezt a pisztolyt?...
Nem
láttad
soha. Na, gyere, nézd meg!
Feri odalépett
az asztalhoz.
A
főtanácsos az orra elé tartotta a pisztolyt, de mikor Feri csak a fejét rázta makacsul,
egy
gyors mozdulattal
orronvágta
a
nyelével.

kettőt
tekert
a
fekete doboz karján, a csengő érces hangon visítozott.
Mancika fülére tapasztotta
tenyerét,
kék szemében könny csillogott még sokáig aZfitán
is, hogy a főtanácsos parancsára kivette a
gépből a papirost és olvasni kezdte,
ami
a jegyzőkönyvből
már
elkészült.
— A többit úgyis hallani fogod! — mondta a főtanácsos Ferinek. — Jól nyisd ki a
füled!
Feri a derekát kiegyenesítve,
hátát a szék
támlájának
vetve üldögélt egy darabig, de
már a felolvasásból
sem értett
jóformán
semmit. Homályosan
látta, hogy a főtanácsos az asztal mögött járkál, néha megáll
s megmarkolja
o, szék karját. Ilyenkor a
szája se jár, Mancika piros körmei
pihennek a fekete gép fehér billentyűin.
Aztán
újból röpködnek
a szavak, a mondatok az
asztal mögül, a lárvy ujjai sebesen
csapkod'nak, a gép kopog, mint a harkály a redves,
öreg fák oldalán, felső részén a henger a
papírral kimászik egész a peremig, a levegőben lóg, de mielőtt kiesne s
lezuhanna,
a lány keze odakap s visszalöki...
Hóna
alatt megint lüktetni
érezte a
daganatot,
már egy krumplinál
is nagyobb
lehetett,
de nem merte megtapogatni
most.

Letette

(RÉSZLET EGY KÉSZÜLŐ REGÉNYBŐL)
kezlet után kifizettek
neki, meg
akarta
szolgálni
becsülettel.
Képzelőtehetsége
neki is volt, nemcsak a
főkapitánynak,
ö tehát a Ferinek
tulajdonított szervezkedést
már nem is a földalatti mozgalom
hazai
központjától,
hanem
egyenesen Moszkvától
akarta
származtatni.
Ezért faggatta Ferit olyan tüzetesen a fogságba jutása körülményeiről
s arról, hogy
mit csinált Oroszországban,
a
forradalom
alatt hol tartózkodott,
hallgatott-e
bolsevista tanfolyamokat,
járt-e
kint azóta, vagy
csak titokban,
futárok
útján tartotta
az
összeköttetést?
A már erősen lázas legény meg sem érthette a kérdések jó részét, hisz azok valóságos záporként
zuhogtak rá.
Legtöbbre
nem is felelt, csak a feje tagadó
mozdulatával, de a főtanácsost a szóbeli
válaszai
sem érdekelték
különösebben.
Az igazi választ, ami a jegyzőkönyvbe
bekerült, ő adta meg mindig Mancikának
olyan
homályos, kincstári nyelven, hogy abból még a
tapasztalt jogászok és szövegmagyarázók
is
nehezen tudták volna kivenni a
lényeget,
egy ilyen egyszerű, együgyű falusi
legény
pedig, amilyennek
Feri látszott, soha nem
igazodhatott
el az
értelmükön.
Délután négy óra tájt, amikor a szobában már villanyt
kellett
gyújtani,
mert
Mancika nem látott volna gépelni
tovább,
egy csendőr meghozta a Glatterék
jegyzőkönyvét és a fényképeket
Czigándi
feldúlt
szobájáról, íróasztaláról, a folyosó kövén hagyott lábnyomokról, a parknak arról a részletéről. ahol a tiszttartóval
vitázott s Pirivel találkozott.
Egy sok pecséttel
ellátott
csomagban odatette az asztalra a bűnjeleket is.
Feri még mindig azon a helyen állt, öszszetett sarkokkal,
combjához
simuló
karral, katonásan. A halántékán
már
nagyon
erősen dobolt a láz, a füle állandóan
csengett, a kérdésekből
egyre kevesebbet
értett, és a szemére is, mintha köd 'borult
volna, alig látott az asztalig. Néha
úgy
érezte, kiszalad alóla a padló s a legnagyobb erőfeszítésre
volt szüksége, hogy a
szédülés
egyre gyakoribb
hullámait
legyőzve talpon
maradhasson.

azt akarjátok, hogy megint rajtunk
verjék
el a port? A városi kórházba?...
Tudod,
hogy ott ingyen nem veszik föl és nekünk
éjjel-nappal
őriztetnünk
kell.
Csináljatok
helyet valahol, a folyosón, a vécében
vagy
a hullaházban...
Itt nem maradhat
tovább ... Nem én rendelkezem,
ezt
tudom.
De hát szóljak az öregnek?...
Ne neki?
Vagy úgy!...
Na, figyelj ide, még ma este
szólok a Klárinak,
hogy máskor
legyen
kedvesebb hozzád ... Feláldozom, igen, úgy,
ahogy mondod ... Szóval rendben van. Egy
jó óra múlva jöhettek
érte.

a

— Beteg
leszek,
kórházba
visznek
—
amint ez eszébe jutott, nem is tudott
másra figyelni többé, csak magával
foglalkozott, mint a súlyos betegek. Mikor
elnehezült fejét megint beletette
a tenyerébe
s
lehunyta szemét, szép, lángoló, nyári napon hirtelen Pirit pillantotta meg egy érett
búzatábla szélén, pénzt lobogtatott a jobbkezében, piros százasokat, a balkarján
pedig egy fekete arcú kislány nevetgélt a fehér pólyából reá...
Posztós, a sötét
kamrában azt suttogta: ne veresd agyon magad, ...
vissza lehet vonni azt a
vallomást ...
Az egyik rendőr a vállát rázta, de hiába.
Mire a másik,
a főtanácsos
parancsára,
egy pofont kent le neki. Erre
föleszmélt.
Talpra ugrott, bambán, ködös szemmel
nézett szét a szobában, mintha
nem
tudta
volna, hol van, s alig hallotta a főtanácsost.
— Gyere, írd alá! — szólt a főtanácsos.
Nagyot sóhajtott és kinyújtóztatta
a derekát. — Ha aláírod, kórházba kerülsz,
ha
nem, a cellában pusztulsz
el.
Feri mintha nem hallotta volna a fenyegetést sem, mozdulatlanul,
behunyt
szemmel ült. A két rendőr fölállította
s odavonszolta
az asztalhoz.
Kezébe adták a
megmártott
tollat, de a hideg annyira
rázta, hogy nem állt meg a dagadt ujjai között, a tinta viszont csöpögni kezdett
róla
s kék pocákkal lett teli a papiros.
— Hagyjátok! — legyintett a főtanácsos.
Ez a csekélység már nem okozott
különösebb gondot neki. Egyik rendőrrel
ráíratta
a papírra a Feri nevét, a másikkal
pedig
keresztet tétetett mellé, hogy hiteles
legyen,
mint az
Írástudatlanoké.

|Ex a vörös kutya\»™.™™°n

£

moly beteg — nézett utána hosszan a főtanácsos a rendőröknek,
akik Ferit egyenesen a börtön kórházába szállították a rabok fekete, zárt kocsiján,
mely már az
épület előtt
várakozott.
— Kis csacsi! — fordult
oda aztán a
lányhoz,
amint otthagyta
az ablakot.
—
Maga most duzzog rám a Pimpi meg a
Klári miatt. Láttam, hogy sírdogált.
Észrevettem, hisz szeretem
én
magát...
— Ha annyit ér ez a vallomás is, mint
amit most gépeltem...
— sírta el magát
megint a lány s 'nem fejezte be a mondatot. Némán, de határozottan
elhárította
a
férfi ölelésre kitárt
karjait.
— Kis csacsi.' — mondta újból a főtanácsos. — Más a politika és más a szerelem. Maga ezt nem tudja még? — eltűnődött, mint a bölcs dolgokon szokás. — A
többi a vizsgálóbíró
dolga. Én
megtettem
a kötelességem.
Bizonyosan
meg lesz elégedve a
főkapitány.

I

H O R V Á T H MIHÁLY RAJZA

5

kagylót,

Cuadzárás után.
A SZEGEDI

AZ ÚJSZERŰ kifejezési módokkal való kísérletezés nem régi keletű sem a szegedi, sem az ország többi bábszínpadán.
Hazánkban azonban az állandó színházak közül a szegedi nyúlt először a modern hatások felhasználásához. Talán éppen ezért érdemes most felvázolni a megtett
utat.
1960 tavaszán az igazgató-tervező, Kövér Béla dr. kezdeményezésére —
aki Lengyelországban
részt vett a chrudini nemzetközi
bábfesztiválon —, az együttes hozzálátott a kísérletezéshez.
Az
első ilyen darab, amely már képzőművészetileg,
rendezőileg
is
újat hozott, az immár klasszikussá vált Ludas Matyi volt. Ezzel
a darabbal vett részt a színház
az 1960-as budapesti országos fesztiválon. Itt újszerűsége miatt egyesek dicsérettel, mások bírálattal
fogadták.
A Ludas Matyi azonban csak
kezdő lépés volt ezen az úton. A
szegedi, őszi táj konferencián már
osztatlan sikert arató Árgyílus királyfi, az előbbi darabnál szerzett
tapasztalatok alapján készült. Az
Árgyílus királyfi már minden tekintetben modern hatásokra törekedett. A Ludas Matyi rendezési
és képzőművészeti kísérletei mellé a zenei és a szcenikai modernség is felsorakozott.
Szcenikai újításnak számítottak
a mozgó díszletek, amelyeket a
fekete háttér előtt csak kontúrjaikban jeleztünk.
Az ilyenfajta
technikát támasztották alá az
újonnan beszerelt pontfényű, kísérő reflektorok, melyek lehetővé
tették,
hogy a színpadnak csak
egyetlen, hangsúlyos helye kapjon
fényt.
Az Árgyílus
zenéjében
is új
utakat tört. A hangulatteremtést
és a dramaturgiai aláfestést tűzte ki céljául. Minden
főszereplőt
egy-egy zenei motívum
jellemzett,
amely a helyzetnek megfelelően
•felhangzott
minden
fontosabb
cselekvése alkalmával. Az újítás
itt a hangszerek megválasztásában
és a zörejek tudatos alkalmazásában rejlett.
A képzőművészeti
megoldások
csak a legszükségesebb jelzésekre
korlátozódtak, a Ludas Matyihoz
hasonlóan népi
motívumok felhasználásával és a stilizáció gondos kiaknázásával. Miért jelentős ez? Mert így a negyven centiméteres bábok
minden részlete
kivehető volt a legutolsó sorból is.
Ugyanakkor lényeges, hogy a báb

BÁBSZÍNHÁZBAN

sohasem hasonlíthat teljes mértékben az élő emberre, mert ebben az esetben feladná önálló kifejezési
formáját és elvesztené
műfajának jellegzetességét.
A fényeffektusok ú j felfogású
alkalmazása nemcsak a színpadképeket hangsúlyozta ki, hanem
egyben a drámai cselekményt is
állandóan kísérte, színezte és még
mélyebb kibontakozáshoz segítette.
A TOVÁBBI ÚTKERESÉS jegyében született meg, — a rádióból már jól ismert — Csilicsala
csodái című előadásunk. Mi lehetett a további út?
A bábjáték
árnyjátékkal
való keverése és a
vetített háttér problémáinak megoldása.
Ez természetesen nem
csupán technikai, inkább dramaturgiai probléma volt.
Külön ki kell hangsúlyoznom,
hogy' mindezek a kísérletek, amelyek a színház modernizálását célozzák, nem öncélúak. Nem modernség önmagáért,
hanem modernség a drámáért,
a tartalom minél pregnánsabb kifejtéséért.
A bábjátékokon belül még soha
nem próbálkoztunk árnyjátékkal.
Először a Csili-Csala csodáiban
került sor rá. Újítás a vetített
háttér is. Erre azért volt szükség, mert a darab
rendkívül
gyors
díszletváltozásokat
követelt, sőt a szereplők utcán is
jártak. Szegedi fényképekről készített diapozitívokról
vetítettük
az utcaképeket, de nem nyers formájukban, hanem a báb játékosságához mérten egy-egy játékos
vonallal színesítve stb. Az utcaképekben szintén felhasználtuk az
árny technikát, itt a járművek árnyéka mozgott a fekete-fehér vetítésnek megfelelően, hangkulisszával kiegészítve.
Éppen a Csilicsala
csodáinál
vált szükségessé a pontfényvilágítás kizárólagos
alkalmazása, a
vetített háttér ugyanis nem tűrt
semmiféle általános világítást. De
ez a megoldás sem pusztán kényszerűségből fakadt, hanem azért,
mert az ilyenfajta világítás alátámasztja a drámai effektusokat is,
ha a fényeket megfelelő módon
használom.
Harmadik előadásunk, amely az
újszerűség igényével lépett fel, a
Gozzi—Prokofjev: Három narancs
szerelméből írt Csodálatos narancsok. Ennek az előadásnak próbáinál megpróbáltuk összegezni az
eddigi tapasztalatokat és azt egy
darabban egyesíteni. Képzőművé-

• z egyén és közösség
zad művészetének egyik legfontosabb alapproblémáját képezi. A XX. század polgári
művészete számára egyre jobban elveszett
a közösség világa, s a művész által ábrázolt világ központjába a közösségtől elszakadt ember került. így látja ezt a polgári
esztétika és irodalomtörténetírás is. »A magára-maradottság lesz az új polgárosztály
művészetének legfőbb mondanivalója és ez
az a lélektörténeti centrum, amelyből leginkább megérti az ember a kor valamenynyi „korszerű" megnyilvánulását.«
— írja
Szerb Antal A magyar irodalom történetében. önkéntelenül felvetődik a kérdés: vajon mai művészetünk — elsősorban irodalmunk — túllépett-e már a magára maradott ember érzéseinek megszólaltatásán;
fölmérte-e már annak a gyökeres változásnak a tanulságait, ami az egyén és közösség viszonyában társadalmunk fejlődésével bekövetkezett? Azt hiszem, erre
egyáltalán nem lehet egyértelmű választ
adni. Mégis, ha itt csak a nemleges válasz
problémáit feszegetjük, ez nem azt jelenti, hogy a kérdést egyértelmű nem-mel
döntöttük el.
Irodalmunkban sajnos, még nem ritka
az izolált emberfelfogás, az egyén közösségi lényegének figyelmen kívül hagyása, vagy elhalványítása. Sőt, nem egyszer
találkozunk olyan irodalmi alkotással is,
amely éppen az egyén magányosságát dicsőíti. Hogyan lehetne pl. másként értelmezni Ozsvald Árpád versét, amit a Kortárs ez évi 2. száma közölt? Ozsvald "csodálja" azokat a "-jegenyéket", amelyek
egyedül állva néznek szembe a világgal:
A jegenyéket semmi sem védte
a nap hevétől, vad szél ha tépte
süvegük szélét nyári viharban,
nem bújhattak meg más fák tövében,
álltak csak árván,
örök magányban, naptól
tikkadtan,
de mégis büszkén, sose törékeny,
hajlott derékkal lapulva gyáván.
Avagy a "-jegenyék" csak jegenyéket jelentenek itt? Azt hiszem, hogy nem.
Egyes íróink az egyén és közösség szétszakítását, az egyén külön világának védelmét "sajátos" elmélettel támasztják alá.
Hernádi Gyula Egymásra fényképezett egek
című kis írásában (Jelenkor. 1961. 2. sz.)
tökéletes egységben találjuk az elvi koncepciót és annak eredményét a művészi megfogalmazásban. Ez az elvi megalapozás így
hangzik: »Elnagyoltak, egysíkúak a fogalmaink, olyanok, mint a klasszikus
fizika

V I N C Z E A N D R Á S KIÁLLÍTÁSA
Á H Ó R A FERENC M Ú Z E U M B A N
szileg ugyan itt egy harmadik stílus alkalmazása vált szükségessé,
hiszen a műfajunk a commedia
dell'arte volt, viszont az árnyjátékot itt is széleskörűen
alkalmaztuk.
BEFEJEZÉSÜL a színház terveiről. A következő évadban tovább szeretnénk haladni a megkezdett úton. A nyári szünetben a
színpadot és a technikai berendezéseket teljesen felújítjuk,
hogy
műszaki akadályok ne gátoljanak.
Szeretnénk a teljes egészében zenés műfajt is
meghonosítani a
bábszínpadon, valamint a felnőtt
közönséget is megismertetni a báb
kifejezőerejével és szépségeivel.
Ezért tervezzük, hogy még az idén
ősszel egy kísérleti
felnőttműsort
mutatunk
be.
Reméljük,
hogy
ezen keresztül a felnőtt közönség
is megismeri
és megszereti a
bábszínházat.
Gyuris György,
a Szegedi Bábszínház rendezője

IiASZLÖ IBOLYA:

cÁ lányok eliáfiadtak
Kövér boldogság a kemence,
hajnaltüzekkel etettük meg
és hallgattuk, amint a lángok
tücsökvonókkal hegedültek.
Mikor az első kenyeret
napként mutattuk a világnak,
s az öröm ezüst selymei
suhogtak, mint a galambszárnyak,
akkor álmodtam kacsalábonforgó várnak a cselédbázat,
s varázstevő öreg tündérnek
hajnalban kelő nagyanyámat.
Ö ébresztette fel a hajnalt,
s ő nyugtatta le a napot,
ma sem tudom, hogyan csinálta,
olyan aprócska, s gyenge volt,
attól rettegtem mindig,
egyszer a szél felkapja
— jóságát megízlelvén
többé vissza sem adja.
Aztán . . . hiába féltés, jajszó,
a hajnal késve ébredt,
nem volt ki felébressze
s a kemence tüzének
lángjai elsápadtak,
hegedűk sírva törtek,
március zöldcsipkés egét
tettük szemére szemfedőnek!

VINCZE ANDRÁSRÓL tréfásan azt szokás mondani: a festők
írója s az írók festője. Ez a humoros, de telibe találó jellemzés
magyarázza azt — no meg számos nyomtatásban megjelent írásmű
—, hogy mi, szegedi írók, magunk közül valónak érezzük őt. Bocsássanak meg tehát képzőművész-barátaink, hogy most kivételesen
nem valamelyik műtörténészünké, hanem az irodalmáré a szo.
Az első szó itt is csak az leheti, mely a festő ú j műtermében
tolult elő az új képek láttán: annak megállapítása, hogy érdemes
volt a hivatásos képzőművész független, de nem veszélytelen, biztos
anyagi előnyökről való lemondást követelő útjára lépnie. Megérte,
még akkor is, ha olykor-olykor csak a legjózanabb beosztással lehetett egyensúlyban tartani a háztartást, s akkor is, ha "hobósízű országbarangolásai néha olyasféle életformát követeltek, mint a
hajdani kézműves mesterlegényeké, akiknek a szó szoros értelmében kebelükön volt kenyerük, hátukon házuk.
Vincze is állandó vándorlások közepette gyűjtötte együvé e ké-"
pek szépségeit. A magyar t á j változó arculatának megismerése izgatta, s főként és mindenekelőtt a tájat átalakító ember
kezenyoma.
Mindenütt ezt kereste, ezért barangolta be szinte a fáradhatatlan
természetbúvár kutató szomj óságával, fürkész szemmel és fürge
ecsettel Baja, Kőszeg, Szabolcs és szűkebb pátriánk vidékeit. A sárgahegyesi rizsföldeken bokáig érő vízben lesett a rizsaratók után, hogy
a hajnali munkábaindulás megindító hangulatát vászonra menthesse. Kedvvel dolgozott, tapasztalhatóan sosem ihlettelenül és fásultan, — különben nem olvadnának oly szerencsés harmóniába e képéri is a kékeszöld és sárgás hajnali színek, s nem ötlene szembe
oly érzékletesen a tocsogós nyirkosság. Arról tanúskodnak e képek,
hogy Vincze — a régebben rajzolt, pesszimisztikus hangulatú pasztellképek és grafikák után — szemléletében, életlátásában bátran
és energikusan lépett előre. Ernyedt izoláltságából emberközelségbe
került az emberrel, a tájjal. A keményderekú parasztasszonyok
kapát-lendítő karja, — az ugrifüles kisfiú nyakfájdítóan hatalmas
kucsmája, taslafülűsége, — a répakapálók munkás hajladozása, —
a pörkölő nyárbapilledt bocik faluszéli pihenője, — a bajai Livoda
burján vegetációja, — a finom foltokkal lírai szérűskert kiegyensúlyozott, leszűrt színei, — a szélcibálta fakoronák, — a vibráló koloritú őszi erdőszélek mind-mind nagyon ismerősek valamennyiünk
számára, akik szeretünk élni, igyekszünk megfejteni az emberi verejték értelmét, az alkotó élet titkait, szeretjük az előrelendülő, munkálkodó ember kezenyomát, az ezerszínű világ líráját, életigenlésre
ösztönző varázsait.
PIKTÚRA JA kitűnő példája annak, hogy a realisztikus szemléletű képzőművészet egészségesen olvaszthatja magába a kísérletező
kedv minden »míves« erényét, eredményesen alkalmazhatja a modern ecsetkezelés formai vívmányait, anélkül, hogy tartalmában
elszegényednék, formalisztikussá silányulna, vagy érthetetlenné zavarosodnék. Vincze András láthatóan sokat tanult az immár klaszszikussá nőtt modern piktoroktól, de ma már egyre inkább tudja,
melyik az ő sajátos útja. Mind festő-, mind grafikusi karaktere
egyre markánsabban rajzolódik ki e képek közül, s meggyőződésem, hogy sem a festészet titkainak képzett "műsztészeit«, sem az
egyszerű pikturakedvelő tárlatlátogatót nem kell különösebben rábeszélnünk arra, hogy szeressék meg művészetét. E képek kommentár nélkül beszélnek önmagukért s önmagukról, életszeretetet sugallanak, felüdítik a szemlélőt, s bizonyos értelemben újjáteremtik
számára a világot, látni tanítanak. A jó bornak nem kell cégér,
az igaz. művészet mindig megtalálja az utat az emberek jobbik,
nagyobbik felének szívéhez, a szépség szerelmeseihez.
D. E.

EGYEN ES KÖZÖSSÉG
(Reflexiók

mai irodalmunk

tételei, csak közepes nagyságrendre
érvényesek. Az atomkicsi és a csillagnagy világnak más törvényei
vannak.«
Következésképpen az
író feladata az
atomkicsi világ külön törvényeit kutatni.
Az egyéniség külön világának törvényeit
ilyen alapon az egyéniségen belül, a rríakrovilágtól függetlenül kell keresini. Hogyan
fordulhat a művész az ember külön világához magyarázatért, "-törvényért", amikor
ennek a világnak törvényei a külvilág, a
közösség törvényei. Az ember nem önmagában, hanem a közösségben, a társadalomban hordozza emberi mivoltának törvényeit. Az egyes embert nem lehet letépni
a közösség éltető kebeléről, mert elpusztul,
vagy állattá válik, mint az erdőben hagyott kisgyerek. Hogy mire vezet az ilyen
szemlélet, maga az író ugyanezzel az írásával dokumentálja. Szélsőséges szubjektivista alkotáshoz, esetleges, irracionális emberábrázoláshoz.
MáSOk ÍS í ^ i á k m®S ezt az utat, ha nem
is keresnek hozzá valamiféle
elméleti irányitűt. Sükösd Mihály novelláinak »beteg« emberei az
Ólomketrec-ben
szintén külön világban, a közösség által
feloldatlan elszigeteltségben mozognak. Orbán Ottó verseinek fájdalmas alaphangja
a Fekete ünnep-ben nem utolsósorban hasonló eszmeiségből született.
Még szélesebben fogalmazza meg a "külön törvény« gondolatát Kassák Lajos önarckép — háttérrel című írásában (Kortárs.
1961. 2. sz.): "A világ törvényei és a művészet törvényei kölcsönös hatással vannak egymásra, de önmagukban mégis megváltoztathatatlanul
különbözők, mert más
feltételek szerint születnek és más téri elhelyezkedésben
élnek."
A
"megváltoztathatatlanul
különböző"
törvény értelme ebben az írásban szinte
egyértelműen a művész egyéni világában
nyer megfogalmazást. Ezért jellemzi csupán a művészt "az érzelmek gazdagsága, a
fantázia konbinatív ereje". A valóság azért
válik pusztán a fantázia kombinációja külön törvényének eszközévé, mint az emberi építés számára a tégla.
A világ törvénye az ember számára min-

néhány

jelenségére

denekelőtt a társadalom, a közösség törvénye, s ez nem csupán eleme, hanem
meghatározója a művészetnek. A művészet lényegének megítélésénél nem tekinthet el a marxista esztétika annak társadalmi meghatározottságától. Nem az érzelmeknek, művészi gondolatoknak van alárendelve a világ, sokkal inkább fordítva.
ím itt a szenvedés belül,
Ám ott kívül a magyarázat.
— fogalmazza meg József Attila Eszmélet
c. verse — ha szélesebben értelmezzük a
szenvedés fogalmát — az emberi érzelmek
és a külvilág igazi kapcsolatát.
Az emberi mikrovilág, vagy a művészet
ilyen értelmű elhatárolása a közösség, a
világ törvényeitől, az egyén és közösség
szétszakítottságának, az egyéniség magáramaradottságának érzésén és gondolatán
nyugszik.
Találkozunk olyan irodalmi alkotásokkal
is, amelyekben fellelhető ugyan az egyén
és közösség viszonyának helyes megoldására irányuló törekvés, de ez nem minden
esetben párosul elméletileg is tiszta művészi gondolatokkal. A Kortárs ez évi 5. számában olvashattuk Kamondy László drámáját Szerelmesek fája címmel. Kamondy
felállít egy helyzetet, amelyben a konfliktus alappárját egy szerelmes KlSZ-vezető
fiatalember és egy huligánkodó leány képviselik. A fiatalember "csakazértis" leleplez egy garázda szeszcsempész társaságot,
amelyhez a leányzó ds tartozik — igaz, a
leány csak passzív résztvevője ebben az
esetben a társaságnak — és véletlenül győz.
A lány a fiú lábaihoz borul, majd vidékre
távozik bűnhődni könnyelmű életéért. Adott
esetben a fiú képviselhetné a közösséget —
ez lenne a darab lényege, a lány visszatalálása a szerelemhez, a közösséghez —, de
itt csak önmagát képviseli. Az a közösség,
amit a darabban képvisel nem valóságos,
hanem elvont, megfoghatatlan közösség,
mint az "igazság", "erkölcs", "szerelem".
Így a lány visszatalálása is elvonttá válik.
Vira — a lány — az "életbe" talál majd
vissza. Az ilyen absztrakt közösségfelfogás
elvágja az egyéniségek meggyőző drámai
összecsapásának útját és pusztán látszatmegoldást képes nyújtani.

Az Cpmber
l

egyedüliségének, az egyén és
" _ közösség szétszakítottságának
művészi-világnézeti eszméje abban a helyzetben született, amelyet a magántulajdon,
különösen a polgári magántulajdon teremtett az egyes ember számára. A kapitalizm|usban az egyedüliség, az ember közösségtől való elszakadottsága nemcsak eszme,
vagy tragikus létérzés, hanem a társadalom
embertelen vastörvénye. Egyetlen
osztály,
a proletariátus az, amely a polgári magántulajdonban gyökerező embertelen
magányhelyzettel
szemben
kollektív
erejére támaszkodva fellép, s az embertelenség
tendenciájával szemben az igazi emberséget
megőrzi és tovább viszi. A szocialista realizmus kezdettől fogva a proletariátus osztályharcának ezt a mélységesen
humánus
lényegét ragadta meg, sohasem fogadva el
az embertelen magányhelyzetet
és kiszolgáltatottságot.
Nálunk a kapitalizmus s ezzel a magántulajdon izoláló tendenciája megszűnt, de
nem szűnt meg e tendencia szellemi hagyatéka. A tudat megváltozása általában
elmarad a társadalmi lét megváltozása mögött. Különösen érvényes a marxizmusnak
ez a tétede a tegnap még magántulajdonhoz kötött tömegek gondolkodására. Új,
szocialista közösségünk, amely az osztályharcban megedződött munkásosztály kollektivizmusának erejével, mintegy e köré
fonódva szerveződik, társadalmunk gazdasági alapjának fedel meg, A mi társadalmunkban végzett munka már közvetlenül
bekapcsolja az egyént a közösség szövedékébe. A közösség az egyén számára nem
absztrakció, hanem a munkában, a munkafeltételekben közvetlen adott konkrét valóság.
Az egyéniség hangsúlyozott kiemelése,
vagy abszolutizálása a közösséggel
szemben ma a magántulajdon által izolált ember eszményítését, a magántulajdonhoz kötött látszategyéniség védelmét jelenti a
szocializmus kollektivizmusa ellen.
Ü7 PflVÓnicPII és közösség viszonyának
C9TC«">Ca s o k oidalú marxista elemzése egyre égetőbb szükséglete irodalmi
életünknek. Nem is beszélve arról, hogy ez
a probléma más területen is felvetődik.
Mint esztétikai probléma más művészeti
ágakhoz is kapcsolódik, mint etikai kérdés
pedig egyik legfontosabb alapját képezi
a marxista etikának. A feladat megoldása
írók, kritikusok, filozófusok közös erőfeszítését igényli, s egy ilyen szélesebb jellegű,
közös eszmecsere minden területen komoly
tanulságul szolgálhatna.
TÓTH MIKLÓS

/

PER

ZT\FPRB

SUnany.L • 7m.ce. :

PARAFRÁZIS
BIBLIAI TÉMÁRA
másodízben
volt a Toloncház
foglya Janota Pali bácsi.
Tavasszal,
mikor először lépte át
huszgnhárom munkástársával
a Tolonc kapuját, csak pár napig volt
együtt a földijeivel egy apró zárkában. Aztán
kihallgatták,
s kiderült, hogy Pali bácsi a Tanácsköztársaság
után hat
évet ült. Rögtön a második emelet négybe vitték fel, vadidegenek
közé.
Jó három hetet töltött itt, rendszertelenül
étkezett,
hébe-hóba vetettek neki főtt-krumplit,
szeletke száraz kenyeret, s minden második-harmadik
este fél csajkányi
levest, híg, tartalmatlan
löttyöt. A fal mellett aludt, összekuporodva,
kurta, háromnegyedes
nagykabátjába
göngyölödve. Ezekben a hetekben nem sokat hederítettek
rá, az
első kihallgatás után csak egyszer történt meg, hogy rendőr szólította ki. Egy hivatali szobában ujjlenyomatot
vettek tőle, aranygalléros, őszes rendőrtiszt
előtt.
A negyedik
hét közepetáján,
vagy
háromszázójukat
közrekapta
egy szakasz bajonétos,
— bevagonírozás,
és
irány: Ricse. Itt húzta ki a nyarat, hol reménykedve
a
hirtelen német összeomlásban,
hol elkeseredve
s a halálra
is rákészülve.
Mert arról egyre inkább meg kellett
győződnie, hogy az országot a hitleristák
dúlásának
átengedő
Horthy-rendszer,
a Tizenkilencet
brutálisan megtorló
uralkodó klikk a végsőkig kitart a csatlós-szerepben.
Tudta, hogy a
magyar munkások egykori diktatúrája sokszor kísérti lidérces rémálmaikban
ezeket az urakat, akiknek most
minden
lépése politikai vakságról tanúskodik.
Tapasztalható
volt,
hogy halálosan rettegnek a szabadságtól, melyet épp az ellenségesnek mondott fegyverek hoznak ... Nem vakította el
az a hír sem augusztusban,
amit a falusiak hoztak
Lakatos Géza kormányának
létrejöttéről.
Ekkor
Királyhelmecen rakodtak a vasútnál.
Szeptember
elején háromtagú
bizottság szállt ki Ricsére. Egy rendőrtiszt, egy civilruhás férfi, és egy magyarul beszélő, német egyenruhás
fiatalember.
Mindenkit
kihallgattak,
majd három csoportra osztották
a
táborbeli
foglyokat. Azt a csoportot, melybe Pali bácsit válogatták, néhány bajonétos még aznap este bevagonírozta.
Visszavitték
ugyanoda, ahonnan elindultak:
a toloncbeli második
emeletre. •Ez október 5-én történt. Kétszáznégy
embert
szorítottak egyetlen szobába, aludni alig lehetett, a
harmadiknegyedik nap meg már képtelenség volt, hisz a padlót addigra sűrűn és gyomorkavaró
bűzt árasztva folyta be az
emberi
vizelet.

I Október elején

rv " v • ir"—"

» T —nvrr"

POLNER ZOLTÁN:
(

Dúdolgató

Tavaszé volt teste,
nyáré lobogása,
hűvös, őszi csókját
téli csend vigyázza.
Négy évszakkal vállán
szerelmes virágom
menekül az éjbe;
parázsló, friss lábnyom
világít utána
derűsen, örökké.
Elment, elment, elment —
vissza sem jön többé.

aí madatak

aux&nyxL

Lenni kell valahol egy asszonyi
ölnek
valami forró, nyárszerű izzásnak,
ami
folyton vonz és szakadatlantul
csapongani
kényszerit madarakat, míg
tündökölnek.
Am előlem mintha lombok keserű zöldje •
és a csillaggerincű szél rejtené el
arcát, hogy kivérző tavaszok
csendjével
titokká avathassa magát
mindörökre.
Lenni kell valahol egy asszonyi ölnek —
Ó, ti szüntelenül
visszatérő
madarak
az égen és az esőkórusú ég alatt,
csak ti tudtok róla bizonyságul
többet;
mert bársony combját tüzes bozótok
takarják
és szemöldöke, mint csattanó
fényostor,
olykor lángba borít és szívemen
horzsol
meg. amint rám sújtja teremtő
hatalmát.

Október tizenhatodikán
délelőtt a nyilasok
benyomultak a toloricházba is. Pali bácsit harmadnap
délután
citálták maguk elé. Két rendőrtiszt
és öt karszalagos
nyilas
volt a teremben. A nyilasok közül kettőn zöld inget, fekete egyenruhát
látott, lábukon a jellegzetes
bilgeri.
A fiatalabb rendőrtiszt
némileg emlékeztetett
az öreg
Bánszki temetésére
kirendelt
tisztre. Aztán jobban
megnézte, látta, hogy mégsem az. Ez borotváltképű.
Bár az
azonosság sem lenne csodálatos. Hallotta, hogy a főváros
tele van menekülő
urakkal.
Nem a fiatal tiszt vezette a kihallgatást,
hanem az
egyenruhás
nyilasok
közül a legidősebb.
Rebbenéstelen
halszeme erősen belevésődött
Pali bácsi
emlékezetébe.
— Mit csinált kilencszázhúsztól
huszonhatig?
— Városi titkár
voltam.
— Ült?
— Igen.
— És harminckettő
novemberétől
harmincnégy
decemberéig?
— Szegeden
voltam.
— A Csillagban?
— Igen.
— Miféle tisztséget viselt a
MÉMOSZ-ban?
— Városi titkár
voltam.
Kisebb papírlapra bökött az asztalon:
— Olvassa
hangosan.
Röplap volt, Pali bácsi számára ismeretlen
szöveggel:
»... a német megszállás, országunknak
a háborúba
taszítása a magyar reakció műve, mely sok-sok évtizede
idegen testként él a magyar nép nyakán, könyörtelen
terrorral tartja évtizedek
óta gazdasági és politikai rabszíjon a
magyar nép túlnyomó
többségét.
A felszabadító
szovjet
csapatokkal
együttműködve
kisöpörjük
az idegen,
rabló,
megszálló
csapatokat
— Nem kell végigolvasni — húzta el a lapot a meredt
szemű —, hiszen nagyon ismerős minden
szó...
Kertelés nélkül közölte a vádat: Janota Pali
terjesztette rabtársai között a felmutatott
röpiratot.
.
. először látta az újjászervezett
párt
tevén
rali bácsi
kenységének
fogható bizonyítékát
—
s
végzetes
helyzetében
is
megnyugvásféle
vegyült
szorongásába.
A halszemű felemelkedett
s fel-alá járkált előtte. Arra
akarta rábírni; vallja be, hogy ki fogalmazta ezt az iratot,
ő kitől kapta, és hol adták át neki? Bánszki János volt-e
a közvetítő vagy
Janotáné?
Pali bácsi, ha részes lett volna az akcióban, sem mondott volna mást:
— A feleségemet
fél év óta nem engedik
hozzám,
Bánszki Jánost jó esztendeje nem
láttam.
A fiatalabb, sötét egyenruhás
nyilas hozzáugrott.
Letépték róla amúgyis foszladozó
rongyait. Meztelenre
vetkőztették.
Az első ütés az agyáig nyilallott. A második és harmadik is a fejébe hasított, mint a balta. A hatodiktól
égővörös kábulatba, majd eszméletlenségbe
hullt.
Arra ébredt, hogy az arcába vizet csapkodnak,
felrángatják s Bánszki Jánost állítják elé. öt is
elhurcolták,
még április elején, félig betegen, s a látható brutális bánás teste végső energiáit szívtfi ki. Sípolva kapkodta
a
levegőt. De azért igyekezett
összeszorítani
fogát, s a dühtől egyre állatiasabban vicsorgó nyilasok semmit nem verhettek ki belőle. Nem is tudhattak volna, hisz Bánszki János szintén a pribékek előtt olvasta első ízben a röplapot.
Nem hittek nekik. Janota Pali bácsiról még
kétszer
parancsolták
le a ruhát s verték eszméletlenné.
Földön
fektében
is üvöltve,
őrjöngve
csapkodták-rúgták
a karszalagosok,
Mikor látták, hogy sehogy nem boldogulnak
velük,
jónéhányójukat
kihajtották
a Keleti pályaudvarra.
Egy
darabvágányon
vesztegelő szerelvénybe
szorítottak
kétszázhét embert.
Ekkor látta viszont Bánszki Jánost is. Barátja alig húzta
magát. A kocsiba is Pali bácsi segítette
be. A
politikai
foglyokat
hűtőkocsiba
noszogatták
a bajonettosok,
melynek se rendes ablaka, se ajtaja nem volt. Minden
légmentesen zárt. Csorgott a víz Pali bácsiról is, sebei, daganatai fokozottan
lüktettek a
levegőtlenségben.
Bánszki János a barátjához dőlt a sötét, szoros
helyen.
— Tarts ki, testvér, már nem tarthat soká — lapogatta a hátát Pali bácsi.
Andris apja fuldokolva
lélegzett. Fogyó erejéből
már
csak érthetetlen
szófoszlányokra
futotta.
Pali bácsi csakhamar ököllel kezdte verni a hűtőkocsi
oldalát. A foglyok egy része vele együtt dübögtetett.
Ferencvároson
már mennydörgésszerű
zajjá erősödött a dobogás. Az őrök kénytelenek
voltak fönt, a fejek fölött egy
apró szellőzőt kiverni. így valamivel
bírhatóbb volt az út.
Balatonalmádinál
másfél órás pihenő volt, itt
kaptak
először enni, — húsz deka kenyeret, majd újra a vagonba
terelték a kétszázhét
embert, s a szerelvény
továbbindult.
Szentgyörgynél
angol bombavetők
szórták
meg a sínek
környékét,
s géppuskás támadást s kaptak a
vadászgépektől. Az őrzésükre rendelt magyar és német katonaság
tisztes távolból, futóárkok
biztonságából szemlélte végig a támadást, a foglyokat
mindvégig
a vagonokba
kényszerítették.
.
akkor sem hagyta volna el a szef
h
.
'
n
i
S
/
i
!
relvényt,
hat u d Qlehetett
volna.
Akkor
Ddll»£IU JdHUS
m&r
n e m
tt
a
láb.ra
álln.

I.

(József)

Gyanta és forgácsillatú mesterséged
győzd erővel
a fenyőpálinka ízű hajnalokon
és kedvvel;
míg az ürüpaprikás jóreménysége
fűszeresen jelzi az alkonyt
— Zsindelyezz. zsaluzz,
forgasd szekercéd,
rójad a plajbászt,
mérd a colit.
Csak keresztbe ne r a k j két gerendát Csak keresztbe n e fond két 'karod —
De keresztbe n e tégy két fűszálat,
nehogy álmodozó fiad
egy napon
műveden függni kívánkozzék!
Asszonyodat pedig óvjad
a kóbor angyali kerítőktől
s a szerencsétlen
és asszonytalan
istenektől
II.

(Mária)

Főzz vacsorát, ültess muskátlit,
leányasszony —
— Alkonytájon m a j d megjő az ács
éhesen és izzadságosan,
mondván:
jó illat ez:
vacsorák és muskátlik illata —
S te szólj:
egyél párom a vacsorából
x
és lélegezz a muskátlik illatából.
Valamit szólj:
elmúlott a szüret az O l a j f á k hegyén
a Kisrablóban i m m á r méri Icig a muskotályt
S embered indul — az ács —
várja az esti ultiparti,
a vízimolnár s a kazánkovács —
Te pedig t é r j házadba
— kisfiad kora délután óta
ott sírdogál a kemence szögletén,
mivel m á r megint töviskoronával álmodott
s most v á r j a a mesét arról,
hogy az elvadult tövises álmokat
egy napon mégis csak befonja
a megszelídült jázminkoszorús valóság.
III.

(Jézus)

Ne játssz keresztrefeszítősdit
soha többé a Koponyák hegyén
a iöpap fiával, a farizeus csemetéivel,
valamint a vén írástudó unokáival.
Látod a múlt pénteken is
megszaggatták lenvászon ingecskédet,
kis köntösödre sorsot vetettek
kicsúfoltak, megvesszőztek, megköpdöstek,
mivel mindig úgy játsszák véled a játékot,
hogy ők legyenek a bírák
s te az áldozat —
holott megosztottad volna vélük uzsonnádat
— azt az egyetlen k a r é j özvegy kenyeret —
ám ők kecsketúrót majszoltak kényesen
s urasan — édes náspolyát,
aztán szertefutottak — nyelvük öltögetvén
szívesen kínált szegénységedre,
s éles kövekkel meggór ál tak.
S a vásott kis Júdás
még be is árult a csősznek,
hogy te — egyedül csak te —
tapostad el a p á z s i t o t . . .
Hát ha m a j d okos nagyfiú leszel
s akad egy karéj megosztható jóbizalmad
s egy falás kenyered:
az arra érdemest jutalmazd,
ám aki kővel dob meg,
a r r a a bitangra
borítsd reá a Gellérthegyet!

1,'ínns

HORVÁTH MIHÁLY: A SZEGEDI MÚZEUM

Pali bácsi erővel a szájába akart tömni a
kenyérből.
— Egyél, testvér, előltesd, hogy legyen erőd. Ki kell
tartani, ha fene fenét eszik is, élve kell megúszni ezt az
utat. Nem tart soká, ezek már az utolsókat
rúgják...
Csak egy falatot,
János.
— Kis...
vizet...
vizet, testvér — lassan,
törötten
jöttek a szavak Bánszki János cserepes
szájából.
— Szétverték
a síneket! — kiáltotta be valaki a vagonba. — Kifelé! Mozgási Sorakozó, gyalog
tovább!
— Kis ... vizet,
testvér.
Pali bácsi letámogatta
barátját, leültette a töltés szélére:
— Azonnal itt vagyok. Várj itt.
Csajkájával
egy közeli őrház felé
rohant.
— Állj! Vissza! — kiabáltak utána az őrök.
Závárzat
is csattant, Pali bácsi kénytelen
volt megállni.
Kimagyarázkodott, és tovább
futott.
Mire visszaért, már puskavéggel
nógatták
a katonák
az agyoncsigázott
foglyokat.
— Sorba! — _ fogta rá a fegyvert
egyikük
Pali bácsira is.
Ő sietve fürkészett jobbra-balra, de Bánszki Jánost sehol nem látta.
— Azt keresheted...
az árokban — mutogatott
a gát
mögé egyik vagonbeli
társuk.
— Mozgás!
Mozgás!
— Gema! Gema! Weg mit euch! — üvöltötte
valaki
közvetlen
közelről a fülébe s kiverte kezéből a csajkát.

7

HORVÁTH MIHÁLY: A DEMETER TORONY

A -MM m
NIKQSZ J2ÁPAPERULISZ

értelmét az a "beszélő baba« adta Rodisznak.
Csak azért élt ezen a napon. Azért a babáért
képes volt mindent áldozni, az egész napját
is. Csak azért a babáért hordta műlábát tizenkét órán át az aszfalton,
tizenkét órán át f á j t és vérzett a s z í v e . . . "Kopp«, "kopp", "kopp".
A nagy tömegben könyökharcot vívott, egyszercsak a műláb felmondta a szolgálatot, elcsúszott és elterült a földön. Körülötte mind
sűrűbbé vált a sokaság. Érezte, hogy mindenki őt nézi most. Mindenki csodálkozik rajta. Amíg keményen kopogtatva az aszfalton a
falábával ment a nagy tömegben, senki sem vette észre, és most!
Milyen furcsa! Milyen szégyen, ha valaki elesik! Jobbról a kivilágított kirakatok, balról a fák, körülötte a sok tanácstalan ember.
Most úgy érezte, hogy legszívesebben lenyelné az egész t ö m e g e t . . .
J a j , minek bámulnak ennyire? Hogy lehetséges az, amikor még állt,
szerette az embereket, mindent, és m o s t ! . . . Ilyen utálatosak az emberek vízszintes helyzetben?!...
— Tessék vigyázni, tessék vigyázni! Valaki elesett. Vigyázzanak!
Jöttek-mentek az emberek. Sokféle arcot látott Rodisz ekkor. Ügy
nézte őket Rodisz, mintha először látna ilyen élőlényeket. Ügy tűnt
fel neki, mintha mindenki a feje tetejére állt volna most. Sürögtekforogtak körülötte. Nevető, mogorva, szomorú arcok mentek el mellette. Babákat, ajándékokat vittek. Mindenki karácsonyra készült. A
tömeg lávaként hömpölygött Athén utcáin. Mi egy elesett ember a
sok ezer láb között, mely az athéni aszfaltot koptatja!
— Részeg! — nevetett valaki.
— Gyerünk, segítsük fel, emberek. Ilyet látni fényes nappal a
főutcán!
Ö mindent hallott, de csak hallgatott. Ezek voltak — úgy érezte
— a legsötétebb pillanatok egész élete során. Minden erejét megfeszítve erőlködött, hogy fölálljon, de csak kínlódott. Nem sikerült sehogysem. Az idegen láb nem engedelmeskedett. Állva a világon
semmi baja sem volt vele, de most'!*... Segítségre volt szüksége!
Oh, az a segítség! Nagyon félt Rodisz az ilyen fajta segítségtől.
Persze, hogy segítettek volna neki. Tudta ő, hogy vannak ilyen fájó
szívű, sajnálkozó emberek. Bízott abban, hogy felsegítik állni, majd
tetőtől talpig tapogatni fogják; hol sérült meg, hol ütötte meg magát? Tudta ő, hogy mindjárt a műlábánál kezdik majd a tapogatást,
nem tudva, hogy idegen láb . . . Hogy f á j t ez mindig Rodisznak!...
— Hogy esett el? Hogy történt?
— Nem tud vigyázni egy kicsit, ember?
— Itt Athénban vagyunk, bácsikám!
— Még jó, hogy itt történt és nem az úttesten! Szerencsétlen...
Valaki mintha észrevette volna a műlábát és intett a többieknek,
hogy segítsék fel. Egyszerre mindenütt csak sajnálkozó arcokat látott.
Mindenki sajnálta és kérdezősködött. "Hogy is történt.«
— Szegény,... szegény ember!
— Köszönöm... köszönöm — rebegte szárazon. — Köszönöm
s z é p e n . . . Nagyon köszönöm, hölgyeim... uraim . . . Köszönöm.
"Kopp" "kopp", "kopp" igyekezett minél messzebbre, eltűnni a
tömegben, keményen kopogva az aszfalton rebegte: Köszönöm, koszönöm és tovatűnt.
Mindig félt attól, hogy elesik és akkor segítik majd felállni. Irtozott az ilyenfajta segítségtől. Ügy tűnt fel ilyenkor neki a sok segítő
kéz mely feléje nyúl, mintha ezer meg ezer tőr volna, mely mind
feléje döf most. Ilyenkor elöntötte a pír az arcát, szégyellte magat.
Mennyire f á j t a szíve! Igyekezett minél messzebbre menni, távol az
emberektől; egyedül akart lenni.
— Köszönöm... De nem vagyok, . . . nem vagyok — nem tudta
befejezni, mert a sírás fojtogatta a torkát.
Azt mondták a kórházban, hogy ha közvetlenül a terde alatt vágták volna le a lábát, akkor lehetett volna hajlítani, ugrálni, szaladni táncolni vele. De hát mit tehetett volna? Akkor pont oda kapta
a sorozatot. Nem tárgyalták meg a német géppisztolyossal, hogy hova
o c

A mai nap

LÖDI

FERENC:

Színes kavicsként
gördülő
szavak
kocádnak össze éveim
alatt,
mint vízesésben
sodródó
halak:
honnan, hová és merre,
meddig?
Ezen az úton más is ment
itt,
s míg messze ér — ó, el ne hagyd
szívekbe
nő, vagy
elfelejtik.

szeretné kapni inkább. Tizenkét átkozott golyó fúródott a csontvelőig.
Ügy emlékszik, hogy őt énekelve vitték a kötözőhelyre:
Dörög az Olymposz,
S villámlik Gyona,
Rodisz nincs egyedül az életben. Otthon éhesen várja a család.
No meg az idegen láb is vele van. Utat ment ásni s mennyi f á j dalommal! Később gyárba ment dolgozni.
— Nagy legény vagy, ha munkáról van szó — mondta a gyár
igazgatója —, de nem fogod bírni, Rodisz... Nem hajlik, tudod, az
az átkozott! Persze szóba került itt még a történeted, az életrajzod
is . . . hisz . . .
— Majd megbirkózom vele — mondta és olyan erősen szorította
meg a fogát, hogy hallani is lehetett a csikorgást.
— No, majd meglátjuk. Próbaidőre.
Nem telt bele egy hét és elbocsátották úgy, hogy amikor kilépett
a gyárból, nem maradt semmije a két agyondolgozott kezén kívül.
A gyárban azt akarták, hogy aljas legyen; ő mást akart és ezért
bocsátották el. És most?
Ahol jelenleg dolgozik, még a mindennapi kenyerét sem tudja
megkeresni, de mit tegyen? Lehet másképpen tenni?!
Ilyen az é l e t . . . Sötét, nyomorúságos... Ilyen az ő élete, de
tovább küzd, nem csüggedt el. Nagy gondok fonták és szorították
agyvelejét, de b í r t a ! . . . Nagyon erős akaratú ember. Gyalogolt tovább. Türelmesen munkát keresett. Hányszor küldték e l ? . . . Csak
ment tovább, vitte az idegen lábat, most már nem is szégyellte.
— Munkát k e r e s e k . . . — mondogatta. — Munka kell nekem.
— Ilyen lábbal?
— Igen, ilyennel!...
— Nem fogod bírni.
— Nagyon akarom és bírni fogom . . .
Megcsikorgatta erősen a fogát és keményen fogott hozzá a munkához, egész lelkét adta bele, akármilyen munkáról volt szó.
f \ t n \ s r > f i n lrtr>+ I a r r a ' a h o 1 a k i r a k a t b a n a z a 3 a Pán baba
yjyOKrOn
JOrZ
tárt karokkal várta a vevőket. Ilyenkor
! úgy érezte, hogy csak őt hívja, csak
neki tárja szét a kis kacsójit. Bár most látná ezt a kis Pinellopi, aki
már egy éve temetkezett bele a kis szobácskájába, ö nagyon beteg.
A kis Pinellopi egyszer azt mondta édesapjának: — Édesapa!
Elhozod nekem azt? Csak az kell n e k e m . . .
"A kis Pinellopiért kell most dolgoznom. Meg kell venni azt
a babát. Meg kell v e n n i . . . " — ismételgette magában.
— Ugye, nagyon szép az a baba?
— Nagyon szép. A legszebb baba!
— Beszélni is fog?
— Beszélni és nevetni is fog! Igen!
Fátyolos szemével megsimogatta Pinellopi aranyszínű kócos kis
fejecskéjét és eltűnt amilyen gyorsan csak lehetett, mert erősen fojtogatta a hangos sírás. A gyerek előtt nem volt szabad sírni. A kis
Pinellopi édesen elszendergett örömmámorában, tudva azt, hogy nemsokára megkapja a babát.
Süket volt a ház múlt tavasz óta. Akkor úgy történt, hogy egy
szép tavaszi reggelen a kis Pinellopi nem tudott fölkelni. Jajgatni
kezdett s ide-oda mozgatta pamacs kis fejét és kétségbeesett sírásba
kezdett.
— Anyu! Anyu! — szólt fuldokló hangján.
— Mi van, édesem?!
— Nézd anyu, a k e z e m ! . . .
— Édes kicsikém, mi lelte?
Azóta mereven fekszik a kis ágyacskáján. Már egy éve! Egészen
megbénult.
Az orvos szomorúan sóhajtott és kijelentette:
— A gyereknek egy vidám világra van szüksége. Egy vidám világot teremtsenek neki, nevessenek, játsszanak v e l e ! . . .
— Vidámság! . . .
— mondta keserűen Chrisza,
Rodisz felesége. — Hol találjunk vidámságot doktor úr, amikor nálunk csak a
szomorúság, a nyomor ismeretes?
— Majd megtalálják, asszonyom!
— Gondolja, doktor úr, talán . . .
— Csak ez k e l l . . . vidámság, nevetés! Ez a szoba legyen Pinellopi világa — mondta. — Ne hiányozzon neki semmi, ami szép van
a világon. Mindent meg kell teremteni: az eget, az erdőt, a madarakat, a virágokat, m i n d e n t . . . Majd meglátják, felkel! Higgye el, aszszonyom. Felkel! Teremtsenek egy nagyon vidám és szép világot itt
a négy fal közé . . .
Az első napon, amikor a kislány megbénult, Rodisz úgy érezte,
hogy nem érdemes tovább élni. Minek? Két óriás tenyere közé szorította a fejét és szorította, szorította, mint a s a t u . . . Üjból kővé lett a
lelke, fekete kővé. "Hát mi vagyok én?« — gondolta. — "Hogy kerültem
én ebbe a káoszba! Kinek fogok hiányozni ebben az életben? Mi
lenne, h a . . . « Aztán megint elmúltak ezek a sötét gondolatok. Már
nem gondolt ilyesmire. Szorosra fűzte falábát és ment t o v á b b . . .
"Kopp", "kopp", "kopp". "Nem«, felelt saját kérdésére és elmenekült
a sötét gondolatok káoszából. "Akármilyen is az élet, mégis van értelme. Az enyém i l y e n . . . Az enyém, senki másé!"
a japán babát bevitte a szobába, hirtelen nem is
gondolt arra, hogy mennyi fáradságábá, mennyi
munkájába került.
Amikor vége volt a délutáni
műszaknak, nem ment haza, hanem egyenesen a "Japán Játékok
Piaca« végtelen alagútjához ment. Sikerült munkába állnia.
— Nem fog egy pillanatig sem leülni, nem szabad pihenni! —
mondta a munkaadó.
— Nem fogok leülni.
— Nem fog elmenekülni, kibírja?
— Rendben van . . . Kibírom.
— Megállás nélkül kiabálni kell.
És kiabált. "Tessék, u r a i m . . . Itt a japán babák! Tudnak beszélni,
nevetni, t á n c o l n i . . . Tessék, tessék. Uram! parancsol?"
Éjfélkor visszatért az üzletbe. Ott kifizették az aznapi munkabérét. Meg sem számolta az összeget, visszaadta a munkaadónak és
egy japán babára szegezte a szemét, mintha szerelmes lenne belé,
melyet annyiszor nézett a kirakatban . . .
— Tetszik parancsolni? — kérdezték.
— "Geisszát" kérem, azt a babát ott ni! — mutatott ujjával.
— "Geisszát"? önnek?
— Igen . . . Máris kifizetem!
— Az összkeresetét adja, uram?
— Igen, igen — mondta türelmetlenül.
Könnybeláhadt a szeme. A kezébe vette, mintha saját gyermeke
volna és a szemébe mosolygott könnyes szemein keresztül. Nagyon
szép volt a baba. Ivalakú szemöldöke alatt ferdén húzódott ragyogó
szeme. Édes kicsiny orra, mintha élő lenne. A haja szépen fésülten
csüngött ezer fürtökkel a fehér nyakára. Selymesen csillogott ez az
emberi csoda.
Amikor a kis Pinellopi meglátta, mintha megriadt volna egy
pillanatra. Hirtelen fölkelt, s nyúlt a babáért. Széttárta édes kis kezecskéjét és szorosan magához szorította a japán babát. Tényleg csodálatos ez a baba! A házban egy pillanatra megdermedt minden.
Minden élettelenné, mozdulatlanná vált, csak a kis Pinellopi meg
a kis japán "csoda« mozgott és élt. Hosszú pillanatok teltek el így.
— Édes kicsikém, felkeltél?!... A kis béna, élettelen testecskéd
újból élni kezdett?!...
Egyszerre a megdermedt, mozdulatlan testek mozogni kezdtek.
Mosoly, öröm, élet sugárzott mindenki arcán, örömmámorban úszott
a kis Pinellopi világa.
— Édesanyuka! — kiáltotta a kicsi. — Édesanyuka, fölkeltem!...
Szaladjak? Szaladhatok?
nem bírta tovább állva. Elterült a díványra, holtfáradtan. Még arra sem volt ereje, hogy a szoros
szíjakat eloldozza a lábáról. Csak mosolygott, mosolygott szüntelenül, most az egyszer édesen annyi keserűség, kín
után. A kislányára mosolygott és úgy érezte, mintha szárnyak nőttek
volna a szívében. Mintha repülni akarna az élet ú j ö r ö m é b e . . . —
"Érdemes volt" — mondta és pillanatok alatt elaludt, úgy ahogy
volt. Magával vitte álmába igazi mosolyát i s . . .
Görögből fordította:
KUSZKUROV
SZTASZÖ

Amikor

magad!

Honnan is jössz, kit széteső
világ
tartott fönn, mint a meztelen
csigát
a pince odva, mélye, —
mécs-világ,
s a honi rendben hazát
vallva
tenyérnyi
ég volt
kitakarva,
és nézte vak, és nézte, aki lát,
hogy körmét szinte
belemarta.
Ez már nem érdem, éltek így
sokan,
a tegnapokról
új hír nem
fogan
és más ma már a régi, nagy
folyam,
amelynek
cseppje voltál
végig,
vállalva
harcát,
örökségit,
mert nem akartál élni
máshogyan,
mint ahogy utad véreid
kimérik.
Kiváltál
mégis — néha azt
hiszed,
mert az fáj, ami nem
mindenkinek,
s néhány volt bamba társ nem érti meg,
hogy értük égsz ki mind csak
egyre,
az istennel is perre
kelve;
mert mit érnek ma gyáva, fél
hitek,
ha egész világ gyullad
szerelemre?
Kiválni így és összeforrni
— más;
szeretni több kell, mint egy
villanás,
kínlódj meg érte, járjon át a láz,
fogózz meg benne, mint a
Napban,
tisztulj,
mint fémek a
savakban,
légy érte bárd, tüzes
kígyómarás,
s szüless meg érte száz
alakban.
Honnan hová is gördül a kavics?
Ez itt a lényeg, bár ha nem vagy itt,
akkor is forrja új
vonásait,
mit itthagytál,
de
belefogtál,
vagy álmodtad a
csillagoknál
s már hinni merted, vagy csak még alig,
hogy ott áll majd a
bizonyosnál...

Rodisz

Nikosz P a p a p e r i k l i s z f i a t a l , h a l a d ó szellemű g ö r ö g író. F e n t i
novellája a PYRSZOSZ cimü folyóiratban jelent meg.

8

FELE SE TRÉFA
Egy jó családból
angol
kisregény

való

WOLF MANKOVITZ fiatal angol író jól fejlett kisregénynek
adott életet, kinek bölcsője mellett ott áll a két nagypapa —
Swift-Gulliver és Defoe-Robinson. A Fele se tréfa nevet nyerte
ez a jó családból való kölyök, s
az olvasó érdeklődve lesi a nagy
elődök nyomát a kései unokában.
Nos, Ronald Rantz, a Rantz Mókaáru R. T. kereskedelmi utazója
hajótörést szenved, s egyedül vetődik partra, mint híres nagyapja,
s a magányos szigeten nagyon érdekes emberfajtára akad: a Dittekre, s míg csodálkozik életformájuk furcsaságán és aljasságán,
az olvasó egy-kettőre rájön: tulajdonképpen a polgári társadalom
viszonyait látja maga előtt, csak
leegyszerűsítve, illúziók
nélkül.
Mindenfelé szúr egyet-egyet a
szerző, a házasság csakúgy megkapja a maga karikatúráját, mint
az üzleti élet, a papság és a vallási éppúgy, mint a szerelem vagy
a gyarmatosítás. Különösen pompás ötlet a Dittek közt dúló hatalmi harc, náluk ugyanis az győzi
le a másikat, aki több értékes dolgot — pokróc, jamgyökér — vet
a tűzre, pusztít el. Lehetetlen rá
nem ismerni ebben az értelmetlen és tébolyító pusztításban az
imperialista háborúkra, s arra az
ellentmondásra, hogy a fölhalmozott készletek elpusztítása — pokróc, jamgyökér, tank vagy repülőgép — milyen hasznos egyes
embercsoportok számára.
Mégse higgye senki, hogy valamiféle társadalomtudományi ér"
tekezés ez a kisregény. Nagyon is
szellemes, találó irodalmi karikatúra, s írói telitalálat, ahogyan
Wolf Mankovitz az egész történetet a kereskedelmi nyelv hivatalos és száraz fordulataival mondatja el hősével. Ez az erény
azonban egyben gyengeség forrása is, Gullivernek ebből az újabb
utazásából hiányzik a swifti irónia csillogása, nyelvi és gondolati
bravúrja. S ha már itt tartunk,
a család másik őse is kérhet számon egyet-mást az írótól, hisz
Wolf Mankovitz Robinsonja, az
atomizált ember, szintén magányosságba kényszerített, csak Robinson eredeti romantikus pátosza, természettel vívott fölemelően
szép harca hiányzik belőle.
A SZELLEMES KÖNYVNEK
legnagyobb gyengéje a teljesen
hamis befejezés. Bár a Modern
Könyvtár sorozatban jelent meg,
nem mondhatnánk, hogy valami
túlságosan korszerű lenne. A hős
ugyanis a regény végén eljut a
száműzött Dittek országába, ahol
megszabadul a számára gyűlöletes és hazug társadalomtól, s megelégszik a száműzöttek "természeti" életével. Ne essünk abba a
tévedésbe, hogy ez valamiféle föloldódása ennek a magányos individuumnak a közösségben. Ez
az a pont, ahol a fiatal író kitűnő
társadalomlátása megbicsaklik, s
megoldás helyett csak addig a
közhelyig képes eljutni — ami ráadásul nem is igaz —, hogy a primitív, a minden
civilizációtól
mentes ember élhet csak boldogan. Ennek az lehet az oka, hogy
az író az emberi civilizációt teljesen és maradéktalanul a polgári
társadalommal azonosítja. Miután
ezt a polgári társadalmat kicsinyesnek és megvetésre méltónak
látja, kénytelen valamiféle általa
elképzelt világba menekülni, ami
leginkább az ősközösség társadalmára emlékeztet.
Azt hiszem, az író tanácsát, amit
a könyv befejezése sugall, aligha
fogják elfogadni azok, akik elégedetlenek a polgári társadalommal,
és nem fognak az emberek sűrű
tömött sorokban megindulni valamely
eldugott
csendes-óceáni
sziget felé, hogy ott a fákon lógva makogó kiáltások közepette
keresgéljék mindennapi jamgyökerüket. (Európa Könyvkiadó, 1961.)
Bárdos Pál

Szerkesztői üzenetek
Gila István, Budapest. A tanulságos élmény művészi megformálás nélkül nem művészi alkotás.
T. M.-né, Szeged. Az "Április" .
biztató. Írjon igényesebben.
Tóth József, Szolnok. A rövid,
humoros életkép hálás műfaj.
Csakhogy "A szerencsepatkó«-ban
még fogalmazási
nehézségekkel
küzd. Nem közölhető.

. . . Tart a virágok özönlése.
Az erdő fái már átléptek az úton.
A híd lábai most hágnak fel a partra
s ott házak illegetik magukat a fényben.

Dafip.

A

FÉNY

Ott a madarak közös dal hangjegyei
telefondrótok ötös kottavonalán.

Ablakok tárulása
reggeli köszönésre?
Csikorgó vesszőseprű
mérges-álmos zörgése,
öntöző kerek kannák
harmatos hajlongása:
távoli suhogás,
sugarak arany-rácsa . . . ?

Piros léggömb az ég
és ahogy fölfelé száll
arany szálain függ a Föld,
mint gyermek-szálak szögletén
a boldogság leheletnyi mosolya . .
Zene lépdel az utcák
nyújtózó macskakövein,
melyekről elfújta már
a szél a tegnapi kormot:
a harsona épp durcás,
a fuvola kis arlekin
s hogy kiabál a trombita
s a nagydob egyre mormog!
Ügy cincog a cintányér,
mint a riadt egérke
e elbúvik a dallamok
nagy ember-tenyerébe.
Piros léggömb az ég:
Guruló piros l a b d a j á t é k . . .
*
Apám már borotválkozik;
a homorú tükörben,
az arca kövér telihold
VV\Y\^VV\V*VVY»;VVYYWWVWVWVWVVVYVVWVVWVVVWVY^

Amikor búcsút int a Kedves
s könnyet sem ejt ezért, hogy válni kell:
szívedben poklot nyit a fájdalom,
felbugyborékol torkodon! — S az átok
bölcs megbocsátás mocsarába fullad .,.
— S ha így van: jól van már,
akkor már jól van, — tudjad.

A

KÉZFOGÁSNÁL:

Igen. Így kellett lenni. Tudtam én.
...És mégis felsírt bennem, lásd, a gyermek,
ki legkedvesebbjét
kell elveszítse,
— s kit nem vígasztal semmi már ezért.
Igen. Így kellett lenni. Tudtam én
és fogvacogva féltem ezt a percet!
Ügy tört rám mégis, mint a rémület
álmok között!...
Csókvárón — ó miért
hogy nem lehetsz örök! — omolva rám
már véred nem dobál, szád íve nem remeg.
Félek, hogy minden itthagyott Veled,
— okkal, ok nélkül mégis ostobán.
Tegnap még vártam: jössz, reám nevetsz,
— a fecskét hívtam így, a hófúvás után
s a Tavasz Téged vitt el... Már talán
sohase vársz...
S egyszer csak elfeledsz.

Igen. Így kellett lenni. Tudtam én.
Csak szívem nem fogadta érveit sosem.
Nem bántalak, hisz nem hívtad Te sem
e percet tán?...
Sem én, sem
én...
Csak hát: így kellett lenni...
Tetten ért
s számlát dobott a sorsunk: vedd; fizess!
— Rövid az út, ne tétovázz, ha fordul:
(talán ezért volt?) dönts! siess! szeress!

Amikor a folyó megindul:
rettentő léptei, mint a harsány ének,
mely elől elfut a riadt porszem
és magát távoli csillagok közt óvja.

MENETEL
•>Azt mondod: vége van?
Azt mondod: vége lett?
Azt mondod: szétoszolt
A májusi menet? . . .«<

Egy közös d a l . . .

Illat a levegőben,
új szín az égi-kékben,
ibolya-kiáltás a
levelek hűvösében,
bogárnyi barna nesz tán
mocorgó rögök alján:
távoli suhogás,
hajnali rózsa-halvány . . . ?

Homlokán zászlót, csipke-koszorút
fodroz a röpdöső ünnepnapi szél most.

Jlaf&s:

Amikor a folyó megindul:
szemeit kevélyen fölveti az égre
S vállain kemény ököl-szavakat
emelint egyszerre villám erejével.

s csupa nevetés körben
és hófehér habfelhők,
melyek mögött a tüske
ma tüskevoltát röstelli,
virág lenne, betűzve
a kabát gomblyukába,
vagy zsenge fű egy réten
inkább, mint ünneprontó
szakáll ezen a képen.

Amikor a folyó megindul:
hegyeket morzsol szét szörnyű mellkasával.
Nyomában cikázó felhő-madarak
tépdesik jajongva a lehulló csöndet.

— Miről beszélt a szónok?
— . . . Igen. A csönd is énekelt.
— Miről beszélt a szónok?
— Amott két platán térdepelt
s a földig hajló ágakon
gyerekek ültek. Nagy halom . , .
Ez olyan szép volt és olyan
jó, hogy erről szólt biztosan!;
— Miről beszélt a szónok?
— . . . Igen. Erről szólt biztosan .

A konyhában zúg a láng
és anyám száz kezében
egyszerre száz kés villog,
vág-szeletel serényen.
A szobában a rádió
harsog valami csatadalt,
méltóképp aláfestve
a nagy családi csatazajt,
és ez a vidám bábel
annyi friss kedvvel van tele,
amennyi friss virággal
a fény tündöklő reggele.

Kicsípte magát a gyár . . .
Kezeiről és szemeiről lemosta a fáradságot.
Gépei fürdőből kilépő lányok:
ragyognak.
A lányok ilyenkor mindig hangosan énekelnek.
Egy közös dal szállt
a kémény tű-hegyébe:
egy közös dal szólt
le a hajnali térre
s a közös daltól
a máskor szürke téren
mint piros tulipánok,
zászlók lengnek a szélben
s a dal úgy fonódik
a kémény sudarára
mint selyem szalag-indák
gyönyörű májusfára . . .

A mézeskalácsos sátort lebontották.
Üres cukorkás-zacskók laposodnak a sárban.
A céllövöldés csomagol és átkozza az esőt.
A hintás egykedvűen pipázik.
Nem szól a zene már. Csönd van.
Az emberek dolgozni mentek.
A mámort kialudták.
Reggel ötkor morogva keltek
s vállukra vették a munkát.
De aztán széles vállukon
a munka énekelni kezdett
s a dörmögésből dúdoló,
daloló munkakedv l e t t . . .
Az emberek dolgozni mentek.

Telefondrótok ötös kottavonalán
ott a madarak közös dal hangjegyei,
s ott házak illegetik magukat a fényben.
A híd lábai most hágnak fel a partra.
Az erdő fái már átléptek az úton.

Amikor a folyó megindul:
karjait erősen a két partba fűzi.

S tart a virágok özönlése . . .

JVWWWWWWWWHW.V: VWA^AWWWWWWW^ UAA.WVNAA*VAA/V.VW-'AVV.\V\.VAVV\\WVWVWN

AHDRÁSSY
cÁnükat

3.

LAJOS:
búemt

VYW^VAWW*

bit

a

DCtdnts

2.
ÉJJEL:
Csontszaggató az űr: hiányod, látod!
— mit érdekel, mit érdekel, ugye? —
Csak mosolyogsz, mint fénykép üvegén át
az emlék, hűvösen, kegyetlenül! Te ...
Te!...
Az agyvelőmet tépi: elhaladva
egy illat; ismerős, ha Téged ránt elém! Már
élni is bűn mindig Téged látva,
s hiába várva! Kiszöktél
körömből
kezem sem érhet, szám nem esdekelhet
»egy percre itt maradj«-ot,
— rám se hallgatsz, álnok! __

Tudd így: kerék alá vetett az éj;
szerelmünk vélem. Már ne bándd, ne bándd.
Kettőnk szerelme egy volt lám: enyém!
— s most vélem dohos, mély gödörbe szállt.
A kedves hát halott, s már az se baj, hogy élt,
— emléksorok maradtak Rád viaszfehéren:
arcom s talán még hangomat
megőrzik,
de szívüket, hogy már ne fájjanak;
kitéptem.

Nem érdemeltem én, ó nem hiszem, hogy így menj!.
— ölelni meg se mersz, ölelni, nyugtatólag szólni,
szemeddel bíztató mosolyt felém ...
Nem, mondd, hogy nem! miért
ütsz?!...
Nagyon szerettelek talán, szólj: ugye nem,
jaj nem lett volna így szabad?
Talán...
Maradtam volna percek
gyilkosa!...
— talán...
Talán, ha más,
ha nem ilyen vagy... Gyilkos az a perc!
— S az-e? Az első? Utolsó?... Vagy éppen
hol egyet érzett szívünk? Jaj,
miért?!...
Ki lesz eléggé higgadt ezt lemérni?
(nézlek: tudod vagy nem tudod; rám nézel
szemed mint tört üveggolyó
múltadra láttál tán? jövődbe? — pillád
megrebbent s itt vagy már — felégett
egy bánom-út vagy kívánt-út — ne fájlald,
koccints a félpohárral — s azzal, aki mindegy
csak épp mert elviselhetőbb a semminél: talán
»Amit kerestél, nincs, ugye? — még így se!
Hat féldeci, a dac s a bú ködén túl
a foghatatlant hajszolod — s magányod
rád tör még így is, látod: szembe s
orvul...
(fekete bűn, fekete átok, égess;
mindegy, kinek már tisztes bűne sincs,
dobálj magasra — szédüljek — a kéjnek
füstös mocsokká tépő robbanásain
feszítsen így keresztvasakra
kín! [Te nézzed!]
— s add testemet a lávanyelvü
mélynek:
mindegy, kinek már tisztes bűne sincs!)

S KÉSŐBB, EGY REGGELEN:
Vedd úgy: szememből elfolyt már a könny,
Es nincs a kar: ölelni mely
tanított...
Neved maradt csak, nagybetűs neved.
— S már én sem rettenek, egy szót ha írok.

jobb...)

(Talán ha egyszer összeér az út,
az út: ahol Te mégy
s hol én
jövök,
kezemhez érsz, szemembe nézel tán s kutatsz.
Majd megtalálsz-e még, ködök
mögött?...)
Tudd: jég dermeszti nyelvemet. — S a néma
már nem kötöz szívhangú szép szavakkal,
nem'szól utánad. Indulj! És ne fordulj,
ha vélnéd: fogna még tudatlan,
sóhajommal.
A kedves hát halott, s már az se baj hogy élt
Emléksorok maradtak Rád, viaszfehéren ...
(arcom s lehet még hangomat
megőrzik,
de szívüket, hogy már ne bántsanak,
kitéptem)
Hát rakd el, így: kis mozaik
szemekből
— asszony-szobádnak
díszeként — szerelmem:
emlékeidben eggyé míg tapadhat
paránya: áldjon...
S már ha nem: tagadj meg.
(Lásd,
sebet
Kinek
végül

Kedves: Tér, Idő s a Vágy
ha tép; balzsammal vonja be.
lelkében szűzi mindene:
kezére száll a Kékmadár.)

rX=

22

íXi

Új Jókai-sorozatunk margójára
A SZÉPIRODALMI Könyvkiadó
irodalmunk
klasszikusainak
újra-kiadása terén m á r nagy érdemeket szerzett s eme érdemei
között nem utolsó az, hogy reprezentatív, illusztrált kiadásban régi hiányt pótló Jókai-sorozatot ad
közre. Jókai Mór Válogatott
Műveinek e sorozata azért is méltó
különös figyelemre, mert a meglehetősen felületesen sajtó alá rendezett, sok helyütt eltorzult szövegű Centenáriumi
Kiadás
(1925)
óta számos Jókai-műhöz egyszerűen lehetetlen volt hozzáférni,
illetve a Jókai-kedvelőnek hosszas
fáradozásába került, hogy egy hitelesebb szövegű, a nagy magyar
prózaíróhoz méitóbb, az 1894—
96-os Nemzeti
Kiadás-ban
megjelent kötethez hozzájusson. Bár
a legjelentősebb
Jókai-regények
(Egy
magyar
nábob,
Kárpáthy
Zoltán, Fekete gyémántok^ A kőszívű ember fiai, stb.) sűrűn megjelentek a közelmúltban is, örömmel üdvözöljük az új, bő válogatásban azokat az ugyancsak figyelemre méltó műveket, amelyek
nélkül a ma felnövő generáció
nem kaphatna hiteles portrét a
magyar prózairodalom világszerte
ismert
mesterének
életművéről,
írói egyéniségéről. (Egy az isten,
A régi jó táblabírák, Akik
kétszer
halnak meg, stb.) Ezek a Jókaicentenárium óta először megjelenő alkotások egyrészt gazdagítják, színesítik a közvéleményünkben élő Jókai-képet, másrészt feltűnőbben szemléletessé teszik a
mintegy hat évtizedet átfogó alkotói pálya emberi-írói vívódásait, leküzdött vagy feloldhatatlan ellentmondásait.
A regények ez utóbbi csoportjából talán nem érdektelen az
irodalomtörténetírás által is mostohán kezelt A régi jó táblabírákr a vetnünk egy pillantást. Jókai
1855—56-ban írta, s az volt a célja vele, hogy az Egy magyar nábobbal és a Kárpáthy
Zoltánnal
elkezdett, a Bach-korszakban társadalmi összefogást, nemzeti megú j u l á s t sürgető irányregény-sorozatát tovább folytassa. Még bízott
a középnemesség ama rétegében,
amely a szabadságharcban komoly
áldozatokat hozott a nemzet érdekében. Mivel azonban a cenzúra
miatt nem írhatott a szabadságharcról, megkísérelte, hogy a középnemességnek a
közügyekben
fáradozó, hajdani hivatalviselő rétegét, a táblabírákat állítsa regénye középpontjába. De nem is
akármilyen táblabírákra gondolt,

,

S I K L Ó S

hiszen ő maga már 1848 koranyarán — együtt a Petőfi-vezette
fiatalokkal — elítélte a maradi,
pipázgató, jobbágyot botoztató, vidéki kiskirályságának
gőgjében
pöffeszkedő, műveletlen táblabírákat. Regényének előszavában —
a cenzúra miatt burkoltan — meg
is mondja, hogy olyan táblabír á k r a gondol, mint akik valaha
"•egy ismerős pesti vendéglőben"
(a Pilvaxban!) »egy nagy kerek
asztal" törzsvendégei voltak (Petőfiék köre!), és akik »a tettek
legfáradságosabb mezején" (a szabadságharcban!) küzdöttek »a nép
nemzeti lételéért«. Vannak félreérthetetlen nyomok a regényben,
amelyek arra engednek következtetni, hogy Jókai e haladó gondolkodású, kossuthi középnemesi
réteg áldozatos köztevékenységét
— mintegy a szabadságharc meg
nem írható eseményeinek helyettesítésére — az 1846-os nagy éhínség valóságos körülményei
közöli.,
hitelesen m u t a t j a meg. Az az epizód pedig, amelyben egy i f j ú táblabíró a felkelni kész, éhező
jobbágyok vezetője kezéből kiragadott baltát a hazafiatlan arisztokrácia jobbágy nyúzó haszonbérlőjének
magtár-ajtajára
emeli,
mintha a néptömegek érdekében
— és helyettük! — a tettet, a törvényenkívüliséget vállaló, a rendi
alkotmánnyal
szembehelyezkedő,
derék, a szabadságharcban is önzetlenül küzdő, személyét és birtokát
sem féltő, néhány középnemest
idézné. Csak sajnálhatjuk, hogy
Jókai e nagyszerű kezdet után
egyre inkább belebonyolódik a
szerelmi és bűnügyi cselekménybe, s a regény második fele ugyan
érdekes, színes, de — óhatatlanul
kisszerű, provinciális
történetté
sekélyesül, amelyben az első rész
biztos kézzel felvázolt jellemei is
elszürkülnek, sőt eltorzulnak. Ebben része lehetett a cenzúrának is,
a megbicsaklás alapvető oka azonban bizonyára a középnemesség
társadalmi-történelmi
szerepének
téves felfogása, az író elbizonytalanodása saját mondanivalója igazát illetően.
A REGÉNY az olvasók figyelmén kívül mindenképpen megérdemelte volna a sajtó alá rendező nagyobb figyelmét is. Akkor
bizonyára nem írta volna azt az
Utószóban, hogy a mű először németül jelent meg 1855-ben. Mint
ez akkoriban szokás volt, egyidőben jelent meg, folytatásokban
magyarul és németül a Pesti
Naplóban és az Ungarische Post-

J Á N O S

~~ Muha Lajost
is leszerelték.
Kiszolgálta
vegen \ katonaidejét
és indult haza a
faluba,
ahonnan jött. Az állomáson, ahogyan a
vonatindulást
várták, beálltak a resti sarkába, aztán csak
úgy talpon, literes üvegből húzták. Ez jogos is, jár is a
kivénült
katonának.
Hazafelében
még egyszer sor került
a literesre, csak most már fehér asztalnál, kisebb
bandában, azok, akik a Békéscsaba felé induló vonatra
vártak.
Búcsúzás
után Lajos beült egyik kupé sarkába,
az
ablak mellé és önmagáról
elmélkedett.
Mi húzza haza? A szülők? Vagy a gyerek,
amelyik
anya nélkül nevelődik?
Nehezen
bogozta élete
csomóját,
mivel annyira meggubancosodott
benne az utóbbi
néhány
esztendő.
Már hétéves korában "intéző úr"-nak csúfolták a béresek meg a cselédek az uradalomban,
mert folyton a vezető emberek nyakán
lógott:
— Intéző úr, mié kő tárcsázni? — Vagy: — Intéző úr,
mié kő ilyen mélyen szántani?...
Intéző úr, fel vesz-é ma, sinisztának
a traktorra, ha megnyőlök?
...
Jött a változás, az uradalom fölbomlott,
a földet széjjelmérték
a béresek meg a cselédek. Az apa, Muha Gábor
éves cseléd, a "hűséges szolgáló" is hétholdas kisgazda lett.
A gyerek meg elvégezte az iskolát, kitanult
agronómusnak.
Megemberesedett.
Ügy került haza az iskoláról
négy
esztendő után, hogy megváltja
a rozoga falut. Jól kigondolta a tervet, milyen módon állítsa talpra ezt a volt cselédfészket.
Apjával
nemigen tudatta a szándékát,
hanem
felkereste
egyik estén a községi párttitkárt,
Józó
Andrást,
akit azért is becsült, mert annak idején segítette az iskoláját.
Lajos mindjárt
kirukkolt
a tervvel:
— Csak úgy boldogulunk, ha őszre már összefogva, egy
akaraton, egy erővel
leszünk...
— Igazad van, gyerek, ... igazad van —
bólogatott
Józó kényelmes
ültéből nem mozdítva
magát.
Az i f j ú ember nekibodorott
a
beszédnek.
— A Kis-ér vizét bevezetnénk
ide a nagytábla közé —
rajzolta az íróasztalra
mutatóujjával
a jövőt. — Olyan
kertészetet
állítanánk
elő a semmiből,
hogy minden
ember lakkcsizmát
vehetne
magának...
Az uradalmi
gyümölcsöst meg felújítanánk
és...
és...
— Megállj, Lajos fiam — intette a párttitkár —, ezek
Az osi

ban. De ha ez kevéssé is érdekelné az olvasó, az m á r bizonyára
bosszantja, hogy sok helyütt az
előző kiadások eltorzult szövegéből származó értelmetlen szavakat, szókapcsolatokat,
mondatokat talál a regényben. (így a 26.
lapon "számmal írott« áll a " szénnel írott" helyén, a 37. lapon
"Visszaadták" a
"visszaadatták"
hejyett, a
69. lapon
"lovagi
tornák címerei alatt szőnyegek
lobogtak"
olvasható,
holott
a
helyes szöveg: "lovagi
tornák
alatt címeres szőnyegek lobogtak",
stb., stb.) Ezeket könnyen ki lehetett volna igazítani, hiszen —
tudomásunk szerint — a regénynek csaknem teljes kézirata megvan.
Felületességből
származó,
bosszantó apróság, hogy a szép
illusztrációk közül kettő (az első
és az utolsó előtti!) felcserélődött,
rossz helyre került a kötetben.
Reméljük, hogy a méltán népszerű sorozat további kötetei nagyobb szerkesztői gonddal és körültekintéssel kerülnek sajtó alá,
amint erre szép példát adtak a
korábbiak. (Szépirodalmi
Könyvkiadó, 1961.)
N. J.
BÉCS ERNŐ:
)í.ac/ij iicltvara

ucin ciz

oszne,

Nagy udvara van az ősznek,
— benne szelek kergetőznek.
Ablakunkra esőt fonnak,
messze f ú j j á k el a holdat.
A suhogó szél már szólít,
elereszti bősz csikóit.
Nekivágnak a mezőknek,
szétszaggatják a kendődet.
Szarvasbikák k ü r t j e csendes,
riadt ünő megy a hegynek.
Nagy udvara van a holdnak,
a hajnalok deret hoznak.
Nagy udvara van a télnek,
kósza fagyok mind betérnek;
üveg-mellükön át látom
foguk nyomát sánta fákon.
Fagyott kígyók már az erek;
minden erdő jégcsap-sereg.
Csókák tolla száll a tájon,
a szerelmünk galamb-álom.
Tíz esztendő országában
őszök országútját jártam.
Árnyékoknak mondtam neved
szeretnélek . . . Szerettelek . . .
Igéztem a tűz parazsát,
gázlók, folyók hideg sodrát,
őszi dél aranyát mostam,
— mikor állok udvarodban?

Darvas József: Végig a magyar Szaharán...
AZ "ORSZÁGÚTON,
VÁROSON" címmel tavaly megjelent
nagysikerű
kötet folytatásaként
vehettük kézbe az idei könyvhéten Darvas József 1940—1944 kőzött írott riportjainak, cikkeinek
gyűjteményét.
A "Végig a magyar Szaharádban ú j r a közreadott, számos tém á t felölelő 61 kisebb-nagyobb
írás a népi írók balszárnyán álló,
az
illegális
kommunistákkal
együttműködő
Darvas
máris
klasszikussá vált alkotásai közé
tartozik, méltán sorakozik szociográfiai művei és regényei mellé.
A kötetben az író bátor, szenvedélyes valóságábrázolása, a sorokat telítő
harcos igazmondás,
az események mélyét feltáró törekvés ragadja meg legerősebben
az olvasót. Darvas József mindent a dolgozó emberek, elsősorban a faluszéle szegényeinek szemével ítél meg, de mindehhez nála a társadalom m ú l t j á n a k és jelenének, a népéletnek sokoldalú,
szinte teljesen marxista szemléletű, mély, tudományos ismerete
is kapcsolódik. Ennek az alkotói
beállítottságnak köszönhető, hogy
minden vonatkozásban
helytálló
írói képet tudott adni a- második
világháború
Magyarországának
társadalmi,
politikai,
kulturális
problémáiról, rombolva az alaptalan kispolgári illúziókat.
Legtöbbször
természetesen
a
parasztság helyzete és jövője adja gyűjtemény írásainak témáját.
Általában alföldi példák és tapasztalatok
felsorakoztatásával
beszél az író a falusi és tanyai
nyomor és
küszködés irtózatos
arányairól. (Pusztaecseg,
a bérlők hazája; Száztíz család
küzdelme
háromszázharminchét
hold
bérletéért a bihari végeken;
Nagykunsági jegyzetek.)
A munkáskezű napszámosok és kisparasztok
helyzete
gyökeres
javításának
módját keresve örömmel l á t j a és
propagálja a Duna—Tisza köze
homokján, Makó és Szentes környékén
kibontakozó
nagyszerű
kertkultúra eredményeit (Végig a
magyar Szaharán; Pest megyei és
baranyai
parasztokkal
a
makói
határban;
A Tiszántúl
"Nagykőröse« lesz Szentes.)
Ugyanakkor
nagy érdeme Darvasnak, hogy rámutatott: a Horthy-fasizmus körülményei között a belterjesség,
a fejlettebb mezőgazdasági technika sem hozhat alapvető változást a paraszti tömegek sorsába

szép tervek, de tudod, ... emberek nélkül semmit se érnek.
Lajos először meglepődött.
Tizenkilenc
esztendős,
értelmes, barna arcára pillanatra értelmetlen
csodálkozás
telepedett. De hirtelen élénkre változott
szép zöld
szeme,
vastag barna hajába fúrta nagy kezét és már készen is
volt a válasz.
— Beszéljünk
a faluval, András bátyám, ezt
mindenki
akarja, fyiszen boldogul, ... még apám is ... és ...
— És ha nem akarja? — szólt közbe a titkár
nyugodt
hangon — Éppen apád ellenzi legjobban...
Inkább
felakasztja magát, ... de a hét
holdat...
— Lehetetlen ez, András
bátyám!
— Hát csak beszéljél vele, ... majd
meghallod.
A fiatal agronómus csüggedten ment ki a
pártirodából.
Nagy megindulását
leforrázta Józó
András.
— Mert maradi, tunya, ... talán nem is érti a jövőt —
dohogott a gyerek.
Apjával hajnalban váltott szót, amíg az a lovakat vezette elő. Idős Muha türelmesen
végighallgatta
fia gyors
beszédét. Csak annyit válaszolt rá:
— Azért taníttattalak,
hogy az én gazdaságomból
csináljál aranybányát!...
— kis szünetet tartott és így folytatta: — öleget cselédeskedtem
én már.
A hűs hajnalban
olyan alázatosan állt apja előtt a
magastermetű,
szélesvállú
agronómus,
mint Krisztus
elölt
a tanítvány.
—
— Gondolom, értjük egymás szándékát — zárta le a
vitát idős Muha.
A gyerek csak annyit mondott még halk hangon, hogy
őt az állam taníttatta.
Az apa csak félvállról vetette oda
maga alkotta
államelméletét:
— Az állam?...
Én adom az adót meg a beszolgáltatást ... Aztán jó lesz már, ha összeszeded
magadat,
holnap anyád helyett velem jössz aratni.
A fiatalember
visszasomfordált
a gang alatti
lócához,
leült és két tenyerébe temette kócos fejét. Ismerte
apját,
konok természetét.
Nem beszélős ember idős Muha, csak
muszájból
mond, de annál inkább forgatja belülről
esze
kerekeit.
Sok mindenről
megvan a véleménye,
fölfogása,
de mindig magában
tartja.
A fiú valami
megfoghatatlan
furcsaságot
érzett...
Olyasmit, mintha becsapták volna...
Vagy valami
fontosat nem tanítottak
ott?...
Félembert
neveltek
belőle az
agráriskolában...
— Igaza van Józó Andrásnak...
A tantárgyakból
meg
az iskolai rendszerből
a legfontosabb
hiányzik:
az, hogy
az élet emberekből
áll — dörmögte magában és lúdbőrösen visszabújt
a pokróc alá.
A vonat

zihálva

lassított, megráncigálta
a
kupékat,
aztán
prüszkölve
megálli.
"Szolnok ... Szolnok...
tíz percet áll a

csa bai."
— A gyereknek
valami ajándékot — ébredt fel benne
az apa. A cukorkás
bódéhoz ment, majd a restibe,
egy
nyelet borra.
A gőzös erősen meglódította a szerelvényt s Muha újra
visszatért a nagy életkérdésekhez.
Behunyta
szemét,
hogy
a többiek ne
háborgassák.
A gyerek...
szegény az is nagy baj, mivel úgy jött,
hogy senki sem várta. Akkor iskola után, a nyár
végén,
augusztusban
alkotmányünnepi
mulatságot
rendeztek.
Ezen
az ünnepségen ismerkedett
meg Balmann Idával, a nyáron
végzett tanárnővel. Gyuláról járt ki. Mivel a község nem
biztosított
részére lakást, Muháék fogadták be
kvártélyra.

10

(Oszi gondok,
őszi panaszok
a
"hagymás
városban"),
hosszabb
időre szóló,
bár nem végleges
megoldást csak a földosztás jelenthet. (Földreform
vagy
mezőgazdasági reform?) Két riportban
is foglalkozik az író a szegedi
élettel, különösen pedig a városhoz tartozó nagykiterjedésű tanyavilág népének nehéz sorsával.
(Tanyaközpontokat
követel az ország kétmilliónyi,
tanyán élő népe; Szegedi képek.) Móra Ferenc
megdöbbentő képet adott néhány
évvel azelőtt a városi bérföldek
homokján tengődő pusztaiak nyomoráról,
Darvas azonban
nem
elégszik meg a regisztrálás kiváltotta
hatással,
a
megoldás
konkrét lehetőségeit is keresi és
megmutatja, elsősorban a modern
jobbágyságot jelentő városi bérletek paraszti tulajdonná tételével és a tanyaközpontok kialakításával, másrészt és főleg: társadalmi változással.
A KÖTET
SZÁMOS
ÍRÁSA
tanúskodik arról,
hogy Darvas
mennyire segíteni igyekezett a fasizmus elleni munkás-paraszt öszszefogás kibontakozását, s a városi szegénység
nyomoráról is
megdöbbentő képet adott. (A pesti gyerekek
nyomában ...;
Levél
egy öntudatos
munkáshoz).
Tudatában volt annak, hogy a parasztkérdés megoldása csak része
és függvénye az egész magyar
társadalom gyökeres megváltoztatásának.
Külön méltatást érdemelne az
a kiemelkedő tisztánlátás, amelylyel az író az irodalom időszerű
problémáit vizsgálta a népi írók
baloldalának szemszögéből. (A népi írók nevében.) Ma is teljesen
időszerűek és rendkívül eredetiek
azok a megállapítások
is, melyekben
az irodalom általános
kérdéseit világítja meg. (Tollal és
szerszámmal;
Gondolatok
az irodalomról).
A fiatal írónemzedék számára
számos fontos tanulságot n y ú j t a nak a kötet írásai. Különösen azt
kell jól megérteniök, ami Darvas
József egész munkásságának legfőbb érdeme: " . . . a valóság megismerésének szüntelen és forró
szenvedélye nélkül sose lehetett,
s m a különösen nem lehet íróvá
senki...«
(Szépirodalmi

Könyvkiadó,

1961.)

SZABÓ FERENC

ha rossz időben lóréval sem lehetett utazni, vagy ha munkája a vonat indulása előtt nem ért véget. Ez a falusi albérlet is inkább Lajos műve volt. A mulatság után addig
járt Ida nyakára, meg folyton regnált anyján, kedvébe járt
apjának, hogy végül a tanárnő szeptember
derekán
odaköltözött a belső szobába és hetenként csak
egyszer-kétszer
járt haza.
Idus — ahogyan Lajos elbecézgette — szép, ápolt lány
volt. Barna hajabúbjával
éppen egyforma
magasak.
Történelmet meg földrajzot
tanított. Muháné észrevette,
hogy
fia vonzódik ehhez a szolid, helyes, barna bőrű lányhoz és
magában örült, ha együtt látta őket. Egy vasárnap
úttörőszemle volt Ida irányításával.
Lajos is elkísérte az iskoláig. Muháné kiállt az utcaajtóba
és nézte őket, amíg a
tanácsháza előtt befordultak
a sarkon, örömösen
mondta
a konyhában
matató
emberének:
— Hallod-e, Gábor, szép pár lenne ebből a két fiatalból ... Tanult emberek...
Két évvel idősebb ez a tanárnő,
az nem olyan sok.
Idős Muha nem méltatta szóra az
asszonybeszédet.
December első vasárnapján
a szomszéd községben
temették Muháné édes testvérét. Idős Muha kora
hajnalban
előkészítette
a kocsit, hogy még pirkadat előtt
induljanak,
mivel az asszony is elmond még néhány virrasztó
üdvözlégymáriát,
nénje további boldogulása
érdekében.
Ezen a napon Idus nem utazott haza. Lustán
nyújtózott
a nagy dunna alatt. Odabenn kellemes meleget tartott a
tegnap este fölfűtött
kemencének
a szobában levő karéja.
— Meleg van — állapította meg Idus és kirakta
lábait
a vastag takaró hideg
tetejére.
Enyhén gömbölyű,
barna arcára pipacsos foltok
telepedtek, ideges rendszertelenséggel
szedte a levegőt.
— Borzongok, pedig melegem van — csodálkozott
magában.
Szerényen
kopogtak az ajtón.
— Tessék.
Lajos állt a küszöbön, ingujjban
és akadozó,
furcsa
hangon
kérdezte:
— Sza... bad ...be ... jön . . . ni?
Ida nem válaszolt. ^ A fiatalember
néhány
pillanatnyi
tanácstalanság
után belépett a szobába, szögletes
mozdulattal csukta be az ajtót.
Megkésett

űz

eljegyzés

és az esküvő is olyan
hamarjában történt,
hogy a
falu
szája nem állt be.
Embertejártak akkor az asszonyokra
meg

lenül kegyetlen törvények
a lányokra.
— Megsemmisültem
itt — mondta az újasszony.
Arcán
végiggurultak
könnyei, miközben
csomagolta
holmiját.
— Ne búsulj, majd rendbejövünk.
Nekem sincs itt
életem ... megfulladok
apám hét holdján ... Hidd el, roszszabb ez, mint a deportálás.
Ida hazament a szülőkhöz,
Gyulára. Ott szült a kórházban. Eltervezték,
hogy Lajos majd elhelyezkedik
végre
a szakmájában,
állami gazdaságban,
vagy egy nagy termelőszövetkezetben.
Később majd Idus is ott kap állást
az iskolában.
A sors közbeszólt. Szeptember
elején Lajos címére távirat érkezett: "Ida a szülésből következően
embóliát
kapott,
ma reggel
meghalt.«
A temetés után Muha Lajos elhozta a gyereket, s Lajoska is az idős asszony gondozásában
nevelkedett.
Muha

TAKÁCS TIBOR:
cb

Lialoiilai

MAGDU LUCIÁN:

BARTHA ANDRÁS:
(íis&ttka-torörajban

Száll a por, száll a por, felhő kél Szalontán,
csavarodó felhő széles utcahosszán,
rá is ül a fákra, meg is lovagolja
házak vén gerincét s felszáll a toronyra,
honnan hosszan kémlem Szalonta utcáit,
fák eldőlő árnyát, mind hűvösre vágyik!
De ez a nap éget, port sütött ebédre,
meddig tart még nyári vad heveskedése.
Kegyetlen augusztus, csak e torony hűvös,
jó a Csonka-torony a menekülőhöz!
Száll a por, száll a por, falut elveszejtő,
hol a régi utca, hol a másodjegyző,
kinek az írása itt van, itt, előttem,
őt is látni vélem, porból kelő ködben,
mintha ott lent menne ifjan és sudáran,
mintha nyomot vésne az utca porában,
ahogy az időben széles csapást vágott,
mögötte feltűnnek a nagy hódítások:
Emberek és tájak, Toldi és Szalonta,
Nagyfalu és Várad, nem omlottak porba!
Akit ő teremtett, akit feltámasztott,
jobbágyutat járó robotos parasztok,
vezérek, királyok, hadak, seregtestek,
végtelen útjain a történelemnek, —
Ott elől jön Arany, lépked, most a porban,
porból szőtt köpenyben, szürke-aranyosban,
én, én l á t o m , ott jő, mögötte tolongnak
Toldi házanépe: a por-csatakos had!
Jő a másodjegyző, aki innen szárnyalt
álmok elrepülő híres madarával!
S mindig visszavágyva, nem segédjegyzőnek,
nem is e toronyban őrizni a kőnek
omló, hulló porát, — ide kívánkozva,
hol az ég is másként gyúl fel csillagosra!
hol a szó is másként repül az időnek,
innen szabadabban, sudárabban törhet!
Jő a másodjegyző, kell, hogy jöjjön, l á t o m ,
aki Toldival élt, igaz barátságon,
hiszen az országút mitől porosodna,
hogyha nem a néptől, mitől csavarodna
fel, fel a magasba, ez a nyári nagy por,
hogyha nem a néptől, hogyha nem a hadtól?
Mindig így kísérik, mindig vele mennek,
ő elől, vezére igaz ezereknek,
most csak egy fél percre, egy fél pillanatra,
amíg a sereget a por elbújtatja, —
lent senki sem látja, csak én, e toronyból,
emlékei közül, mit az idő rombol,
mit az idő rongál, koptatja és ássa,
minden múlandónak fájó a múlása.
Ide ért a nagy por, a torony is porban,
de a másodjegyző és népe merre, hol van?
A por tova lebben, szél kap jó vitorlát,
's egy-kettőre elszáll, járva egek hosszát,
A torony-ablakban magamra maradtam,
égre kúszó lázban, vörheny-alkonyatban,
égre kúszó lázban, esti, poros lázban,
imhol e toronyban már csak a magány van!
A torony-szobába bekúszik az este,
ledől megpihenni a vén kerevetre,
ahol Arany János nyugodott volt régen,
s száll a por, hömpölyög végig a v i d é k e n . . .

Gábor naponta átkozta fiának minden lépését, mivel egy
munkaerő kiesett a hét hold földön.
— Temetéssel kezdődött, avval is végződött — motyogta magában a kupé ablakának fordított arccal a kiszolgált katona.
Muha Gábor éppen az istalloajtot tamasztotta
be a
hosszú sínvassal és magában latolgatta annak okát, hogy
miért nem hívták el Józóék az egyes típusú szövetkezet
alakuló ülésére.
En is vagyok olyan ember, mint a többi — sohajtotta és a hajlástól gémberedett derekát
nyomkolászta.
Keményléptű
ember vágott át az udvaron, a Bogár
kutya ugrándozott körülötte. A gang rostélyánál megálltK
kémlelte a világos konyhát, félrefordított
fejjel fülelt a
kiszüremkedő
hangokra.
A fiam! — ismerte föl Lajost, de nem szólt, veszteg
maradt az istállóajtóban.
Csöndesen kopogtatott, aztán belépett. Anyja a rakott
tűzhely előtt állt, vörös fazékban kevergette a gőzölgő levest. A kis Lajos meg a sámlin ült és egy hosszúkás fával kotorászta a parazsat a hamuládában.
— Jóestét,
édesanyám.
jóestét, isten hozott...
Hát nem is írtad, hogy érkezel?
Nem tudtuk, hogy melyik napon adják ki az obsitot.
— Lajoskám,... nézzed csak, itthon van edesapád —
szólította a nagymama a gyereket.
Nem hiszöm én, nincs bajca... A tatának mög van
bajca...
ejéj bajca — válaszolt anélkül, hogy figyelemre
méltatta volna az érkezőt.
Az apát szívenütötte, hogy a fia ilyen
közömbösséget
tanúsít iránta. Letette zöld katonaládáját, kinyitotta és egy
zacskót húzott elő, meg néhány szelet csokoládét.
— Nézd csak, Lajoskám, ezt neked hoztam — szólt és
ölbe vette a négyesztendős
gyereket.
— Mind medehetem? — vált barátságossá hangja.
— Igen. A tied.
Nézte a fiát, jobbról is, balról is.
— A szeme az enyém, az arca, meg az álla az anyjáé.
A szája mindkettőnké
— állapította meg hangosan.
Karjára emelte a gyereket, benyitott a szobába, világot csinált, aztán levette a falról esküvő utáni képüket és
mutatta a gyereknek.
— Látod? Ez anyukád, ez meg apukád.
— Tudom.
— Csak anyuka nincs itt. Elutazott.
— Dehodis, a temetőben van ...
Elpusztujt.
— Ugyan, ne beszélj butaságokat.
— A tata mondta a mamának, azéj van vejem annyi
baj.
Lajosban megdobbant az ütő. Hangosan. A családi melegség még csak bontakozott, de máris becsukódott, mint
nappal az estike.
— Nem lesz veled baj, fiam, semmi baj — válaszolt
a gyereknek üresen, tompán — és közben visszaültek a
konyhaasztal
mellé.
Idős Muha lépett be.
— Jóestét, apám!
— Jó estét, fiam!...
Itthon vagy?
— Csak néhány napig — felelte kézfogás közben.
— Hát leszereltél? Nem?
'
— Igen.
Csönd következett.
Nehéz csönd, melyben
ellentétes
.erők feszültek némán, de irgalmatlanul.

ZENE

£ite a liaiá oda raján
Kikötöttek már a halászok.
Hálójuk a bokrokon szárad
s csónakukat ringatja a víz, mint az árnyat.
Messze magányos réce hápog
s összetörik a csónak árnya,
fél egyedül
a Körösön — a csöndbe zárva.
A szálláson halszag — és tűz ég.
A fény vörös lepelnek látszik
s egyik legény féltérden áll és citerázik.
A bú görnyedten menekül. Még
nincs tánc, de a pattogó dalra
néha-néha
összekoppan a csizma sarka.
A vén füzek csendért esengnek.
Levél hull és a halászgazda
legényfiát nagy kantákkal borért zavarja.
Aztán isznak és táncra kelnek,
s a bográcsokat, amíg járják —
szilaj kedvvel
egymás feje fölé dobálják.
Fütyülnek, és a paprikásból
egy-egy darabot is befalnak,
topognak, és a táncba szép cifrákat adnak.
Ilyenkor csak csuklójuk csápol,
kettő guggol, egy pedig járja,
s a kantából
bort löttyentenek a parázsra.
A Körösre menyecskék jönnek,
karjukon nagy zománcos kanta,
s egyik halász a szebbiket derékon kapja.
A tenyerek összeverődnek,
verik a vászoncsizma szárát.
Az asszonyok
kipirulnak, és velük járják.
S mire a tánc végére érnek,
a bográcsok mind kiürülnek,
lohad a tűz, és a fűre árnyékok dűlnek.
Mint a sóhaj: elszáll az ének,
hírt visz a messzi hajnaloknak,
s a Körösnél
csend lesz, csak a füzek susognak.

— Vacsorázhatnánk — szólt az idős asszony.
Olyan szótlanul kanalazták a levest, mintha
beszédtilalom ülne rajtuk.
Másnap reggel Lajos levelet írt, aztán elvitte a postára. Útközben nem váltott szót senkivel, hamar érkezett.
Előfogta a gyereket, tanítgatta mesékre, meg
malomjátékra. Lopva nézegette anyját. Megöregedett nagyon Muha
Gáborné. Hajlott háta, vékony teste árulkodott a hét holdról. Sajnálta. Gondolatban már vitte is magával, valahova,
ahol nem esik rá annyi' munka öreg korára.
a konyhaasztalhoz
ült,
félkönyékre támaszkodott
és mereven nézte az ajtót, mintha várna valakit. Vékonyinú ember volt mindig, de most valahogyan egészen megsoványodott, sárga arcára ráégett ráncos bőre. Szakállas arcáról csak fehér bajusza, meg nagy
zöld szeme világított.
Szegény öreg szolga — sajnálta meg apját —, régen az
uradalom cselédje volt, most meg a hét hold földjének
a rabja.
Egyszer csak megszólalt, szokatlanul és váratlanul az
idős Muha:
— Te, Róza! Hallod, az éjjel Gábor fiam felől álmodtam. Életben láttam. Nem maradt oda a háborúba'. Kivette a kezemből az eke szarvát, aztán mondta:
— Üljék le, idesapám, oda a fa alá a! — mutatott az
akácosra.
Az asszony kötője szélét gyűrkélte, sóhajtozott
magában. Idős Muha meg elhallgatott, nem szólt semmit.
Hétfői napon öreg délután ajánlott levelet hozott a
posta Lajos címére. Meggyújtotta a villanyt, ideges mozdulattal tépte a borítékot. Apja, anyja szótlanul
figyelt.
Elolvasta a levelet, gondosan zsebregyűrte, aztán csöndes
hangon mondta:
— Holnap hajnalban Lajoskával elutazunk, a besnyői
gazdaságban kaptam állást meg lakást...
Megköszönöm,
hogy a fiammal vesződtek, amíg odavoltam, ezért én megfizetek.
— Ugyan, fiam...
Hát itt nem találod meg a dolgot?...
Mi már kifelé megyünk...
— válaszolt az anya.
— Nem, anyám, nekem itt nincs dolgom. En nem tudok ... hét holdon ... Nem dudvahordónak
készültem ...
— Hagyjad, mindenki a maga útját járja — intette le
az asszonyt Muha Gábor.
Hegyesen fújt a februári szél, úgy bedudált a kéményen, mintha a megboldogult Cecei Vendel marsolna nagy
tölcsérű rézdudájával a rezesbanda élén. Mostanában, inkább tavaszelőn van a tél harapódása, de azért a farsangolási kedvet nem tudja elmarni a fiataloktól.
öreg Muhának meg két esztendejénél
is t-bb, olyan
kacskaringós gondolatai akadtak, hogy még
legénykorában sem volt különb. A fiatalok bálozásaira járt, aztán
még az asszonyt is magával vitte. Ott meg csak belekeveredett a táncosok közé, hol ezt a lányt, hol azt a menyecskét kérte táncra:
— Na, kis menyem, melyőnk bírja jobban? — tette a
szépet itt is, ott is.
Fizetett is egy-két litert a legényeknek, közébük telepedett nótázni, az asszony meg a fal mellett
gubbasztott
a padon. A legények meg a lányok ölelgették, hogy ilyen
jó, meg olyan jó ember a -mi Gábor bátyánk«...
A hivatalosokkal ritkán beszélt, igaz azok se nagyon keresték
a társaságát.
Otthon meg alig szólt. Néha megállt a Lajosék esküvői
képe előtt, szótlanul nézegette. Egyszer Róza asszony azon
Esténként idős

Muha

11

lOatjntt

öiLdgának

Sugallat kér hatalmat —
A Földtől hőst követel
S a hős majd fölemelkedik.
Oldalán griffölő kard;
Jöjj, vihar, óh eszeveszett!
Tüzetokódó fellegek; —
Jó bosszú! bűntelen harc,
Homlok, bíbor sebek.
Óh, tenger fuvolái, —
Szárnyas, hű paripák,
Omló kőtörmelék: koponyák,
Füst, magányos zord fenyők,
Sárkányok hulló fején
Gyémánt koronafény.
Vízesés, égi, zúgj!
Hegy heggyel találkozik.
S vulkánok hangja döng.
"Beszélj, bölcs szenvedély!"
Párj ára-lelt istennő
Vetkezik. Nyújtózó,
Oj hatalom: "Szent, szép eljövendő . . . "
"Jöjj mélybe és magosba . . . —«
"Maradj velem, Napverő.
Párduc-oltalmazó!«
Könnyelmű, gyöngéd erő
"Színes, nyíló virágok
— szólj! — lángoljatok!"
Vakuljon minden sötét —
Álmodj, szép szenvedő.
Élet, gyűlölt szerelmem,
Átgyúrlak hős magammá.

GOÓR

IMRE:

Qltazái, raj ár
Utazás, nyár, fák smaragd láncból,
madár füttyög, csikó viháncol:
szüretje piros vigalomnak —
fönn fehér nagy ebek csaholnak.
Napnak a föld ma vérrel áldoz,
forró fénnyel a nap kiáltoz —
Gyönyörűséges eszmélésben
számlálom nyári érlökésem:
tetőmön tél volt, itt meg láng ég,
bizony e vigasz bő ajándék,
billen a törvény, torz a mértan,
sejtjeimben vad zendülés van —
ki mint a medve jégen laktam,
égen úszom, nagy, jó viharban.

fogta, hogy kapatosan Gábor fiának katonaképét, meg az
unoka rámás, nagy fényképét simogatja, és úgy potyognak
a könnyei, hogy nem is mert a közelébe menni.
Nemrégiben meg az istállóban matatott italoson, az
asszony vacsorára szólította volna, de amint az ajtóhoz
ért, hallotta ám, hogy az ember beszélget almásderes lovával, a Sárkánnyal. Fogta a nyakát, szelíden
simogatta:
— Ugye, Sárkány, mink megértettük egymást? Te nem
hagytál el engem, én megbecsültelek téged...
Jobb vagy,
mint a fiam, az még a kis unokámat is elvitte.
A ló megdörzsölte orrával öreg Muha vállát. Ott is
sírt az istállóban.
— Megbír engem a te kötöféked,...
ugye,
Sárkány?...
Jó gazdád voltam én ...
Az asszony megijedt. Néhány lépést hátrament
és
kiabált az istállóajtó
irányába.
— Gábor...!
Gábor, hé! — gyere vacsorázni.
Ezen a vándorfagyasztó februáron, az utolsó vasárnap
olyan szép idő kerekedett, hogy megindultak a jégcsapok
az ereszet alatt. Dél felé váratlanul beköszöntött
Balázs
Zsiga, a tanácselnök. Nem járt a Muha-portán már négy
esztendeje. Nem beszélt sokat. Annyit mondott, hogy alakítsák most tavaszon a hármas típusú szövetkezetet.
— Gondolkozzál, Gábor ... Eszes ember vagy ... Meg ...
Meghát a fiadat is... meg az onokádat is... Látjuk, hogy
szenvedsz.
három esztendő alatt
kitanulta
Lajos, a főagronómus azt is, amit az iskolában
nem
oktatnak. Megbecsülték. Még nem
akadt nekivaló asszony, mert Ida után, a kedves Ida után
nagyon nehéz... A kis Lajost az állattenyésztésben
dolgozó
agronómuscsalád nevelte, gondozta. '
Karácsony előtti napokban a gyerek — szokásához híven — iskola után az irodába ment, jelentette a napi eredményt:
— Apukám, két ötösöm van. Az egyiket azért kaptam,
mert hiba nélkül mondtam el a hatos szorzótáblát, a másikat meg nyelvtanból adta a tanító bácsi._
— Jól van, kisfiam. Csak szorgalmasan ...
— Egy ajánlott levél, Muha elvtárs — nyitott be a gazdaság kézbesítője.
Muha nézegette a levelet, közben az íróasztalon kotorászó gyerekre is ügyelt, de aztán figyelme egészen a levélre
fordult, az aláírást nézte. A baloldalon: -Józó András elnök", a jobboldalon meg a vezetőség írta alá a levelet, legalul: -Muha Gábor« kacskaringós
névaláírása.
Hívnak, haza ... hívnak ... — akadt el a lélegzete.
Hét esztendő álma rajzolódott ki előtte: a Kis-ér, a kertészet, az uradalom gyümölcsöse...
apja ráncos arca, hajlotthátú, sovány anyja...
meg a falu, a régi cselédfészek.
Kis szelet papír hullott ölébe. Olvasta:
-Kedves fiam! Gyere haza, a falunak nagy szüksége
van rád ... Hozzad az unokámat is. Apád."
Könnyei végiggurultak a tintával írott levélen.
-Apa és a fia«... — dadogta, maga sem tudta, miért.
A kis Lajos csak annyit
kérdezett:
— Apukám, miért sírsz? Te ilyesmit nem szoktál csinálni.
— Azon, fiam,...
mert legtöbbször a boldogságot csak
nagy-nagy szenvedéssel lehet
megváltani...
Hirtelen elharapta a mondatot. -Ostobaságokat
beszélek, a gyerek nem érti ezt" — gondolta magában.

Az igazság kedvéért itt meg
kell jegyeznem: nem egy tájelőadásra kísértem ki a szegedi színház művészeit. A választás azért
esett székkutasi élményeimre, mivel itt valahogy minden "összejött", jó és rossz egyaránt, ami a
tájelőadásokra jellemző.
A. kezdet kezdete szerencsés utat
ígért: az autóbusz, mellyel utaznunk
kellett, az indulás
előtt
már egy órával a színház előtt
állt. Lassan megérkeznek a színészek is, kezükben szatyor, vagy
kisebb táska, benne az útravaló.
Közben a műszakiak felrakják
a színház teherautójára a "Kertész kutyája" diszleteit és a kellékeket. Már itt a két járművet
egymás mellett látva felvetődik a
kérdés, miért nem rendelkezik
a
színház legalább egy saját autóbusszal? Az ország csaknem valamennyi valamirevaló színházának
van autóbusza, miért épp az oly
sok tájelőadást adó szegedi színház képez ezalól kivételt? A gazdaságosság, a takarékosság követelné meg: mai utunk
utazási
számlája is 1500 forint körül mozog, s a színház tájelőadásainak
számát ismerve, nyugodtan ki lehet jelenteni, hogy egy autóbusz
ára két éven belül busásan megtérülne . . .
Már a vásárhelyi úton száguld
a busz velünk. Elérjük Algyő
után a Tiszát.
Kinézek az autóbusz
ablakán.
Az elsuhanó táj, a ragyogó nap,
mely évezredek óta az életet adja
a földnek, másfél évszázaddal vet
vissza az idő folyamában. Talán
ezen a vidéken ballagott egykor
Thália szekere a vándorszínészekkel. Ók még a puszta létért harcoltak, de vágyuk ugyanaz volt,
mint az, autóbusz utasaié. A kötelességtudat, az a nagy cél viszi
színészeinket a falvak lakói közé,
hogy a vidéket is a város kulturális színvonalára emeljék.
Hirtelen megszűnik a motorzúgás, az autóbusz megáll.
— Nem mehetünk tovább, elromlott a hűtőm — közli sofőrünk
a rövid vizsgálat eredményét. De
már itt vagyunk a falu szélén,
Rövid séta után elérjük a kultúrházat. Külsőre olyan, mint bármelyik a lakóházak közül. Hiába
• » ) » ) •»> •»> •>» > » •»> •»>

Eltűnik a húszezer kilométer...
(A

„KERTÉSZ

KUTYÁJA"

SZÉKKUTASON)

esik látni, tudni, érezni, hogy ezzel az előadással ünnepnappá varázsoljuk a székkutasi
dolgnzó
emberek egy hétköznapját.
Az előadás maga és a közönség
felejthetetlen élmény volt
számomra. A "Kertész kutyája" igazi tájdarab, megértését azonban a
versforma kissé nehezebbé teszi.
A színészek játékán nyoma sem
látszik annak, hogy nem odahaza
játszanak, legfeljebb a
színpad
kisebb méretei, az ebből származó
korlátozott mozgási és játszási lehetőség emlékezteti az embert arra, hogy Székkutason vagyunk.
A színészek és közönség közötti
szoros kapcsolat, melynek az előadás alatt kell megszületnie, s
mely minden igazi siker alapja, itt
is hamar létrejön. Egy-egy, a szerelem és a női lélek kifürkészhetetlen titkaira célozgató szellemes
megjegyzés után egyre hangosabban harsan fel a kacagás. Az arcok kisimulnak, az odaadó figyelem, a művészet iránti szeretet
formálja széppé, ragyogóvá ezeket az arcokat.
Az előadás végén igazi vastaps
búcsúztatja az együttest. Az udvaron rengeteg kerékpáros. Talán
még sohasem láttam ennyi kerékpárt toló embert egy rakáson.
Lehetnek vagy százötvenen.
A szereplők "lefürdenek", már
amennyire két lavór vízből tizenöt ember lefürödhet. A színház
teherautója már el is indult a
díszletekkel, a technikai személyzettel. Mi is indulnánk, de ez
nem oly egyszerű dolog. Autóbuszunk
nagynehezen
bevánszorgott ugyan a kultúrház mellé, de
a motor kibontva, a hűtő leszerelve. Már megérkezésünk
után,
nyolc órakor telefonáltunk Szegedre, a 42. TEFU Vállalathoz, jelentve a történteket, másik autóbuszt, vagy azonnali javítást kértünk. »Ütban van« — felelték.
Most már tíz óra körül az idő,
és mi csak állunk és v á r u n k . . .
Végre úgy fél 11 után ismételt
telefonhívásunkra
befut — no
nem egy másik busz — csak egy
műhelykocsi. Megkezdődik a nagy
munka, mely vagy fél l-ig tart.
Végre elindulunk hazafelé.

A félretett, de kimaradt jegyekért
érkeztünk a kifűzött időre, még
heves küzdelem
kezdődik. Az
semmihez sem lehet fogni: a kulilyen háborúskodást mindig örömtúrteremben folyó mozielőadásnak
mel nézi az ember. Elkapom az
csak jó félóra múlva lesz vége.
egyik győztes jegytulajdonost. FiaBosszantó az ilyen apró figyeltalember,
huszonhat-huszonnyolc
metlenség. A két öltöző két csiéves lehet, Szabó László a neve.
nosan fehérre meszelt lyuk, egyegy lavór vízzel — tízegynéhány
— Idevalósi vagyok, de mostaember számára.
nában
ritkán látogatok
haza,
ugyanis Hódmezővásárhelyen köt— Még jó, hogy
egyáltalán
szövő-tanfolyamot végzek. Eddig
van — szólal meg Mentes József,
itt dolgoztam a tejüzemben, de a
a különítmény művészeti vezetőgépek beállítása után nem sok
je. Épülnek most is nagyszerű
hasznomat tudták venni, fizetékultúrházak,
sokkal nagyobbak,
sem is kisebb lett. Ha elvégzem a
mint ez itt, de néha
elfelejtenek
tanfolyamot,
elfoglalhatom
új"
vízvezetéket
beszerelni,
kályhát
munkahelyem. Ezért tanulok. Hogy
építeni az öltözőbe, ha egyáltalán
színházba szívesen járok-e? Terépítenek öltözőt. A parkettás színmészetesen, hisz egy ideig én volpad külön bosszúság a díszletetam itt a fiatalok kultúrosa.
zőknek. Ajánlatos lenne ezután az
építendő kultúrházak terveit
a
Közben az udvaron már gyűlik
színházi szakembereknek átadni
a közönség. Négy várakozó pafelülvizsgálat végett. Sok kellemetrasztembert
látok
egyhelyütt.
len meglepetéstől megmenekühetHozzájuk lépek. A Kossuth Tsz-ből
nénk.
jött Bali János, Szénási Balázs,
Lévai Sándor, Rostás Ferenc, a
Lázár Ferenc tanító, a kultúrnégy erőteljes, szerény, halkszavú
ház igazgatója örömmel mutatja a
férfi.
kasszát és a jegyeket. Már csak
— ö t kilométert kerekeztünk —
állóhelyet árul.
mondja Szénási Balázs, a legidő— Mindig megtelik a kultúrtesebb közöttük. — No de színházi
rem, ha jön a színház. Évente ötelőadás nem
mindennap
van
ször látogatnak Székkutasra. KétSzékkutason.
száz férőhelyes kultúrházunk már
igen kicsinek bizonyul, de rövi— Csak így, egyedül? — kérdesen felavatjuk az újat, az hatdezem.
száz személyes lesz.
Itt van a család is, csak most
Beszélgetés közben a
megmakülönváltak. Asszony
asszonnyal
radt jegyek is gazdára találnak.
tereferél, fiatal a fiatallal, ők
Idős parasztok, fiatal legénykék
meg itt, velem.
jönnek és jegyet kérnek a tanító
Hirtelen valami sajátságos kebácsitól. Van valami csodálatosan
veréknyelvet hallok. Angol, franfelemelő ebben. Már csak a Koscia, magyar szavak és valami issuth Tsz számára félretett jegyek
meretlen
nyelv
szófoszlányai.
vannak a tanítónál. Addig, míg
Hátranézek. Négy barna bőrű leonnan is megérkeznek, elmegyünk,
gény magyaráz valamit együttes
megnézzük az ú j kultúrházat. Az
erővel a falusiak egy csoportjáott látottak alapján röviden: ha
nak. Lám, még külföldi nézői is
elkészül, olyan lesz, hogy Magyarlesznek a mai előadásnak, négy
ország bármely nagyvárosa
büszke
fiatal egyiptomi mérnökhallgató,
lehetne rá. Azért mondom, hogy:
akik a Székkutasi Állami Gazdaha elkészül, mert már évek óta
ságban töltik gyakorlati éviiket.
"készülget", valami mindig
gáMegszólal a villanycsengő, lastolja a kultúrház teljes befejezésan bevonul a közönség a kultúrterembe. Mindenki friss, jól ölsét.
Sok városról, faluról lehetne
tözött. Mintha csak szombat este
Mikor
visszatérünk,
legalább
még beszélni, amelyekhez kellelenne vagy vasárnap délelőtt. Jólhúszan rohanják meg a tanítót.
•>» » ?
•>» 0)> > »
•>» > » • » ) •»> - » > <«•
«<• «<• «<«<- « < - < « - « < - < « <«-

Ami
lenr íúnius elején Apám
mondosi iiiinui
hogy jó lenne a
gatni
kezdte>
téli hízónak valót a nyáron megkeresni, már
tudtam, hogy ez nekem szól. Értettem a
szóból: Ez nálunk azt jelentette,
hogy a
nyári szünidőt valamelyik zsírosparaszt tanyáján fogom
leszolgálni.
így ment ez abban az időben, a magamfajta kis rongyosoknak
mindig a mások jószágai között telt el a vakációja.
Mintha
törvénybe lett volna iktatva, úgy ismétlődött ez évről évre. Csak az nem fért a fejembe, hogy miért mindig mirajtunk volt a
sor.
Na dehát mivel a nyári
pásztorkodás
rendjét nem tudtam megreformálni,
jóapám
a szombati évzáró utáni hétfőn már fogta
is a kezemet és azt mondta: "Gyere, fiam,
keressünk egy jó gazdát." Azt is mondta,
hogy az idén már kanász leszek, hiszen 10
éves vagyok. Ez akkor olyan előléptetésféle volt. A libapásztorkodásról
a kanászmesterségre
való áttérést jelentette
számomra. Valami kis bérrel több járt a kanásznak. Egy kicsit azért féltem, hogy még
korai lesz a nagyobb jószágra ügyelni, hiszen a Nagy Miskát is megharapta
tavaly
a kandisznó, pedig az két évvel
idősebb
nálam. Viszont az is eszembe jutott, hogy
a kanásznak karikásostora is van, amellyel
olyan jó nagyokat lehet durrantani,
mint
a puskalövés. Ez a gondolat
aztán a Panaszkodás javára döntött, bár nagyon sajnáltam a sok elveszett jó nyári
játékokat,
fürdést,
fáramászást.
Amikor kiértünk az "emberpiacra.",
némileg megvigasztalódtam,
mert jó néhány
magamfajta
cimborámat
már ott láttam
ácsorogni. A nagy gazdák közül is ott járkáltak jó páran és alkudoztak a "portékára-«. Kis idő múlva hozzánk is odajött egy
nagyhasú, szúrós szemű fekete ember, végigmustrált és megszólalt:
— Vékonyka-gyöngécske
ez a legény.
Így próbálta már előre jelezni, hogy ne
sok bért kérjünk, mert hát alig érek valamit.
— De szívós és úgy fut, akár a nyúl —
emelt értékemen apám. Addig-meddig
alkudoztak, míg megegyeztek,
és szegényes kis
batyumat a kocsira téve már mentünk
is.
Apám még odasúgta búcsúzóul, hogy ott
ne hagyjam a helyem, mert akkor nem lesz
malacunk. A bérbe ugyanis egy választási
malac is volt
kalkulálva.
Híres nagygazda volt akkoriban a vásárhelyi pusztán Diószegi Mihály, az én gazdám. Béreseiből, nap számosaiból
kihajtotta
volna a lelket is. Mesélték róla, hogy az
istállóba egy vekkerórát akasztott az ajtó
melletti falra, és amikor már
mindenki
aludt, benyúlt az óráért — és mikor hogy
—, egy vagy másfél órával előbbre igazította. Így aztán 3 óra helyett fél kettő vagy
kettőkor keltek fel a béresek.
Napközben
aztán megint visszalopta az éjszakai pihenésből elcsalt időt. Nem is láttam azóta
sem olyan örökké álmos, alvajáró
embereket, mint Diószegi béresei
voltak.
Útközben
elmesélte
gazdám, hogy ha

Q> K O V Á C S

ItTVÁH

megbecsülöm
magamat, akkor jó dolgom
lesz, mert a néhány malacon kívül, amit
legeltetni kell, csak esetleg a feleségének
kell egy kicsit segíteni a konyhán
ezt-azt.
Amikor kiértünk, egy termetes, de gyors
mozgású asszony engem végigmérve,
rögtön nekiesett az urának:
— Hát kend hova tette a szemét, hogy
ilyen nyápic kölyköt hozott ide nekem, hiszen ez még egy vödör vizet se tud hozni!
Én a malacra gondolva ijedten
bizonygattam, hogy könnyen elbírok egy vödör vizet, otthon is mindig én szoktam
hordani.
— Na, majd meglátjuk, rúit tudsz — pergett az asszony nyelve —, de azt előre
megmondom,
hogy itt mozogni kell ám,
mert másképp le is út, fel is út.
— Most pedig gyere velem,
megmutatom
a helyed meg a dolgod, aztán
kihajthatsz
— mondta a gazdám és már indult is kifelé. Először egy nagy kocsiszínbe
vezetett,
amelynek a végében egy házilag összeeszkábált dikó állott rongypokróccal
letakarva.
— Itt fogsz hálni, takarót majd kapsz a
béresektől. — A kis batyumat a dikóra
téve már indultam is gazdám után, aki hatalmas hasa ellenére igen gyorsan végezte
az »eligazítás«
munkáját.
Rengeteg aprójószág volt mindenfelé, ők
maguk sem igen tudták talán, hogy menyi"
nyi csirke, tyúk, gyöngyös, pulyka, kacsa
szaladgált az udvaron és a tanya körül.
— Itt van negyven liba — mutatott egy
elkerített helyre. — Ezeket a malacokkal
együtt is
kihajthatod.
Erről nem is volt szó, ötlött az agyamba, de szólni nem mertem egy szót se, úgy
gondoltam, majd csak lesz valahogy. Gazdám most egy hatalmas góré felé irányította lépteit. Volt vagy 30 méter
hosszú,
melynek az alja végig
disznóól céljára
szolgált.
— Ez itt a hasas koca — mutatott rá
az egyik rekeszben levő hatalmas jószágra.
— Ügy vigyázz rá, hogy a te malacodat is
ez fialja.
Egy kicsit gyönyörködött a csendesen pihenő szép jószágban, a*után tovább mentünk. Még 20 olyan 70—80 kiló körüli süldőt és 12 malacot mutatott, melyeknek
a
legeltetése, meg természetesen az ólak takarítása az én feladatom
lesz.
— A kutyát is neked kell
megetetned,
mindjárt megmutatom
azt is — szólt gazdám. Az udvaron levő eperfák
egyikéhez
egy nagy komondor volt kötve, a lábain
és a hasa alján a szőre tele volt ragadva
sárcsimbókokkal.
Nagyon
szánalmas
látványt
nyújtott.

12

— Háza nincs neki? — nézegettem
körül
— A kutyának nem kell ház, mert akkor
elkényelmeskedik
— oktatott ki gazdám.
— Hozd csak az edényét, majd
megmutatom, mit kell neki adni. — Egy literes lábast vettem fel a földről. Egy darab rongy
csüngött belőle, azzal volt bedugva a fenekén levő lyuk. Bementünk a magtárba. A
gazda egy szűk marék korpát lökött a lábasba. — Na, öntsd tele vízzel, aztán kavard el. — Ügy is csináltam, de olyan kevés volt benne a korpa, hogy csak bepiszkolta a vizet. Amikor odatettem a lábast
a kutya elé, az hihetetlen
gyorsasággal,
szinte pillanatok alatt eltüntette a löttyöt.
Rettenetesen
éhes volt
szegény.
— Látod, hogy szereti? — mondta büszkén a gazdám. — Ehhez van szokva, ennél
sűrűbbre nem szabad csinálnod, mert különben agyonváglak — szúrt felém a szemével.
r t l mp&lt
elhatároztam,
hogy jó sűj^iii
fittig lö rűre fogom
csinálni a szerencsétlen kutya ételét, mert nagyon sajnáltam. Ezután kihajtottam a jószágot, rengeteget kellett szaladni utánuk, mert a disznók mindjárt-mindjárt
a kukorica felé vették az irányt, a libákkal is csak sok baj
volt. Estefelé már úgy elfáradtam,
hogy
még a karikásostorban
sem találtam vigasztalást, nem volt kedvem még durrogtatni sem. De a pihenés ideje még ekkor
sem jött el, mert a gazdaasszonyom
berendelt a konyhára, mosogattam, vizet hordtam, krumplit pucoltam. Csak amikor fel
is mostam a konyhát, akkor
szabadultam.
Így ment ez nap nap után.
Azért, ha lassan is, de Csak teltek a napok. A nagy koca is lefialt közben, 14
malaca lett, egyet agyon is nyomott
még
azon éjszaka. Olyan lapos lett
szegény,
mintha kivasalták volna. Egy meg csak felényi volt, mint a többi már
születésekor,
ráadásul még a többi életerős malactól alig
tudott szopni. A gazdaasszony babonás lévén, nem is szerette, hogy 13 malac maradt, de a gazda azzal vigasztalta, hogy a
kis "egér" (így nevezte) úgysem marad meg.
Amikor nagyon fáradt vagy
elkeseredett
voltam, akkor azzal vigasztalódtam,
hogy
nézegettem a malacokat, vajon melyik lesz
majd az enyém. Így teltek napjaim, lassú egyhangúságban, míg egyszer aztán valami változatosság is történt velem: jól elrakott a gazdám.
A dolog úgy esett, hogy a kutyát pártfogásba vettem: lenyírogattam
róla a sok
csimbókot és egyszer, mikor a gazdáék be-

VÁMOSI

PÁL:

Egy régi
dallamra
Kacagnak már a lányok,
s a hangjuk oly
kegyetlen,
de rólam mit se tudnak,
hogy élek, s egyre
szebben,
a fürge vér pirossán,
az
alkony-illatokban,
az őszi, rőt levélen,
mely íme lángra lobban,
hogy éhes
gyermekésszel
elámulok
naponta,
hogy itt bujkál e rímben
időmnek
kedve-gondja.
A csitrik
kérkedése
elillanóbb a dalnál,
csak azt tudják a balgák,
hogy őszül szép hajam már.

mes, vagy kellemetlen élmények
fűzik a színészeket.
Beszélhetnénk Gyuláról, ahol az utcákon
és tereken neonfény, a kultúrházban pedig éktelen por és piszok
fogadott bennünket, Hódmezővásárhelyről, ahol az operatársulat
látogatásait ismeretterjesztő előadások előzik meg, beszélhetnénk
az ezer hódmezővásárhelyi bérlettulajdonosról, kiknek túlnyomó
többsége üzemi dolgozó.
*

Három évtizeddel ezelőtt azt írta Móra Ferenc egyik írásában,
hogy Szeged
és a környező falvak között csak pár kilométernyi
a távolság, a magyar paraszt és
Európa között azonban húszezer.
A művészek lelkes és önzetlen
munkája nyomán ez a bizonyos
húszezer kilométer eltűnőben van,
s népünk egy óriási csoportja az
emberi élet szépségeinek egyikével, a színművészettel kerül ismeretségbe, s köt vele életre
szóló barátságot. Ehhez mindenki,
ki e nemes misszió részese, adjon
meg minden támogatást!
Csaplár Ferenc
«<«<•
(0C- « < -

mentek a piacra, meg is
fürösztöttem,
Minthogy a moslékját
mindig jó sűrűre
kevertem,
egészen
helyrejött.
Feltűnt ez a gazdámnak
is, és gyanút
fogott. Az egyik este kilesett, amikor etettem a kutyát és meglátta, hogy
milyen
sűrű moslékot kevertem neki. Beleragadt a
hajamba és amíg pofozott, folyton azt kiabálta, hogy ő ezért küszködik,
hogy egy
ilyen rongy koldusfajzat tönkretegye,
hogy
a kutyával etetem a drága ennivalót, hogy
teljesen elkárhoztatom
és még ki
tudja,
mit nem mondott. Végül kifogyva a szuszból elengedett és lihegve
nekitámaszkodott
egy fának.
Én a pofonoktól szédelegve a
vackomra feküdtem,
arcom belefúrtam
a
rongypokrócba, de egy könny nem sok, anynyi sem jött volna ki a szememből.
Arra
nem is gondoltam, hogy hazamegyek,
mert
akkor nincs malac, pedig már több mint
fele időm eltelt. Inkább valami
szörnyű
bosszún törtem a fejem.
Először
arra gondoltam,
hogy
felgyújtom a tanyát.
Aztán
elvetettem
ezt a
gondolatot, mert sajnáltam
a
jószágokat,
hiszen biztosan
benneégett volna
belőlük.
De aztán ahogy telt az idő, úgy enyhült az
én bosszúvágyam is. És már nagyon számoltam a múló napokat, hogy a tanítás
megindulásakor
ott legyek az iskolában. A
malacok is szépen fejlődtek,
csak a kis
lemaradt nem fejlődött semmit. De azért
nagyon eleven volt és semmi döglési szándékot nem mutatott. Gazdaasszonyom
még
mindig azt hajtogatta, hogy az a csúfja a
tanyának.
Végre aztán elérkezett a várva várt utolsó napom is. Ügy egyeztünk
meg, hogy
másnap délben kocsira ülünk és malacostól együtt hazavisz gazdám. Utána való nap
meg már kezdődik az iskola.
Hanem a számítással hiba történt, mert
gazdám este elment az egyik
sógorához,
névnapot vagy mit ülni, és másnap délben
hozták haza eszméletlen
részegen.
Egyébként nem ivott, sajnálta rá a pénzt, de
ha potya került, abból csúnyán
benyakalt.

Engem azonban

m

Zt™\n0Z

kötözni sem, annyira mehetnékem
volt és
szegényes
kis batyumat
magamhoz
véve
elindultam gyalog azzal, hogy a járandóságomat másnap
behozzák.
Ugy éreztem magam, mint a szabad madár, de azért a szívem nagyon nehéz volt,
Pajtás, a kutya miatt.
Nagyon
összenőttünk a közel 3 hónap alatt és bizony megsirattam búcsúzáskor
a szegény
jószágot..
Amikor a dűlöút végéről még egyszer viszszanéztem
keserves vakációm
színhelyére,
a kutya még mindig nézett utánam és gyerekes gondolkodással
azt hittem, hogy a
könnye is hull.
Másnap az iskolából hazáig futottam. Otthon neki egyenesen az ólnak. Ahogy benéztem, szinte megdermedtem:
reménytvesztetten, az anyja után szomorkodva,
csüggedt tekintettel bámult rám Diószegi lemaradt malaca, a »tanya
csúfja".

AKACZ. L Á S Z L Ó

1

kabáthoz és mind belerakta a másik dóznijába. Aztán viszszament a kémény mellé és tovább törte a fejét.
A segédmunkás felhúzta a vödröt és leült a pallóra.
Üjra maga elé bámult.
Délre végeztek a kéménnyel.
Visszaszögelték a léceket, meg a cserepeket is rárakosgatták megint.
Szombat volt, befejezték a munkát tizenkettőkor.
Az öreg köszönt és elindult hazafelé. A sarokról sokáig
nézett vissza.

vi/Ol 1
f

r

T 7 - i kellett bontani a tetőt, hogy a kéményt is megcsináll \ hassák. Előbb a cserepeket szedték le, aztán a léceket
vágták ki egy darabon. így másztak fel egészen a házgerincig. Előbb a mester, utána a segédmunkása. A kémény
mellett egy erős pallót dugtak a lécek közé, hogy legyen
mire tenni a szerszámokat, meg a maiteres vödröt., Aztán
nekiláttak a kéménynek. Á kivénhedt öreg jószág oldalán
széles repedések ugrándoztak körbe, s a tetejéről már
hiányzott néhány tégla. Majdnem tövig le kellett bontani.
Az öreg feszítővassal verte szét, a segédmunkás meg a téglákat kaparta és maga mellé rakosgatta a pallóra.
A mester már túljárt az ötvenen. A kicsit kövérkés,
tokásodó ember úgy mozgott ott a tetőn, mint egy óvatos,
öreg kandúr. A segédmunkása huszonöt év körüli, mindenmindegy tekintetű fiatalember gépies mozdulatokkal végezte a dolgát. Két napja dolgoztak együtt, de még alig szólt.
Az öreg nem nagyon faggatta. Ha ilyen, hát ilyen! És dolgozott csendben ő is.
— Egy kis víz kéne! — szólt oda, mikor megálltak a
bontással. — Majd beszenteljük a tetejét, hogy jól ragadjon rá a malter!
A segédmunkás lemászott és egy vödör vizet húzott fel.
A hosszú, meszes kötélen úgy himbálózott a vödör, mint a
harang nyelve. Maltert kellett még hoznia, aztán ülhetett
nyugodtan.
A kéményrakás nagyon haladatlan munka. Az öreg
szinte minden percben méricskélt. Hol a vízszintest, hol a
függőlegest. És oda-oda koppintott a kanalával a téglák
oldalához. Közben a fiatalembert figyelte. Vajon miért ilyen
szomorú? — kérdezte a tekintete. Megigazított egy téglát,
aztán odafordult hozzá.
— Maga, ugye, nem régen van a vállalatnál?
A fiatalember föl se nézett,
csak vakarta tovább a
nadrágját egy rozsdás szöggel.
— Két hete! — mondta és lefújta a mészport a cipőjéről.
Az öreg feltett egy téglát, bemérte, aztán arrébb kopogtatta egy kicsit.
Azelőtt is építkezésnél dolgozott?
— Nem! Bányában! — felelte a másik.
Akkor ott több volt a pénz! — mondta az öreg és
egy ú j téglát vett a kezébe.
De a munka is! — szólt a fiatalember és elővette
a dózniját. Belenézett, aztán összekattintotta. Üres volt.
Az öreg odaillesztette a téglát a többi mellé.
— Aztán miért ment oda? — kérdezte tovább. — Sokat
akart keresni?
A fiatalember legyintett egyet, de nem válaszolt.

a z egyik lábát maga alá húzta és nézni kezdte a vödör/ £ ben remegő vizet. Ahogy az öreg megkapart egy téglát, úgy hullt a száraz malter a tompa fényű vízbe.
A kis gömböcskék apró hullámokat vetettek, aztán elcsendesedve úszkálni kezdtek a vízen. Néhány kis mészdarab
a víz színe alá bukott. Alig tért vissza közülük egy-kettő.
Az öreg félszemmel figyelte a segédmunkást.
Lassan elkészült a második sor is. Leguggolva hunyorított, majd leült a pallóra a másik mellé.
Hallgattak egy darabig. Aztán az öreg egy agyongyötört
•cigarettás csomagot húzott elő.
— Rágyújt? — kérdezte.
A fiatalember lassú mozdulattal kivett egy cigarettát.
Fújni kezdték mind a ketten.
— Miért hagyta ott a bányát? — kérdezte később az
öreg.
A fiatalember megint legyintett, aztán sóhajtott egy
-nagyot.
Nem kellett a pénz! — mondta tétován.
— Aztán miért nem? — kérdezte az öreg.
A fiatalember újra sóhajtott.
A cigarettafüst örvényleni kezdett előttük.
— Már nem volt kinek! — szólt rekedten.
Az öreg oldalt fordult s a segédmunkásra nézett.
— Az asszony? — kérdezte.
— Az! — mondta a másik és a cigarettacsutkát a vizesvödörbe dobta. Elgondolkozva nézték, hogyan foszlik szét
percek alatt.
Az öreg is szívott még egy utolsót.
— Most hol van? — kérdezte később.
— Egy kalauzzal, Pesten! — szólt nagysokára a másik.
Az öreg összehúzott szemöldökkel gondolkozott. Aztán
feltápászkodott és dolgozni kezdett. A másik ült tovább.
Az öreg megint elkészült egy sorral. Kiegyenesítette a
derekát és odaszólt a segédmunkásnak.
— Adjon csak egy darab cserepet, ki kell tömni itt egy
rést!
A cserépdarabot beigazította, s rálöttyintett egy kis
maltert.
Aztán rátámaszkodott a kéményre és nézett lefelé.
— Mondja, iszik maga? — kérdezte később.
— Iszok! — mondta a másik.
— Mindig?
— Amíg tart a pénzem! — felelt és mereven bámult
egy lassan mászó kis bogarat.
Az öreg elgondolkozva nézte egy ideig. Aztán a szája
megrándult, mint aki hirtelen elhatároz valamit.
j-y akni kezdte újra a kéményt. A fiatalember gépies mozJ \ dulattal zsebébe nyúlt a dóznijáért. Most is üres volt.
Fáradt mozdulattal dugta vissza.
Az öreknek kifogyott a maiteres vödre. A segédmunkás
lemászott, hogy telepakolja. Mielőtt lement, ledobta a kabátját a tetőre.
> Az öreg nézegette egy darabig, aztán elővette a gyűrött
cigarettásdobozt. Volt még benne öt Kossuth. Odament a

j

fiatalember ácsorgott egy kicsit aztán lassan a munkásszálló felé ballagott. Megint előhalászta a dóznit.
Mikor meglátta a cigarettákat, kicsit elmosolyodott.
Egyet kivett közülük, forgatta, nyomogatta az ujjai közt,
aztán rágyújtott. Vigyázott, hogy csak a legvége parázsoljon fel. Mélyet szívott belőle, aztán lassan, nagyon lassan
kiengedte a füstöt. Az felfelé szállt, fodrozódva emelkedett
a levegőben. Amikor felért, kis felhő lett belőle. Tétován
nézett jobbra-balra. Aztán egy kis bárányfelhőhöz csatlakozott. Kézenfogva indultak tovább.
De ezt ő már nem vette észre o d a l e n n . . .

Qzarkm

JláudÁ:

EGY KÖLTŐHÖZ
öcsém, versedben »a Kozmosz dalát"
Dalolnád, erre szánsz tintát, betűt
Hisz szép a szándék, nem mondom, dehát
Nem érzek én mást benne
csak az űrt,
Ihlésre ihlet a »nagy Végtelen",
Galaktikák, protuberanciák . . .
Mind nagy dolog, de bocsásd meg, nekem
Ezeknél szebb egy lepke, egy virág.
Nem mondom, hogy légy érzelgős, dalold
A fülemülét holdas éjjelen,
Hisz az is téma: miénk lesz a Hold!
De versednek értelme is legyen!
Aztán meg nézd csak, mennyi ember él
Dolgozva köztünk! Várják versedet.
"Világmegváltó" szép szavad mit ér,
Ha i t t nem mozdít odébb egy követ?
Tudom, divatban van most minden "új",
S csőstül születnek modern "izmusok".
Te Arany János bátyánktól tanulj,
S rájössz, hogy néha a K e v é s a S o k .
Mert az költő, ki látja a K e v é s ,
Az észrevétlen mögött a S o k a t ,
Köznapból termő ünnepeket és
Apró tettekben embersorsokat.
Szépülő sorsunk, témád ez legyen!
Így nyílik majd ki a nagy Végtelen.
Költő vagy s ember. Emberséged int,
Hogy emberekről, vágyakról beszélj,
Erényről, bűnről. Így lesz nagy dalod.
Filozofálnunk k e l l , de s z e n v e d é l y
Hajt, hogy elérjük a Holdat s Napot.
Te költő vagy, s a szenvedély előtt
Kell meghajolnod: ez az emberi.
Nem a te dolgod a csillagkörök
Színképeit sorban megfejteni.
S ami a K ü l s ő t illeti, öcsém:
Pont, vessző s más jel mért haragosod?
Ki hogy van vele, nem tudom, de én
Megszoktam már a sok kis "vacakot«.
(Neked vacakság pont, vessző, tudom.)
Én szeretem, ha tiszta gondolat
Sugárzik át a leírt sorokon,
S félreértésre okot egy sem ad.
Mára elég is lesz ennyi, öcsém.
Joggal kérded: ha tudom a szabályt,
Eddig »nagy költő« mért nem lettem én.
Lásd, ezt én sem tudom. Jóéjszakát!

PARÓCZAI GERGELY:

HAZAFELÉ
Ahogy hazaindultam
az éjben
Lompos álmos lombú
fák jöttek elém
Es a harmatgyöngyök
gyémánt félgömbjében
parány fogyó-holdak
csillogtak fehéren
alvó fUveknek
gyenge levelén.
KEMÉNY

Néhány tücsök nyűtte csak
vonóját
S dalukért az égő
éji csillagbóják
fényükkel fizettek.
— Már hűvöslött az ég
És én e tündöklő
márványpalotában
féltőn őrizgettem
hogy ne fázzam
búcsúként adott
kezed melegét.

ERZSÉBET:

Őriz a

pum

Jaj, neked őriz a perc
nem ereszt!
Kísértők
sóvár serege hiába von
vágyvillámú kört
testem köré és vet lelkemnek tőrt,
a te
gúzsbakötött akarásból szőtt
szerelmed mozdíthatatlan közege
megfojtja bennem az idegen akarást.
Nincs perce a napnak,
amikor nem fájsz
és nincsen óra,
melyben a bánat sikolya
szívedből szívembe nem remegne át
és nap sem, amely nem őrizné szád
ajkamra hulló vad jaját.
Óh, hát lehet ez?
Nincsenek örök szerelmek,
mondják
a józanok, de mást kiált
fülembe az évek rohanó robaja:
mi vagyunk a szabályt
ezer darabra
tépő kivétel,
a múlhatatlan érzés, amit az ember szégyell
kimondani...

13

A százéves Bánk bán
operairodalom történetében szokatlanul hosszú,
Azkilenc
évig tartó munka után, 1861-ben fejezte be

Erkel Ferenc a Bánk bánt, egész életének legnagyobb
és legjelentősebb alkotását. Az opera tehát most százéves. Körülbelül ennyi idős az a vita is, amely nyomban a bemutatása után fellángolt körülötte. Az opera
és az alapul vett dráma viszonya volt a központi kérdése ennek a tulajdonképpen napjainkig tartó és mindmáig befejezetlen vitának. Sikerült-e Erkel operájának
kifejeznie a tragédia nagyszerűségét? Sikerült-e felemelkednie a Katona-dráma magasságaiba? Csak megközelítenie sikerült — ez volt a tudomány, a szakemberek válasza a kérdésekre. Az opera könnyebb fajsúlyú
mű, mint a dráma — mondták a tudósok. Anélkül,
hogy e bonyolult vitába érdemben beleszólnánk, vagy
pláne eldöntésére vállalkozni merészelnénk, jegyezzük
meg, hogy amíg ez a vita a tudomány köreiben dúlt,
az opera közben a közönség szívéhez nőtt, állandóan
játszott darabbá vált, s dallamai igen széles körben elterjedtek. Katona drámája viszont sohasem tudott ilyen
igazán népszerű művé válni. Eléggé szerencsétlen helyzet ez egyébként, de kétségtelen, hogy ebben a dologban a tudomány és a közönség ítélete fordított.

Mit tanít a tudomány az opera és a dráma különbségeiről? Tudjuk, mindkettőt a szabadság és függetlenség, a nemzeti sorsnak ezek a legégetőbb kérdései szülték. Azt is tudjuk, hogy Katona munkája a maga nemében és a mi irodalmunkban páratlan remekmű, többek között azért, mert az ő Bánk bánjában a nemzeti
és az emberi sors mélyen drámai és szerves összekapcsolásával találkozunk. Mi a helyzet az operában?
Mielőtt erre a kérdésre válaszolnánk, emlékeztessünk egy pillanatra arra, hogy az opera magától értetődően nem közvetlenül a drámából készült, hanem egy
eléggé gyenge szövegkönyvből. Ezt a szövegkönyvet a
múlt század magyar színházi életének ismert "mindenese" — és dilettánsa —, Egressy Béni írta. Munkájának az a fő baja, hogy Katona drámájának politikai
mondanivalóiból igen sokat elhagyott, és ennek következtében bizonyos strukturális változások következtek
be és az a sajátságos helyzet állt elő, hogy a Bánk
bánról szóló opera igazi és tulajdonképpeni főhőse —
Katona tragédiájával ellentétben — nem maga Bánk,
a király helyettese, hanem a főhős felesége, Melinda.
Az operában ő a legrészletesebben, leggazdagabban
jellemzett alak, és jóval súlyosabb, jelentősebb egyéniség, mint a drámában. Körülötte csoportosulnak a békétlenkedő magyarok, ő a központi figura. Bánk viszont
— szintén a tragédiához képest — leegyszerűsített alak,
hiányzik belőle a jellemnek az a hatalmas ereje és erkölcsi felelősségérzete, ami a tragédia Bánk bánját
olyan felségessé tette. A békétlenek szerepének jelentőségét is csökkentette Egressy: az ő magyarjai nem szövetkeznek, csak befelé, magukban háborognak. Nem jelentős alak az operában Tiborc sem. Tragikus jelenete
Bánkkal könnyed táncritmusú duettel fejeződik be.
Ez az utóbbi példa már önmagában mutatja, hogy
Erkel nem tudta mindenben és mindenütt kijavítani a
szövegkönyv súlyos hibáit. De legtöbbször sikerrel és
eredményesen törekedett erre, egyáltalán nem nyugodva bele a szövegkönyv hibáiba. Igaz ugyan, hogy például az első felvonásban meg sem kísérli Bánk jellemzését, de ezt a hibát a második felvonás remekművű
"Hazám" áriájával szinte teljesen és majdnem hiánytalanul pótolja. Ez az ária rendkívüli sűrítéssel és élménytkeltő hatással rajzolja meg Bánk egyéniségét.
Megérdemelten vált az egyik legismertebb, legnépszerűbb áriává. Az is Erkel érdeme, hogy a Bánk—Gertrudis jelenet a mű végén az opera drámai csúcsává
vált; ez a rész mutatja be legjobban és a leginkább
Bánk nagyságát.
C nemcsak az operai alak nagyságát. A műét ls.
** Mert hiszen az elmondottak ellenére sem kétsé* ges, hogy ez az opera mindenképpen nagy mű, a magyar operairodalom máig utói nem ért alkotása. Erkel
a magyar operát úgyszólván a semmiből teremtette meg.
A Bánk bán ilyen szempontból legjelentősebb munkája. De természetesen nemcsak ilyen történeti érdemei vannak az operának, örökké élő művészi értékei is
vannak. Ezért szereti a közönség, ezért vált olyan népszerűvé. Ezek a művészi értékek olyan nagyok, hogy
képesek feledtetni a mű sok és nem jelentéktelen hibáját. Éppen ezért öröm számunkra, hogy a százéves
évforduló alkalmából a Szegedi Szabadtéri Játékok
hatalmas színpadán láthatjuk és hallhatjuk ezt a halhatatlan művet.

ÖREG

MANDULAFÁK
SZ1NNYEI JÚLIA REGÉNYE

A SZABADILAS
NAGY

EGY
NAGY
REMENYEKRE
jogosítón induló írói életpálya tíz
évnyi, írónak és olvasónak
egyaránt fájdalmas
intervallumáról
az elkövetkező
művek
ismeret
nélkül nem lehet hanyag
kézlegyintéssel ítélni. Különösen
most
nem, amikor örömmel
konstatálhatjuk, hogy Nagy Sándor — novelláskötetének
megjelenése
után
is — komolyan
dolgozik:
elbeszéléseivel
és cikkeivel sűrűn találkozhatunk
folyóiratok
és napilapok hasábjain. Ügy véljük:
az
író imponáló munkakedve, m ű vekkel
lemérhető,
önmagával
szemben is kritikus
igényessége
az ellenforradalmat követő konszolidáció egészséges
légkörével,
ideológiánk és elveink) kitisztulásával és megerősödésével magyarázható. Az ezt megelőző,
csupán
elvetéli
tervekkel,,
\jiekibuzdulásokkal
terhes,
művek
nélküli
esztendők
hátterét
kutatva
pedig
nemcsak
egy lazán
fegyelmezett,
kényelmességre
hajlamos,
olykor
eszmeileg
is elbátortalanodó
író
egyéniséget
kell látnunk,
hanem
számolnunk
kell azokkal az irodalompolitikai
tévedésekkel
is,
melyek Nagy Sándor és több pályatársa egészséges fejlődését
bizonyos fokig megzavarták.
Hallgatás és aktivitás,
pályák
megbicsaklása és ismételt ívelése között viszonylagos
egyensúly
persze csak akkor állhat be, ha ezek
az írók a tehetségükbe
vetett hitet most
már
valóban
jelentős
művekkel
igazolják.
Annak
ellenére, hogy Nagy Sándor
novelláskötete
legtöbbször
csak
itt-ott
villogtatja
meg írói
elhivatottságának, tálentumának
az
induláskor olyan meglepő erővel
feltörő
fényeit, hogy kötetében jóval több
a tollhegyre
tűzendő • hiba,
mint
az örömmel köszönthető, igazi művészetre valló
eredmény,
mégis
hisszük: tehetsége ú j és ú j m ű vekkel realizálja a következő évek
során azt a változatlan bizalmat,
aminek jegyében bíráló észrevételeink is elhangzanak.

SÁNDOR

NAPJA

ELBESZÉLÉSEI

alkata mennyire
nagyobb
epikára
méretezett
inkább, azt nemcsak a
novellák
témájának
azonos
forrásvidéke,
egyívású erezete
bizonyítja, hanem az is, hogy néhány
elbeszélésben
ugyanazon
szituációkkal, ugyanazon
hősökkel
találkozunk.
Gondoljunk
csak
Az
ellenálló gróf és a Thinger bárónő közös Gere Pistájára, erre a
szinte legendás,
vagabund
garabonciásra, földosztó
Rózsa
Sándorra, aki mindig igazságot
tesz
a parcellázásban,
majd
odébbáll,
vagy Tari bátyára, Bari gazdára,
akik szintén több novellában
felbukkannak,
szinte
regényhősökként
visszatérnek.

nai terminus
technikus! —, mert
az elbeszélés
hőseinek
lélekrajza
elnagyolt,
az események
ábrázolása a művészi általánosítás
hiányát sínyli. Ezek a szovjet
katonák csak gyenge visszfényei
Az
Űr jó vitéze Ivánjának
és Vasziljének!
Az elbeszélés
eszmei,
művészi és tárgyi hitelét csak A
kiskirály hídjá-ban
alkalmazott
— mondjuk
így —
"szimbolikus
általánosítással«
lehetne
biztosítani).

ÉRZÉSÜNK
SZERINT
ismét
csak a kikövetkeztethető
regényírói alkat javára billen a mérleg,
s újra elővillannak
a
mesterségbeli tudás pöre foltjai, ha
futó
pillantást
vetünk
Nagy
Sándor
elA
HASONLÓ
SZITUÁCIÓK
beszéléseinek
szerkezetére.
Valakérdése kapcsán vetődik fel Nagy
hogy hiányzik ezekből az írásokSándor
elbeszéléseinek
legszemból az írói ökonómia, s elmerülbeötlőbb gyengesége. Legtöbb íráve mégis izgalmas világunkban,
sának művészi hitelét lerontják a
tanúi vagyunk egy sajátos pazarmosolyra, "könnyebb emésztésre"
lásnak is. A Kis-Bodó-ban, Az
apelláló
anekdotikus helyzetek.
ellenálló gróf-ban, de
különösen
Végeredményben
ugyanarról a jea Thinger bárónő-ben szinte zálenségről van itt szó, amire a kriporoznak a játszi
könnyedséggel
tika már Az Ür jó vitéze fogadgyúrt kitűnő, erőteljes figurák. a
tatásakor
is rámutatott.
Nevezenagy indulatoktól
telített,
forró
tesen arról, hogy az író már soatmoszférájú
helyzetek,
mégis
elkak által megkoptatott
művészi
uralkodik
rajtuk
valamiféle
hautakon jár, szinte egy
századdal
nyag kuszaság.
A Thinger bákorábbi normák szerint
formálja
rónő-ben pl. egy
pikareszk-reműveit. Ahogy Az Ür jó vitézégényhez
is elegendő
eseményben a nagy kritikai realisták hadzsungelen
hurcolja keresztül
hőgyományait
követve próbálta
hőseit
az
író.
A
ridegsándoros
törsei környezetét
és jellemét
megténet tulajdonképpeni
főhőse:
a
rajzolni, úgy nyúl most vissza nobárófiból lett cigánykovács
és a
velláiban
a kor igényeivel,
a
szorosan vele kapcsolatos
történémondanivalóval
is alig-alig
harsek pl. kitűnő novella
nyersanyamonizáló
hagyományos
anekdotai
gát képeznék. Nagy Sándor azonelbeszélés
fogásaihoz.
Az apróléban túlírja a történetet: nem tűri
kos, részletező
környezetrajzra
a
műfaj fegyelmét,
ad absurdum
épülő anekdotikus fordulat köfeszülnek
a keretek, s így előáll
rültekintő kidolgozása idegen a
egy sajátos keverék:
egy
terjenmodern novella támasztotta igégős novella,
beoltva
egy
elnanyektől. Napjaink novellája m á r
gyolt regényvázlatba.
Szerkezetileg
lemond az ilyen típusú elavult
még gyengébb, s még
világosabrészletezésről, jobbára érzékletes
ban
a
saját
értékeit
elpazarló,
műjelzésekkel, sűrített atmoszférával
faji korlátokat szétrúgó író műve,
dolgozik, s ú t j a inkább a szimA kalauz meg a cigányok. Vonabolikus általánosítás felé mutat.
ton
beszélgető utasokról
szól,
(Még az olyan nagy
realistáknál
akikről az író nem úgy akar jelis, mint Solohov! Gondoljunk
az
lemző portrét festeni, hogy a moEmberi sors szimbolikájára!)
A
dern
elbeszélés követelményeihez
A kritika
sokszor szóvá
tette
kötet egyetlen
modern
értelemhíven
egy-egy
találó
vonással
már, hogy Nagy Sándor
élményben vett tökéletes írása, A kiskiprofilírozza őket, hanem szinte
világának
archimédesi
pontja
a
rály h í d j a azért áll magasan föegy regény terjengősségével möfelszabadulás,
közelebbről
a földlötte
az anekdotikus
Ellenáílló
géjük pillant, mintegy önigazolón
osztás.
Delejes,
bódító
erővel
gróf-nak,
Kis-Bodó csavaros
hisbizonyítandó: az első — egyébtartja rabságában ez a meghatátóriájának,
a pikareszk
Thinger
ként
valóban találó — húzások
rozó élmény az írót, s
művészi
bárónőnek, az anekdótázástól,
érhelyesek
voltak. Mindez
termélecsapódása sok novellában
szinte
zelgősségtöl
egyaránt
harsány
szetesen megduzzasztja
a didaktierőteljesebb,
mint a Megbékélés
Kalauz
meg
a
cigányok-nafc,
kus célzatú, cigány-néger
párhukétségtelenül
fonó és szép vallomert hőse: Tuba Péter
szegényzamra felépített_ egyszerre
anekmása a szövetkezeti
életformáról.
paraszt
— minden
visszataszító
dotikus és érzelgős történetet,
s
Ezek a 40-es évek végén
születő
basáskodás
ellenére
szimbóaz író elsüllyed a hínárban.
Peírások akkor valóban
forradalmi
dig a kusza folyondár itt is egy
lummá lesz az úri világ
maradküldetést
teljesítettek:
szenvedéremekké
írható
noványaival
hősiesen
szembeszálló, egészséges,
lyes, agitatív frissességük
az akvella magját rejti! A
jegyváltása szegénység
érdekeit
képviselő
kori legfontosabb,
legidőszerűbb
kor becsapott
cigányokról,
akik
paraszti vezetőnek. (E feszes, egykérdésekre
reagált. A téma
szíhiába könyörögnek
az
embertelen
két jellemző vonást nagy
művészi
vós továbbélése.
szinte
kizárólakalauznak,
elég lenne
elmondani
erővel megrajzoló novella
hitelesgos egyeduralma
azonban
lassan
annyit,
hogy
amikor
a
kalauz
séget rontja — mondhatná
valaanakronisztikussá
válik.
Különömegalázva
szabadon
engedné
ki —, hogy el sem
képzelhető
sen akkor
érződik ez a sajátos
őket, most már konok
csökönyösolyan parasztember.
aki
minden
anakronizmus
— melyhez
talán
séggel maguk
követelik:
vegyemérnöki tudás stb. nélkül
gerencsak Tamási Áron
Erdély-élmének fel jegyzökönyvet
az esetről,
dahidat épít télvíz idején — a
nye hasonlítható
—, ha
meggonszolgáltassanak
számukra
törvéDunán! Valóban
elképzelhetetlen.
doljuk, hogy Nagy Sándor mintnyes
igazságot.
De
Nagy
Sándor
novellájában
egy erőszakot téve vitathatatlan
nem ez a tárgyi hitelesség a léregényírói alkatán, rövid, többnyeges: a dunai hídépítés
ugyannyire gyengén sikerült elbeszéléHÁLÁTLAN
FELADAT
lenne
úgy a szimbólummá
emelt, a szesekre töredezteti szét nagyintentovább vizsgálni:
milyen
lehetőgényekért
való cselekvés, ahogy
zitású, komplex
élményanyagát.
ségeket rejt még magában
egyTuba Péter a cselekvőnek szinte
A felszabadulás,
s földosztás
élegy novella.
Sokkal
inkább
azt
konok látnoki erővel, harcos akaményének
az a hőfoka és teljesszeretnénk,
ha a kétségtelenül
rattal felruházott
szimbóluma.
Za- erőteljes
sége, ami Nagy
Sándor
kisebb
tehetségről tanúskodó
var viszont az aprólékos,
tárgyias
írásaiban még ma is
jelentkezik,
mozzanatok végre egységes egészprecizitás
a Bocsáss meg mamszinte regényért
kiált.
szé, igazi nagy
művé állnának
ká-ban. Itt többször és joggal kéössze. Nem kell ehhez más, m i n t
Csak egy széles sodrású
regény
telkedik az olvasó a történet hitenagyobb írói önfegyelem és ökoadhatna helyet végre új mondanilességében — hiába a sok katonómia, határozott kiszakadás
a
valónak. Hogy Nagy Sándor írói
régi
élményvilág
szorításából,
n a p j a i n k valóságának és újtípusú
igényeinek őszinte átélése és elMOST JELENT MEG
mélyült,
intenzív
alkotómunka.
Minden jel arra mutat, hogy a
A KÖZGAZDASÁGI ÉS JOGI KÖNYVKIADÓ
feltételek
végre szerencsésen
öszszefutottak.
S ha mindezeken
kíKIADÁSÁBAN:
vül Nagy Sándor
visszaemlékszik
Petur László: EGY ORSZÁG ELADÓ
Ara 35,— Ft
egy
1952-es
nyilatkozatára:
a
A könyv a két világháború közötti esztendők (1921—31)
»Törjön el a tollam. szívem
harúgynevezett Bethlen-korszakának
érdekes, eddig nem
cos fegyvere, ha egy pillanatra is
eléggé ismert politikai és gazdasági keresztmetszetét admeghátrál
az előttünk álló
nagy
ja. A szerző lebilincselően, drámai fordulatokkal, könyfeladatoktól..."
— akkor
hisszük,
nyed előadásban leleplezi a rejtett összefüggéseket és
hogy hamarosan
tanúi is leheigaz képet rajzol az "ezer család hitbizományaként« ketünk az új művek sikerének. (Tizelt egykori Magyarországról.
szatáj
Irodalmi
Kiskönyvtár,
A kötetet Gáspár Antal
egykorú karikatúrái illuszt1960.)
rálják.
Berend T. Iván—Ránki
György (ezévi Kossuth-díjasok):
KOVÁCS SÁNDOR
IVÁN
MAGYARORSZÁG
A FASISZTA
NÉMETORSZÁG
ÉLETTERÉBEN
Ára 18,— Ft
A könyv áttekintést nyújt a magyar—német kapcsoA Szakszervezetek Szegedi Általatok alakulásáról az első világháború vereségétől 1933-ig.
lános Munkáskórusa
a közelmúltFoglalkozik a magyar uralkodó osztályoknak osztályuralban történt békéscsabai fellépése
muk fenntartása és revansista elképzeléseik érdekében
után most meghívásra
kétnapos
a magyar gazdasági életnek a fasiszta Németországhoz
pécsi vendégszereplésen vett részt.
történő láncolásában véghezvitt szerepével.
Az egyre jobban fejlődő munkásArusitjík a könyvesboltok. Postán, utánvéttel megrendelhető a főelárusitóknál:
kórus Dr. Mihálka György karK Ö Z G A Z D A S Á G I ÉS JOGI K Ö N Y V E S B O L T
nagy vezetésével
megérdemelten
Budapest V., Nádor utca 8.
szép sikert aratott.
EÖTVÖS LORAND KÖNYVESBOLT
Budapest V., Kecskeméti utca 2.
A látogatást a vendéglátó pécsiek a közeljövőben viszonozzák.

14

Már maga a könyv címe is azt
a szelíd, bensőséges
hangulatot
árasztja, amely betölti az egész
történetet. A téma egyszerű: három öregasszony miiltja és magányos, emlékekkel teli mai életének apróbb, nagyobb örömei,
válságai. Központi ' alak az idős
Antalné, akinek fokozatos öntudatraébredése sikerülten
bontakozik ki a cselekmény
során.
Minden
pórusával a cselédsorú
múlthoz kötődik, s ez határozza
meg az emberekhez való viszonyát is. Csendes, félénk és megalázkodó.
Élete egyedüli érteimét fiaiban látja. Magányát Mókussal, az éneklőkedvű cicával
enyhíti, rápazarolja minden szeretetét.
A macskáért folytatott
küzdelem során mondja ki először véleményét, lesz lázadó. Ehhez kötődnek kétfelől a múlt m a radványi és a jövő távlatai Gálné és Gizella alakjában. A regény másik főhőse Gálné, benne élnek legjobban a kispolgári,
kapitalista erkölcs hagyományai.
E dölyfös, kofából lett vénaszszony istene: a vagyon és a babona. Ezek érdekében elkövetett
sorozatos kegyetlenkedéseire nincs
feloldozás. Életének tanulsága ez,
hogy nem a haszonért kell élni, s
aki sohasem szeretett, sohasem lehet megelégedett.
A jövőt sejtető szál Gizella, a

púpos vénlány sorsához kötődik..
Az ő sorsának alakulását követve érezzük legjobban, miképpen
tükröződnek a ma problémái az
öreg életek kis mozzanataiban:
az üzemi élet, a munkásfiatalok
szerető gondoskodása stb. Apró
epizódok villantják fel a régi és
ú j ellentétét. Maga a környezet,
a régi Püspökbánya kültelke, az
öreg sikátorok, a fazsindelyes kápolna, a hajlott törzsű mandulafák és az ú j lakónegyed kontrasztja is ezt tükrözik, de a három öregasszony és a gyermekek,
unokák életének különbsége is. A
fiatalok . előtt nyitva áll az egyetem éS a munkásélet minden területe. Biztosabb életük az egyenesívű fejlődés bizonyítéka.
A regény
formai
eszközeiről
szólva
megjegyezzük: bármenynyire is a valóság pontos megfigyelése, szeret'etteli megértése,
a pszichikai folyamatok sikeres
végigkövetése jellemzi a könyvet,
a történet egyszerűsége mégsem
ad alkalmat az igazi mozgalmasságra, és most csupán az érzelmek által keltett feszültség dominál. Túlságosan eluralkodik a
regényben a szelíd melankólia, a
finom humanizmus, így háttérbeszorul
a ma lendületességének
érzékeltetése.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó,
1961.)
Szántó Magda

OLBRACHT: NYIKOLAI SUHIIJ, II BETYÁR
Különös írás Ivan
Olbracht
műve: múlt századot idéző romantikus betyártörténet, jóllehet
cselekménye "napjainkban", az I.
világháború idején játszódik. Sorai mégis a XX. század levegőjét'
árasztják magukból, mondanivalójában a kor problémáival találkozunk. Mintha csak Olbrachttól
vette volna az ihletet
Móricz
Zsigmond is, Nyikola Suhaj alakjában, valósággal Rózsa Sándorra
ismerünk. Nyikola nem nemzeti
hős, nem forradalmár, de a maga szűk környezetében a társadalmi igazságosság harcosa. Ezért
nem tesz sem ő, sem a nép tettei és a közönséges zsiványkodás
között soha egyenlőségjelet. S ez
az éles különválasztás jogos. Számára a h a r c nem öncélú valami,
a kényszerűség viszi rá.
Noha
többször tesz kísérletet a társadalomba való visszatérésre, nyilvánvaló, hogy sorsa ezek után
nem lehet más, mint szakadatlan
üldöztetés. Ezzel Nyikola is tisztában van, falujából való kiüldöztetését mégsem használja fel
menekülésre — ilyesmire nem is
gondol —, inkább tudatosan vállalja a kockázatos szembeszállás,
a veszélyekkel teli, dacos, de ko-

rántsem céltalan küzdelem lehetőségét.
Olbracht a történet folyamán
végig izgalmat
fokozóan vezeti
Nyikolát és szerelmét, Erzsikét,
egyik nehéz helyzetből a másikba, s bizony a legtöbbször valóságos csodákra van szükség ahhoz, hogy megmenekedjenek, —
mint
valami
kalandregényben.
Pedig itt semmiféle csoda sincs.
Amikor Olbracht bölcs derűvel
beleszövi meséjébe a varázslatos sebezhetetlenség
legendáját,
ugyanakkor művészi eszközeivel
rámutat az igazi okokra is: arra,
hogy a vakmerő Nyikola életét az
a csodálattól vegyes félelem, az a
mélységes együttérzés óvta meg
a csendőrfegyverektől, amely a
vallatáskor véresre vert pásztoremberek és szegényparasztok konok
hallgatásában
nyilvánult
meg.
„Nyikola mesévé vált. A szabadságharc meséjévé", — végzi
Olbracht
a történetet.
Tegyük
hozzá: örülünk, hogy Zádor András élvezetes magyar fordításában
kézbe
vehetjük.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó,
1961.)
I f j . Garázda

Péter

több könyvtáriátogató. — A vita
részletes
ismertetésére
visszatérünk.

SIKERES VITÁT
rendezett a
Somogyi Könyvtár vezetősége és
írócsoportunk a könyvtár
nagy
olvasótermében, július 1-én, "Az
író- olvasótalálkozók
néhány tanulságáról" címmel. A vitát Kiss
Lajos József Attila-díjas esztéta
vezette, vitaindító előadást
Dér
Endre titkár tartott. Előadása különösen két, az olvasók által felvetett
problémával
foglalkozott
részletesen. Az egyik az érthetőség kérdése. Ezzel kapcsolatosan
idézte egyik nagyüzemünk mérnökének szavait: "Igyekszem az
űrrepülés korszakának igényei szerint művelődni, könyvszerető embernek tartom magam, mégis elkedvetlenedem olykor, ha egy-egy
mai verset vagy novellát elolvasok. Vajon az-e a maiság, modernség mércéje, ha minél homályosabb, érthetetlenebb az a bizonyos írásmű? Vagy bennem van
a hiba, én vagyok elmaradott?"

ÍRÓCSOPORTUNK VENDÉGEIKÉNT két napig tartózkodtak Szegeden J ü a n Po és Hu-Khö kínai
írók. J ü a n P o költő, a Kínai Írószövetség alelnöke az újságíró
klubban magyarországi benyomásairól számolt be
írócsoportunk
vezetőinek, m a j d a
szépirodalmi
művek fordításának problémáját,
s a "Virágozzék minden virág"
elvét vitatták meg. A Szegedi Ruhagyárat s városunk kulturális intézményeit is megtekintették vendégeink, s meghallgatták
Ladányi Benedek elvtársnak, a városi
tanács v. b.
elnökhelyettesének
tájékoztatóját a város jövőjét illetően. Nagy elismeréssel nyilatkoztak városunk fejlődéséről.
SZAKSZERVEZETEK
ORSZÁGOS DALOST ALÁ LKOZÖJ A zajlott le július 1-én és 2-án Szegeden, amelynek keretében hét meghívott és tizenöt résztvevő szakszervezeti
kórus, valamint
két
szakszervezeti zenekar (az ÉDOSZ
Központi Szimfonikus és a Nagykőrösi Konzervgyár
Fúvószenekara) szerepelt szép sikerrel.

A másik gyakori probléma, mely
az író-olvasótalálkozók
vitáinak
középpontjában szokott lenni, a
mai magyar
prózaírás "válságának" kérdése. Gyakran hangoztatják az olvasók: "A mai magyar
prózai írásművek unalmasak, ér- .
A találkozón résztvevő és megdektelenek, a mi dinamikus, halhívott énekkarok és zenekarok júlatlan ütemben
fejlődő
korunk
lius 1-én este, az Üjszegedi Szalegjellemzőbb jegyei elvétve lelbadtéri
Színpadon
díszhangverhetők fel bennük, sokszor periférikus vagy kiagyalt témát haszseny keretében
mutatkoztak be
nálnak fel prózaíróink,
nehezen
zsúfolt nézőtér előtt.
képesek művileg is e
komplex
korszak szintjére emelkedni."
Július 2-án a színpompás felvonulás és Biczó György, a városi
E két problémát illetően élénk
vita alakult ki, a vita során szentanács v. b. elnökének üdvözlő szavedélyes, őszinte
hangú eszmevai után megkoszorúzták a szovcserében
vett részt — egyebek
jet hősi emlékművet, m a j d csoközött — Csetri Lajos, Bezerédi
István, P a p p
Lajos. Tóth Béla,
portonként bemutató
hangversePéter László, Bukovitz Antal, s
nyeken vettek részt.

M i n d e n v a s s z a k m á h o z tartozó m u n k á t f e l e l ő s s é g g e l
készít el a

nz ÉN künyvtArnm
a M ó r a Ferenc Könyvkiadó
50 kötetből álló díszes kiállítású könyvsorozata. A havonta megjelenő kötetek a
világ ifjúsági irodalmának
gyöngyszemeit tartalmazzák.

5áíoratjaújfieíyi

Az első tíz kötet:
1. Gárdonyi Géza:
Láthatatlan ember
2. Charles és Mary Lamb:
Shakespeare-mesék
3. Erich Kástner:
Emil és a detektívek —
A két Lottí
4. Móricz Zsigmond:
Légy jó mindhalálig
5. Dániel Defoe: Robinson
6. Hector Malot:
A tengerész fia
7. L. A. Kasszil:
Svambránia nagy titka
8. Molnár Ferenc::
A Pál utcai fiúk
— Karinthy Frigyes
Tanár úr kérem
9. Mark Twain:
Koldus és királyfi
10. Jules Verne:
Grant kapitány gyermekei 1—2 kötet.

^l^as-

és y^émipari

KTSZ
•

A U T Ó - É S M O T O R J A V Í T Ó M Ű H E L Y > R Á K Ó C Z I T É R 14, T E L E F O N : 14
K Ö Z P O N T I I R O D A : R Á K Ó C Z I Ú T 18, T E L E F O N : 192. 2 2 4

nz ÉH KÖNYVTARAM
nem kerül bolti forgalomba s
csak előfizetés ú t j á n szerezhető be, kedvezményes áron,
kötetenként 23,— forintért.
Rendelje meg:
az Állami Könyvterjesztő
Vállalat szegedi boltjaiban,
pavilonjaiban és az üzemi
könyvterjesztőknél.

F é r í i a L n a l c

Könyvesboltok Szegeden;
Divat ballon pantalló, több színben
Modern ballon kulizakó, több színben
Elegáns ingkabát több színben, sok mintában
Finom kivitelű ezüstszürke divatöltöny
Újvonalú ballonkabát, sok színben

KÁRÁSZ UTCA 5.
és OSKOLA UTCA 8.
Böngésszen az
Antikvár Könyvesboltban,
ahol idegennyelvü könyveinket
és zeneműveink újdonságait is
megtalálja
Kárász utca és Dugonics tér sarok

J K a m d a n d ö

öröm

a

Stylus

töttátoíl

K a p h a t ó : 9 6 — 1 1 0 é s 128 F t - o s á r b a n , g a r a n c i á v a l

A

mezőkövesdi

Mezőgazdasági Felszereléseket Javító

180—200
385—425
140—200
1770
445

Ft
Ft
Ft
Ft
Ft

T I S Z A Á L L A M I ÁRUHÁZ, S Z E G E D
ALFÖLDI ÁLLAMI ÁRUHÁZ, SZOLNOK
K O R O S ÁLLAMI ÁRUHÁZ, BÉKÉSCSABA
Könnyű a választás, mert nagy a választék!

\ffiabtba, kibáncluiádba, munká

KTSZ

A CSEPELI KERÉKPÁRGYÁR

V á l l a l : é p ü l e t s z e r e l é s t , v i l l a m o s s á g i é s háztartási

gépek

garanciális

javítását,

VILÁGSZERTE ISMERT KERÉKPÁRJAIVAL!

vasipari m u n k á k a t , sodronyfonat készítését és m i n d e z e k javítását

MÉG

KAPHATÓ

MÓRA FERENC
LEVELESLÁDÁJA

Htüttés&i aukdáé
r e n d e z ü n k az
Iparművészeti Múzeum

C. KÖNYVÜNK!

Kupolatermében

t

Ara kötve: 24,50 Ft

(Bpest, IX. Üllői út 33-37)

Mielőbb vásárolja meg a
könyvesboltokban.

ililllllUllllllllllllllllllilllllllllllllllllllllllllllllllllllll

Közületek 5 példányon felüli
megrendeléseit közvetlenül is
elfogadja a

TÁRGYFELVÉTEL:
J ú l i u s 31-től szeptember
2-ig, naponta 9 órától 14
óráig, a Kinizsi u. 12. sz.
alatti nagytermünkben

TISZATAJ
L A P - É S KÖNYVKIADÓ
Szeged, Bajcsy-Zs. u. 17. sz.

Olétme tne$ a duaküíleteklen éó Miami áiuAátiaki.an
modern wwtalú, ItönMjii kivitelű ú(

R-26 „ S U P E R L A

llllllll

TÍPUSAINKAT

TISZATÁJ
A

Magyar í r ó k Szövetsége
Dél-magyarországi
Csoportjának lapja
Megjelenik havonként
Felelős s z e r k e s z t ő : A n d r á s s y L a j o s
S z e r k . biz.: P a p p Z o l t á n (társszerk.),
Dér Endre. Lődi Ferenc, dr. Nacsády
József,
Kiss L a j o s ,
Krupa András,
V a r g a Mihály.
Felelős kiadó: dr. B á n F e r e n c
K i a d j a a T i s z a t á j L a p - és K ö n y v k i a d ó
S z e r k e s z t ő s é g és K i a d ó h i v a t a l :
Szeged, B a j c s y - Z s i l i n s z k y u . 17
T e l e f o n : 51-98. — P o s t a f i ó k : 46.
Kéziratot n e m őrzünk meg
és n e m a d u n k vissza.
Terjeszti: a Magyar Posta.
Előfizethető:
a Posta Központi Hírlap Irodánál
( B u d a p e s t , V., József n á d o r t é r 1.
T e l e f o n : 180-850)
és a k é z b e s í t ő p o s t a h i v a t a l o k b a n .
S M előfizetési d í j : 24 F t . Félévi 12 Ft.
E g y é n i e l ő f i z e t é s e k a 61280,
k ö z ü l e t t e k a 61 066 sz. c s e k k b e f l z e t é s l
l a p r a ( á t u t a l á s o k az M N B 8. sz.
egyszámlára) küldhetők be.
Szegedi N y o m d a V á l l a l a t

SPORT

Felvételre

kerülnek;
MŰVÉSZI

KÉPEK

SZEGEDI

SZOBROK
ELEFÁNTCSONT
MÁRKÁS
KELETI
ANTIK
és egyéb
Kiállítás
Árverés:

FARAGVÁNYOK

PORCELÁNOK

bútorlap,

STÍLBÚTOROK

fűrészáru,
donga,

ritkaságok

szeptember 23-tól
október 4-től

GYÁRTMÁNYAI:
enyvezett lemez,

SZŐNYEGEK
és

FALEMEZGYAR

október

parkettaléc,

l-ig

gyümölcsláda

Bizományi Áruház Vállalat
B u d a p e s t , IX. Kinizsi u. 12
Lakberendezési Osztálya

Telefon:

187-940

15

Hirdessen a „ T i s z a t á j " - b a n

AZ

UTOLSÓ

KULCSIG
MINDENT
ELKÉSZÍT

Hajdúszoboszlói

A

Építőipari

KTSZ

CSALÁDI
HÁZÁBAN,

UCL

VAGY
LAKÁSÁBAN

itat

ÉS

HATÁRIDŐRE

RÉSZLEGEI:
KŐMŰVES, ÁCS, VILLANY

pékkemence-épitést, javítást,

ÉS VÍZVEZETÉKSZERELÖ,

KÉSZÍT

kazán-falazást,

tufa herdlap cserét, monier herdlap cserét,

FESTŐ ÉS MÁZOLÓ,
ASZTALOS, KÁRPITOS

hőszigetelést és gyár kémény-falazást

A H A J D Ű - B I H A R

M E G Y E I

Mechanikai é s
Műanyaggyártó Vállalat
DEBRECEN,

BEM

TÉR

2.

Belföldre gyárt: m'űanyagtáskákat,
poharakat, vállfát, konyhafelszerelési
cikkeket, mosógép-alkatrészeket,
villamossági cikkeket.
Külföldre:

polietilén csónakokat, textil- és vetőgépek

alkatrészeit szállítja. Legfontosabb export cikke
a gyógyszeres dobozok, dugó és fiolák.
Ászokhordó, boroshordó, ipari hordó
és minden más kádáripari termék készítését
felelősséggel vállalja a

és

javítását

BÁTASZÉKI KÁDÁR KTSZ
AZ

Kőműves; ács, kőfaragó, asztalos, lakatos, bádogos, festő
és mázoló, címfestő,
vízvezeték- és villanyszerelő,
valamint kárpitos részlegeiveI áll
a lakosság és a
közületek
szolgálatára a

EGÉSZ

ORSZÁGBAN

SZEGEDI

ISMERTEK A

Gpöíjtjá*
jóminőségű porótalpas
női félcipői, ragasztott
talpú női szandáljai,
valamint fiú és leányka
cipői

VÁSÁROLJ/ ÖN IS A SZEGEDI
VÁSÁROLJA
CIPŐGYÁR KÉSZÍTMÉNYEIT 1

5 % <(±z.diú
építi

fel

eiuj-tdm.inn.yel
családi

• • • • • •

ÁitguL, HrűiutlL ki*át <?.UIZZIl—I 1 —iC

VÁLLAL: KIZÁRÓLAG A LAKOSSÁG RÉSZÉRE

iilHi
m !i!i!H'

HIMiilnü
ifll"

M O H Á C S I

jlííiiiiíin!®-

"

házát

D

Szikszói
• • • • SZEGEDI ÉPÍTŐ K T S Z g g g

11111:,

Lakáskarbantartó

ÉPÍTŐIPARI
a Szabadság utca 31. sz. alatt
Magánosok

KISZ

KTSZ

családi házát

5% fizetési

engedménnyel

építjük

fel.

TATAROZÁST, LAKÓHÁZ ÉPÍTÉST,

OCzFtlLt

LAKÁSLEVÁLASZTÁST, LAKÁSFESTÉST,
VÍZSZERELÉST, CÍMFESTŐ
ÜVEGEZÉST,
ÉS
ELSŐRENDŰ

a Szövetkezet
Kassai út 34.
szám alatti irodáját és még
ma adja le megrendelését kőműves,
épületasztalos,
tetőfedő és villanyszerelő
munkákra

MÁZOLÁST,

MINDENNEMŰ

LAKATOSMUNKÁT,

KISIPARI

KIVITELBEN!

In

asaroijon

XI. AUTÓJAVÍTÓ
VÁLLALAT

HANGLEMEZ
ÚJDONSÁGAINKBÓL!
Beethoven:
Shaunan

:

Gershwin
Mozart

V.

nyitány

: F-dur

„Requiem"

Gaszparjan

hangversenye
hangversenye

— Fantázia

—

Poéma

Zongoraverseny

:

Saljapin

SZEGED,
TOLBUHIN SGT. 9—11.

Szimfónia

Afrikai

— Deliben:
— Mozart:

fA

MUNKÁKAT,

Lakmé

Don Jüan

—

Csengettyüária

— Leporello

JUHÁSZ GYULA SZÉPIRODALMI KÖNYVESBOLT
Szeged, Kárász utca 16. Telefon: 47-51
Nyitva: fél 9—17 óráig
szombatom, fél 9—14 óráig

áriája

VÁLLAL:
-Csepel" főjavításokat, egyéb
típusokban középés futójavítást
Személygépkocsi-szerviz
és futójavítás 6—22 óráig
Telefon: 50-61

gyonóysoro

-NAGYii V Á L A S Z T É K A
=AZ

ÓRA-,

ÍÉKSZERÉS

AJÁNDÉK-

BOLTOKBAN!

Autómentő-szolgálat
éjjel-nappal.
Telefon: 50-61 és 22-09

16
_

Jelenetek a Hunyadi László
c. operából

Színpadkép

a »János

vitéz«-ből

A Szoutekmé
A S z o v j e t u n i ó Állami
Akadémiai Nagy Színháza a
Szovjetunió
vezető
zenei
színháza. 1776-ban alapítótták
magánvállalkozással,
Színpadán orosz, francia és
olasz zeneszerzők operáit és
balettjeit mutatták be.
A XVIII. század végén a
főként
jobbágy
színházak
színészeiből összeállított színésztársasággal
létrejöttek
az ének- és koreográfiaművészet kiváló alkotói.
1806-ban a színházat államosították.
1825-ben Bove orosz építész tervei szerint felépítették az ú j kőépületet (a régi
faépület helyett), amely néhány konstrukciós változtai ássál ma is Moszkva egyik
díszes épülete és dicsősége
az orosz építőművészetnek.
A színház repertoárjának
kialakításában,
valamint a
Nagy Színház előadó (stílusának
kialakításában nagy
szerepe volt Glinka »Ivan
Szuszanyin" című
operájának, valamint a "Nagy csoport" zeneszerzőinek művei:
Boródin "Igor herceg", Muszorgszkij "Borisz Godunov"
és "Hovanscsina«, RimszkijKorszakov "Pszkovityanka«,
"A Kityezs v á r meséje« és
»Szadkó« operáinak megrendezése.
Ezek az operák a népiesség, történeti hűség és igazi emberi érzések hősies levegőjét vitték az orosz zenei művészetbe, meghatározták a rendezés monumentális
művészeti
módszerét,
amelyek a Nagy Színházban
bemutatott művek nemzeti
történelmi operákra vonatlcoznak és sokban elősegítették az orosz vokál iskola
létrejöttét.
Csajkovszkij
operaalkotói
művészete rendkívül
meggazdagította a Nagy Színház repertoárjának lírikai
irányzatát. Csajkovszkij ilyen
operáinak
megrendezése a
Nagy Színházban, mint a
"Pique Dame«, "Anyegin",
"Mazeppa" stb. megmutatták
az orosz ember lelkületének
szépségét,
gazdagságát
és
sokszínűségét, különösen az
orosz nőkét.
A Nagy Színház
balettművészete fejlesztésének történetébe átformáló jelentősége volt Csajkovszkij alkotó tevékenységének, A szimfonikus alap átvitele az általa megírt balettek zenéjébe, így "A hattyúk tavá"-ba,
a
"Csipkerózsiká«-ba,
a
"Diótörő"-be, a mély pszichológiai alakok létrehozása m a ga után vonta az orosz balett koreográfiai művészetének drámai elmélyülését, a
sajátos
előadóművészetet,
amelyre jellemző a mély
színészi esség. Ez a stílus
jellemzővé vált az orosz baíettiskola számára.
A XIX. ' század végére és
a XX. század elejére a
Nagy Színház balettje a világ legerősebb együttesévé
fejlődött és
meghatározó
szerepe lett a világ balettművészete alkotó típusainak
kialakításában.
Gorszkij,
Roszlávleva,
Dzsuri, Gelcer
és sok más művész nevével
világhírűvé vált.
A XX. század elejére létrejött a Nagy Színház onet á j á n a k és zenekarának kimagasló nemzedéke. A világhírűvé vált
tehetségek,
mint Saljapin, Nyezsdanova,
Rachmaninov,
Golovanov
a
Nagy Színház színpada, illelve karmesteri pultja mellett f e j l ő d ö t t ' és erősödött
meg.
,
A Nagy Színház művészétének igazi felvirágzása az
1917-es Nagy Októberi Szocialista
Forradalom
utan
következett be.
__
A színházban a nézők
széles tömegei jelentkeztek;
olyan emberek, akik szívükkel reagáltak a színház művészetére és ú j alkotó^ erő
létrejöttét
idézték elő. A
színház amellett, hogy nagy
gonddal megőrizte
színpadán a klasszikus opera és
balett repertoárját és propagálta azokat az ú j közönség előtt, hozzáfogott a mai
t é m á j ú opera- és balett-előadások létrehozásához. Prokofjev, Hacsaturján, Glier,
Dzerzsinszkij, Aszafjev, Kar a j e v szovjet
zeneszerzők
művei gazdagították a Nagy
Színház repertoárját, a színház együttesének művészetét, meghatározták az ope-

17

rák és balettek újszerű rendezői stílusát és díszlettervezését a zenei színház színpadán. A "Romeo és Júlia«,
a "Bahcsiszeráji
szökőkút"
és más balettek, amelyeket
a Nagy Színházban bemutattak
és amelyeket
sok
európai ország és az Amerikai Egyesült Államok színházaiban történő vendégszereplés alkalmából a Nagy
Színház együttese
bemutatott, világszerte
elismerést
kaptak.
A Nagy Színház balettegyüttesének
művészetében
leginkább
megmutatkoznak
az egész szovjet balettművészet jellemző minőségi sajátosságai:
mély tartalom,
drámaiság, magasfokú művészi színvonal.
Nagy fejlődésen ment keresztül a férfi-tánc, amelynek korábban csak kisegítő
funkciója volt
(alapjában
véve a balerinák
táncának
elősegítése és kísérése).
A
férfi-tánc nemcsak önállóvá
vált, hanem vezető szerepe
lett a hősi t é m á j ú balettekben. Soha nem látott módon meggazdagodtak a férfi-tánc
mozgásai:
akarat,
temperamentum, aktív felugrások, forgások és ugrások.
A legutolsó
évtizedben a balettelőadások létrehozásában nagyon megnőtt
a balettmester rendező szerepe. Lavrovszkij,
Zaharov,
Vajnonen,
Mojszejev
és Jakobszon balettmesterek m ű veszeti stílusában különböző
baletteket alkottak a Nagy
Színház színpadán, amelyeket azonban mély eszmei és
tartalmi
tulajdonság
elve
egyesít.
Évről évre növekszik a
színház repertoárja. A Nagy
Színház repertoárja jelenleg
20 operából és 15 balettből
áll.
Köztük a világ opera és
balett klasszikus művészetének olyan
gyöngyszemei,
mint a "Borisz Godunov*
Pique Da»Hovanscsina«,
"Rigoletto",
»Aida",
me«,
»A háború és béke«,
"A
hattyúk
tava",
"Giselle",
»Romeo és Júlia", "Bahcsiszeráji szökőkút".
Csajkovszkij: "A hattyúk
tava" című balettje ''már
több mint 80 éve neim került le a Nagy Színház színpadáról — több balettmester által készített
rendezésben. A balett II. felvonása, amelyet Gorszkij balettmester
tanított be, és
művészi értéke
révén kimondottan
klasszikus,
"A
hattyúk t a v a " jelenlegi előadásában is változtatás nélkül megy. Ebben az előadásban az elvarázsolt lány —
a hattyú — gyönyörű alakját a Nagy Színház
első
balerinái — Ulanova,
Kiszeckája és Karelszkaja
alakították.
Fagyejecsev
és
Hohlov pedig Szigfrid szerepének legjobb alakítói jelenleg.
Aszafjev szovjet zeneszerző a "Bahcsiszeráji szökők ú t " című balettjét 1936-ban
rendezték a Nagy Színház
színpadán s azóta sem került le a színház hiűsoráról.
Az embert felemeló és tisztító szerelem t é m á j a fényes
visszatükröződést nyert az
előadás koreográfiai alakjaiban. Sokan ismerik ezt
az előadást Ulanova. Pliszeckaja, Hohlov, Kolpakcsi. Begak és mások nevével párosíulva.
Az egy felvonásos balett: k
estje, a m e l y a „Chopin fantáziá«-ból, »Paganini«-ből,. és
„Valpurgis éj"-ből áll,
a
Rahmanyinov,
Chopin
és
Gounod zeneszerzők alkotóművészetének
különbözőségét hirdeti, és megismerteti
a közönséget Fokin és Lavrovszkij vezető orosz balettmesterek művészetével. Nagy
sikerrel szerepel ebben az
előadásban Ulanova és a
Nagy Színház művészeinek
fiatal nemzedéke,
A Nagy Színház művészei
számára a legkedvezőbb feltételeket biztosították. Osztályok
vannak az egyéni
foglalkozásokhoz, 6 próbaterem, több mint 2 ezer négyzetméter terjedelemmel, valamint koncertmesterek, korrepetitorok, rendezők, akik
segítenek az ének- és táncszerepek betanulásában, karmesterek és rendezők, akik

NAGY SZÍNHÁZA
segítenek a zenei és színészi
alakítás megformálásában.
A Nagy Színház művészete széleskörű
népszerűségnek és szeretetnek örvend a
szovjet közönség körében. A
színház előadásait minden
este 2 ezer 200 ember nézi
meg.
Sokrétű és széleskörű a
Nagy Színház művészeinek
koncert-tevékenysége a Szovjetunióban
és
határain
túl is. Mind az öt világrészben vendégszerepelt már
Ulanova,
Kiszeckaja
és
Zsdánov, Liszician, Petrov,
Visnyevszkaja és az opera,
balett és zenekar sok más
kiváló művésze.
A N a g y S z í n h á z művészete
azonban
nemcsak
kiváló képviselői nevén keresztül
ismeretes,
hanem

mindenekelőtt opera és balett együttese, összeforrott
zenekara révén. Ezt egyhangúlag megállapította azoknak az országoknak a sajtója, amelyekben
a Nagy
Színház együttese már vendégszerepelt; elragadtatással
értékelték a Nagy Színház
együttesét azok a külföldi
vendégművészek is, akik felléptek a moszkvai
Nagy
Színház előadásain: Del Monaco,
Worrend,
London,
Deides, Sovire, Uzunov és
sokan mások.
A Nagy Színház művészeinek művészetét magasan értékeli a szovjet kormány.
Sokan kaptak állami kitüntetéseket, művészi címeket.
1937-ben a Nagy Színházat
Lenin-renddel,
a Szovjetunió legmagasabb állami kitüntetésével tüntették ki.

VINCZE ANDRÁS: BELuIANNISZ-TÉRI ÁRKÁD

Az ember

tragédiája:

Jelenei

az

falanszterből

KACSOH

JÁNOS

PROKOFJEV
ÉS A KŐVIRÁG

PONGRÁC:

VITÉZ

A ZENEESZTÉTIKA sokáig azt
tanította Prokofjevről, hogy nem
tartozik a modern muzsika egyetlen iskolájához sem, és nem is
újító egyéniség. Ez a megállapítás — a nagy orosz zeneszerző
művészetének egészét tekintve —
tulajdonképpen igaz: Prokofjev
csakugyan nem csatlakozott egyik
modern irányzathoz sem véglegesen, és a mai modern muzsika
néhány nagy technikai megújítójához képest az ő sokszínű és határozottan egyéni hangú zenéjében valóban nem találkozunk a
mindenáron újat akaró törekvésekkel.
A legújabb zenetörténeti kutatások azonban kimutatták, hogy
Prokofjev 1917-ben írt Klasszikus
szimfóniájával — máig legnépszerűbb alkotásával — elsőnek hirdette meg az újklasszicizmus később oly divatossá vált gondolatát. A nagy orosz zeneszerző ebben a művében a bécsi klasszikus mesterek stílusához tért viszsza — természetesen nem az utánzás szándékával. Arról volt szó
ebben a világhírűvé vált műben
— néhány éve a szegedi Bartók
Béla filharmonikus zenekar játszotta —, hogy a klasszikus irány
újfajta, a mai emberhez egészen
közeiálló értelmezésére tett Prokofjev eredményes kísérletet.
A modern zeneszerzésnek ezt a
feladatát egyébként egy egész zeneszerzői irány vallotta később
magáénak. Az 1919-ben Párizsban
megalakult Hatok csoportja, közöttük olyan
hatalmas alkotói
egyéniségekkel, mint Honegger és
Milhaud-kidolgozta az úgynevezett neoklasszicizmus programját.

Oszvald Gyula
D a l j á t é k P e t ő f i S á n d o r v e r s e s elbeszélése n y o m á n 3 f e l v o n á s b a n
B a k o n y i K á r o l y szövegét á t d o l g o z t a : K a r i n t h y F e r e n c
V e r s e k : Heltai J e n ő
Hangszerelte: Kenessey Jenő Kossuth-díjas, érdemes művész
V e z é n y e l : SZALATSY ISTVÁN
R e n d e z t e : BÉKÉS A N D R Á S
Kukorica Jancsi
Iluska
Bagó
A francia király
A francia királykisasszony
A gonosz m o s t o h a
Strázsamester
A f a l u csősze

Oszvald G y u l a
A n d o r Éva f h .
Angyal Sándor
Bilicsi T i v a d a r
Németh Marika
G o b b i Hilda
Kossuth-díjas,
múvész
Szabady István
Pagonyi János

kiváló

T ö r t é n i k : az I. f e l v o n á s a f a l u végén, a II. f e l v o n á s a f r a n c i a
k i r á l y u d v a r á b a n , a III. f e l v o n á s első része az Élet t a v á n á l ,
a m á s o d i k r é s z e a f a l u végén
Közreműködik:
a Szegedi N e m z e t i Színház é n e k - és z e n e k a r a ,
és a Szegedi Z e n e b a r á t o k K ó r u s a
K a r l g a z g a t ó : Szalay Miklós
Díszlettervező: F ü l ö p Z o l t á n K o s s u t h - d í j a s
Jelmeztervező: Márk Tivadar, kétszeres Kossuth-díjas
Koreográfus: Barkóczy Sándor
C s o p o r t j a t é k m e s t e r : O r m a i Miklós

Angyal

Sándor

Szabady István

N é m e t h Marika

Gobbi

Hilda

PROKOFJEV MŰVÉSZETÉNEK
egyéni és eredeti vonásait kutatva Ilja Ehrenburg egyik nagyfontosságú megállapításából kell
kiindulnunk. Ehrenburg a következőket írta a nagy orosz zeneszerző munkájáról: "Művészi pályája sokban rokon
Picassóéval.
Szergej Prokofjev is több stílusban tudott írni, ő is ellentmondott magának
egy-egy korszak
határán; kipróbált valamit, aztán
elvetette, de mindig hű maradt
hivatásához, s művészi
lelkiismeretéhezAnélkül,
hogy tagadnánk
Prokofjev
művészetének
sokarcúságát, kiegészítésként meg
kell jegyeznünk, hogy a zeneszerző alkotásait — az állandóan
érvényesülő művészi lelkiismeret
mellett — összeköti, egységbe fogja az a tény, hogy ő sohasem
vesztette el kapcsolatát a közönséggel. Ez a jelenség a modern
zene történetében igen feltűnő. A
közönség ugyanis a modern zene
szinte egyetlen reprezentatív alkotását sem fogadta először feltétlen elismeréssel, sőt határozott
szembenállást
mutatott
velük
szemben, s ez igen gyakran elemi
erővel és botrányos körülmények
között nyilvánult meg (verekedések
a
hangversenytermekben).
Hogy Prokofjev ízig-vérig modern
zenéje mégis utat talált a közönség szívéhez, ennek a magyarázata abban van, hogy Prokofjev
rendkívül fontosnak tartotta a zeneszerző alkotómunkájában a melódiát. "A dallam
jelentőségében
sohasem kételkedtem — írta egy
alkalommal —. szeretem a dallamot, a zene legfontosabb
elemének tartom.« Azt jelenti ez, hogy
Prokofjev mindig tudatosan közérthetőségre
törekedett, s ezt
egész alkotói munkájában következetesen végig is vitte anélkül,
hogy egy pillanatra is lemondott
volna az eredetiség, a korszerűség
igényéről. Mindenekelőtt ennek a
programnak maradéktalan megvalósítása teszi Prokofjev művészetét századunk zenéjében kivételessé.
AZ 1951-BEN, halála előtt két
évvel komponált Kővirág című
balett Prokofjev muzsikájának
minden
szépségét
tartalmazza.
Maga a zeneszerző ezt mondotta
műveiről: a balett "a nép javára
végzett alkotómunka öröméről, az
orosz ember lelkének
szépségéről,
hazánk erejéről és csak a munka
embere előtt feltáruló
gazdagságáról szól...
Mint korábbi balettjeimben, a Hóvirágban is arra törekedtem,
hogy nézőink a
meséből ismert alakokat nemcsak
táncoló, hanem mélyen érző, gondolkodó, bánatukkal és örömükkel izgató emberekként is lássák.
Zenémben uráli népdalokat használtam
fel...«
Prokofjev 1953. március 4-én
halt meg. Halála mélyen megdöbbentette az egész világot. Mint
Milhaud, az Észak-Amerikában
élő francia zeneszerző mondotta:
"Halálával egy kivételesen
nagy
ember távozott közülünk. De művészetének hatása csak növekedni fog az idővel.. .*•
Ezer és ezer más hasonló jei
mellett a Kővirág műsorra tűzése
a Szegedi Szabadtéri Játékokon:
szintén ezt bizonyítja.
ö . L.

18

V. Vasziljev
PROKOFJEV:

KŐVIRÁG

Balett 3 felvonásban
K o r e o g r á f i á j á t k é s z í t e t t e I . a v r o v s z k i j és M e n g y e l s z o n - P r o k o f j e v a
A l i b r e t t ó t P . Bazsov m e s é i n e k m o t í v u m a i b ó l
M. P r o k o f j e v a és L. I . a v r o v s z k i j i r t a
Danyiio
( V l a g y i m i r Vasziljev
I J a r o s z l a v Szeh
| az OSZSZK é r d e m e s
i művésze
Katyerina
(Marina Kondratyeva,
I az OSZSZK é r d e m e s
1 művésze
(.Jekatyerina Makszimova
A Rézhegy Asszonya
(Maja Szamohvalova
(Marina Kondratyeva,
| az OSZSZK é r d e m e s
1 művésze
Északi e m b e r
(Vlagyimir Ljevasov
! az OSZSZK é r d e m e s
' művésze
Örök
(A. Paplinov,
I L Peregudov,
IB. Haliulov
Katyerina barátnői
iN. Zjuzina,
IN. Szadovszkája
Vőfélyek
I L . Bolotyin,
)N. Bocsárnyikov
Kereskedőné
L. M e n y s o v a
Kereskedők
(A. Begak,
( E . Vologyin
Kofák
(N. Zjuzina,
)N. Szadovszkája
Komédiások
<E. K a s a n y i
[ v . Koseljov
lB. Nyikiforov
Harmonikás
N. H a r i t o n o v
Fiatal

cigánylány

Fiatal cigánylegény
A púpos
Gitáros cigányok
Tűzláng

{£

L ^ E T "

to.
i I.
L.
11.
1J.

Szitnyikov,
Pohrovszkij
Svacskin
Pohrovszkij
Papko
Zotova

A drágakövek táncai
Keringő:
L. I v a n o v a , L. U s a k o v a , N. Rizsenko, L. C s a d a r á j n , J . Z a h a r o v
A. L a v r e n y u k , A. Ozsereljov, A. Pliszeckij,
Variáció:
A. T r u s k i n , P. H o m u t o v , T. D o m a s e v s z k á j a , V. K o h a n o v s z k á j a
E. M a s z l e n y i k o v a , N. P o z n y á k o v a , T . P o p k o , E. Gyatlov
J . I g n a t o v , A. P l i s z e c k i j , I. Szeleznyev, J . P a p k o
V e z é n y e l : J . FA J E R , a S z o v j e t u n i ó n é p m ű v é s z e
B a l e t t m e s t e r - r e n d e z ő : J . Grigorovics, az OSZSZK é r d e m e s m ű v é s z e
Művészeti v e z e t ő : G a l i n a U l a n o v a L e n i n - d í j a s ,
a Szovjetunió népművésze

Galina Ulanova

MADÁCH

IMRE:

AZ EMBER TRAGÉDIÁJA
D r á m a i k ö l t e m é n y két részben, 15 k é p b e n
Rendezte MAJOR TAMÁS
kétszeres Kossuth-díjas, kiváló művész
Básti L a j o s
Kossuth-díjas, érdemes
művész
Lukács Margit
érdemes művész
Major T a m á s
kétszeres Kossuth-díjas,
kiváló művész

Adám
Éva
Lucifer

I. rész
1. szín:

Mennyekbén

Az Ür

Bessenyei F e r e n c
kétszeres Kossuth-díjas,
é r d e m e s művész
Király Levente
Kiss F e r e n c f h .
Sinkovits László f h .

Gábor f ő a n g y a l
Rafael f ő a n g y a l
Mihály f ő a n g y a l
2. szín:
Az

A

paradicsomban

Ür

Major Tamás

— • • Bessenyei Ferenc
kétszeres Kossuth-díjas,
é r d e m e s művész
C s u r k a László

Cherub
3. szín: A p a r a d i c s o m o n
A Föld szelleme
4. szín:
Rabszolga

Básti Lajos

Lukács Margit

kívül
Téry Á r p á d

Egyiptom
Kállai F e r e n c

5. szín: Athén
Kimon
1. n é p b e l i
2. népbeli
3. népbeli
4. népbeli
1. d e m a g ó g
2. d e m a g ó g
1. polgár . .
2. polgár
Thersites
Crispos

Rácz Tibor
Raksányi Gellért
Horkai J á n o s
•• Pagonyi N á n d o r
Gyalog Ödön
Pécsi Sándor
ketszeres Kossuth-díjas,
é r d e m e s művész
Kállai F e r e n c
Oze L a j o s
Károlyi István
Somogy vári Pál
S i m é n f a l v y Sándor

..
.. ' . .
•

6. szín: Róma
Catullus
. . '.."'.'

Pécsi Sándor
kétszeres Kossuth-díjas,
é r d e m e s művész
Máthé Erzsi
Leboczlcy Zsuzsa
Ladányi F e r e n c
Kossuth-díjas, kiváló
művész

Hippia
Cluvia
P é t e r apostol
7. szín: Bizánc
1. polgár
2. polgár
3. polgár
4. polgár
5. polgár
Pátriárka

Somogy vári Pál
Károlyi István
Pagonyi N á n d o r
C s u r k a László
Gyalog Ödön
Pécsi S á n d o r
kétszeres K o s s u t h - d í j a s ,
érdemes m ű v é s z
Ladányi Ferenc
Kossuth-díjas, kiváló
művész
Raksányi Gellért
Horkai J á n o s
Zolnay Zsuzsa
Horváth József
Simon Erika
R a d n ó t h y Eva
Falvay Klári Eh.

Agg e r e t n e k
A barát
Egy b a r á t
Heléna
Csontváz
1. b o s z o r k á n y
2. b o s z o r k á n y
3. b o s z o r k á n y
8. szín: P r á g a
1. u d v a r o n c
2. u d v a r o n c
3. u d v a r o n c
4. u d v a r o n c
Rudolf császár
9. szín:
Üjonc
A tiszt
..
Katona
Márki
Sansculotte
Saint-Just
Robespierre

Károlyi István
Szilágyi István fh.
Szirtes A d á m
Huszár László f h .
Pécsi S á n d o r
kétszeres Kossuth-díjas,
é r d e m e s művész

10. szín:
Udvaronc
Tanítvány
11. szín:

cJzaLcidi

i

133
40

Pátéfioh

17

4

5

.
i

1961

5 7 ,

33

A nyegle
A zenész
Ékszerárus
1. p o l g á r l á n y
2. p o l g á r l á n y
Kéj hölgy .. ..'
Elítélt
.. i
Lovel

1 i

ö z e Lajos
Pécsi S á n d o r
kétszeres K o s s u t h - d í j a s ,
érdemes művész
L a d á n y i Ferenc
Kossuth-díjas, kiváló
művész
Kovács J á n o s
Szirtes A d á m
Téry Á r p á d

Luther
Cassius
Platón
Michelangelo
ür

Téry Árpád

14. szín: A jég vidék
Az eszkimó
15. szín: A p a r a d i c s o m o n

Siménfalvy Sándor
kívül
Bessenyei F e r e n c
kétszeres Kossuth-díjas,
é r d e m e s művész

A díszleteket Varga Mátyás Kossuth-díjas, érdemes művész,
a jelmezeket N a g y a j t a y Teréz Kossuth-díjas tervezte.
A kísérőzenét szerzette: Dávid Gyula Kossuth-díjas
K o r e o g r á f u s : Barkóczy S á n d o r
Rendező asszisztens: Bagó László, B o d n á r S á n d o r

j

[10

m -!ü
29

11

99
108

12

13

22

üJ
ü

30

15

16

W

j 17

! 18

,

,19

34

| '
i sBS

ü

36

35

37

I •

41

42

32

1

43

46

|48

5")

54

58

W g
OT1

51

l ^ p

63

52

1
1

59

61

,

62

64

89

84

lü i

3 3 2 80

1

|8tí

66

94

1
1

110

,

,81

96

103

QjE
ÍSF

•

S$H,a7

92

109

65

73

85

IÜI

:

í 1 ü
ri
Ü39

31

M
11
1
45
ül"
1 1 1 ü
ü
W
lü
1
55
561
1
m
ü
Ü Ü
üi
mr 7i !Ü
IÜ ü
üí '.i79 I7' 1 1 ' 1 ü
mr
r
83
1 ül 1
ü!
1
ü
89
Ü
asz
ü
r
Üi
ri
1
3
95
97 8
W
jÜf
Üi
iÜ
Üi I'
rrr
107
1
Ü
ü M
ü
Ü
11
ü Ü" i
ül
ü
Ü
Ül"7
9
122
m
Ül"
Ül
Ü
125
127
1
lÜ
Ül
ü
Ü
Üi
'" Ü
138
40
1Ü
23®
Ül
Üi'
Ü
148
ü
mr
lü
ü
üi'
üi153 ü 1 4
Ü Ü
159
Hl !
ür 2
ül""
Ül165 m
71
mr
ü 7S
Ül'
i ! ü
111
Ü
Ü'
l u

I

195

'

\

1

1

1

1

i
í

ei

114

1111
1

1

2

1,6,

1

118

120

124

falanszter

|9

ül '
27
IÜI2" 1 I-

20

91

113

Kovács J á n o s
Lehoczky Zsuzsa
R a d n ó t h y Eva
Décsy Györgyi
Tarsoly Elemér
Horváth József
Bagó László
R a k s a n y i Gellért
Siménfalvy Sándor
• • • • • • • C s u r k a László
Somogyvári Pál
Huszár László f h .
. . •• Téry Á r p á d
Kun T i b o r
Pagonyi N á n d o r
Sitkey Irén
S á n d o r Géza
Máthé Erzsi
Sinkovits László fh.
Kiss F e r e n c f h .
Szilágyi István f h .
Király Levente
Hindi S á n d o r
Pécsi S á n d o r
kétszeres K o s s u t h - d í j a s ,
é r d e m e s művész
Horkai János
Szirtes A d á m
Károlyi István
Falvai Klári f h .
Simon Erika
Zolnay Zsuzsa
Kállai F e r e n c
öze Lajos

8

73

London

Bábjátékos
Virágáruslány
Egy a n y a
..
Egy lány
1. m u n k á s
2. m u n k á s
3. m u n k á s
1. koldus
2. koldus
Katona
Kocsmáros
1. m e s t e r l e g é n y
2. m e s t e r l e g é n y
1. á r u s
2. á r u s
Éva a n y j a
Artúr
Cigányasszony
1. tanuló
2. tanuló
3. tanuló
4. tanuló
1. gyáros
2. g y á r o s

6

2

i 'a'
57

II. rész

Az Ür

BÜK
25

24

Szirtes A d á m
Sándor Géza

13. szín: Az
A Föld szelleme

M

3

20

Prága

12. szín: A
A tudós
Aggastyán

2

cJzegedi

Horváth József
Tarsoly Elemér
Gyalog Ödön
Szirtes A d á m
Kovács J á n o s
Kállai F e r e n c
Téry Árpád

..
..
..

1

Ladányi Ferenc

53

Párizs

..
..

Pécsi Sándor

132

1 6

133

134

Ibi
Ib8
187

135

136

1. A n y á r i h ó n a p o k nagy k u l t u r á l i s
e s e m é n y e . 20. Légáramlás. 21. G y e r m e kem. 22. Lendület. 23. Anyag. 24. Zóna
mássalhangzói. 28. R i t k a f é r f i n é v . 28.
Valószerű az a dolog. 31. P a r a n c s
oroszul.
32.
Ruházkodási
cikk. 33.
ENSZ — oroszul. 35. Ma. 37. A vízszintes 1. színhelye. 38. Lélegzet — n é m e tül. 39 . . .-kog — t o r k á t köszörüli. 40.
Francia igazság. 42. Lét. 44. Ezért dolgoznak a k i z s á k m á n y o l t á k . 45. Somogy
m e g y e i község. 46- A telefon a t y j a . 47.
A vízsz. 1. egyik állandó m ű s o r s z á m a .
50. Római levegő. 51. Ez is közvetíti a
vízsz. 1-et. 53. Azonos b e t ű k . 54. J a p á n
őslakói 55. Mesebeli lény — névelővel.
56. Angol ágy. 57. Német női név. 60.
Doboz. 61. Rövidítés. 63. Az előbbi
másképp
de keverve. 65. Réteges
(zsák). 67. Szomorú. 68. Mértani test
70. Légyfogó. 73. M u n k a j o g i szerv rövidítése. 75. Maró a n y a g . 76. Kereskedelmi kifejezés. 77. Könnyít. 79. K a l a p f a j t a . 80. Rohan. 82. Igekötő — t á j nyelven. 83. Régi nyelv. 85. Borsó a
szigetországban. 87. Artikulál. 88. Ilyen
hit is van. 89. H a n g n e m . 91. S z í n m ű .
93. Helyrag. 95. Mező . . . — község. 96.
Egy sportot űz. 97. Görög piac. 99.
T r o m b i t a eleje. 101. Menyasszony. 102.
Rög 104. Becézett fiunév. 106. Angol
vég 107 Vas vegyjele. 108. Mosogatópor m á r k a . 110. A vízsz. I-et ez n y i t j a
meg. 112. Helyez. 113. J ó — falun. 115.
A hidegben fordul elő. 116. Hld Velencében. 117. Közvetitőállomás. 118. Tál.
119. Szavazat. 120. Száj része. 122. Régi
h a j ó r é s z (?). 123. P o r t á s . 124. Hangtalan róna. 126. ö k ö l v í v ó röv. 127. Friss
— franciauL 129. Keresztül. 131. Rádiót á r s a s á g angol rövidítése. 132. Néz. 134.
Francia levegő. 136. L. 117. 138. Bőröv.
140. Sérülés. 142. Mezőgazdasági gép.
144. Lap is, vágy is v a n ilyen. 145. Durván szidalmaz. 146. A vízszintes 1-en
l á t h a t j u k és h a l l h a t j u k . 148. Ráma. 150.
London széleL 131. Orosz ú t t ö r ö k . 154.

19

—

130

,'41

,42

,43

1

145

VÍZSZINTES

129

139

'

141

152

149

1

155

156 j

,

157

164

Ü l " "
169

1

ét®

17)

176 ;

181

123

1128

3 7

141

121

172

1

174

177

160

ü

Családfő libáéknál. 156. Gyógyszer. 158.
M e n e t r e n d i röv. 159. Fordíts röv. — de
angolul. 180. Végtag. 162. Idősebb idegen rövidítése. 163. Tisza mellékfolyója. és becézett p ő l név. 165. Tiltószó.
166. Mutatószó. 167. így — németül. 168.
Idegen n y e l v r e áttasz. 171. Jólesik a
nagy melegben. 175. A f ü g g . 10. r e n dezője. 176. Falusi r o k o n . 178. O p e r a részlet. 179. B o r o s h o r d ó d u g ó j a . 181. A
vízsz. 1-gyel kapcsolatos k é t fogalom.
FÜGGŐLEGES
1. A vizsz. 1. k i e m e l k e d ő eseményei. 2. Kettős m á s s a l h a n g z ó . 3. Egy
m u t a t ó s z ó két a l a k b a n . 4. Gázolómadár-e. 5. F e u d á l i s m e g k ü l ö n b ö z t e t ő jelző. 6. Monté Christo v á r a 7. Ford. zenei
félhang. 8. Névelő kettőzve és fordítva.
9. M a g y a r költő (1703-1764). 10. A vízsz.
l-en az idén i3 l á t h a t j u k , ll. Ércréteg. 12. Hibásan ír. Itt ékezethibával.
13. Etióp f ő ú r . 14. Latin elöljáró. 15.
K e r e s z t ü l m e n e . 16. Angol c s a p a t . 17.
Értelem. 18. Káté. 19. A vízsz. l. siker é n e k a részesei. 25. Fordított f é r f i n é v .
27. Vitéz. 29. N-nel a végén fut. 30.
A köztestület. 31. Hivatkozó. 32. D a r á l ja. 34. IV. H e n r i k itt adta ki e d i k t u mát. 36. N y o m d a i b e t ű f a j t a . 38. Ügynök. 39. Beindítás. 41. Görög betű. 43.
Hangszín (+'). 45. Vizet adó. 46. Német
sör. 48. Idegen s z e n t — röv. 49. Sír.
51. C r e m o n a i hegedükészítő család. 52.
V é g r e h a j t ó Bizottság. 58. Egy a hét
vezérből. 59. Von. 61. Idegen női név.
62. E r r e s z o k t a k kelni. 64. Vendéglői
számla. 66. Tilalom. 68. Madár. 69. Szívó szerszám. 71. V i l á g l f j ú s á g i Találkozó.
72. RDL. 73. El. 74. Ritka férfinév.
77 Hangszer. 78. Személyes n é v m á s . 80.
Leves. 81. Angol f ő r e n d . 84. Hangtalanul tud. 86. A költők által énekelt csod á s időszak. 88. Szeged irodalmi lapja.
90. Indulatszó. 92. Üjaibb indulatszó. 94
Ilyen az elkényeztetett g y e r m e k . 96.
Látomás. 98. GE. 100. Ijed. 102. Fiatal a b b l e á n y t e s t v é r e k . 103. Az 58. társa.

104. Határozószó. 105. Szag. 107. Község.
109. N a g y k e r e s k e d e l m i vállalat. 110. Hón a p _ szóösszetételben. 111. Mutatószó.
112. Gazdasági növény. 114. Azonos bet ű k . U7. Fogoly. 120. N y u g a t - e u r ó p a i
folyó m a g y a r neve névelővel. 121. Erdélyi író. 125. Ez a d j a tovább a h a n g o t
a vizsz. l-en. 127. Orosz zászló. 128. Növény része. 130. Ókori k i r á l y n é volt.
133. Könyvelés jelzője. 134. A felső része. 135. Francia király. 137. K u t y a . 139.
Mint a 14. 140. L. vizsz. 140. 141. A
k ö z e p é b e n y o m . 143. É g h a j l a t . 145 Időrag. 147. Híres m a g y a r n y o m d á s z - c s a lád. 149. Tál szélei. 152. Indíték. 153.
Állatfaj. 155. Ázsiai állam.
157. Betű a t á v i r a t b a n . 160. Régi pénz röv.
161. Szorító. 163. S z i v á r v á n y . 164. Római
pénz. 168. Képző. 169. . . ,-eum — zenés
mulató. 170. Tag — de megkeverve.
171. A vizsz. 127. fon. 172. Mint a 75.
173. ÜNÖ. 175. Engem — franciául. 177.
Fordított k e t t ő s m á s s a l h a n g z ó . 178. Kötőszó. 179. J u t t a t .
*

B e k ü l d e n d ő : vízszintes 1., 181.
függőleges 1., 10.. 19.
Beküldési h a t á r i d ő : 1961. a u g u s z t u s 15.

IDEGENFORGALMI
REJTvNéNYSETA döntőjét rendezte meg
július 8-án Szegeden az Országos
Idegenforgalmi Tanács, az Idegenforgalmi Hivatal és a Szeged Városi KISZ Bizottság. A versenyt a
szegedi Fiatalok Irodalmi Színpadának vidám műsora keretében
szellemi tornával bonyolították le
szép eredménnyel. Vidéken eddig
ez volt az első ilyen rendezvény.

WaM

KOK
S

ERKEL

FERENC:

B Á N K

B Á N

Opera 3 felvonásban
Vezényel: VASZY VIKTOR érdemes
Rendezte: MIKO ANDRÁS
II. E n d r e m a g y a r k i r á l y
Gertrúd királyné
. . .. /
Ottó, E e r t h o l d m e r á n i h e r c e g
G e r t r ú d öccse
Bánk bán, Magyarország
Melinda, Bánk n e j e
Tiborc, paraszt
Petur bán, bihari
Biberach, kóbor
Sólom mester

főispán
lovag

művész

Szalma Ferenc
Palánkai Klára

fia,

nagyura

MŰSORA:

..

Szabó Miklós
érdemes művész
Simíindy József
Kossuth-díjas
Mátyás Mária
Kossuth-díjas, érdemes
művész
Kadnai György
Fodor János
Kossuth-díjas, kiváló
művész
Horváth József
B. Réti J ó z s e f

Közreműködik
Szegedi N e m z e t i Színház é n e k - és z e n e k a r a
és a Szegedi Z e n e b a r á t o k k ó r u s a
Karigazgató: Szalay Miklós
Koreográfus: Barkóczy Sándor
Díszlettervező: Varga Mátyás Kossuth-díjas, é r d e m e s művész
Jelmeztervező: Márk Tivadar Kossuth-díjas
A rendező asszisztense: Kertész Gyula
a

Varga Mátyás

Takács Paula

Vaszy Viktor

Fodor János
v

Mátyás Mária

Simándy József

Szabó Miklós
ERKEL

HUNYADI

T ^

Radnai György

Ilosfalvi Róbert

W

Palánkai Klára

Sebestyén Sándor

Szalma Ferenc

Horváth József

20

FERENC:

LÁSZLÓ

Opera 3 felvonásban, 9 képben
Szövegét irta: Egressy Béni
Vezényel: VASZY VIKTOR érdemes művész
Rendezte: MIKÖ ANDRÁS
V. L á s z l ó m a g y a r k i r á l y
Szabó Miklós
érdemes művész
Ciliéi U l r i k
" ü " á , t h íó™e<
Hunyadi László
Ilosfalvi Róbert
Hunyadi Mátyás
Ivánka íren
Gaara, M a g y a r o r s z á g n á d o r a
íodor János
Kossuth-díjas, kivalo
művész
Mária, a leánya
Agai Karola
szíiáevi Erzsébet
Takács Paula
Szilagyi k r z s e o e t
Kossuth-díjas, érdemes
művész
Rr)7eonvi
Sebestyén Sándor
HÍrnök
::
B. R é t i J ó z s e f
S z í n h e l y : I. f e l v o n á s : N á n d o r f e h é r v á r v á r á b a n , II. f e l v o n á s :
T e m e s v á r o t t , n i . f e l v o n á s : B u d á n . I d ő : 1456.
Közreműködik
a Szegedi N e m z e t i Színház é n e k - és z e n e k a r a , a Szegedi
Z e n e b a r á t o k K ó r u s a és a MAV „ H a z á n k " f é r f i k a r a
K a r i g a z g a t ó : Szalay Miklós
Koreográfus: Barkóczy Sándor
Díszlettervező: Varga Mátyás Kossuth-díjas, érdemes művész
Jelmeztervező: Márk Tivadar Kossuth-díjas
A rendező asszisztense: Kertész Gyula

B. Réti József

Mikó András

