tiszatáj
IRODALMI, MŰVELŐDÉSI ÉS TÁRSADALOMPOLITIKAI FOLYÓIRAT

Főszerkesztő
KAPOSI MARTON

Főszerkesztő-helyettes
LENGYEL A N D R Á S

A szerkesztőbizottság elnöke
TÖTH BÉLA

A szerkesztőbizottság tagjai
Berényi Bogáta, Besenyi Sándor, Borvendég Béla, Csatári Dániel,
Kaposi Márton, Szentpéteri István

A szerkesztőség tagjai
Csatári Dániel, Nikolényi István, Szabó Tibor,
Tóth Béla, Zsoldos Sándor

Tartalom
XLI. ÉVFOLYAM, 7. SZÁM
1987. JÜLIUS
DOBAI PÉTER versei: Megszabadulni egy-egy regénytől
lehet, de marad helyettük egy szonett; Kérdés a megmaradásért; Mintha csak a testünk emlékezne
BAJOR ANDOR: Harun al Rasid beszéde (vers)
BRASNYÖ ISTVÁN versei: Fut fölfelé; Láng
SÖTÉR ISTVÁN: A kölcsönkönyvtár (regényrészlet)
PAPP LAJOS: Madárházban (vers)
RAFFAI SAROLTA: Asszonyok a Virág utca négyben.
Erzsébet (regényrészlet)
HAJDÚ FERENC versei: Thália hamis tallérjai; Egy
zöldike emlékére; Blues; Ismétlődés
TANDORI DEZSŐ: Négyes (vers)
BOTKA FERENC: Egy kis ablakon bejutni a Nyugat tudatába. Beszélgetés Eva Haldimann-nal

3
5
6
8
15
16
25
28
31

TANULMÁNY
NEMESKÜRTY ISTVÁN: Lukács Béla: egy demokrata
író-államférfi a múlt század végéről
36
BORSZÉKI GYÖRGY: Emlékezés Nagy Györgyre, a Magyar Köztársaság úttörőjére
42

KELET-EURÓPAI TÜKÖR
VARGA RŐZSA: Stanislav Kostka Neumann és a magyarok
STANISLAV KOSTKA NEUMANN: Tanulságos és figyelmeztető meglepetés (Varga Rózsa fordítása)
ENYEDI SÁNDOR: Az ismeretlen Kádár Imre
KÁDÁR IMRE: A másik út

50
54
57
58

1

MŰVÉSZET
BODRI FERENC: Képzőművészeti krónika
63
RAJKAY ÉVA: Kárász Judit fotói
69
OSGYÁNI CSABA: Amíg egy musical ideér... (A Nyomorultak szegedi szabadtéri bemutatója elé)
74

KRITIKA
HAUBER KÁROLY: Mítoszt termő hétköznapok (Jékely
Zoltán összegyűjtött novellái)
MAROK TAMÁS: Fodor Géza: Operai napló
SZÁVAY ISTVÁN: Hankiss Elemér: Diagnózisok 2
PÁL LÁSZLÓ: Politológiai propedeutika (Gombár Csaba: A politika parttalan világa)
BERTA TIBOR: Hódmezővásárhely története 1

80
84
87
92
94

t ."'F.

ILLUSZTRÁCIÓ
Schéner Mihály rajzai a 7., 24., 35., 49. oldalon és a borító 3. oldalán
Kárász Judit portréja, illetve fotója a műmelléklet I.
és II. oldalán.

A Csongrád Megyei Tanács lapja. Kiadja a Csongrád Megyei Lapkiadó Vállalat.
Felelős kiadó: Kispál Antal — 87-2694 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető:
Surányi Tibor igazgató.
Szerkesztőség: Szeged, Tanácsköztársaság útja 10. — Táviratcím: Tiszatáj Szeged,
Sajtóház. Telefon: 12-'370. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető
bármely hírlapkézbesítő postahivatalnál, a posta hírlapüzleteiben és a Hírlapelőfizetési és Lapellátási Irodánál (HELIR), Budapest V., József nádor tér 1. — 1900,
közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a HELIR 215-96-162 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára: 16 Ft. Előfizetési díj negyedévre: 48, fél
évre 96, egy évre 192 forint.
Kéziratot nem őrzünk meg és nem küldünk' vissza.
ISSN 01331167

DOBAIPÉTER

Megszabadulni egy-egy regénytől lehet,
de marad helyettük egy szonett
Dávid Herbert Lawrence, A kapitány bábuja,
Jo&eph Sheridan Le Eanu, Barton kapitány
eámű regényének; olvasása közbeni —
Máté Marinak
Ylintha egy éjszakán félig-olvasott
regény
zavarta volna meg bennem saját
történetét,
s azóta nem is egyetlen ijesztő
részletét
izeretném elfelejteni, hanem mindazt, amit én
túloztam-tágítottam
magamnak-egésszé,
erőszakosan,
noha tudtam: a könyvek, mint az írott
törvények:
kegyetlenül
közömbösek azok iránt, akik elég merészek
ahhoz s elég naivak is, hogy
életfogytiglan
emlékezzenek
oly dolgokra, olyan döntésekre is,
melyekhez sorsuk adatott ugyan, de nem adattak
életeik,
sem maguknak-idegenül
is megtartó és évekkel éltető társaik!
Voltak — vagy lehettek volna — életéveket-rejtő
menedékek.
Voltak — és vannak is! — vad játékok, mókák és békés szigetek
is — és mégse! mégse! — noha a tenger hívta, helyet nem talált a test.

Kérdés a megmaradásért
Kezdetben nem volt virág!
Kezdetben volt a világ!
Ki hozott először virágot?
Ki adott bennetek,
anyák!?

Mintha csak a testünk emlékezne
„ ... tegnap
reggel..
(— mondtam ma, a telefonba,
aztán megismételtem, a nagyobb
nyomaték
kedvéért! —) De kinek?! Kinek
mondtam?
Egy női hang volt a vonalban. Egy lány?
Egy asszony? Esetleg egyszerre két lány?
Vagy egyszerre két asszony?! Vagy anyám?
Vagy a húgom? Nem tudom. Nem tudom!
! — Én nem emlékszem. Talán ők — de kik?! — Igen.
Fix, hogy ők sem! Ijesztő az idő időtlensége.
„... tegnap
reggel..."
Ezt mondtam ma valamivel kapcsolatban, ami: mi?!
De az biztos, hogy tegnap reggel történt
velem,
az, — mi? — amire azóta nem
emlékszem!
Hol van az idő? Talán a „térben"? Talán a szomszéd
szobában?! Talán egy régesrégi Schaffhausen-,
Roamer-,
Doxa-,
Longines-zsebórában?
Talán egy ingaórában, amely még egyre jár
és üti az óraegészt, a felet, a negyedet
egy régen halott óraműves műhelyében? Hol van az idő?
Talán a Bibliában? Talán egy régi könyv lapjai közé préselt
régesrégen nyílt virágban? Talán öngyilkos lett az idő,
mert felismerte, hogy a pillanat is, mely éppen
következik:
elmúlt máris, már múlt, már emlék, már kilökte a világból
a „helye", ahol a pillanat még egy meghitt
időegészhez
tartozott, tartott és telt és eltelt és letelt.
Talán az „örök" idő mindörökre
meghalt?
Csak mi nem vettük volna észre és
múló-magunkban
nem vesztettük volna el? Vagy él az idő?
Es élne énbennem is és nem is volna szüksége
helyre,
térre? Idő van a szememben is? Szájam sarkában is?
Álmomban nemkülönben? Idő, sőt, múlt van
alig éppen kimondott szavaimban is?
„... tegnap reggel..."
Idő az arcom is?
Idő az összes maszkom is? Idő volna az ember
annyi álarca is? Es az években, az életévekben
is csak idő volna? Es idő volna egy még
ismeretlen,
véletlen arcban is, aki még csak közeledik,
közelít,
akit majd arccal, tulajdon arcommal:
idegen-magamnak
és őt: önmagának ismeretlenül, a világra
világtálanul
kitalálok, kitakarok
meztelenre,
noha nem tudom, hogy ő énnélkülem,
lenni milyen szeretne, ha élne, ha lenne?

4

BÁJOR ANDOR

Harun al Rasid beszéde
Én vagyok Harun al Rasid
Áldott e föld e föld
enyém
Jöttöm nem jelzi dob se síp
Foltos ruhákban járok én
Zsibongnak utcák és terek
Mindenki néz senkise lát
Így hát a vaksi
emberek
Seholse látnak
kalifát
Tolvajnak nézett egy kofa
Rikácsolt igazság
legyen
Korbácsos rendőr jött oda
Ki letépte a
köpenyem
Korbácsért nyúlt haragra gyúlt
ö sebezte föl hátamat
Nem tudta szegény
nyomorult
Kezesebb lesz mint
gályarab
Panaszt tettem Kádinál
Ott is maradtam mint
fogoly
Bárkiből bűnöst
fabrikál
Ha ítél Törvényt
káromol
Senkin sem könyörül
soha
Hiába jajong
kínpadon
Nem sejti óh az ostoba
Neki is így jár irgalom

i,

Útszéli
pecsenyesütők
Fröccsentették
rám olajuk
Nem képesek gyanítni ők
A csaló végül hova jut
Izzad a bolond
egyedül
Henyél az úr a fák alatt
A Dirhem évek óta gyűl
De elvinni egy pillanat
Országom vértől
iszapos
Ha van még rémít a velő
Emberről emberre
tapos
A magát égbe emelő
Kék itt az arc veres a tő
A Törvény állva elaludt
Mindenki
lenyakazható
Kivéve ép a szemtanút
5

Népemre úgy emelj
kezet
Enyém az éj a napvilág
A tolvaját elém vezet
Szemem titkolt tervekbe
lát
A bűnös hiába oson
Holnap is újra kél a nap
Sírjába ég kit
kobzosom
Jövő idők szájára ad
Mert Harun al Rasid
vagyok
A színválóság és mese
A talpas király fő gyalog
A. mindenki és senkise
Ne higgye a sok
hűtelen
Hogy az igazság
haldokol
Villan a pallos
hírtelen
És nyel rá egyet a pokol

(1955)

BRASNYÓ ISTVÁN

Viszik a szeles
palotát,
összelökik
tornyait.
Nem áll meg itt épen
egyetlen gondolat
sem.
A kerékvető kő csak,
ahogy kimered továbbra is a földből.
Mélyben van a gyökere,
táplálja a szikla,
mely ugyanúgy
fogyatkozik.
Mindenfelé
csupán a sok kis darab.
Sohasem lesz egész,
nem lesz soha bámulatra
méltó,
hogy megakadna rajta a szem.
Csák fut fölfelé
a tövis szaggatta női
harisnyán.

6

Láng
Amikor azok hárman
megérkeztek
venni akartak valamit vagy épp
hiányoltak:
maguk közül az anyakocát
ahogy csülkével átöleli
válluk
és lábuknál elszélednek a szopós
malacok.
Vagy a lópofát
a tulajdon orrukon a feszülő
bőrét
hogy szaglásszanak
messzire
beszaglásszanak
egymás kék zsebébe
elborzadni a pipadohány
fölött.
De nem történt
semmi
három exhumált
ember
kenik a vajat a kenyérre
mérlegelik a tehén
súlyát
nyújtogatják
a nyakukat
fejük
összedugják
egyikük hanyattesik
a csúszós
füvön
mintha lekaszálták
volna
a másik kettő már nem is segít neki
csevegve haladnak tovább —
honnan jöttek és hová
mennek
hajuk szakálluk
megnőtt
nyilván már a haláluk után
ebbe kapdos a szél
elszórakozik akárha lánggal
tenné.

7

SŐTÉR ISTVÁN

A kölcsönkönyvtár
Részlet egy készülő regényből
Friss, de m á r forró is volt a reggel; Antónia szorosra engedte redőnyeit, a
léceknek pörkölődött szaguk volt az odatűző napban. Csak a sarokerkélyt h a g y ta nyitva, ahonnan jólesett az árnyékos oldalra átnézni: az ablakokban á g y neműk szellőztek, a Zerge utca a sportpályán túl forró párába borult, jobbkézt a sugárúton elhaladt a vágóhídi villamos. Még mindig érkeztek szekerek, de m á r ritkábban, s nemsokára az úttest közepén két lovas jelent meg,
elől egy főhadnagy, mögötte a lovásza. Antónia még megvárta Wolf főorvost, akinek hatalmas teste kétoldalt kidagadt a csillogó kerékpárról, t é r d n a d rágos, fehér burett ruhát viselt, kopasz fejebúbja sötétbarnára sült a r e g a t t a i
evezésektől, mellette f u t o t t farkaskutyája. A főorvos elengedte a f é l k o r mányt, intett Antóniának, és lassan tovagördült.
Ideje indulni a kölcsönkönyvárba: keresnie kellett a kulcsokat, m e r t n e m
az előszobai fogas kampóján hagyta, mint szokta, hanem a konyhaasztalon
találta meg. A sugárúton, a magasföldszintű házak ablakai nyitva álltak,
kredencek teteje látszott, nagyított fényképek, az ágyak felett Szűz Máriák,
olaj nyomatban, s mindegyik lakásból ugyanaz a szag áradt, ágyak, padlóviasz, szellőztetett szekrények szaga. Az udvarokon vödröket öntöttek ki, n é hol kannákból öntözték a járdát, melyen még meglátszottak a széttaposott
hársfavirágok mézes nyomai. Minél beljebb haladt, annál inkább életre kelt
a város, már felébredtek a műhelyek, a tejcsarnok előtt t e j e s k a n n á k szaga,
Birschinger fűszeresék fabódéjuk elé salátákat, káposztákat raktak, a mészárszék felett falból kitekintő ökörfej aranylott. A kevés járókelő zárkózottan
haladt egymással szembe, mert az emberek ebben a városban nem szívesen
köszöntek egymásnak, nem szívesen álltak meg beszélgetésre, mintha g y a n ú s
ügyekbe keverednének az ilyesmivel. Antóniának azért estek jól a főorvos
reggeli üdvözlései, mert ez a férfi különbözött a város lakóitól, nyílt volt, lemezeket gyűjtött és evezett, s így bohém hírébe került. Ezek a helybeliek
úgy nézik egymást, mint betolakodott idegeneket, holott itt születtek. Igen,
de évtizedekkel ezelőtt sokan telepedtek be, tisztviselők, kereskedők, s ettől
tartós feszélyezettség maradt vissza, féltékeny védekezés, kicsinyes g y a n a k vás. Nem csak az őslakók, de a jövevények közt is.
Forró, üres mellékutcák nyíltak, s a kaszárnyák is úgy álltak, m i n t ha az egész hadsereg leszerelt volna. Pedig trombiták szóltak, de a szérűskert felől. Mikor a térre kiért, a nagy bérházakon fehéren folyt szét a hőség,
piros kupola emelkedett a világoskék égbe, állához emelt kézzel tűnődött a
fekete szobor, a bérkocsiállomáson a lovak szelíden hajtották le f e j ü k e t , á r nyékban álltak, s körülöttük az aszfalton még nem száradtak fel a viztócsák.
A temetői villamos az újságkioszk előtt várakozott, s a sarki kávéház ablakai
fölé ponyvákat vontak.
Miközben kis kölcsönkönyvtára felé haladt Antónia, a n y á r véglegesen
birtokba vette a várost; a híd alatt csillogtak az örvények, a parti füzesből
ideiglenes tűzhelyek f ü s t j e emelkedett, a regattaházakból nyílvessző keskenységű szkiffeket tettek a vízre, a fakorlát fölé függő kosaras muskátlikat meg8

öntözték, egymás után érkeztek a tutajok, nagy fekete kalapos tutajosokkal,
akik tüzet raktak a szálfákon, és bográcsban főzték a puliszkát. Antónia pedig megállt az órásüzlet előtt, melynek kirakatában az üvegbúrás óra szerkezetét inga helyett parányi hinta hajtotta, melyen matrózruhás kisfiú ült.
A Feketesas utcában a festéküzlet előtt a járdára csurgatott kátrány lágy, fekete csíkozatot teregetett szét.
„Flóra az esti gyorssal érkezik" — emlékeztette magát újból és újból Antónia, mint olyan eseményre, mely miatt aggódhat is. Aggályos, szorongó természetű volt, és félt, hogy húga hibákat talál majd életmódjában, lakásában,
és korholja, gúnyolja. De mi ez a hirtelen látogatás? Történt valami? Antónia a szívére szorította kezét, megszokott mozdulattal, ahogyan szorongásaiban szokta. Fagylaltárus tolta kétkerekű kocsiját, megállt az árnyékban és
csengettyűt rázott. Az égykori fogadó udvarára most is beálltak a szekerek
és tárkocsik, akácok hajoltak ki az államvasúti épület kertrácsa fölött, s a boltosok tétlenül vártak vevőkre a Püspökbazár előtt. A hírlapok még mindig
visszatértek a frankhamisítási perre. Antónia azonban sohasem olvasott újságot, de kölcsönkönyvtárában az előfizetők fogadására készen, a visszahozott
könyvekbe bele-belelapozott. A kerékpárüzletből, melynek üveglapjai mögül
színes küllők virítottak, vázak csillogtak, üzletnyitás idején rendszeresen
megjelent az inas, hogy a kölcsönkönyvtár vasredőnyének felhúzásában segédkezzék. Redőnyfelhúzás után az inas takarította ki a könyvtárat is. Antónia az üzlethelyiséget kellemesen hűvösnek találta; nemsokára eléri a járdát a
nap, és a könyvek csomagolópapír borítása megpörkölődik. Tisztaság és rend
volt a kölcsönkönyvtárban, könyvek nem hevertek szerte, barnásszürkén húzódtak a könyvsorok, tintával kirajzolt, nagy számjegyeikkel. A könyvtár
magja apai örökség: Galamb Ödön közjegyző hátrahagyott könyvei, Jókai,
Mikszáth, Eötvös Károly sorozatai, és a Klasszikus Regénytár, Singer és Wolfn e r kiadványai a háború előtti évekből — Tutsek Anna, Tábori Piroska, Szikra, Tormay Cecile, Herczeg Ferenc. Az olyan moderneket, mint a Két fogoly,
m á r neki kellett beszereznie, és vásárolt Bródy Lilit, Körmendi Ferencet is,
és nehezen jutott hozzá Erdős Renée-hez. Hát még Surányi Miklóshoz, Csathó
Kálmánhoz. A Délmagyarország irodalmi rovatában kísérte figyelemmel az ú j
irodalmat, de igazán bizalma csak a klasszikusokhoz volt, oroszokhoz, németekhez, ritkábban a franciákhoz, de az amerikaiakhoz egyáltalán nem. Óvakodott Dekobrától, a Hálókocsik angyalát be sem jegyezte a katalógusba, melyet előfizetői lapozgatnak. Legtöbbjüknek ő szolgált jó tanáccsal, nem a maga ízlése szerint, hanem a visszahozott könyvek olvasóinak önkénytelen segítségével, akiket óvatosan kikérdezett, ö v é volt az egyetlen kölcsönkönyvtár a
városban, s emiatt foglalkozását valamiképp fontosnak és rangosnak érezte.
Várta az ügyfeleket, akik majd vakító fényből belépnek a homályos, hűvös
bolthelyiségbe, s ő fekete köpenyben, mértéktartó nyájassággal áll rendelkezésükre, hagyja, hogy a könyvjegyzéket ide-oda forgassák.
özvegy Roboz Frigyesné, született Galamb Antónia megélhetésének egyetlen forrása, a csekély özvegyi nyugdíjon kívül, a kölcsönkönyvtára volt. Közepes forgalmú üzlet, korlátozott növedékkel. Beérte vele, egyedül élt, amióta
f é r j e a Trieszti Biztosító hivatalnoka, öt évvel a háború után, az olasz fronton szerzett tüdőbajában elhalálozott. Tartalékos főhadnagyként szerelt le, s
attól kezdve csak hivatali munkájának élt, nem vett részt a politikai mozgalmakban, s amikor a tengernagy az ú j hadsereg élére állt, valósággal bújkált
9

egykori tiszttársai elől, akik csatlakozásra szólították, „tényleges" állományba, és várható előléptetéssel. Nem valamiféle politikai okok bírták tartózkodásra, hanem egyetlen, nagy szenvedélye, mely betöltötte életét: a futballbírói
hivatás, ö n k é n t e s munka, mely áldozatokkal is j á r t — hányszor kifütyülték,
két ízben alig kerülte el a megveretést. A Szukováthy téri pályán vasárnaponként zsebében tartotta a kis oldalkapu kulcsát, hogy idejében kimenekülhessen, s eljuthasson közeli otthonába. A Zerge utcába a sportpálya szomszédsága
vonzotta őket, s Antónia, valahányszor kitekintett ablakán, elszorult szívvel
gondolt az időkre, amikor f é r j e hazatértét várta. Őmaga félt a pályától, az
ordítozó emberektői, a félig rongyos játékosoktól, s ilyenkor a f é r j é t ő l is, aki
őt mintha meg sem ismerte volna. Háromszor-négyszer nézett végig mérkőzést,
és többé b e nem tette lábát a sporttelepre. Mégis, r á kellett jönnie, hogy annyi
heves jelenet ellenére, f é r j e népszerű a városban, némelyik üzletben, s a k o r zón megismerték, a kávéházban asztalukhoz hívták a labdarúgás rajongói.
Ezek a rajongók nem tartoztak ahhoz a társasághoz, melyet felsőbb leányiskolás korában Antónia megszokott: kis fizetésű hivatalnokok, boltosok, mesteremberek. Lelkesek voltak, s lelkes a férje is, ami különös jelentőséget adott
neki, és ettől szerelem és büszkeség olvadt egybe Antónia lelkében.
Milyen rövid ideig tartott ez a mozgalmas élet! Az egyik mérkőzést szakadó esőben fejezték be, Frigyes megfázott, tüdőgyulladást szerzett, s az orvosok szerint ez lobbantotta föl lappangó tüdőbaját. Az egykori f u t b a l l r a j o n gók közül pedig senki sem látogatta az özvegy kölcsönkönyvtárát, s egyre többen szoktak le róla, hogy a piacon, vagy a korzón köszöntsék. Mert n é h a végig kellett mennie a Kárász utcán: ó, azok a régi, a leánykori korzózások, k a r t
karba öltve, Flórával, s oldalukon a fiúk, jogászok, szünidőző ludovikások,
fiatal tisztek.
1919 tavaszán Flóra elmaradt a korzóról, s a Stefánia sétányon, a híres
cigány fehér márványszobra előtt találkozott Palot Rezsővel, a fiatal vöröskatonával, Palot Lajos városi főmérnök fiával, akit a Műegyetemről vittek ki
a frontra, honnét szabadságra utazván, szülővárosába, ú t j á t a f ő v á r o s b a n
megszakította és beállt a Tanácsköztársaság hadseregébe. Harcolt a Felvidéken, bevonult Kassára, a nemzeti zászlókat bevonatta az utcában, ahol szállása
volt. Kisebb sebesüléssel került haza, így találkozott Flórával, akit a tánciskolából, gimnazistaként ismert. Három hétig se sétáltak a Stefánián, máris öszszeházasodtak, polgárilag, Rezső a vöröscsillagos sapkájában vett részt a rövid
szertartáson. Albérletbe költöztek, mert Flóra apja, Galamb Ödön közjegyző,
már özvegyember, a lányát kitagadta, vesztüket jósolta, s akkor sem engedte
be házába, amikor várandósan magára maradt, mert a fiatal f é r j e t a rendszerváltozás első napjaiban letartóztatták, s a katonai fogházban tartották. Antónia
férje, Roboz Frigyes főhadnagy, aki akkor még n e m szerelt le, egyenruhásán
jelentkezett a börtön parancsnokánál, Deseő Lajos őrnagynál, és újdonsült sógoráért, mint királypártiért, kezességet vállalt. Frigyes ugyanis királypárti volt,
és titokban az őrnagy is — Palot Rezső előtt kinyílt a börtönkapu, s meghúzódhatott a Fölsővároson, albérletükben, miközben Flóra terhessége előrehaladt.
A városban francia hadsereg tanyázott, a rendet fenntartotta, mégis, a t e n gernagy katonái, különösen a huszártisztek, szélesen garázdálkodtak, f ű z ő t
viseltek, és a csizmájukban pisztolyt. A Tisza véres hullákat vetett ki, Flóráék
nem tudhatták, mikor sújtanak le rájuk. Rezső óvatos kapcsolatot t a r t o t t a
Rókuson néhány gázgyári elvtárssal, előkészítette szökésüket, melynek Flóra
szülése után kellett megtörténnie.
10

Azon a nyáron Antónia f é r j e megkezdte a íutballbíráskodást, a Szukováthy téren, Flóráék fölső városi utcájában pedig sűrűn összehajoltak a lombok. Roboz Frigyes vékony, bajuszos, sápadt férfi volt, lerítt róla, hogy nem
egészséges. Palot Rezső azonban maga az egészség, magas, szép, mint egy herceg, a nők rajongtak érte, s tüstént feltűnt, ahol megjelent: ezért kellett is
különös óvatossággal rejteznie. Egy nyomdásznál volt az albérletük, becsületes
embernél, aki szerencsére nem vett részt a mozgalmakban. A szomszédság a
nyomdászékkal egyívású volt. A ház mögött, a téglafal tövében, orgonabokrok
közt még levegőzni is lehetett, a kapu mindig zárva volt, s a levélszekrénybe
időnként pénzt dobtak be, mely Antóniáéktól származott. 1920 tavaszán Flórának a fölsővárosi Kórodába kellett befeküdnie, ahol megszülte leánygyermekét, a kis Dórát. Akkorra m á r a tengernagy darutollasai kivonultak a városból, az érdeklődés Budapest felé irányult, és Paloték megértőbbek is voltak,
mint Flóra apja, a nyugalmazott főmérnök szelíd, szép öregúr, felesége, Etelka pedig okos, erélyes asszony: fiúk családját óvatos támogatásban részesített
ték, s unokájukkal szűkebb körben még büszkélkedtek is.
Csecsemőszemét a kislány kinyitotta és a volt vöröskatona hallani sem
akart róla, hogy megkereszteljék. Antónia azonban nem engedett: a Szent
Demeter templomban tartották keresztvíz alá a kislányt, egy hűvös áprilisi
délelőttön, s a templomból távoztukban olyan szél f ú j t a téren, hogy bérkocsit kellett fogadniok. Roboz Frigyes ez alkalommal is a főhadnagyi egyenruh á j á t viselte, melyet otthon sietve levetett, hogy délután a Szukováthy téren
bíráskodhassék. Flóra hálás volt a keresztségért, az egykori vöröskatona pedig
rejtelmesen nézett maga elé. Antónia úgy érezte, hogy a fiatal apa nem örül
eléggé a gyermeknek.
A szerb területektől csak egy őrszem választotta el őket, a Tisza-hídon,
sárgaborsó színű köpenyben. A nyomdászék megszerezték az átlépési engedélyt, és m á j u s végére már Bécsből érkezett Palotéktól képes levelezőlap. Ideje volt: kevéssel távoztuk után a nyomdászt letartóztatták miattuk, s a rendőrségen még a nyugalmazott főmérnök neve is szóba került, de ő olyan tekintélyes volt a városban, hogy nem mertek hozzányúlni.
Antónia azóta nem látta Flórát, s most itt a távirata, hogy Dórival az esti
gyorssal érkezik. Közben dél lett, a levegő higanyosan fénylett, Kossuth Lajos
bal kezébe emelte tollas kalapját és előkelő mozdulattal tartotta ki a jobbot.
A sarki kávéház ajtajában a kávés tikkadtan, fekete lüszterkabátban szemlélődött, a sarkon a patika óriás hőmérője harminc fokot mutatott, s hűvösséget
csak a tú.lparti liget fasorai nyújtottak, meg a Fő fasor folytatásában sorakozó
villák, de a teniszpályák semmiképp, és kellemes volt üldögélni Neptun k ú t j a
mellett, ahová a Vigadó tornácáról halk cigánymuzsika hangzott át, melyet
mintha a konyha füst- és zónapörkölt szagai hordoztak volna magukkal. Szokás szerint ebben az órában jött meg a kölcsönkönyvtárba Bokor Pista, a gimnazista, nyurgán, lágy, barna tekintetével, szelíden, de hangjában máris jövendőbeli egyetemi katedrák tónusával. Barátja, Kövesi Dezső, Tiszta Emmának, Antónia barátnőjének fia odakünn, a járdán várakozott, soványan, kigombolt ingjéből előugró csontos ádámcsutkával, és mindig nyugtalanul, s most
is lábának lendítéseivel, mintha labdát rúgna. Kövesi Dezső olyan türelmetlen
tekinteteket vetett a kölcsönkönyvtárba, mintha barátja már fél órája váratná,
pedig Bokor Pista csak most rakta le a hóna alatt hozott, csomagolópapírba
csinosan burkolt könyveket. „Miért nem hozza be a barátját?" Bokor nem
merte elárulni, hogy Kövesi Dezső pénzecskéjéből nem f u t j a kölcsönkönyvtári
11

előfizetésre. Antónia tapintatosan irányítani próbálta Bokor Pista könyvkölcsönzéseit, és csak komoly könyveket ajánlott, mint most is, a Háború és békét,
melyet ugyan nem olvasott végig, de tudta, hogy az oroszok mind
komolyak.
„Történelmi regény és az elején franciául beszélnek." — „Történelmi?"— csillant fel Bokor Pista szeme és máris vitte a Klasszikus Regénytár három kötetét.
Kövesi Dezső olyan izgatottan indult útnak, hogy Bokor alig tudta utolérni.
Uzletzáráskor illedelmesen átjött a kerékpár-kereskedés inasa, a r e d ő n y t
lehúzta, és díjmentesen kapta kölcsön a Nick Carter legújabb füzetét. S á r g a
fényben úszott a délután, Antónia a karjára akasztotta fekete táskáját, átvágott
a téren, az Európa szálló előtti villamosmegállóhoz, hogy az indóházhoz idejében érkezzen. A másik szálloda, a Royal elé súlyos táskákkal kereskedelmi
utazók érkeztek, fönt, az oromzaton a HOTEL ROYAL nagy, fehér bádogbetűi
előtt kibontott vasesernyőre emlékeztető szerkezet sötétlett, lámpák szunnyadtak benne, melyek este visszavert fényükkel világították meg a szálloda nevét.
Mindenfelé építkezések folytak, s némelyik hírlap megrovón emlegette a k u l tuszminisztert, aki díszes egyetemi épületekre pazarolja a külföldi kölcsönt.
Mikor a külvárosokban nincs csatornázás! „Mindent egyszerre?" — vont vállat
keserűen a kultuszminiszter.
Antónia hálásan tekintett a Boldogasszony sugárút lombsátorára, h a b á r ő
a Petőfi Sándor sugárút hársait szerette igazán. A vasúti állomás épületébe ő
is elfogódottan lépett be, akárcsak a többi lakos. Tisztaságában, ápoltságában
ábrándos utazások előszobája volt ez az indóház — a főváros előszobája, és itt
senki sem hangoskodott, türelmesen várakoztak a pénztáraknál, az emeleti váróterem bőrpamlagain úgy ültek, mint egy szalonban, miközben a peron előtt
titokzatosan érkeztek és indultak a vonatok. A resti körülkerített asztalai felett
itt is kosaras muskátlik és begóniák függtek, akárcsak a regattákon. Apácák és
katonatisztek, és kivasalt egyenruhában, állszíjasan, szuronyosan, két csendőr.
Antónia a peronon fel s alá sétált, és ilyenkor, amikor sok ember közé került,
idegennek érezte a várost; ismerősöket nem látott. Érezni lehetett a Tisza k ö zelségét, a vasutasok ünnepélyesen viselkedtek, az állomásvasúti tisztek szolgálatban fehér kesztyűt viseltek.
Flóráék nem a második, hanem a harmadik osztályról szálltak le, pedig
az asszony igen elegáns volt, Antónia felismerte r u h á j á n a bécsi divatot. Hogyan illett harmadik osztályra ez a fehér cipő, fehér harisnya, a sűrűn csíkos,
világos ruha, kazakkal, melyet fonott, világos öv fogott össze, és a széles k a r i m á j ú szalmakalap? Antóniát balsejtelem fogta el, mikor nővérét a lépcsőn
meglátta. Flóra maga emelte szalmafonatú útitáskáját. Dóra fehér m a t r ó z r u h á ban, fehér térdharisnyában, apródfrizurásan, vörösesbarna h a j a alatt csillogó,
keskeny szempár, sűrű szempillák, kissé duzzadó ajak. Antónia sötétbarna volt,
a szeme zöld, Flóra pedig vörhenyes szőke, s a szeme világoskék. Antónia ú g y
érezte, Flóra mellékesen viseli a szép ruhát, ügyet sem vet rá, csak az ízlése
biztos — őt nem hatotta át a ruhája, mint az öltözni szerető, többi nőt.
— Rezső jól van? — hangzott Antónia első kérdése, de Flóra szűkszavúan
csak odavetette:.
— Majd mindent elmondok. Elváltunk.
A kis Dóra csak németül beszélt, felületesen csókolta meg nagynénjét, elmerülten nézte a vendéglő terített asztalait, minden asztalon vázában virág.
Valamit kérdezett az anyjától, de Flóra lesöpörte magáról a kérdést, t ü r e l m e t lenül tartott a kijáratnak, mint aki nem akar ismerősökkel találkozni. Villamoson utaztak a Zerge utcáig, s gyalog az utcán végig, a Petőfi Sándor s u g á r ú t
12

sarkáig; a baptista imaházból ének hallatszott, s a kórusra külső falépcsőn lehetett felmenni; a lakatos udvarát díszes kovácsolt vasrács zárta el, magas kapu, és a járda fölé tartóoszlopról vassárkány nyújtotta nyakát. A Szukováthy
tér jegenyéi, és a betonkerítésen kifestett hirdetések, köztük a legszebb egy
cukrászé: puncstorta, mellette pohárban habos kávé.
Antónia megtartotta a lakást, melyben férjével lakott; a lépcsőházat üvegfal választotta el a kis függőfolyosótól, melyet betöltöttek a nyárra kitett szobanövények. Idelátszottak a sugárút hársfái, köztük kihúzva a villamos sötétkék vezetékpárja. Flóra, ahogy emlegetni szokta, „egyszál ruhában" ment f é r j hez, Antónia azonban, még a háború előtt a szülőktől három szoba berendezést
kapott, s amikor a közjegyzőék nemrég, csaknem egy időben elhaláloztak, bútoraik közül is idekerült néhány darab: a három szoba túlzsúfolódott. Antónia
az ebédlőjére volt büszke, a „román stílusú" két tálalóra, világos, kemény fából, csavart oszlopokkal, a hozzájuk illő kihúzható súlyos ebédlőasztalra, mely
bútorokat mintha a Bánk bán operai díszlete ihlette volna. A lila mintás, sötét
falfestés is illett ehhez a komor berendezéshez, bár a falakat Antónia festményei élénkítették, leánykorából, amikor nemcsak zongorázni, de festeni is tanult, s levelezőlapról egy velencei jelenetet másolt közepes méretben — hölgyek
és urak szállnak a lépcső alatt várakozó gondolába —; a nagyobbik tálaló felett
gyümölcs csendélet függött, felvágott görögdinnye, őszibarack és üvegtálban
málnabefőtt — ugyancsak másolat, színes műmellékletről —, de itt az üvegtál
és a belé merített nagy ezüstkanál formái-színei összezavarodtak.
Dóra kinn maradt az előszobában és lemerülten a hosszú, színes, bekeretezett fényképet szemlélte, mely a fiumei kikötőt mutatta, tintakék tengerrel és
a móló mellett horgonyzó hófehér hajókkal. Férjével két esztendőt élt Fiúméban Antónia, a háború előtt, mikor Roboz Frigyes a Biztosító ottani fiókját
vezette. A Via Buonarotti tetején, a Casa Sepichben laktak, előttük a kikötő,
melyben néha csukaszürke hadihajók jelentek meg; de érkeztek japán gőzösök
is, és ezek egyikén Frigyes két japán legyezőt vásárolt; az ebédlőben akasztották falra őket, két ablak közé. Legtöbbet a siroccótól szenvedett, de a tengert
viharban szerette, alacsony felhők alatt, fehér tarajú hullámokkal. Örömmel
járt a piacra, ahová régi kapun át lehetett jutni, de bizalmatlanul haladt el a
tengeri halakat kínáló asztalok mellett, és az ottani ételek közül csak az édes
sárgakását próbálta ki. Egy alkalommal hajón átkeltek Abbáziába, s készültek
Velencébe is, mert egy nap alatt megjárhatták volna, de mindig halogatták,
mígcsak ki nem tört a háború. Visszaköltöztek Szegedre, Frigyes bevonult,
Antónia egy ideig a szüleinél lakott, majd kivették a Zerge utcai lakást. Most
ott állt a fiumei tájkép előtt a kis Dóra és Antónia nem akarta őt megzavarni
— valahogy szívesen engedte be a múltjába a kislányt. Flóra azonban ingerülten hívta — „ez a gyerek mindig elbámészkodik".
Flóra ideges és bosszús volt, mint oly gyakran, leánykorában is, gyakran
ok nélkül. Kelletlenül csomagolt ki, orrát fintorította a szekrény szagától, elkeseredett, amikor felfedezte, hogy ruhadarabokat Bécsben hagyott. „Ennek a
gyereknek holmijától nem jut hely az én ruháimnak." Dóra békésen hallgatott,
megszokta, hogy útjában van az anyjának. Antónia megsimogatta a kislány
fejét, a sima és selymes hajat, és Dóra észre sem vette, mint valami kedves,
fiatal állat. Antónia tört németséggel elmesélte Dórának, hogy a fiumei mosókonyhában fahamuval mostak, márványkádban — egy réteg ruha, egy réteg
hamu. „Mit érdekli a gyereket a nagymosás!" — intette le nővérét Flóra. Ügy
mozgott a szobában, mint ruhában, mely dörzsöli, szorítja. Székekbe ütközött,
13

asztalsarkok miatt szisszent föl. Máris bosszantotta ez a lakás, ez az egész v á ros. Antónia segíteni próbált a kicsomagolásnál, de a húga elhárította — „csak
összezavarsz mindent, hová tetted a csipkés kombinémat?" Flórának f ő k é n t a
fehérneműje volt finom és ízléses, ő azonban ezeket a holmikat is közönyösen
birtokolta, egyik darabot se tudta szeretni.
A két nővér az ikerágyban fog aludni, Dórának a harmadik, az erkélyes
szobában vetett ágyat Antónia. Anyjának ingerült ide-oda mozgásai közben
Dóra tétlen és nyugodt maradt, mint aki megszokta, hogy felesleges. Antónia
érezte ezt, és a kislányra néha szomorúan rámosolygott. Már azóta, hogy a
vagon lépcsőjén meglátta, f á j d a l m a s vágya és szeretete t á m a d t a gyermek i r á n t
— neki nem lehettek gyerekei. Vágyó szeretetet érzett Flóra i r á n t is, így volt
ez gyerekkoruk óta, fájdalmas hajlam, mert húga a puszta jelenlétével feszültséget és kelletlenséget keltett, s Antónia ezt türelemmel tűrte, sőt húgát, m a g a
sem tudta, miért, még csodálta is.
A lakás legsötétebb helyisége a konyha volt; a növényekkel zsúfolt, e r kélyszerű függőfolyosóra nyílott. A konyhaasztalon, nyitott konyhaajtó mellett,
hideg teát vettek magukhoz, hozzá sajtot és felvágottat.
— Lámpaoltás után mindent elmesélek — rázta le magáról Flóra nővérének
súlyos és néma kíváncsiságát. Némán ettek, testvériesség, családiasság nélkül.
Antónia azzal vigasztalódott, hogy Dórának jó étvágya van. Pedig keskeny és
nyúlánk, mint egy virágszál. Hogyan tévedt közénk ez a gyermek? Itt v a n és
egyre érzi, hogy itt semmi keresnivalója. Antónia csalhatatlanul érezte, hogy ő
is, meg a környezet is idegen ennek a gyermeknek, aki nem ellenséges, d e n e m
tehet róla, hogy idegen.
A nővérek a hálószobába zárkóztak, a harmadik, az erkélyes szobában a
kislány egyedül maradt, lefekvéshez készülődött. Élénk figyelemmel vette számba a szoba bútorzatát, s tudatában jelen volt az egész lakás alaprajza, minden
helyiségével. Utcákon nem tudott tájékozódni, de a lakásokban azonnal, és a
bútorok közt is. A „román" ebédlő valamiért elszomorította, az erkélyes szobát
azonban barátságosnak találta: itt gyűltek össze az öreg Galambék m e g m a r a d t
bútorai. Dórát a bútorok mindig megszólították, közölték szerény titkaikat,
öreg asztalosmesterek vésőinek üzenete suttogott, a székek készségesen álltak,
a szekrények szívesen hozzáhajoltak volna, de a derekuk megmerevedett. Két
üveges könyvszekrény, benne aranybetűs német könyvek, piros sorozatok.
És zongora, meg zöld posztós íróasztal. Az erkély nyitva állt. Dóra félve lépett a küszöbre, félt az éjszakától. A Zerge utcán gázlámpák égtek, terjedelmes, fehér épület emelkedett, alacsony házak és udvarok felett messzire
lehetett látni, valahol, a fákon túl nagy ablakok világítottak. A sugárút hársfasora félig eltakart egy bérházat, melynek földszintjén rózsaszín ernyős
lámpa világított, és ettől a lámpától otthonossá, barátságossá vált az egész
környék. De ismét meg kellett ijednie: a szemközti emeletes házban világos
volt egy ablak, vetett ágyakra látott, melyeken hoszú, zsákszerű hálóingekben egy emberpár birkózott. Tépték, de mégsem bántották egymást, a nő
néha felkiáltott, m a j d eltoltották a lámpát és csendben maradtak. Dóra m á s nap elmesélte ezt a jelenetet az anyjának, aki csúnyán összeszidta érte.
Messze vasúti híd lehetett, vonat dübörgött halkan. Langyos szél támadt, illatok érkeztek, ecetfák hajoltak az utcára az udvarokból, k ú t nyikorgott, és
a városon túli világ, azok a puszták, szikes tavak, melyeket jövet a vonatból
látott, betörtek a városba. Újabb és újabb áramlatok érkeztek, Dóra bőrét
14

megérintették. Kitartóan, csúfan szólt valahol egy szál hegedű, kurjongatás
hallatszott, m a j d sebzett ember ordítása, és ismét csend.
Dóra felnézett a csillagokra, melyek itt közel voltak a földhöz, s a Tejút
is közel. Jöttek a hulló csillagok, ívben, lassan érkeztek, záporozott az égbolt.
Dóra lefeküdt, fehér, pikétakarót húzott magára, és elaludt azonnal. Az éjszaka mélyén harangszóra ébredt: messze lehetett még a hajnal, mindenütt
sötét volt, s az erkélyajtóból friss levegő áradt. Távolról érkezett a harangszó, de semmiképp sem támadólag vagy követelődzőn, hanem nyugodtan,
megnyugtatón, egyenletesen, szélesen, mintha jó társává akarna szegődni.

PAPP LAJOS

Madárházban
Valaha szállták a dalok.
Suhanták fenn, a kék
egekben.
Ma nyesett szárnnyal
totyorog
ami maradt,
drótketrecekben,
vagy ül imitált
ágakon.
Gyöngyszemében
valódi bánat.
A föld alattuk valódi még,
bár egyre
kő-sivárább.
Valaha úgy röppent elő,
új fénycsóváként,
valamennyi
a semmiből, s énekelő
hitet mimelni,
visszavenni,
érdekkel mérni,
porciózni,
számolgatni egy sem tanult.
Megőrzött
madárénekekből
felrémlik még ez a múlt
Valaha az ének adott
rangot-nevet
ahány
dalosnak.
Ma ketrecükön
zománctáblák
feliratai
fontoskodnak
nemről-fajról,
leszármazásról.
Maga mind egyre
szótlanabb.
Ehet tápot
cementvályúból
a dróthálós ég alatt.
A madárház
kétségtelen
komfortja hasznos zord
időkben.
Reménytelen,
kemény
telek
hidegében, zúgó esőben
kuporognák a madarak
benn.
Elnémult, sötétlő
árnyak.
Egy-egy puhán lehull
időnként.
A többiek még várnák.
15

RAFFAI SAROLTA

Asszonyok a virág utca négyben
ERZSÉBET
Könnyű, délutáni álmából felfrissülten ébred. Az elsötétített szobában
hűvös félhomály, a lehúzott redőny lécei között keskeny pászmákban hatol
be a fény. Az ablak nyugatra néz, most éppen a szemközti falat b o r í t j a á r nyék, csak a tetőt csíkozza a nap finoman, m á r erőtlenül.
Előbb kezeit emeli föl lustán, ráérősen. Puháknak, ránctalanoknak t ű n nek a gyenge világításban, azután arcát, nyakát simogatja még mindig f e k tében — jóleső érzés kipihentnek, csaknem fiatalosan feszesnek tudnia oly
nagy körültekintéssel ápolt bőrét. A fiatalok erre még nem gondolnak, h i á b a
figyelmezteti bármelyiket. Ám őt elég korán elhagyta a férje, ő idejében
szemügyre vette tulajdon testét, megtanulta ápolni, hiszen ezenkívül egyebe
sincsen.
Munkabírása. Mondjuk.
No meg a f i a . . . A tízéves Jánoska, akit a Nyugat-Németországból érkező
tartásdíj miatt jólétben és biztonságban tudhat Anyáéknál még legalább négy
esztendeig. Amíg általános iskolába jár. Falun él, jó levegőn, tiszta házban,
egészséges környezetben az öreg-hegy túloldalán, ahol a kertben a zöldség, a
gyümölcs megterem, ahol Anyáék baromfit, sertést tartanak, s ahol J á n o s k a
úgy él, mint egy kis herceg. Maga sem tudja, milyen páratlan szerencséje van.
Mind a két nagyanyja dédelgeti, apja is, ő is ellátja játékkal, könyvvel, r u h a neművel . . . s bizony előfordulhat, hogy ő meg egy szép napon gondol egyet,
s hazaköltözik. Ha elfogadható munkalehetőségre lelne, m á r menne is.
Mert miben reménykedhet?
Városba vágyott annak idején. Tessék, megkapta. Gondolta, fiatal még,
összehozhatja a jósors valakivel, jóravaló, tisztességes emberrel, no meg szakmát is t a n u l h a t . . . A szakma megvolna, hanem bárkivel ismerkedett is meg,
semmi sem sikerült. Nincsen szerencséje a férfiakhoz, k á r lenne tagadni.
Nem volt az urával sem.
Milyen szépen, milyen egyetértésben éltek jó i d e i g . . . az utolsó napig.
Csak a rokonlátcgatás ütött ki balul. Ügy érezte magát a hazájától távol,
mintha megdermedt volna. A férje meg a keresztanyjáék, az egy tőről valók
között. Egyetlen szót sem értett a hosszú, hangos beszélgetésekből, az ott k i n t
úgy-ahogy meghonosodott, de már megtollasodott családot idegennek érezte,
a kinek-kinek pontosan szelt egy darab kenyeret, egy húsgombócot, egy f ő t t
burgonyát, egy merőkanál szószt úgy fogadta a maga tányérjára, m i n t h a alamizsnát kapott volna. A személyenkint egyetlen a l m a . . . különös volt. Egészen szokatlan.
Amint a munka a gazdaságban. A kicsi gépek, az ismeretlen szerkezetek,
a takarmányosládák szoros és szigorú egyformasága a hombárban, amelyet
naponta p o r t a l a n í t o t t a k . . . gondosabban takarították még a lakásuknál is
talán. Az emeleti szobákban áporodott levegő, a mindig zárt ablakokon h ó f e hér függöny, katonás rend a földszinti nappaliban, a konyhában is. Eleinte
föllelkesült, a második hét végére m á r belefáradt a szeme az erőszakolt nagy
16

tisztaság és megbonthatatlan rend látásába. A mindig minden ugyanott, ugyanúgy . . . Ma m á r nem is tudja, miért fázott tőle. De fázott.
Hogy azok az emberek megszokták-e a kinti életmódot, megszerették-e,
föltalálták-e magukat igazán, soha nem t u d j a meg.
Sértetten és elkeseredetten hagyták itt az országot még 1948-ban. Soha,
semmilyen politikai szervezet tagjai nem voltak, német származásuk ellenére
magyar nemzetiségűeknek vallották magukat a hitleri időkben, azonban volt
egy szép, háromszobás házuk — abban az időben falun ritkaság —, rendben
tartott, nagy, téglából készült gazdasági épületeik, öt hold ú j telepítésűnek
tekinthető szőlőjük Hegyalján, meg egy hold öregedő Tokajban. Húszkilós
csomaggal vagcnírozták be őket. no meg erőszakkal, neki így mesélték. A lányuk már odakint született, r a j t a kívül nem volt senkijük, míg a keresztfiukat
ki nem bolondították.
Az az utazás kettesben próbaút volt: vele ugyan lehetne-e kezdeni valamit, ha úgy alakulna? Megméretett, könnyűnek találtatott.
Bálint másfélének, többet érőnek bizonyult. Bálint autószerelő, gyors,
ügyes, munkabíró, törekvő. Még mindig belehasít a fájdalom, ha eszébe jut,
mint mondta, rezzenéstelen pillantással nézve reá:
— Kiruccannék néhány napra, angyalom. Alkatrészekért.
S átölelte álnokul, szerelmesen.
No igen. Rokonlátogatásra, meghívólevéllel... egyedül. És persze mindörökre. A fiát sem sajnálta itthagyni vajon? Vagy egyszer majd őt is elragadják? Ugyanígy?
Milyen gyanútlan v o l t . . . milyen bolond! Eszébe sem jutott, hogy minden
asszonyt meg lehet unni e g y s z e r . . . hogy ma már olyan könnyű másikkal, s a
megszokott életet újjal, kecsegtetőbbel felcserélni, akár egy kopott zakót.
Mert mit nyújthatott ő az urának? Amit egy tucatból tizenkettő, rá kellett döbbenjen, hiába. A felismerés és az abból táplálkozó elszánás juttatta
idáig. Ma már ápoltabb, gondozottabb.. . majdnem szép. Jó munkaerő, tisztességesen keres. Nem sokat, de a biztos háromezer-ötszáz már valami. S abból
havonta egy ezrest félretesz. Erős szálú, sötétszőke h a j á t maga gondozza, az
arcpakolásokat itthon végzi e l . . . Mit meg nem tanul egy asszony, ha nagyon
akarja! A ruháit megvarrja magának. Legelőször egy ügyes kis villanyvarrógépért takarékoskodott. Az ő életében minden kiszámolt, megtervezett, másképpen visszaszégyenkezhetett volna már régen a falujába. A vége így is az
l e s z . . . de már nem kopott verébként. Meglehetős ruhatárral, kínnal kifejlesztett, nem is akármilyen kézügyességgel, rengeteg rafinált szabásmintával és
egy varrógéppel.
És ha valami csoda nem történik vele, ez bizony hamarosan bekövetkezhet.
Csoda pedig nem történik, mert a férfiakkal egyáltalán nincsen szerencséje. Egy fikarcnyi se. Pedig valaha erősen eltökélte: férjhez megy újra. Miért
is ne? Kikupálódott szépen, a külseje korához képest szinte irigylésreméltó.
Nem fél a munkától se, karja, lába izmos, teste rugalmas még, elvégre harminchat éves mindössze. Kevéske sminket használ, de kitűnőt, nem kell az ő
fehér-szőke-rózsaszín színeihez sok, kék szeme — valljuk meg, inkább szürke
—, de föléje finoman erezett, selyemfényű szemhéj borul — egyszóval még a
szépífőszerekkel is takarékoskodhat. A parfümmel nem, azt megválogatja, s
anélkül, hogy használná, a kapun se teszi ki a lábát. Erre igen kényes.
Mert igaz, legfőbb érték az ember, maga-magának legyen az. A társadalom számára csak akkor, ha se eltartani, se felvigyázni nem kell. Őt nem kelL
A semmit érő kis szórakozásaiért keményen megdolgozik. Ha még az se lenne!
17

Sóhajtott, kikecmergett a takaró alól, kényelmesen sétált a fürdőszobáig,
ott megállt, visszanézett. Három nő otthona. Harminc négyzetméter. H á l á t
adhat érte i s t e n n e k . . . no meg Manyikának. Az utóbbinak inkább.
Az ajtót magára zárta, s a nagy fehérségben odaállt a tükör elé. Ingét
egyetlen mozdulattal engedte le, úgy nézegette m a g á t n é h á n y másodpercig.
Fürdősapkát húzott a fejére, s a zuhany alá lépett.
A víz jólesőn csiklandozta áttetsző fehér bőrét, a hátát, tomporát. Szappanos vízzel szerette végigsimítani magát, megemelni lassan olvadékonnyá lágyuló melleit, langyos zuhatag elé tartani gömbölyű vállát, még karcsú derekát, kerekded hasát, inkább izmos, mint puha csípőjét. Lábai hosszúak, vékonyak, combja meglehetős. Csuklója vékony, oly finom rajzolatú, mintha valaki
ilyen álomszépnek tervezte v o l n a . . . kezeire pedig különösen vigyáz. Senki
abban a felsőruházati cikkek gyárában nem krémezi olyan gonddal a kezeit,
mint ő. Egyszerű a titka: olcsó, koleszterines babakrémet használ, gyógyszertárit — a többi, drogériákban kapható készítmény bármilyen drága, bármilyen
illatos, fittyfenét se ér.
Ez is ritka tudomány, amit jobbára idősebb, ritkán föllelhető, tiszta szívű,
jószándékú asszonyoktól lehet csak megtanulni. Az asszonyokkal világéletében
szerencséje volt. Ki tudja, miért? Bizalomért bizalom, segítségért, jótanácsért
figyelmes viszonzás. Különleges recepteket cserélni, egymásnak egy-egy szoknyát, mellényt megvarrni a f é r j kopott nadrágjából-zakójából, a kamasz f i ú
kinőtt öltönyéből, kabátjából — sokat ér az. Olykor még a maradék anyaggal
is megkínálták érte. Mellénykét különösen könnyű összehozni a falatnyi f i n o m
szövetekből, legfeljebb harminc centiméter pótlást vásárol hozzá, akinek ízlése
van. No meg kézügyessége. A felöltők selyembéléséből olyan alsószoknyákat
lehet varázsolni, mint az álom. Ó, hiszen a jég h á t á n is életben m a r a d bárki,
ha egy kicsit é l e l m e s . . . ha dolgozni szeret, ha képzelőereje van.
Ledörzsölte magát jó alaposan, vékonyan bekrémezte egész testét, a h a j l a tokba sóhajtásnyi rétegben kamillás hintőport szórt, puha vattával letörölgette
azután. Olyan jó, friss, egészséges illata lett m i n d j á r t , akár egy csecsemőnek.
Még mindig tud örülni tulajdon á p o l t s á g á n a k . . . nem különös? Más t a l á n
régen beleunt volna ennyi év hiábavaló próbálkozása után. Neki csak m o s t a nában jut eszébe néha: kinek, minek szépítkezik? Mi végre?
Megszokta. Tisztátalannak érezné magát nélküle.
Ha fáradtabb lesz, ö r e g e b b . . . ezt már nem veszíti el. Az erre való igényét soha. Amíg az életkedve el nem illan, mint az elnyílott virágok illata.
Jobb nem töprengeni, amíg elkerülhető. Nem gondolkozni jövőn, eljövendőn, amíg ezek a gondolatok tovahessenthetők. Mert ki időt n y e r . . . k u t y a
fülét. Azt nyer. Él belé a vakvilágba, s már azzal sem hitegetheti magát, hogy
a fiáért. Kéthetente meglátogatja u g y a n . . . sokszor azon töpreng: m i n e k ?
A gyerek a pajtásaitól szakad el, hogy az a n y j a megölelgesse, becézhesse, holott becézgetésre semmi szüksége már. Hogy kifaggassa: hogy megy a tanulás?
Ám a fiú duzzog: kint v á r j á k a társai, vagy nélküle játszanak tovább, különben is mindig kitűnő tanuló volt, de legalább jeles. Nagyanyjánál m i n d e n e
megvan, miért hiányozna neki éppen ő?
A nyári szünet persze m á s . . . amíg az ő szabadsága tart. Akkor is leginkább az utazás, a sok ú j látnivaló érdekli Jánoskát, hasztalan tagadni. Nem ő.
Talán, ha otthonról soha el nem jött volna . . .
De akkor még reménykedett. S a falubeliek sajnálkozását, vagy Bálint
rokonságának kárörvendő pillantásait vajon miként viselte volna el? No m e g
18

az ember, mégha csenevész asszony is, amilyen akkor ő volt, maga-magának
legalább annyit bizonyíthasson: megáll a saját lábán, ha kell. Még kivirágozni
is képes . . . mert ő kivirágzott. Vak lenne, ha nem látná.
Magára kapta a tegnap mosott-keményített, ropogós, tiszta otthonkáját,
magasra emelte a fejét, úgy ment vissza a szobába.
Heverőjét a nagykockás pléddel leterítette szépen, összehúzott szemmel
nézegette a szobát. Hogy h á r m a n lakják, ezt a fekhelyek száma első pillantásr a elárulja. A háromajtós szekrény szerencsére elfér a nagy előszobában, itt
nincsen zsúfoltság, mindegyiküknek jut olvasólámpa, egy-egy fotel, virágállvány díszlik a széles ablak melletti sarokban. Űj a függöny, habos-fehér, a
lábuk alatt puha műperzsa, a falakon faliszőnyeg, a kisasztalon vázában virág,
naponta cserélhetik frissre a kert kincseiből. Jól megvan ő itt a fiatal lánykákkal. Takarítja a szobát, Nellié a fürdőszoba, Dórikáé a fűtés. Cserépkályha,
fafűtéssel. Hála istennek, alig szemetel.
S mindezt fejenkint havi ötszázért, szinte ingyen kapják. A szegény kis
özvegyasszony valóban csak az OTP-részletek törlesztését keresi meg rajtuk,
egy fillérrel sem többet. Olykor a konyhát is h a s z n á l h a t j á k . . . ott a kulcs a
hátulsó bejárat tornácán, ám ők a háziasszony távollétében sohasem nyitnak
be oda.
Szép ház e z . . . nagy, három lakószobás. Az övékkel szomszédos helyiség
szintén az utcára néz, ugyanilyen méretű, nappalinak berendezett, lakatlan.
Ha valamelyiküknek jelesebb vendége jön, akár oda is bevezetheti. Hátul a
harmadik tágas helyiség ablaka az udvarra nyílik. Következik a veranda, abból egy parányi előszobába, kamrába, a második fürdőszobába, no meg a hatalmas konyhába lehet jutni. Két családnak épült, letagadni sem lehetne, bár
Manyika, szegény, soha nem beszél róla.
Nem beszél semmiről.
Eltűnik, megjelenik, akár az árnyék.
Hazafelé jövet rátámaszkodik a kerékpár kormányára, beóvakodik az
utcaajtón, mintha idegen lenne itt, mintha folyton rettegne valakitől. Nem
itt idegen pedig, hanem a világban. Szomorú, szürke szemei mindig borongósak, szépívű szemöldöke folyton meg-megremeg, gesztenyebarna h a j á b a n ittott már ősz szálak. Keskeny arca sápadt, még a napsütötte, aranyos zománc
alatt is, pedig finom rajzolatú az, jó a csontozata — ha egy parányit vigyázna
magára, mutatós maradhatna haláláig.
Manyika azonban ezzel sem törődik.
Mindig frissen mosdott, üde, mos, vasal, takarít, rendezkedik, gondozza a
kertet, a megszámlálhatatlan sokféle v i r á g o t . . . karja, lába izmos, mégis árnyéknak tűnik a nyár féktelen ragyogásában, a tél fehérségében. Feketéllő
folt a színpompás virágágyak között, hiszen folyton fekete, szürke, fekete-fehér
mintás r u h á t v i s e l . . . az öreg mámik sem kedvelik ezeket a szolid, szomorú
színeket ma már. Az az idő régen elmúlt. Amióta minden, vagy csaknem
minden asszony kenyérkereső, a valaha kötelező egy esztendőt sem gyászolja
végig senki. A fekete épp olyan kényes szín, mint a fehér, a porszem is meglátszik rajta. Különben ki tudja, miféle okból változik meg lassan m i n d e n . . .
hiszen még az ember is!
Az egykori szokásokra ő sem igen emlékszik már, csak ha olvas, vagy a
televízióban hall felőlük, rémlik: ebben nőtt fel, s lám, milyenné, mivé lett
azóta!
Háziasszonyuk azonban itt, a modern, ú j házak során, a Virág utcában,
19

mintha a talán sosem volt, ősi törvényekhez t a r t a n á magát. Élve temetkezik
el. Még moziba sem t u d j a elcsalogatni — hányszor próbálta m á r ! Halovány
ciklámenszínű, puha sállal lepte meg múlt karácsonykor, azt sem viseli. Erőszakoskodni nem akar. Pedig beszélgetni oly jólesne néha, elvégre ő maga is
annyira t á r s t a l a n . . . de miről? Megvan a véleménye a világról, amelyben él,
az egész nyomorult emberi l é t r ő l . . . töprengeni felőle még csak-csak, á m
tudja, bolondságot nem szólna, ha azokat megfogalmazni szóban is képes lenne. De hibátlanul.
Hanem az ő bölcsességére senki sem kiváncsi.
A lányok, akikkel a szobát megosztja, még csitrik, m á r hozzá képest, ugye.
A nyelvüket sem igen érti. Hogyan cseréljen gondolatot velük? Nem érdekli
azokat most még semmi. Fiatalok, t a p a s z t a l a t l a n o k . . . s olyan szerencsétlenek.
Sejtelmük sincs arról, hogy minden elvesztegetett n a p elvesztegetett lehetőség
talán, hogy a jószerencsének, ismeretségnek, a jövőnek elébe kell menni.
Fiatalon.
Manyika bizonnyal megértené ezt is, h a n e m elzárkózik, üzlet, kert, lakás,
temető. Ennyi az élete.
Ma megint késik. A lehúzott, vagy félig lehúzott redőny mögött kiszolgál
még néhány késői vásárlót, odaszokott ismerőst, erőszakos háziasszonyt. Mert
a nők, ha vásárolni mennek, levetkőzik az otthoni s a munkahelyi kényszerű
fegyelmet, olykor még emberi méltóságukat is. Tolakodnak, udvariatlanok,
válogatnak a válogatásra alig, vagy csak ritkán érdemes á r u b a n — s m á r úgy
érzik, övék a világ. No, a világból mindössze ennyi. Ám ezen az á r o n . . . no,
mindegy. Ennyi az övék. Tagadhatatlan.
Meg a minden esti vacsorakészítés, szennyes edények, szennyes r u h á k , a
mocskos lakás takarítása ú j r a és újra, a gyerekekkel való törődés, úgy is, m i n t
oktatásügyi szolgáltatások az idegkimerülésig, elvégre a gyerek a jövendő
nemzedék jeles tagjává kell légyen e g y k o r o n . . . Munkahelyen a hajtás, m e r t
a sok vesződséggel járó, a nagy szorgalmat és odaadást igénylő m u n k á t a
férfitársadalom szívesen engedi át asszonyainak, övék továbbá a 10-20 filléres
óradíjemelésen való huzakodás, a nyertes elleni gyűlölködés öröme és keserve
— a kicsinyességekkel megkeserített élet.
Legújabban a befőzés ú j r a feltámadt boldogsága.
Lassan a bányászfeleségek se tudják megfizetni a konzervárut, pedig övék
itt, ezen a tájon a világ, no meg a folytonos rettegés. Nem cserélne egyikükkel sem.
Igazság szerint senkivel sem cserélne. M a j d elkormányozgatja a m a g a
életét v a l a m i k é p p . . . Amire nem érdemes, arra nem gondol.
Nem emészti a szivét a fia miatt sem. Ha jól tanul, továbbtanul, hiszen
ő évek óta a jövendő költségekre gyűjtöget. De szakmát, célt v á l a s z t a n i . . .
abban ő már segíteni nem tud. Jó lenne, bizony jól jönne egy vele érző, komoly férfi t a n á c s a . . . jó lenne a felelősséget megosztani valakivel.
Ha elgondolja, a mérnök sem keres többet a szakmunkásnál. Ki t u d e b ben eligazodni? A t a n á r se lát több pénzt a keze alól éppen csak kikerült
némely tanítványánál, még a traktorra került fiúnál se. Egyszerű asszony ő,
tanácstalan egészen.
Legalább Manyikával tudna szót é r t e n i . . . de m á r a fia gondjával nincs
szíve megterhelni azt, aki tulajdon gyermekét oly tragikusan vesztette el.
S ma megint későn jön haza.
Pedig szeretett volna meleg szendvicset készíteni a g r i l l s ü t ő b e n . . . kérdés,
20

lesz-e belőle valami. Tíz deka párizsit, friss vajat, vékony szelet sajtot vásár o l t . . . ritkán engedi meg magának. A kenyere tegnapi. Arra számított, a
rácson felmelegszik, megpuhul az, készít annyit, hogy a háziasszonyt is megkínálja, ne érezze adósának magát. Azonban, ha így kell e l r á g c s á l n i a . . . elmegy tőle a kedve egészen. Ha legalább egyetlen zöldpaprikája l e n n e . . . hanem az sincs. Mindenre nem telik, hiába. Tartalmas vacsorát a k a r t : íme.
Kicsi húst, kicsi vajat, kicsi s a j t o t . . . üres gyomorral találkára nem mehet.
Ki tudja, hátha innia kell m a j d valamit? A gyümölcs vagy zöldség ahhoz kevés alapozásnak, hogy jól m e r j e érezni m a g á t . . . Egy pohár sörtől is megfájdul a gyomra, a feje. Mégis adódhat olyan helyzet, amikor azt visszautasítani
lehetetlen. Az első a l k a l o m . . . azon múlik minden. S rendszerint már akkor
elromlik minden.
A kisajtó megnyikordult. Végre. Végre.
Már a keze is reszket az idegességtől. Hát érdemes volt ennyire szorongania? De hát ő mindig i l y e n . . . minden aggasztja, folyton tele lebírhatatlan
feszültséggel. Talán a sok kudarc miatt. S talán mások is m e g é r z i k . . . fölfedezik egy-kettőre.
Ezért nem jön össze olyan könnyen, olyan igazán senkivel? Majd szétpattannak még a hajszálerei is a nagy vágyakozásban. Semmi más, csak ez sikerüljön. Csak ezzel sikerüljön! Hányszor akarta m á r . . .
Annyi ostobaságot hallani a rádióban, meg a munkatársaktól is, különösen
a n ő k t ő l . . . még olyasmit is, hogy minden ember bocsát ki magából valamiféle vibrálást, vagy elektromosságot, vagy mi a jó f e n é t . . . s az sok mindent
elárul róla szavak nélkül akár. Arra azután felfigyel a másik fél. Ráérez. De
hiszen, ha így van, ott tartunk, ahol az erdei v a d a k . . . Szívesebben hinné,
hogy mesebeszéd az egész.
Azóta ilyen zaklatott ő, amióta egyedül él. Minden tettében bizonytalan,
hát minden cselekvését, de tán még a mozdulatait is kiszámítja jóelőre, minden
kiejtendő szavát háromszor megrágja. Hol a régi Virrasztó Erzsébet? A jelentéktelen, gyanútlan, mégis vidám és szabad, hova tűnt?
Szép se volt, csinoska se, csak éppen boldog. De legalább hitte, hogy az.
Hasztalan tudja, hogy sokkal mutatósabb, ápoltabb, műveltebb, mint annak idején. Ha Bálint visszatérne, rá sem ismerne tán. Valami hiányzik belőle
mégis, azóta is. Valami pótolhatatlan.
Most itt álldogál, bizonytalankodik, indulna, s marad. Vár. Nehezen szánja
rá magát, hogy bekopogjon abba az idegen konyhába, hogy szívességet kérjen,
elvégre meglett asszony,, ideje lenne, hogy saját konyha, saját háztartás felett
r e n d e l k e z z é k . . . Ha otthon marad anyáéknál a parasztházban, parasztgazdaságban, amely a szövetkezet megalakulása óta nem önálló gazdaság már, se
ez, se az, leginkább a hivatalos munkaidőt megfejelni alkalmas kert és háztáji
föld, kopott, régi kéziszerszámokkal, ahol mindig kevés a zsák, rongyos a
vesszőkosár, ahol ú j készséget vásárolni szinte céltalan, ahol anyja és apja a
kiszikkadásig, eltikkadásig dolgozik, mert ezt látták, ezt tanulták, ezt tette
minden ő s ü k . . . Meglehet, ott ő is jobban feltalálta volna magát.
Nem érdemes ezen töprengeni már.
Kicsit várt még, azután mégis hátrakullogott, kopogott, s nagyot nyelt,
mielőtt kérő szóra nyitotta volna a száját. Nézte a három vékonyra szelt kenyeret a vörösen izzó szálak alatt, amint a szélük barnult, amint a sajt sárgán
kezdett olvadni a párizsi melegrózsaszín holdjain. Hallotta, hogy Manyika
mosakszik, átöltözik, saját fürdőszobájában tesz-vesz...
21

Egyszer, egy szép estén majd leülnek egymással szemben, nyitott szívvel,
társat sóvárgó l é l e k k e l . . . türelem. Mindennek eljön az ideje. Ök is vigaszra
lelhetnek talán.
A háziasszony előkerült, halványan, mesterkélten mosolygott, forró vizet
engedett a csapból a teáskannába, meggyújtotta alatta a gázt. A sokszirmú
fény pirosan, m a j d hidegkéken remegett a konyha f e h é r - b a r n a színein
tükröződve.
— Milyen teát inna szívesen, Erzsébet? — fordult hozzá.
ő meglepődött.
— Én szerettem volna meghívni m a g á t . . .
— Jobbat tudok: egymást vendégeljük meg. Darjiling? Earl G r a y ? Melyiket választja? — Kivárt. — Vagy inkább a grúz teát kedveli?
Vállat vont.
— Sose volt olyan jó dolgom, hogy válogathattam volna.
— Egyszóval r á m bízza.
Egy csésze tea. Istenem. Paprika, paradicsom. Ülnek egymással szemben.
A meleg szendvics kenyere puha is, ropogós i s . . . Milyen kevés kell ahhoz,
hogy az ember jól érezze magát. Hogy ünnepnek tekintse a fárasztó, eddig
semmit érő, jelentéktelen hétköznapot.
— J ó magára nézni — mondta Manyika elpilledtem
— Feküdtem délután.
A másik elmosolyodott.
— Örüljön neki, ha képes rá. Nagy ajándéka a sorsnak, ha legalább p i h e n ni tud. Főként napközben! — A sóvárgás a h a n g j á b a n mintha parányi hajszálrepedésről árulkodott volna. — V a l a m i k o r . . . — hirtelen hallgatott e l . . . —
Nem fontos.
— Csak meg kell próbálnia egyszer. Szombaton, vasárnap? — biztatta
volna, hanem arca, tudta jól, inkább szánalmat, mint derűt sugároz. — É n
Manyika helyében . . . valamit mégis kitalálnék.
— Az én helyemben? S mit?
Hallgattak, ő nem mert a másikra nézni, t e á j á t kavargatta csendesen.
— Annyi szép eszme van a világon — erősködött bizonytalanul. — Most
valóban nem t u d o m . . . de bizonyára sok minden jót lehetne tenni.
Manyika megveregette asztalon nyugvó k a r j á t kedvesen.
,
— Eszme?
— V a l a m i . . . valami jó ügy. Tiszta ügy — mondta zavartan.
A másik egyszerre igen egyenesen ült.
— Amiért elpusztulni is érdemes? Már h a bizonyítani kell valamit. Ügy
értem.
— Ha arra gondolok, mennyiféle gyűjtést rendeznek — h a d a r t a sebesen,
aztán hirtelen elhallgatott.
— Gyűjtést!
— Gyermekfalu, gyermekváros . . . az é h e z ő k . . . Mit tudom én!
— Úgy gondolja, jótékonykodjam?
Nevetséges vagyok — gondolta. — Mert most éppen n e m r á g t a m m e g jó
előre minden szavamat, és éppen most n e m . . . Ilyen ostoba válasz, ilyen ostoba biztatás! Azt persze mégúgy sem mondhattam, hogy minden seb beforr,
idő kérdése, s m a j d azután minden másképpen lesz, mert ez sem igaz.
— J a j , Manyikám — mondta csüggedten —, hiszen, jól tudom, nincs miből.
22

. Az özvegy szelíden nézte őt. Megértés, együttérzés volt a tekintetében és
mélységes fájdalom.
— Én meg úgy gondoltam, ha azokhoz vagyok jó, akikkel nap mint nap
találkozom, a vevőkkel, m a g u k k a l . . . akkor cselekszem helyesen. — Sóhajtott.
— J ó t é k o n y s á g . . . Az államok ügye, a kormányoké, az intézményeké. Oda és
annyit juttassanak, ahova kell, amennyit bírnak. Nem az én dolgom. É n . . .
azt h i s z e m . . . még mindig örülök, ha egy-egy elégedett arcot látok, egy-egy
hirtelen kinyíló mosolyt. B á r . . . ebben is van önzés. Ebben a szemléletben.
Hanem ezt mindhalálig fölvállalom — derült fel most már őszintén.
— De hiszen igaza van!
— Nem bizonyos. De az én véleményem m á r csak az, amilyen gazdag ez
a világ, szégyenletes a gyűjtés, a jótékonykodásra buzdítás, a . . . kéregetés.
Nem erről volt szó annak idején. Maga fiatalabb, honnan is tudhatná? De ne-,
k e m . . . remegni kezd a gyomrom, ha eszembe iut, hányszor, mi módon csúfoltattunk meg.
— De.Manyika! Magát? Magát ki csúfolná?
A másik a fejét ingatta.
— A hitükben, Erzsébet. Azaz: másról beszéltem. Felejtse el. A hitünk,
a h i t ü n k . . . — nevetett.
— Mégis. Érteni szeretném.
— Eh! Az Énekesek valamennyien mozgalmi emberek voltak. Elkötelezettek . . . ahogy mondani szokták. — Eltűnődött. — Ha visszatekintek, be kell
látnom, mindegy lett volna egészen. — Messzire nézett, hirtelen ocsúdott. —
Hanem maga olyan félénken kopogott be h o z z á m . . . pedig szívesen látom. Ha
kell valami, vegye el, használja. Annyi edény van itt, annyi evőeszköz, annyi
m i n d e n . . . — s a szeme hirtelen kifejezéstelenné, arca zárttá vált.
ő pedig megsimogatta az özvegy leesett vállát, a csészéket, tányérokat
sebtében elmosogatta, s menekült.
Majd máskor hosszabban beszélgetnek. Majd egyszer. Hiszen előbb-utóbb
kinyílik ez a szerencsétlen ő e l ő t t e . . . mert valakire láthatóan igen nagy szüksége lenne most már. Leginkább egy idegenre mégis. Mert a régi i s m e r ő s ö k . . .
t u d j a isten. Azokkal egyetlen hajótörött sem szembesül szívesen, azok előtt nehezen tárulkozik. Mint ahogyan ő sem.
Szomorú dolog ez nagyon.
H u m á n u m ! Hol van? Merre lehet föltalálni? A mindennapokban ember
embernek farkasa. Az élet pedig a hétköznapokból építkezik, az övé is, másoké is. A napok önfeledten, természetesen ismételnék meg önmagukat, ha el
nem rontaná szépségüket, s mindazt, amit kínálni tudnak, az ember. Mármint
a legfőbb érték, természetesen.
Ördög vigye. Miért is menekült?
Mert sírni látta volna . . . azért.
Mégis. Ahogyan ő kihátrált abból a konyhából! Mintha attól tartott volna, magába szippantja, el nem engedi a közeledő alkonyattal születendő meghittség, az otthonosság érzése, a tiszta, fűszeres illatoktól gazdag h e l y i s é g . . .
— Értem — hebegte búcsúzóul. — Higgye el, Manyika, megértem én.
Dehogy értette. Megszállottság-elkötelezettség. Elkötelezettség-megszállottság. Mit ért ő ehhez? Mennyit? Mifélék lehetnek azok az Énekesek? Talán
szívvel-lélekkel szolgáltak, s nem elsősorban pénzért. Hitből? Meggyőződésből?
Nemcsak magukért, másokért is? Ha igen, amint az eleven példa bizonyítja,
megcsalatkoznak az ilyenek is. Később m á r nem a hit, de a dac t a r t j a meg
23

felettük az égboltot, r á j u k ne szakadjon. Az azért se, vagy azért is. A többi
önáltatás.
Manyika, a megismerhetetlen. Pedig ugyanolyan kiégett, akár ő. A k á r
Virrasztó Erzsébet, aki aránylag igen-igen fiatalon, huszonévesen t a n u l g a t t a
ugyanezt a módit, ha hívő sohasem is volt olyan igazán. S akinek, valljuk meg
őszintén, ilyen fájdalma, ilyen vesztesége sem volt soha.
Mégis nehezen bírja a másokét fölvállalni — lám.
— Értem — hazudta irgalmasan.
Talán valóban megérti. Lassan . . . de nem ezen az estén.
Ma ismét a tükör elé áll, ismét tégelyekhez, púderhez, arcfestékhez folyamodik. Ma ismét gonddal öltözik, a megszokottnál alaposabban mos fogat, á m
a szokásosnál kevesebb parfümöt használ. Ahány férfi, annyiféle ízlés, igény,
ám csak kétféle szándék. Komoly vagy komolytalan, középút nincs. Ezt m e g
ő tudja mindenkinél jobban. Elégszer próbálta már.
Ledől egy kicsit a nyitott ablaknál, mélyeket lélegzik, nem gondol s e m m i re, ami fáj. Se más bajára, se a magáéra. Nyugodt akar lenni. Vonzó, üde,
kívánatos.
Elvégre m a este randevúra megy.

24

HAJDÚ FERENC

Thália hamis tallérjai
amatőrként
csörgetni
nehéz
rézpénzeket
egy
lebetonozott
színpadon nézők között akik
nehéz
rézpénzeket
csörgetve
nem nézők de már ezeknek az
arcoknak a felismerésébe
is túl sok a tévedés és nem
kell más szó ide
mint
„veri a csendet kint a szél"
vagy
„megszokásból
könnyed
kétségbeesés"
hiszen
lehetne
akármi és
bárhol
csak most ez se lett
könnyebb
eljátszani
mintha
csupán
azért kínlódva mert éppen nem
havazik (tél van)
hogy
ez a síkos nyálkásság a fákon
taszíthatatlan
(ősz van)
köd
hüllő érintése s még akkor is
(nyár van) ha
esténként
a lefeszített szem
porhóban
sikló
csengettyűs
szánkóról
álmodik és mint
magzatburok
(tavasz van)
pattan szét
reggel hogy a szobának
légterében
szédülvelüktetve
összerakja a test
eltűrhető
és kötelességszerű
napi
állapotát

25

Egy zöldike emlékére
Tandori Dezsőnek,
és minden madaras
barátunknak.
Mire gondolhat hogy nem nyílik a szem
Mennyire reggel ez mert felébredtem
— ?
Megírhatók ezek többnyire Neki és Másnak
Szívével ö lát tenyeredet érzi
nyárnak
S belesimul mintha csak mi tudnánk
erről
Hogy érintése majd egyszer
emlékezetből
Buksi fejével újra tenyerünkbe
Soha ki nem hullva tollas kis
Ernyed s hagy ernyedni hogy
Minden igyekezet mi bennünk
De nem jó s rossz szerint
De egész életünkre szólva

fészkel
testtel
ismételhető
fellelhető

akárhogyan
bizonyosan

Ki tudja nagy sötétjében talán ö mindig
repül
S mi szállunk Vele míg hangunk hangjába merül

Blues
virágneszeket
hallgatni a csöndben
(virágok közt
verébrebbenésre)
— egy pillanatra — hogyha réved a szem
vagy pillantásra lesz
ottfelejtve
ha révedhet: valamit sosem
befejezve
nem jön helyébe más
(kövirigó lüktető
éneke)
de maradjon is legyen meg a száz
akár csók akár
talpdobbanás
emlékező folt: „kutyája
megrágcsálta"
csokor helye
(ó, annyi érkezés —
elvonulás!)
a helyünk itt —
(halkan koccanó ablak: levél hull?
— postása szétsejlő fű — vagy...
kis
kop-kop
szívdobbanás:
szép nevű
leány
Törökszegfű
. . . ? Kátya!)
ám — s ez most mégis ünnepi — mielőtt

—

nem maradna semmi mielőtt valónk
helyébe
lépne fölöttünk magasztosulva
s immár
némileg „mögénk" (nem tudom mi a neve)
csak les:
zajra-csendre
s hangtalan nevet nem szól rossz-e
és azért így van ez jól —

Ismétlődés
már a folyó sem üzen
nekem
ide a budai hegyek alá
párás
vízszagot
csobogást
nem hoz a szél.
csend

van.

de csend-e
a könyvlapok
szelíd
surrogása?
és csend a gyufáláng
meszelt falon
árnyként
rezdülő
párja?
csend egy pohár bor is!
(akarat
meglazítása
elalvás előtt
ágyékig húzott
térdekkel
csak
feküdni
ahogy a madarak repülnek)
épp valami zörej — meghallhatatlan
s az árnyékban
heverő
— odadobott? —
könyvek lapjait lágyan
pergette
a szél?
utánam
olvasott?
s ujjnyomaim
Mais oú sont les

neiges d'antan?
vagy csupán

mennyi
mennyi

láttatás?

kérdőjel —
jelenlét —

kérdezetlenül
megidézetlenül.

TANDORI DEZSŐ

Négyes
AZ

ÉLETVESZÉLY-CÉLVONAL

Ki vannak feszítve ezek a szalagok, jó fejmagasság
felett,
fent egész jégujják, szipkák lógnak ki az ereszekről, mi
felnézünk, megmérjük a szalagmagasságot, m.együnk át alatta,
majd csak nem épp velünk történik. Kisebbik
szobánkban,
a fél-szeme, fél-szárnya ződi, zöldi, harangocska,
rütyü
madár feje felett dossziékat emelgetek át, rakok
helyükre
a raktárrá változott egykori térben, terünkben, melyet
úgy
lakunk, mint Musil Bécs körüli parasztjai vagy
arisztokratái
a magukét; már csak egy kinti vécé kellene valami
gangozatra,
emelgetem és húzkodom a papírlapokat, a dossziékat, ezt a
verset is, hatodszor tépem föl borítékját, mi legyen, hova
küldjem, három változat is van, végül a semmi, ez már nem
az a vers, az legföljebb bekerül a kötetembe. A zöld madár
egy hétig volt haldoklásban, öt napig égett, harmincöt) okos
szobát csinálva a még maradék szobánkban is, az
infralámpa,
és, ez az egykori vad madár, ki tudja, milyen éjszakai riadó
mozgássérültje, majd megmentő jénél egy macska vakított ja,
aztán nálunk, miért nálunk haljon meg épp, mi minden
után!
de ha nem fogad el másikunk kezétől vizet, Polybé lével,
Tetrán-oldattal,
vitamint, kaját, meghalt volna. Most ismét
ő a legszelídebb, a legjámborabb — abban, hogy hagyja
ezt a szükségszerű, rendetlenrrend-szerinti,
vagy
nevetségesen
latolgató papíremelgetést
s -kotrást. És a
legöntudatosabb,
leg-vad-madarabb,
mert többé a kezünk a közelébe nem érhet!
E versrész célszerű átalakítását ezzel be is fejeztem.
A

NEM-LEHET-LEIRN1-M1LYEN-SZÉP

Előtte az volt, s közben az van, hogy a poszátánk
elkezdett
megvakulni. Most se tudjuk, mi a helyzet. Hatalmas
szemekkel
néz, vagyis mered, de nem lát mindent okvetlenül; ha főtt
krumplit kínálunk neki, esetleg elfogadja, de úgy húzza hátra
a fejét, úgy üt oda, nagyon puhán, mintha az észleléshez épp
egy ekkora távolságra volna szüksége. Elaludtam, ezt se most
mondom először, egy délután, kettesben voltunk a Poszivál,
vagyis véle. Repkedett, bár akkoriban már nem annyira. Barát
poszáta, mondtam, és elaludtam, ő ott ült mellettem az ágyon.
Egy óra is beletelt, hogy felriadva láttam: bent van a kalitkájában. Másnap: hogy ő úgy képzelte nyilván, efféle hosszú
idők telnek velünk, kettősünkkel.
És karomra telepedett,
mint
ez nála szokatlan nem volt úgysem sosem, s üldögélt, vagy négy
nagy poszátaszar idejéig. Másnap nem találta meg rendesen
a kalitkaajtót, és egy hét múlva olyan zilált köröket irt le
28

egy ismerős szoba-felső-sarkába,
hogy be kellett
avatkoznunk.
Most ő, a két deka könnyed villogás, bútorok közt s alatt,
a szőnyegen-hirtelen-nekieredés,
rövid vágták madár
kismertere,
alighanem örökké a kalitkájában fog kuporogni, és kézből
etetjük. Valami Szép Ernő versrészlet lett volna a második
versben, e négyesében, az elmúlt tavasz-idöröl, mely kezd vissza
s vissza jönni, és hogy a boldogság fog, ezt hitte vagy hiszi
ő, így egy nap rá köszönni, és minden szépre fordul, s azt
hajtom, hajtja: álom, álom. Ezek a dolgok mindörökre
álomnépekként
tűnnek. Végig kell várni a halálukat, végig kell nézni, a felhők
pártján s virágokon borúivá, s ősszel gondolni, oh, tél, télen
ő majd boldog lesz, télen, hogy a tavasszal, tavasszal, hogy a nyáron,
s mindig gondolni: holnap, holnap kezdődik el a fényes, édes évad,
mikor a világot élni lehet. De az élet, az élnivaló nem szép mégsem.
A

KÉTFÉLE-TEREP

A kinti terepjárást, a téli etetést: tavasszal, ősszel, nyáron
alig gondolva rá, évről évre, tizenkét éve már, egyre
„feladjuk",
aztán egyre folytatjuk,
egyre több etetőpohárral például én a
fákon, a Lánchíd-felől-részt
tartottam meg magamnak,
másikunké
az Erzsébet-híd-felöl-rész,
és én üt, ahogy balra
nekivágok,
magas hóban, néha a gázolás lendületével, néha kétségbeesetten,
hogy
minek kell nekem ilyet csinálnom, megint egy-egy napon csak úgy,
hogy a poharakat gondosan eligazgatom az ágakon, lássa, aki
látja, egyébkor zavarban, miért nem zsebre vágott kézzel
mehetek,
jeltelenül, és „majd én térek be valahová, és kérek vagy kérdezek
valamit, ha az kell", nem pedig látvány vagyok, bárkinek,
akármi
véleményre, főleg, ha galambok és varjak repülnek utánam,
mintha
hozzájuk volna közöm, s nem a verebekhez, cinkékhez és rigókhoz.
De ami félreérthetetlen,
és csak a belső történés színpadán van
— eltekintve attól, hogy másikunknak
oly terepszakaszt adtam át,
mit, hogy örökre tartani fogom, a
fenébe-a-tereppel-fogadalmak
ellenére s idején is állítottam —, amit tehát csak és magam tudok:
hogy minden alkalommal elhaladok a -N» 2-es fenyő mellett. Van
ott, tizedik éve, egy sír; autóparkolóvá sem alakították ezt
a földdarabot. Flórt fekszik ott, az első madár, aki itt halt
meg nálunk, aki még meghalt, egy ismert hajnalon, mikor
ébredezésnek
véltük haláltusáját, de még a kezemben meredt holttá.
Ugyanaznap
került hozzánk Szpéró, ugyanezen a szakaszon hoztam, a Lánchídtól.
A másik szakasz, amit feladtam: „A kioszki". A Kioszk, salakos
gyepével: érettségis-korom
Kosztolányi-, Karinthy-olvasóhelye.
Ez
csak hagyján. A Szpéró után hozzánk került madarat, mikor még egyszer,
utoljára kénytelen voltam őket valaki másra bízni, itt engedték el,
a Némót, nekem arra a szavamra, hogy „a Szpéró legyen...
a
fontosabbik".
ö már rég elhullt, tudom, jeltelenül; emlékére jártam a Kioszkhoz.
Hanem az ember megedződik, hozzászokik...
és így nem
okvetlenül
szükséges, hogy bizonyos formaságokat tartson. Valami ily hang,
szó majd azt fogja mondani: „a Tandori legyen...
a
fontosabbik",
és el fogja szólítani Szpérót. Hogy aztán mi lesz, persze, nem tudom.
29

MIFÉLE

FÉNYBE?

Szpéró felett — néz le rám magasából, dobozokon a kalitkája,
ráfér egy kis átmelegítés, ezekben a lámpákban az az eszme, hogy
ha a madár nem bírja tartani valami betegség vagy ernyedet
miatt
a lestének azt a magas hőmérsékletét,
az infralámpa
belülről
melegítse át. Poszi a nagy fényben mintha nem is lenne olyan vak!
Másikunk bízik a tavaszban, tavasszal talán jobb lesz a helyzet,
a fények változása, a fényviszonyoké,
mondja másikunk...
és igaza
van. A madarak életében a fény viszonyai hatalmas szerepet
játszanak.
Szpéró felett — néz le rám magasából, dobozokon a kalitkája,
öreg Barátnénké, Cicánké és Elzáé — eloltjuk az infrát.
Hűljön
le ő egy kicsit, annyira, hogy visszamehessen a szokott
helyére;
enni ugyanis ott eszik csak. Ülök mellette majd, ha kész vagyok
e verssel, borítékolom a postát, mint függő lépéseket.
Olvasom
Füst Milántól, a tűnt-rőt asztalterítő-fény-múlton,
ezt az ő sétavisszatértét ama helyekre; és talán ilyeneket, a Tripoliszban,
mondjuk, ma én is végig fogok járni; igyekszem, ne gondoljak
mind erre, amit írtam, ami Szpéróval jön, eljön mindannyiukkal,
és
itt úgy jut eszembe A Világ Legnagyobb Műve, ahogy
másikunknak
ma mondtam ezt: az Izé? Mizé? Semmizé?l-ügyről,
remélem, nem
tévedek.
Hogy a hangzásoknak lelkünk színpadán megvan ez a hihetetlen
játéka: mint az infralámpafények
— a ződi! Szpéró! Poszi!
és mennyien még, akik élnek, és meghaltak volna enélkül! —,
bejárják a test Kőigényes belsejét, és fenntartják,
ami
fenntart,
míg magunk nem vagyunk hozzá megint elég erősek, ő
visszatért,
már öregen, dúsabban is viszonylag, valahová jutva,
valakiként,
oda a régi házak közé, egy kora délután, oda, ahol szegény
volt, reménytelen
rétegekben élve, és a falakon, akkor,
hirtelen,
honnét sugározva, rejtély, megpillantotta
ezt a rőtes lobogást.
Igen, így volt ez: „Kora délutáni idő... s valami csodálatos rőt
fény borította be ezt a szegénynegyedet,
amely világításról ma sem
tudom, honnan eredt, hogy vajon mitől pirulhatott ennyire ez a
zsúfolt tömkeleg, hiszen, mondom, még távol volt az alkonyat,
Lehet, hogy a falak így akarták üdvözölni régi gyermeküket".
Ezt
fogom érezni Szpéróról itt, s nem tudom, hogyan s mikor; ez lesz
a „rajta túl"; valaminek kell lennie. S tovább: „S az üzleteket
amerikanizált nyomor öntötte el... Megálltam az egykori, jól
ismert ház kapuja előtt, azt is hosszan megbámultam,
aztán
bementem
udvarába, és ott álldogáltam vagy két óra hosszat. Az udvarra a
szegénységnek
ugyanaz a félhalott, tompa csendje borult, mint
valamikor...
a feljárat éppoly reménytelen, mint egykor. — Hogy
volt ez lehetséges vajon, hogy valaki ebből a vörhenyes
szomorúságból és tompa reménytelenségből
mégiscsak fel tudott
vergődni valahova? — kérdeztem magamtól. — Micsoda
erőfeszítés
kellett ehhez, nemde! A szürke poklok" — a munka! — „legmélyét
kellett ehhez, megjárnia nyilván, mert másképp nem lehet. — Ezt
gondoltam. De aztán azt is megkérdeztem magamtól, hogy hát hova is
emelkedik az ilyen? A fénybe? — Milyen fénybe? — feleltem
magamnak
azonnal. — Semmilyen fénybe." A Szellem most már a Királyfi, s a
darab ily nemde és oh négyeseink, a koszvatag utcajárás,
célszalagok.
30

Egy kis ablakon bejutni a Nyugat tudatába
BESZÉLGETÉS EVA HALDIMANN-NAL
A német sajtó rendszeres olvasói tudják, hogy a magyar irodalomról a
legtöbb cikk a Neue Zürcher Zeitungban jelenik meg, s hogy e cikkek írója
Eva Haldimann. Itt ülünk most genfi lakásában, és röviden el szeretnénk
beszélgetni arról, hogyan lett ő a magyar irodalom svájci „nagykövetnője",
hogyan kezdte meg kritikusi pályafutását
a Neue Zürcher Zeitungnál,
hogyan
lett ott a magyar irodalom értő
közvetítője?
Eredetileg semmi nem predesztinált erre a szerepre. 1947-ben jöttem ki
francia és angol irodalmat tanulni Genfbe, és azután Zürichben fejeztem be
a tanulmányaimat, ahol a doktorátust is letettem. Utána elkezdtem tanítani,
ugyancsak francia és angol nyelvet és irodalmat; s a magyar irodalom bizony
csak halvány középiskolai emlék volt. Amikor a fiam megszületett, abbahagyt a m a tanítást, hogy otthon maradjak a gyerekkel: egy-két év múlva, miután
a házimunka nem elégített ki, k a p t a m magam és gyerekkocsistól fölmentem
a JNou.t>. Zürcher Zeitung irodalmi rovatvezetőjéhez, Werner Weberhez (aki
azóta otthagyta az újságot, és az irodalom professzora Zürichben), s fölajánlottam neki, hogy recenziókat írok; kértem, tegyen velem egy próbát. Így
kezdődött a kapcsolat, amely máig is tart.
Ez pontosan hányban volt?
1962-ben, m á r idestova 22 éve.
Ki volt az első magyar író, akinek az ismertetésére
felkérték?
A reeenzeálandó könyvek között 63-ban találtam egy német nyelvű József
Attila-válogatást. Ügy emlékszem, ez volt az első magyar könyv, amelyről írtam. Azután Ottlik Géza Iskola a határon című ragyogó műve jelent meg
németül, erről is írtam recenziót; de még mindig igen távol álltam attól, hogy
a magyar irodalommal foglalkozzak. Egészen addig, míg 64-ben be nem küldték Németh László Égető Eszter című regényének a német fordítását, és hirtelen föl nem villant bennem, hogy Németh László az Áldás utcai iskolában az
iskolaorvosom volt; életem végéig a keze nyomát viselem a karomon, miután
ő oltott be himlő ellen. És az is eszembe jutott, hogy mennyire féltem tőle —
mint minden orvostól hatéves koromban. Később hallottam, hogy a mi doktor
bácsink író. És hirtelen rácsodálkoztam, íme, őróla van szó. Nagy figyelemmel
olvastam el az Égető Esztert, egy kicsit tájékozódtam Németh Lászlóról, hogy
mit írt, elolvastam más regényeit is, s felismertem, milyen nagy író. így nagyobb cikket írtam az Égető Eszterről, és a végén azt ajánlottam, hogy ha a
Nobel-bizottságnak eszébe jutna egyszer Kelet-Európa felé nézni, akkor Németh
László volna az alkalmas jelölt erre a díjra. Így kezdődött az én újraismerkedésem a magyar irodalommal.
Németh Lászlóval személyesen is találkoztak
később?
Amikor legközelebb Magyarországra mentünk, meghívtak minket Füredre,
azaz Sajkódra; ott találkoztunk, beszélgettünk. Ö tájékoztatott egy kicsit arról,
kik a mostani magyar írók, be is mutatott egy-kettőnek, úgyhogy a kapcsolatok hirtelen elmélyültek. És fellobbant bennem ú j r a az érdeklődés az iránt az
elfelejtett magyar irodalom iránt, amellyel már olyan hosszú évek óta nem
foglalkoztam.
31

Amikor otthon járt, akkor ismerte meg Déry Tibor munkásságát
is, vagy
azzal is előbb német nyelven
találkozott?
Ügy emlékszem, németül ismertem meg először, mégpedig a G. A.
úr X-ben megjelenésekor. Róla is hosszú recenziót írtam. Déry művei szinte
sorozatban jelentek meg a Fischer Kiadónál, ami mindig ú j a b b és ú j a b b alkalmat adott a szellemi ismeretség kibővítésére.
Németországi utam egyik célja volt, hogy tanulmányozzam
a Déry
Tibor
munkáiról írt német cikkeket, kritikákat. Ezek ismeretében
bátran
állithatom,
hogy Eva Haldimann írásai két szempontból is a legértőbbek
közé
tartoznak.
Először is azért, mert valami egészen finom érzékenységgel
reagálnak
Déry
Tibor regényeinek
emberi tartalmaira.
Másodszor pedig, mert szinte ő az
egyetlen, aki a regénytartalmakat
hordozó stilisztikai elemekre is odafigyel, és
e tekintetben a legszebb méltatásokat írta róluk. Meg szabad tehát
kérdeznem,
miután gyakorlatilag már az egész életmű maga előtt áll, mi volt az az emberi
tartalom, amely leginkább megfogta Déry
alkotómunkásságában?
Azt hiszem, mindenekelőtt a humánum. Valahogy fiatal koromban, s k é sőbb is az emberről, s általában a dolgokról nekem is hasonló volt a véleményem; bizonyos mértékig valami rokonságot éreztem az ő világképe és a s a j á tom között. Egészen bizonyos, hogy így alakult ki a vele való szeilemi kapcsolat. Ezen túlmenően megragadott az a kedves, fölényes és mégsem hideg irónia,
amellyel a világot és az emberi sorsokat nézte; ugyanakkor az a meleg szeretet
is, amellyel az alakjait ábrázolta. Gondolok itt A befejezetlen
mondatra, A feleletre, a G. A. úr X-ben-re, s azt hiszem, ez volt elsősorban az, ami m e g r a g a dott. Továbbá az az európai koncepció, amelyet Déry ismert, és amelynek ő
volt talán egyik legméltóbb tolmácsolója Magyarországon m é g akkor, a m i k o r
ezt még nem ismerték föl.
Az emberi tartalmak
a humánum körében föltétlenül
szót kell
ejteni
Déryről, mint a szerelem költőjéről, illetve a szerelemnek
arról a
felfogásáról,
amely regényeiben visszatükröződik,
ön, úgy tudom, erről előadást is tartott
egy ízben. Mi volt ennek az alapgondolata?
Voltaképpen az, hogy Déryt úgy ismerik, mint politikai írót, s általában
mindig a világképét elemzik. De tudtommal eddig még senki n e m vette szemügyre a szerelem ábrázolását Déry műveiben. Pedig szerintem ő a 20. század
legnagyobb szerelmi költői közé tartozik, és egyszer ezzel talán közelebbről
kellene foglalkozni. Ez már föltűnik A befejezetlen
mondat szerelmi ábrázolásainál is, Parcen Nagy Lőrinc és Krausz Évi szerelmében, az a megszállottság, az az egyoldalú szerelem, amelyet olyan ragyogóan jelenít m e g : Lőrinc
várakozását, hiábavaló várakozását az Unió kávéházban, próbálkozásait, hogy
közelebb kerüljön Krausz Évi világához — s egyben a munkásosztályhoz is.
Még egy barátnőjének is udvarol, hogy megpróbálja féltékennyé tenni őt. N a gyon finom pszichológiai mérlegen méri már itt is az alakok egyes mozdulatait,
érzéseit, gondolatait; s ezt még sokkal tökéletesebben lehet nyomon követni a
G. A. úr X-ben női főszereplőjénél, Erzsébetnél, aki Déry feleségének a nevét
viseli. Ha az ember meggondolja, hogy ezt a regényét cellában írta, ahol n e m
látta a szerelmét, nem látta Erzsébetet, akkor rádöbben, hogy ez az alak álomalak, amely mindig eltűnik előle; akit nem tud elérni, aki, ha átöleli, a k k o r
kisiklik a kezéből; aki, ha végre úgy gondolja, hogy elérte, akkor nagy k a c a gással eltűnik a következő utcasarkon. Ugyanakkor Erzsébet halálvágya, m i n t
X lakosainak a halálvágya természetesen érthető Déry akkori életérzéséből.
Talán egy könyvében sincs ilyen szoros összefüggésben — ezt is közelebbről
32

kellene analizálni — Erósz és Thanatosz összefüggése. Itt nem is beszélve a
Kedves bópeerröl, amikor egy öregkori fellobbanásnak, egy Marienbadi
elégiánál sokkal közelebbről érintő ábrázolásáról van szó.
Később Déryvel és regényalakjával,
Erzsébettel
személyesen
is megismerkedett.
Igen. Nagy öröm és megtiszteltetés volt a számomra, először 1970-ben t a lálkoztam velük Balatonfüreden, a Tamás-hegyen, a később híressé vált malomkőasztal körül, hiszen akkor még az ítélet nincs nem volt megírva. Nagy
benyomást tett rám a fehér hajú, törékeny ember és szemének mély tüze is
— egész emberi megjelenése.
Zárójelben hadd jegyezzem meg itt, hogy két héttel ezelőtt
Hamburgban
megismerkedtem
egy jeles fotóművésszel,
Wolfgang Venohrral.
aki
Déryvel
kapcsolatban ugyanezt a megjegyzést tette; azt ugyanis, hogy élvezet volt felvételeket csinálni róla, mert gyönyörű tekintete
volt.
Igen, nagyon szép volt a tekintete; nagyon szép karakterfej volt. Nem
tudom, ki csinálta azt a sorozatot, amely kockás ingben ábrázolja őt, és amelyet a Neue Zürcher Zeitungban fölhasználtam abban a cikkben, amely 80
éves korában üdvözölte őt. És sajnos ugyanaz a kép került a nekrológba is,
pedig lett volna más is a sorozatban; de ez m á r nem tőlem függött, nem volt
meg az újságnak.
Azt hiszem, hogy ugyanarról
a felvételsorozatról
beszélünk.
Wolfgang
Venohr 1965-ben készítette azt, akkor, amikor Déry a bécsi
írókongresszuson
vett részt, s utána pedig a Stern Tv egy portréfilmet forgatott róla Magyarországon. — És mit mond Böbéről, az álomalakról?
Szintén igen nagy hatást gyakorolt az emberre. Tökéletes háziasszony volt,
ahogyan fogadta az embert Tamás-hegyen vagy a Lotz Károly utcában. Látszott, hogy ő a ház nemtője és jó szelleme; hogy ő csinál mindent, ami Tibor
körül történik és zajlik. Mindemellett más írókra is felhívta a figyelmet. Például ő volt az, aki elsőként szólt Bárdos Pál Az első évtized című könyvéről.
(Ez volt az az évtized, amikor megjelentek a visszaemlékezések a deportálásokról.) S a tökéletes háziasszonyszerep mellett Böbe mindig csinos, kedves és
élénk maradt. Amikor Déry elfáradt, ő folytatta a konverzációt. Nagyon, nagyon megdöbbentem, amikor röviddel Déry halála után az ő halála hírét
is vettem.
Déryvel valószínűleg a készülő műveiről is beszéltek.
Tulajdonképpen keveset, de emlékszem, hogy Tamás-hegyen említette,
hogy a Képzelt riporton dolgozik; azt kell azonban mondanom, hogy műveiről
keveset beszélgettünk.
Ügy tudom, a közelmúltban egy rövid kis statisztika
készült arról, hány
cikke jelent meg a magyar irodalomról a Neue Zürcher Zeitungban. E felsorolás azt mutatja, hogy cikkeinek száma lassan már megközelíti a kétszázat.
Körülbelül igen.
Ezek szerint nemcsak a gyermekkorból
ismert Németh László és Déry
Tibor szerepel ezekben a recenziókban, hanem mások is.
Tulajdonképpen mindig megpróbálom áttekinteni egy-egy év irodalmi
termését; és vagy egyéni cikkekben számolok be róla, illetve azokról a könyvekről, amelyek a külföld érdeklődésére külön is számot tarthatnak. Vagy pedig összefoglaló szemlét írok hat-hét-nyolc műről. Azon igyekszem tehát, hogy
a fontosabb nevek valahogy mégis egy kis ablakon keresztül bejussanak a
Nyugat tudatába. Nagyon kicsi ez a rés, de mégis jobb, mint a semmi.
33

Ezek szerint az élő magyar irodalom, a 20. századi magyar irodalom
szerepel az eddigi cikkek címeiben, avagy van valami a régi magyar
irodalomból,
19. századi irodalmunkból
is?
Nagyon kevés. Néha egy-egy publikáció kapcsán; ha megjelenik valami
német nyelven — ami elég ritka. A Corvina érdeme például, hogy A r a n y J á nostól megjelent egy válogatás, amelyről be lehetett számolni. Vagy egyszer
összefoglaltam — egyébként, úgy érzem, igen fogyatékosan — a m a g y a r d r á ma történetét. De különben a 20. századról írok, a jelenkor irodalmáról.
Említette, hogy eredeti szakját tekintve a német, a francia és az angol
irodalom területén van otthon. Ez az otthonosság
egyben kitekintést
ad az
egész európai irodalomra. Kitekintést
és összehasonlítási alapot a mai magyar
irodalom megítélése számára. Hadd tegyem fel utolsónak a kérdést: e kitekintés és Összehasonlítás álapján élet- és versenyképesnek
tartja-e a magyar irodáimat, s korábbi témánkra, Németh Lászlóra és Déry Tiborra
visszatérve,
megilleti-e őket a néha már írásban is megfogalmazott
világirodalmi
rang?
Föltétlen. Erről mélyen meg vagyok győződve; és arról is, hogy az őket
követők: Mészöly Miklós vagy a fiatalabb írók, Nádas Péter, s a legfiatalabbak, Esterházy Péter, föltétlenül v a n n a k olyan írók, akik állják a világirodalmi összehasonlítást. Nagyon szépen tükrözik nemcsak saját életérzésüket, h a nem a conditio humanáról is képet adnak egy közép-kelet-európai ország m a i
körülményei között, s ezt néha — úgy tetszik — világirodalmi rangon teszik.
Most már csak a jó fordítások hiányoznák
hozzá.
Igen. Noha német nyelven meglehetősen sok minden megjelent, kevés m a gyar író van, aki közismertté vált, Szabó Magda például közéjük tartozik. Ez
természtesen azért is van így, mert Nyugaton az átlagember sokkal kevesebbet
olvas, mint Magyarországon. És nemcsak a magyar irodalommal van így, h a nem saját irodalmukkal is.
Azt hiszem, ez világjelenség. Az olvasási kedv az utóbbi évtizedben
Magyarországon is lanyhult. — De térjünk vissza még a fordításokhoz.
Milyennek
tartja a magyar irodalom jelenlegi német tolmácsolását?
Nyersen szólva: a
fordítások minősége megfelel-e annak a nemzetközi
mezőnynek,
amelyikben
megjelennek?
Erre nagyon nehéz válaszolni. Vannak egész kitűnő fordítók, például Hildegard Grosche, aki az utóbbi időben igazán bámulatra méltóan tolmácsol
egyes műveket. Milyen nehéz például Nádas Péter oldalnyi mondatait visszaadni, ezt látni ebben a kiadványban is, amelyben két részlet van Nádas készülő r e g é n y é b ő l . . .
Bocsánat, hol jelent ez meg?
A Literarisches Colloquiumban olvasható. Berlinben jelent meg, In Gottes
Hand — tehát Isten tenyerén ülünk — ez a regény német címe. A két fejezet
tolmácsolását összehasonlítottam az eredetivel. Bámulatra méltó. Nádast r e n d kívül nehéz úgy visszaadni, hogy azokat a mikrorezdüléseket, amelyeket a
mondataiba foglal, a fordítás érzékeltesse. És ez Hildegard Grosche m u n k á j á ban tökéletesen megvan. Ugyanilyenek a Mészöly-fordítások is; a Magasiskola
például és egyéb elbeszélései nagyon szépen vannak fordítva. Vannak azután
gyengébb kötetek is, de ez természetesen összefügg a magyar nyelv nagy nehézségeivel. Miután magam is fordítok és nemcsak irodalmi szövegeket, látom, hogy milyen fantasztikus nehézségek vannak. Csak egy példát hadd hozzak. Nemrég megpróbáltam Mándy Ivánnak egy egész rövid szövegét, az
Átkelésből tolmácsolni. Úgy gondoltam: ez elég könnyű lesz. Az utolsó f e j e 34

zet, az utolsó oldal. Rettenetesen nehéz volt. Amit az ember könnyű és rövid
szövegnek tartott, azt úgy áttenni németre, hogy az német legyen, és ne árulja
el az eredetit — rendkívül nehéz feladat. Egyszóval: nem könnyű a magyart
németre átültetni, a két nyelv szelleme túlságosan különbözik egymástól.
Igen, hasonló kérdésekről,
nehézségekről
beszélt Ujlak-y Sarolta is, aki
A befejezetlen mondatot tolmácsolta. Dérynék is vannak oldalnyi
körmondatai, és azokat visszaadni szintén nagyon nehéz. Ujlaky elmesélte, hogy néha
egy egész napja ráment egyetlen egy oldalra, míg végül a szöveg a szerkesztőhöz került; az aztán kettőt csinált belőle, mondván, hogy a német
nyelv
nem bír el ilyen hosszú
mondatot.
Nem bírja el. Ugyanez a problémám, ha a Vöröskeresztnek fordítok f r a n ciából németre. Akkor viszont a francia mondatok hosszúak. Azokat is általában ketté kell vágni, hogy németek legyenek. Vannak azonban könnyebb szövegek is. Nemrég Békés Pált fordítottam, aki egy egész fiatal író, s egy kitűnő
könyvet publikált, amelynek az a címe, hogy Lakótelepi mítoszok.
Mándy
Ivánnal hoztam őt összefüggésbe, aki egy emberöltő óta a külvárosról ír, a
Józsefvárosról, és bizonyos metafizikai vonatkozások sem voltak soha távol
tőle. Ugyanez figyelhető meg ennél az egy generációval fiatalabb írónál is,
aki a lakótelepekről, tehát a magyar külvárosokról ír, és ott teremt mítoszokat. Neki is megpróbáltam egy szövegét lefordítani, s ez sokkal könnyebben
ment, mert mondatfűzése normális, s elbeszélő stílusa folyékony; nem annyira
egyénített, mint például Mándynál vagy másoknál.
További jó munkát kívánok — fordítóként is, és kritikusként
is — a magyar irodalom ismertetéséhez.
Köszönöm a beszélgetést.
Én is köszönöm.
BOTKA FERENC

35

NEMESKÜRTY ISTVÁN

Lukács Béla: egy demokrata író-államférfi
a múlt század végéről
A kiegyezés utáni első évtized valósággal ontotta az akkor húsz-harmincesztendős liberális írónemzedéknek apáik felfogásától merészen eltérő, t á r s a dalmi továbbfejlődést sürgető műveit. Toldy István regénye és színművei,
Arany László fellépése (A délibábok hőse), Szana Tamás hírlapi cikkei, Dömötör János költészete, Asbóth János regénye türelmetlenül sürgetik a m a g y a r
társadalom átalakítását, korszerűsítését. Szana Tamás fogalmazta meg nemzedéke követeléseit, ars poeticáját:
„A valódi költő mindig korának gyermeke, s nem lehet közönyös a n n a k
törekvései, mozgató kérdései, sebei i r á n t . . . Átalakulások előtt állunk, melynek horderejét még nem is s e j t h e t j ü k . . . K o r u n k n a k forrongó, bíráló jellege
van; kizárólag a műveltek körére támaszkodni többé nem lehet, s a t u l a j d o n képpeni nemzet, melynek számára a művészet alkotni fog, még csak alakulóban v a n . . . A magyar Herwegh, ki fennen hirdesse, hogy a valódi költő még
a legjobb államrendszerrel is oppozíciót képez — n e m született meg." (Vázlatok, 1875.)
A legfontosabb feladatok egyikének „a tulajdonképpeni nemzet" kialakítását tekintették, mely nemzetfogalomba már „nem kizárólag a műveltek kör e " értetik. Megjelennek az első olyan verseskötetek, tanulmányok és szépprózai művek, melyek a nemzetiségek „felvételét" sürgetik a tágabban értelmezett magyar nemzet egészébe. Gáspár Imre a szlovák költészetet népszerűsíti (Hazánk tót népe, 1879); Mikszáth Kálmán „A tót atyafiak"-ról
ír elbeszéléskötetet (1881), de írói felfogásának első jelei már 1874-es
Elbeszélések
című kötetében is olvashatók. A Mikszáthtal egykorú Lukács Béla pedig h u szonöt éves fejjel az első olyan novellagyűjteményt a d j a közre 1872-ben (és
akkora sikerrel, hogy rövidesen egy második, népszerű kiadás is napvilágot
lát), mely az erdélyi románságot ábrázolja nagy megértéssel, szeretettel és
szakértelemmel.
Lukács Béla irodalomtörténet-írásunk által feledett könyvének címe: Az
arany rabjai. Elbeszélések Erdély aranyvidékéről,
s a bányásznép életéből. 220
lapon hét elbeszélés. Ezek 1868-tól kezdve különböző hetilapokban és folyóiratokban láttak napvilágot; a kötet első darabja, Az áldás például a Vasárnapi Üjság 1868-as évfolyamában. Lukács Béla kedvelt író volt, tizenkilenc
éves kora óta rendszeresen publikált, a Vasárnapi Űjságon kívül többek között a Hazánk-ban, aztán Jókai lapjában, A Hon-ban, de a Pesti Naplóban is.
Mint az állami számvetőszék jogvégzett tisztviselője, kereskedelmi, pénzügyi és
közgazdasági témákról is írt. Forrásértékű m u n k á j a : „Az 1848—49-ik
pénzügy.
A forradalmi időszak pénzügyének,
hitelműveleteinek
és a forradalmi
kiadásoknak ismertetése az eredeti számadások alapján." Pest, 1871.
36

Az arany rabjai hét novellája nem marad el Tolnai Lajos vagy Beöthy
Zsolt korabeli (hetvenes évek) szépprózája mögött. Bennünket azonban ezúttal, jelen tanulmányban inkább az ábrázolt társadalmi réteg érdekel. A kötet hősei Zalatna környéki román pásztorok és bányamunkások. Keserves kínlódással művelik az elmaradott felszerelésű bányákat. Életük csupa tragédia.
Sorsukat nehezíti, hogy a környék magyar földesurai nem törődnek velük,
sőt: kifosztásukra rablóbandákba tömörülnek. Kényelmesen megvárják, míg a
bányász hazaballag természetben kapott bérével, a kis tüszőbe rejtett aranyporral, r a j t u k ütnek és elveszik keresményüket. Érdemes pár sort szó szerint
idézni:
„A vidék legtekintélyesebb földesurai és b á n y a b i r t o k o s a i . . . szervezett
bandát képeztek, mely jól fizetett kémei által rendesen értesült minden aranyszállítmányról, s azonnal kiveté gaz hálóját, hogy körmei közé kerítse a z t . . .
A rablótársulatra nem sikerült reábizonyítani semmit — az úri zsivány irányáb a n nagyon lassú volt az igazságszolgáltatás... Nem csodálkozom azon, hogy
az internacionálé hívei szaporodnak."
Hősei viszont: Miron, Gyeurel, Marián és mások mind pásztorok vagy alkalmi bányászok, akik belül egyre fokozódó, kívülről azonban a magukra erőszakolt alázatos nyugalom látszata miatt észre se vehető indulattal élnek, szenvednek és megfogadják: „Ha nem adjátok meg a szabadságot a román népnek, ki fogja erőszakolni."
A havasok virága című novella Varga Katalinról szól, és talán ez a téma
legelső irodalmi feldolgozása. „Kutatásaim (Varga Katalin) szereplésének indokaira, valamint eredetére és származására nézve eredményhez nem v e z e t t e k . . .
Az én egyéni felfogásom e tárgyban igen egyszerű. A népek harca szabadságukért mindig jogosult."
Különösen érdekes ez a társadalomrajz, ha figyelembe vesszük a szerzőt
és származását. Lukács Béla családja ugyanis az 1848-as erdélyi román vérengzések áldozata. Ha valaki érthető indulattal írhatna ezekről az eseményekről, és az erdélyi románságról, akkor Lukács Béla az. ő mégis szeretettel, türelemmel, a magyar közigazgatási hatóságokat elmarasztalva, a bajok és hibák
orvoslását sürgetve ír róluk.
Lukács Béla (1847—1901) atyja Lukács Simon zalatnai bányatulajdonos
volt, Béla hat gyermek közül a legkisebb. A családot: apát, anyát és öt gyermeket 1848. október 23-án az erdélyi császári hatóságok által feltüzelt román
felkelők többszázadmagával lemészárolták. Az akkor másfél éves kisbabát, Lukács Bélát d a j k á j a elrejtette és megmentette. Mint látni fogjuk, ez a vérfagyasztó emlék Lukács egész életét befelhőzte és végeredményben ez az oka,
hogy önkezével vetett véget életének. Ennek ellenére, mint láttuk, életében
minden módon igyekezett a román—magyar békesség kivívására és megtartására, Zalatnán pedig példamutató szociális gondoskodással kezelte az örökségként rámaradt bányát.
Lukács Bélát (egyébként Lukács Dénesnek, a '48-as honvédtüzérség megszervezőjének, honvéd ezredesnek unokaöccse) kötetének sikere — (A bányász
condrája című novellát a Revue des journau et des livres Párizsban franciául
is leközölte) — és az előző évben kiadott tudományos munkája negyvennyolc
pénzügyeiről válaszút elé állította. Mint elismert szépprózaíró, számos fővárosi folyóirat munkatársa, maradhatott volna író, s mellesleg politikus az akkori divat szerint, mint például nemzedéktársa, Mikszáth Kálmán. Kerkápoly
Károly pénzügyminiszter azonban felfigyelt a nagy tehetségű közgazdasági
37

szakemberre, aki saját bányavidékén is példásan működött, és rábeszélte, hogy
lépjen fel képviselőnek. Sikere évében, 1872-ben meg is választották Szamosú j v á r képviselőjének és ezzel további pályafutása eldőlt. Igaz, hogy m i n t említettük, attól még maradhatott volna író, ha képviselő is, hiszen a hetvenes
években vagy kéttucatnyi író-képviselő működött; Lukács Bélát azonban h á zassága is politikusi-közgazdászi pályára térítette. Feleségül vette főnökének,
Gajzágó Salamon gazdag kereskedőnek, számvevőszéki elnöknek leányát, F a t i mét, s ettől kezdve a magyar politika legfontosabb gazdasági szakértőinek
egyikévé vált. Mintha egy Jókai-regényt olvasnánk: Gajzágó Salamon, n a g y
Széchenyi-hivő, beáll patvaristának a legnagyobb magyarhoz; '48-ban honvéd hadnagy, a császáriak fogságába esik, ahonnan 1849 decemberében szabadul; a kiegyezésig a Hölgyfutárba
írogat, meg tragédiákat költ; leányát,
Fatimét megszereti az i f j ú Lukács Béla; 1867-től szamosújvári képviselő, ezt a
mandátumot „adja át" vejének.
Lukács Béla politikai k a r r i e r j e ettől kezdve szédületes: a jószemű Baross
Gábor az akkor újjászervezett Magyar Államvasutak (MÁV) vezérigazgatójává teszi, m a j d maga mellé veszi államtitkárnak; Baross Gábor váratlan halála
után mint magától értetődő utód, ő lesz a kereskedelemügyi miniszter (1892
—1895). Titkos tanácsos, Marosvásárhely képviselője, a közlekedési bizottság
elnöke, a szabadelvű párt alelnöke (1899).
Életének utolsó nagy tette az 1900. évi párizsi világkiállítás m a g y a r részének megszervezése. 1897 tavaszán kapta a megbízást, hogy ezt a kiállítást
kormánybiztosként szervezze meg; itt és ekkor kellett egy haladottnak, polgárosultnak, iparosultnak, nagy kultúrájú országnak látszani vágyó M a g y a r országot a nagyvilág előtt a lehető legkedvezőbb színekben, mégis tényszerűen
bemutatni. Lukács rendkívüli becsvággyal látott munkához; figyelmét az a d dig e tekintetben elhanyagolt magyar iparra, mezőgazdaságra és b á n y a m ű v e lésre, valamint a kultúra és művészet eredményeire összpontosította. A kiállítás főszereplői ezúttal addig csak szakkörök által ismert iparosok, k é z m ű vesek, kereskedők, gyárosok lettek. Lukács hű m a r a d t a maga liberális-demokrata elveihez.
A Pallas-Lexikon 1900-ban kiadott 18. kötetéből:
„Az 1900-iki párizsi világkiállítás az első külföldi kiállítás, amelyen Magyarország hivatalosan vesz r é s z t . . . A magyar kiállítás négyezer kiállítójának összesen tizennégyezer négyzetméternyi területet bocsátottak rendelkezésére." Bemutatják a magyar ipari szakoktatást, a népnevelési intézményeket,
a hazai csillagvizsgálódás, fényképészet és nyomdaipar eredményeit, a m a gyar dinamókat és villanymotorokat, a földalatti vasutat, a Vaskapu-szabályozást, néhány különleges megoldású hidat, a fiumei kikötő tervrajzát, az
állattenyésztés eredményeit és a magyar kézművesipar, valamint l a k b e r e n dező-ipar fejlettségi fokát. A halászat, vadgazdálkodás, pásztorkodás b e m u tatásával Hermán Ottót bízta meg Lukács. Ezenkívül külön pavilon m u t a t t a
be a magyar történelem, művészettörténet, építészettörténet f ő b b fejezeteit.
Mint l á t j u k : Lukács szakított az addigi felfogással, kiállítása alaposan
különbözik az 1896-os budapesti millenniumi kiállítástól, mind tárgyában, mind
szellemében. Először jelenik meg a magyar ipar, a műszaki tudomány a világ
előtt...
A kiállítás sikerét bizonyítja, hogy a francia köztársasági elnök a becsületrend tisztikeresztjével tüntette ki Lukács Bélát. Kiss József hetilapja,
A Hét 1899. december 17-i, 51. számában a címlapon Lukács Béla f é n y k é p é t
38

közli, a vezércikk pedig őt méltatja. „Miniszter korában úgy csinálta a magyar ipart, hogy nem restellett a legutolsó emberrel is szóba állni, ha hasznára
lehetett a közjónak; egy prágai gyáros még ma is csodálva beszéli, hogy mikor gyáralapítási tervekkel megrakva az Angol Királynő-be
érkezett, kora
reggel beállít hozzá egy jóarcú, gömbölyű úr, és felajánlja neki az állam támogatását. Lukács Béla volt, a miniszter. Most is, hogy kormánybiztosa a párizsi kiállításnak, az ő négyezernél több kiállítójával minddel személyesen
érintkezik, úgy ismeri őket, annyi tapintattal tud velük bánni, hogy a jámbor
iparosok m á r csak az ő kedvéért is kiállítanak..
A világkiállítás 1900 őszén zárult. Novemberben Lukács Béla idegkimerültségre panaszkodott, és egy pomázi magánszanatóriumba vonult. A következő év elején, tehát két hónap múlva, 1901. január hetedikén orvosa kíséretében hazalátogatott várbeli lakására, családjához. Délután sétálni indult.
A jeges Dunából fogták ki, holtan, ötvennégy éves volt. Három gyermeke
m a r a d t : Simon, a bécsi Theresianum növendéke; Paula és Salome.
öngyilkossága kétszeresen is meghökkentő és tanulságos.
A január kilencediki reggeli lapok január nyolcadikáról keltezett hírként
közlik Lukács Béla hetediki halálának hírét. Feltűnő a Budapesti Hírlap vezércikke, hihetőleg Rákosi Jenő tollából. Címe: A becsület
halottja.
„Lukács Bélát a gyanúsítás kergette halálba, a gyanúsítás, mely a mi
közéletünkben oly illetéktelenül nagy szerepet j á t s z i k . . . Lukács Béla sohasem
bírta a gáncsot elviselni. A politikai élet küzdelmei keményebb idegeket követelnek. Nálunk különösen. Magyarországon nagyon gyors a- hamis h í r . . .
A rágalom sokszor politikai fegyver, nemtelen bár, de sikeres."
Hasonló hangnemű Kóbor Tamás cikke A Hét-ben, 1901. j a n u á r 13., 2.
szám. „A magyar gyanú."
„Teljes szívvel teszem le a részvét és tisztelet koszorúját Lukács Béla kop o r s ó j á r a . . . Nem érdem, hogy becsületes volt; ez t e r m é s z e t e s . . . Megjelenik
előttem alakja, ahogy a képviselőház folyosóján ül, fáradtan, szelíden. A szem e járásából látni a kiválóságát."
Miféle gyanú? Miféle rágalom?
Katona Béla szerkesztő arra célozgatott a Nemzetgazdasági
Szemlé-ben,
hogy a párizsi világkiállítás sokba került, pazarolták a közpénzeket és a szervezők nem tudnak mindennel elszámolni. Ez a cikk szájról szájra terjedt, s
jól jött Lukács Béla politikai ellenfeleinek. Az öngyilkosság hírére persze
Katona Béla sietett közölni, hogy ő „csak néhány adminisztratív hiányosságra
hívta fel a figyelmet" és esze ágában sem volt a kormánybiztost gyanúsítani.
Valóban: sem Lukács Bélát, sem munkatársait nem érhette gáncs. Ez a sajtóban is egyértelműen tisztázódott. A király részvétét fejezte ki az özvegynek,
a kormány teljes számban megjelent a temetésen. Széli Kálmán miniszterelnök, Hegedűs Sándor kereskedelemügyi miniszter és Darányi Ignác földművelésügyi miniszter külön nyilatkozatban álltak Lukács Béla mellé. Jelképes jelentőségű volt a feddhetetlen Baross Gábor özvegyének tüntető részvétnyilvánítása. Zala György és Ligeti Miklós szobrászművészek készítették a halotti
maszkot. Thék Endre bútorgyáros, az Országos Iparegyesület elnöke tette a
legfontosabb jelképes gesztust: Lukács Béla-ösztöndíjat alapított, iparostanoncok részére. Mégis, feltűnő Jókainak az özvegyhez írott és nyilvánosságra
hozott levele: „Ha egy férfit, ki páncélozva volt erényekkel, egy tövis képes
m e g ö l n i . . . miért küzdjük akkor végig a hosszú életet?" Fontos Kóbor Tamás
említett cikkének néhány sora is: „Micsoda ádáz kéjjel cikkeztek (ti újságíró
39

kollégák) és szónokoltatok (ti politikusok) a „Piombo-lovag" ellen; és most ti
prédikáltok a rágalmazás rendszere ellen?"
A „Piombo-lovag": szegény Pulszky Károly volt, akinek a Szépművészeti
Múzeum megszervezését köszönhetjük, de akit addig rágalmaztak, míg külföldre menekült és főbe lőtte magát.
Előrebocsátjuk, hogy Lukács Béla öngyilkosságának nem ez a h a m i s r á galom volt az igazi oka. Az igazi okokra m i n d j á r t rátérünk. Hogy mégis
foglalkozunk a rágalommal, azért tesszük, mert ijesztő bizonyítéka a századforduló politikai légkörének. A millennium táján, pontosabban B á n f f y Dezső
miniszterelnökségétől kezdve (1895—1899) brutálisan kemény és ádáz politikai harc kezdődött „a magyar imperialisták" (Herczeg Ferenc szavai!) és a
magyar liberális demokraták között. Azokat a liberális demokratikus eszméket, amelyeknek Lukács Béla is híve volt, századunk elején elsöpörték a nyílt
nacionalizmus szólamai. Meghökkentő, hogy h á n y olyan államférfi, politikus,
író és tudós áll félre, hallgat el, hal meg vagy menekül öngyilkosságba, akik
pedig, ha tovább élnek: talán sikerül megteremteniök egy polgári-demokratikus Magyarországot. Ennek a sanda lelki belháborúnak jelképes áldozata
lett Pulszky Károly. Hogy Lukács Béla öngyilkosságának hírére, egy jelentéktelen hírlapírói szurkapiszkálás következtében feltámadt a magyar közvélemény lelkiismerete, és háborogva, rettegve k é r d i : vajon nem mi k e r g e t t ü k - e
halálba Lukács Bélát a rágalmazó módszereinkkel — az beszédes bizonyítéka
az akkori magyar politikai élet romlottságának.
Meghökkentő viszont, hogy a méltató szavakkal nem f u k a r k o d ó k o r t á r sak, akkor, 1901 januárjában mintha semmit sem t u d n á n a k az író Lukács
Béláról és műveiről.
Az még talán érthető, hogy 1872-es novelláskötetét feledték —, d e hogy
alapvető jelentőségű pénzügytörténeti és pénzgazdálkodás-elméleti szakkönyveire se vesztegettek szót: éppoly különös, mint jellemző. Az a kor, a n n a k
idején, a századfordulón, csak a mának élt. Múltat feledett, jövőre n e m
gondolt.
Kétségtelennek tűnik, hogy kedélybetegségét a másfél éves korban átélt
sokk, majd az azt követő évek ú j r a meg ú j r a akarva-akaratlanul előtoluló
emlékfelidézései okozták. Az élesszemű Mikszáth így jellemezte őt: „a hallgatag Lukács Béla, aki nemsokára miniszter l e t t . . . igazi jó gondolkozású,
szabadelvű kis csoportba tartozott." (Az én kortársaim.)
Hallgatag.
Kóbor
Tamás úgy emlékezik rá, hogy a képviselőház folyosóján ül fáradtan,
szelíden.
Emberfeletti erőfeszítéssel igyekezett a szörnyűséget feledni, megbocsátani, s
őszinte elhatározottsággal, egyszersmind tudományos igazmondással a felelősséget a magyar uralkodóosztályban megtalálni ama zalatnai vérengzés alkalmából. Zalatnát mintafaluvá fejlesztette. Amikor 1900 novemberében örökös
depressziója betegséggé torzult, orvosának arra panaszkodott: retteg, hogy
családját katasztrófa fenyegeti, ki akarják i r t a n i . . . A családirtás kényszerképzete üldözte; mikor Salome lánya betegségéről hallott, végképp kétségbeesett; azt képzelte, titokzatos hatalmak meg a k a r j á k a gyermeket mérgezni.
Valójában tehát a szörnyűséges 1848-as emlék fúriái kínozták; más kérdés,
hogy annak a f a j t a eszményi liberalizmusnak, amit Lukács Béla képviselt, s
amivel a magyar iparos társadalmat kívánta a középosztályba emelni, a kezdődő huszadik század Magyarországában n e m jutott hely. Legalábbis n e m
olyan, amilyent Lukács Béla szánt ennek az osztálynak. Lehetséges, sőt valószínű, hogy Lukács Béla előbb-utóbb az önkéntes halálba menekül emlékei
40

elől; de az is kétségtelen, hogy ha nem is a „rágalom", de a századforduló
antidemokratikus politikai légköre, a kicsinyeskedő gáncsoskodások sora a
kelleténél h a m a r a b b vették el kedvét az élettől. Ennyiben valóban a kor
áldozata.
A szanatóriúmi főorvos 1901. január hetedikén este fél hétkor csöngetett
Lukácsék Dísz téri lakásán, hogy visszakísérje Pomázra betegét. Fatime aszszony izgatottan v á r t a :
— Még nem jött meg a Béla.
— Hát hol van?
— Délután fél négykor elment. Azt mondta, sétál egyet, vesz egy téli
sapkát, aztán hazajön. El akartam kísérni, de nem engedte.
Az újságíró szerint (Budapesti Hírlap, 1901. január 9.) este nyolc óráig
vártak, aztán fölkeresték Rudnay Béla főkapitányt. „A főkapitány az ügyeletes rendőrtisztviselőt magához kérette, aki megtudván, miről van szó, rögtön
megadta a választ. Lukács Béla a Dunába ugrott, melyből holtan húzták ki."
Doktor Martin Sándor, a kezelőorvos ekkor közbeszólt:
„— Az öngyilkosság eszméje akkor támadhatott a beteg emberben, amikor
a Ferenc József hídon átmenet észrevette, hogy ott nincs befagyva a Duna."
Védekezés ez, az orvos védekezése, aki ismerte betege állapotát, s tudhatta, mire készül. Könnyelműség volt őt őrizetlenül hagyni. Hiszen Lukács Béla
nagyon pontosan elhatározhatta tettét: különben miért gyalogolt volna le a
budai várból a mai Szabadság hídig? Sapkát vásárolni?
Két napon át cikkeztek a lapok Lukács Béláról. Aztán jöttek más hírek,
más események: a búr háború, Viktória királynő halála, a hazánkban is többször megfordult walesi herceg királlyá k o r o n á z á s a . . . A könyörtelen idő elzúgott emléke fölött.
Legalább mi őrizzük meg emlékezetünkben ezt az igaz demokratát, ezt a
becsületes hazafit, aki önmaga árnyékán túllépve igyekezett a román—magyar
békességet megteremteni.

41

BORSZÉKI GYÖRGY*

Emlékezés Nagy Györgyre, a Magyar
Köztársaság úttörőjére
HETVENÖT ÉVE SZÜLETETT MEG AZ ORSZÁGOS KÖZTÁRSASÁGI P Á R T
„Gyönyörűségem
telik a Te
bátorságodban.
Bátor vagy s tarts ki, légy magyar,
kultúrás és székely. Ha ezer cinikusság ér
is: ma már Veled
vagyok."
Ady Endre levele Nagy Györgyhöz 1911-ben.
A bérház, József körút 33, ott áll a sarkon a pesti körúton, félig szemben
a Rákóczi térrel. Mikor legutóbb, közel egy éve, a r r a jártam, éppen állványok ölelték. Ideje volt a tatarozásnak.
Megálltam a túlsó oldalon, régen ott állt a fűszeres boltja, kék sapkát
hordott a segéd. Néztem az emeleti erkélyt, a vastag oszlopok tartotta kőkorlátot, a szárnyas ablakok sorát, a hálóét, az én szobámét, u t á n a jött az ebédlő.
Az irodák az udvarra nyíltak, ezt is viszont a k a r t a m látni, öreg, megviselt
lépcsőházakon át kapaszkodtam az emeletre. Előttem az ajtó, kilincsén m e g zöldült a réz, névtábláján idegen a név, németes hangzású. Rosszkedvűen
léptem ki a kapun. De az emlékezés elsárgult fotói egyre tovább peregtek.
Igen, ott állt a könyvszekrény a dolgozószobában. Két oldalt hosszú
üvegajtó, középen keskeny az üveg, mögötte sorakoztak a költők. Petőfi és
Arany, Vörösmarty meg Tompa, utánuk jött Ady szürkés kötésben, Babitson
kék volt a fedél. Balra a szárnyas részben pár Jókai, inkább Mikszáth, K r ú d y ,
Móricz Zsigmond, Benedek Elek éppen Kriza mellett. Aztán Balzac, Victor
Hugó, Francé és Flaubert s a többi francia. Angol, német alig, az oroszok közt
Tolsztoj és Dosztojevszkij, mellettük Turgenyev, valamennyi fekete recés
kötésben, címük arany betűkkel préselt. J o b b oldalon a történelem. Könyvek
Dózsáról, Rákóczit idézi Szekfű és Ballagi, u t á n a Kossuth, amint üzen és óv
a messzi földről. Nem minden könyv magyar, bőven van francia, külön sorban áll a forradalom kora. Lamartine neve rémlik fel bennem.
És a képek? Petőfi és Kossuth, Rákóczi díszes öltözetben, 1793-at m e t szet idézi, egy másikon Arad hitvány bitói s egy kisméretű olaj, r a j t a szénaboglya, a jobb sarokban a festő neve, keresztnév nélkül áll, hogy Tornyai.
Nézem a házat és megered az eső vagy inkább csak szitál. Akárcsak 18ban, mikor ott állt velem a balkonon és megemelt, hogy jobban lássak. Zajos volt az út, katonákkal teli kocsik vonultak, újjongó a lárma és az ablakokból szállt az őszirózsa.
A barna kapu eléggé kopott. Ezen léptünk ki, mikor jött velem, a k o r h a táron aluli diákkal, vizsgára várt az elemi. Komor szoba, igazgatói asztal, némán fürkésző szemek. Előre vetem lábam, apámra nézek, szavalok. „Akaszszátok fel a királyokat" — Petőfi verse. Hamar jeles, szabadulni kell az i f j ú
lázadótól. Apám arcán látom a mosolyt, hazafelé szaporák a léptek. A k a p u
* Írói név. A szerző Nagy Györgynek Kanadában élő fia.
42

mellett darabokban fekszik az ügyvédséget jelző kis zománcos tábla, míg távol voltunk szilánkokra törték bitangkedvű pogrom-legények. Most is üres
a helye.
Emlék emlék hátán, ahogy visszanézek. Ki is volt ő, a magas, hollófekete
h a j ú férfi? Nekem apám, erre mindenkinek f u t j a . Talán másnak mást jelent
a név, ha van ugyan, ki emlékszik reá. Akárhogy van előrángatom, kiföldelem emlékét a márványkő alól. A kövön név áll, alatta évszám, a betű már
régen megkopott:
NAGY GYÖRGY
1879—1923
Valaha ő fogta a kezem, most én fogom meg rég elporladt kezét, úgy
vezetem végig fájdalmas életén. Tövises sorsa volt. Talán nem is szokatlan.
Hogy is mondta Ady: „Ki magyar tájon nagy sorsra vágyik, rokkanva ér el az
éjszakáig." És ő nagy sorsra vágyott. Idézzem hát, inkább önmagamnak, áldott-áldatlan harcait.
Útmutatóm néhány parlamenti beszéd, a folyóirat, amit szerkesztett, több
újságcikk megfakult, régi száma, barátok és ellenségek egy-egy elejtett vallomása, sok családi emlék bágyadt fénye és ú j a b b cikkek vagy tanulmányok
róla szóló pár sora.
BELÉPŐJEGY A POLITIKÁBA
. .T^V^—-------

•

'

j

Apám Erdélynek egyik falvában született a kiegyezés korának b u r á j a
alatt. A többgyermekes lófőszékely család, mely évszázadokon át Dávid Fe-i
renc hitvallását követte, filléres nyugdíjból nehéz gondok közt élt. Apám az
idősebbik fiú, körötte a testvérek éhes szája és egy korán megözvegyült anya.
ö t küldik tanulni, m a j d segítsen rajtuk, addig ösztöndíj, kell a jeles hozzá s
tanítson másokat, ne kerüljön pénzbe. Hosszúk és kemények az évek, de mikor az oklevelet kezébe adják, ő a legfiatalabb ügyvéd a hazában.
Irodáját Sepsiszentgyörgyön nyitja meg, közben a Székely Újság munkatársa, néhány hét után a Kossuth Kör elnöke. Még alig huszonöt éves,
mikor Kossuth Ferenc egyik körútja során megismeri. Tetszik neki a lelkes
ügyvéd, jó függetlenségi matéria, és miután az idősek is roppantul dicsérik,
meghívja őt a pártba, képviselőjelöltséget ajánl.
A Függetlenségi P á r t abszolút többségét eredményező 1906-os választás
u t á n apám, mint a csíkszentmártoni kerület küldöttje lép be a képviselőházba. Megilletődött, de nem bátortalan. Sorra veszi a párt választási ígéreteit, beváltásukat kívánja. Az általános, egyenlő és titkos választójogot, az önálló bankot, a magyar vezényleti nyelvet, a darabont kormány fejének vád
alá helyezését; csupa olyan igény, amiről Kossuth a császárral kötött titkos
paktumban eleve lemondott. Ez volt az ára a császári hozzájárulásnak, így
született meg a koalíciós kormányzás, így teljesült régi vágya, miniszter lett
belőle. Kossuth Lajos fiából Ferenc József minisztere.
Apám persze mit sem tudott az áprilisi paktumról, de azt látta, hogy
Wekerle, a függetlenség konok ellensége, a miniszterelnök és Andrássy, a tisztességes választójog kerékkötője a belügyminiszter. Hamar felismeri, Kossuth nemcsak önmagát és a pártot, de a függetlenségi eszmét is eladta a bársonyszékért. Még Lipót-rend is lehet a jutalma.
43

Apám felháborodását nem tudja, talán n e m is a k a r j a véka alá rejteni.
Most már a Függetlenségi Párt által javasolt törvényeket, köztük a „cselédtörvényt" is bírálja és változatlanul számon kéri az elalkudott ígéreteket.
Nem tapintatosabb a román párt vezetőivel szemben sem. Jól ismeri a Székelyföldet, a magára hagyott nincstelen székelységet és n e m titok előtte a
Bukarestből szított magyargyűlölet, a román irredentizmusnak m á r kevés az
önkormányzat, Erdélynek Romániába való bekebelezését sürgetik. Közben
Popovici és Maniu, a magyar parlament román vezérei, Ferenc Ferdinánddal
fognak össze, hogy bécsi központi kormány fennhatósága alatt az országot h a t
tartományra osszák. Apám nem ok nélkül szögezi le parlamenti szűzbeszédében, hogy politikája „a szeretet, az igazságosság, a demokrácia
politikája,
amely egyforma jogot biztosít minden állampolgárnak és így nem engedi meg
a nemzetiségek
elnyomását, de azok szupremanciáját
sem". így vált egyszerre
népszerűtlenné saját p á r t j á n a k és a nemzetiségi pártoknak a vezetői előtt.
Rövidesen levonja tarthatatlan helyzetének tanulságait. A l e g b á t r a b b
húsz képviselővel kilép a pártból és megalakítják a Függetlenségi Balpártot,
a képviselőház legbaloldalibb pártját. Kossuth már nemcsak ingerült, d e aggodalmas is. Attól tart, hogy ezzel megindult a párt bomlása és g y a n ú j a nem
sokkal később helyesnek bizonyult. 1909-ben bekövetkezik a pártszakadás,
egy jobboldali Függetlenségi Pártra Kossuthnak, és egy baloldalira J u s t h
Gyulának a vezetése alatt. Apám mindig tisztelője volt Justhnak, „5 az
egyetlen, aki átérzi az ellenzéki hivatás nagyszerűségét",
természetesnek t ű n t
hát, hogy a Balpárt, amelynek különállása most m á r értelmét vesztette, beolvadjon a Justh-pártba. Apám ennek jelöltjeként indult régi kerületében az
1910-es választáson.
A Függetlenségi P á r t vezetőinek négy éven át elkövetett valamennyi hibája, bűne drágán bosszulta meg magát. A kiábrándult választók elfordultak
a párttól és a korábbi 256 képviselővel szemben a két függetlenségi párt öszszesen sem tudott még 100 mandátumot sem összehozni. Győzött a M u n k a p á r t ,
Tisza ismét ráerőszakolhatta feudális uralmát a nemzetre és módot adott
Ausztriának arra, hogy bekergesse az országot a végzetes háborúba, a m i r e
nagyon is kétélű katonai erőszak nélkül, sohasem lett volna képes egy valóban kossuthi elveket valló függetlenségi többség esetén.
Apám ezen a választáson, a bosszútól fűtött Kossuth egyébként a p á r tonkívülinek álcázott munkapárti jelöltet támogatta, így sem bukott volna
meg, ha külön belügyminiszteri utasítás nem megy, az izgága Nagy Györgyöt nem szabad a parlamentbe visszaengedni. A helyi hatóság n y o m b a n
eleget tett az utasításnak. A főszolgabíró nem elégedett meg a szokott csalással, visszaéléssel, hanem brutális erőszakot alkalmazva még abban is m e g a k a dályozta, hogy kerületét bejárja, bizalmiait sora lefogatta és csendőrszuronynyal akadályozta meg, hogy székely híveinek százai — h á r o m falu f é r f i l a kossága — eljusson a szavazóhelyiségig. Estére m á r mehetett a jelentés, Nagy
György 102 szavazattal kisebbségben maradt.
MEGALAKUL AZ ORSZÁGOS KÖZTÁRSASÁGI PÁRT
Egyre radikálizálódó apámnak, akit az óriás apa törpe fiának árulása és
a munkapárti vad erőszakosság kiszorított a politikai élet küzdőteréről, ha'
nem akart visszavonulni, egyetlen lehetősége m a r a d t : önálló párt alapítása.
Első lépésként ügyvédi irodáját a központibb fekvésű Hódmezővásárhelyre
44

helyezte át, a környék mindig jó talaja volt a függetlenségi gondolatnak, és
miután családot alapított, 1911 októberében megindította folyóiratát. Címe
egyúttal célja is: Magyar Köztársaság. A lap, előfutára a pártalapításnak,
minden hó 14-én jelent meg, hogy ezzel is emlékeztessen 1849. április 14-ére,
a debreceni trónfosztás napjára. Apám Habsburg gyűlölete kétségtelenül velejéig hatott. A magyarság érdekeit semmibe ve vő, idegen szellemtől áthatott négyszáz éves Habsburg-uralmat hazánk legsúlyosabb csapásának tekintette, súlyosabbnak a tatárjárásnál, a mohácsi vésznél. „Vérük más, érzésük
elütő, gondolkozásuk
rokontalan" — állította róluk. Emlékezett és emlékeztetett, hogy a sokszáz éves elnyomás népünknek nyomort, nem szűnő szenvedést hozott, míg a nemzet árulói óriás birtokokat, grófi címeket kaptak jutalmul. Köztársasági hitvallása felfogásának természetes következménye volt.
Apám felfogása és a kor többi progresszív politikusának beállítottsága
között volt egy alapvető különbség. Apám, ellentétben velük, soha nem bízott abban, hogy a mindenkor dinasztikus érdekeket szolgáló Habsburg császár idején, legkevésbé az özvegyek és árvák könnyétől kísért, autokrata
Ferenc József és a nem is titkoltan magyargyűlölő Ferenc Ferdinánd uralkodása alatt, az alapvető demokratikus követelmények és a kiváltságokat
gyökeresen felszámoló szociális reformok megvalósíthatók. Arról is meg volt
győződve, hogy a bécsi udvar ezúttal is, akárcsak a múltban, a divide et impeda jól bevált jegyében meg fogja akadályozni a megbékélést célzó közeledést a nemzetiségekhez. Lehetséges-e, hogy a „naiv idealista" Nagy
György korának egyik legrealistább politikusa volt?
A lapnak már az első száma feltűnést kelett, apám vezércikkében támadta a habsburgokat és a következőkben erre még csak rádupiázott. Közben írók és költők üdvözölték, Ady levelet intézett hozzá, majd cikkben,
versben örökítette meg a nevét. Nem meglepő, hogy az ügyészség is felfigyelt, vádat emelt ellene királysértésért, ez a gyakorlat majd minden szám
után megismétlődött — igazságügy-miniszteri utasitásra. Az ország közhangulatát kiiejező sorozatos esküdtszéki ítéletek viszont csak növelték népszerűségét.
Hamarosan megkezdődtek az előkészületek a pártalapításra, amelyet népgyűléssel kívántak egybekötni. A budapesti engedély megtagadása után Makóra tervezték az alakulást, a rendőrség ott sem engedélyezte. Okulva a tapasztaltakon Budapestre hívták a párt leendő 49 tagú vezetőségét és a rendőrség éberségét kijátszva — népgyűlés mellőzésével — 1912. szeptember 7-én
megalakították az Országos Köztársasági Pártot.
A párt elnökévé apámat választották, a többi vezető többnyire a vidéki
lapszerkesztők, ügyvédek, függetlenségi pártkörök elnökei, református lelkészek sorából került ki, olyanokból, akik apámmal együtt vallották, hogy „Tiszáék rendszerré vált romlását langyos igehirdetéssel,
óvatos
sóhajtásokkal
nem lehet jeltartóztatni",
és akik a lakosság szélesebb rétegeivel tartottak
állandó kapcsolatot.
Az alakulást követően nyomban megindult a tömegbázis kiszélesítésére a
tagok gyűjtése, a helyi pártkörök szervezése. Egyedül a városi munkásság
agitálása maradt el, apám a szociáldemokratákat, velük együtt szólalt fel a
Választójogi Szövetség gyűlésein és tüntetett a Balkán-háború ellen, természetes szövetségesének tekintette. Biztatást jelentett a párt számára az eszme terjedésének számos bizonyítéka. A király év végi látogatása során a munkások
ezrei éltették a köztársaságot, 1913 j a n u á r j á b a n pedig az engedély megta45

gadása ellenére megtartott makói népgyűlésen — a rendőri jelentés szerint
— 4000 (fő) jelent meg. A rendőrkapitány lélekszakadva üzente Pestre, hogy
„a köztársasági eszme a legszegényebb
lakosság körében tetszetős
jelszóvá
vált".
Bécs már korábban felfigyelt a mozgalomra és megtette az általa szükségesnek tartott intézkedéseket. Az osztrák kormány utasítására a bécsi r e n d őrség nyilvántartásba vette a párttagokat, a trónörökös pedig átiratban követelte a magyar kormánytól a mozgalom erélyes elfojtását. Joggal t a r t o t t tőle,
hogy a kis palánta terebélyesedésnek indul.
A bécsi aggodalom nem volt alaptalan. A p á r t p r o g r a m j á b a n nemcsak
Ausztriától független köztársaságot követelt, h a n e m olyan veszedelmesen r a dikális és a monarchia egészében futótűzszerűen népszerűvé válható követeléseket is támasztott, mint a nagybirtok, ideértve a hitbizományokat és a
holtkézi birtokokat is, felszámolását jelentő földreform, a progresszív adózás,
a közegészségügy államosítása,' az aggkori biztosítás, mindezt megtetézve az
általános, egyenlő, titkos választójog és az egyesülési, gyülekezési és sajtószabadság követelésével. És hiába mentek a sorozatos belügyminiszteri utasítások, hiába gúnyolódott „az operett-figurákon" a pesti bérsajtó, a k o r m á n y végül is kénytelen volt cserdőr karhatalmat összpontosítani a p á r t n a k 1913.
április 14-ére ismét csak Makóra kitűzött első közgyűlésére. És a m i a k o r mány számára még kínosabb volt, a csendőrszurony látványa nem volt eléggé
elriasztó, igénybe is kellett venni a fegyvert, úgy kellett az éttermekből, m a gánlakásokból kiverni az összegyűlteket és végül is letartóztatni őket. Volt
köztük értelmiségi, kisiparos, kétkézi munkás, agrárproletár, a lakosság széles spektrumának m a j d minden színe képviselve volt.
Tisza, ha meg is bukott, mint államférfi, jó politikai szimattal rendelkezett. Egyre növekvő nyugtalansággal figyelte az esküdtszékek felmentő ítéleteit, a miniszteri utasítások eredménytelenségét, a p á r t külföldi visszhangját, elsősorban Franciaországban és Amerikában, ahol magyar köztársasági
körök alakultak és az sem kerülte el a figyelmét, hogy a p á r t alig n é h á n y
hónapos működése alatt az olasz és a portugál köztársasági pártokkal is felvette a kapcsolatot.
Tisza jól tudta a történelmi leckét, a gátat szakító árvizek egy-egy csermelyből indulnak el. Elhatározta, hogy az alig nyolchónapos, de a Függetlenségi P á r t retorikás ellenzékiségénél sokkal veszedelmesebbnek mutatkozó
Köztársasági Pártot megfojtja, és a gúnyosan lekicsinyelt mozgalom ellen olyan
törvényt szavaztatott meg, amilyennek a budapesti büntetőjogi tanszék a k kori tanára szerint a zsarnoki, cári Oroszország törvénykönyvében sem volt
párja. A jogászkörökben Nagy Gyurka-lexnek nevezett 1913. évi XXXIV. t. c.
fogházbüntetéssel s ú j t j a a köztársasági mozgalomban való puszta részvételt
is és kiveszi az eljárást az esküdtszék hatásköréből, méghozzá jogállamban
páratlan módon — visszamenő hatállyal. A korábban operettfigurának nevezett köztársaságiak hirtelen veszedelmes forradalmároknak minősültek.
A törvény megszavazása után, amelyet a Függetlenségi P á r t egyetlen
zokszó nélkül vett tudomásul, ismét elégtelenre vizsgázva történelmi felelősségtudatból, apámnak két választása volt. Vagy vállalja a börtönt és a k kor a párt elveszíti mozgató erejét, vagy átkereszteli a pártot, amely állítólag már 75 000 tagot számlált és száz kerületben kívánt jelöltet állítani az
1914-ben esedékes, a háború miatt azonban végképp elmaradt választásokon
és ú j név alatt változatlan programmal, de a köztársaság követelése nélkül,
46

folytatja tevékenységét annak megvalósítására. Apám az utóbbit választotta,
így született meg a Kossuth Lajos Párt és egyidejűleg a Kossuth Lajos Lapja,
majd a Kossuth Zászló, mint a Magyar Köztársaság jogutóda.
Nem kétséges, hogy az ú j törvény sokakat elriasztott a mozgalomtól, annál is inkább, mert az ügyészség ismét működésbe lépett. Vádat emeltek az
akkorra már a fővárosba költözött apám és írótársai ellen, köztük a szociáldemokrata Ormos Ede ellen is és most már szakbíróság tárgyalta az ügyüket.
Háromtól hat hónapig terjedő fogház volt az ítélet, a végrehajtás csak a háborús amnesztia folytán maradt el. Végső soron azonban a világháború kitörése törte derékba a mozgalmat, a p á r t híveit soron kívül hívták be katonai szolgálatra. Apám, aki meg volt győződve, hogy a dinasztikus érdekekért indított háború, kimenetelétől függetlenül, csak a magyarság kárát szolgálhatja, félre nem érthető tüntetésül kivonta magát a katonai szolgálat alól,
noha személyes bátorságáról történetek keringtek. Megelőzőleg azonban hatytyúdalként a Kossuth Zászló külön Dózsa számot jelentetett meg a felkelés
négyszáz éves évfordulójára. Forradalmi hangú vezércikkében apám nyomatékosan hangsúlyozta, hogy „Nagy volt Dózsa, mert a szegények ügyét
védelmezte. Lelkében egybeforrott
a nemzeti eszme az emberi eszme
szeretetével ... Szabadságharca még mindig tart és nem is fog addig véget érni, míg
a magyar földnek nem lesz urává egyetlen igazi szerelmese: a magyar nép."
Szava még évtizedekig pusztába kiáltott szó maradt.
AZ ŐSZIRÓZSÁS FORRADALOM ÉS AMI UTÁNA JÖTT
A vérzivataros háborús évek alatt apám várt és reménykedett. Kiszorítva
a parlamentből, pártjától és sajtójától megfosztva neve egyre inkább feledésbe ment. Mégis élt benne a hit, hogy eljön az idő, mikor ú j r a kezdheti harcát törhetetlen politikai célkitűzéséért, a független, nemzeti demokratikus
és
szociális magyar köztársaságért. 1918 októberében már világossá vált, hogy a
magyar vér bűnös pazarlása sem mentheti meg a monarchiát, a háború viszszavonhatatlanul elveszett.
Apám nyomban lázas tevékenységbe kezd, lakásunk búcsúhellyé vált. Október utolsó napjaiban ú j r a életre hívja a Köztársasági Pártot és 30-án, a
forradalom éjszakáján, az Astoria erkélyéről hangosan élteti a köztársaságot. Hiába a dörgő visszhang, köztársasági lázban ég a város, hiába sürgeti
m á r másnap küldöttség élén a köztársaságot, Hock János, elnöke a Nemzeti
Tanácsnak, leckéztető hangon válaszol: „A király személyét pedig ne bántsa
senki, mert a magyar nép mindig királyhü volt és mindig az is fog maradni."
Aznap éjjel apám az elkeseredéstől nem aludt.
Másnap sem nyugszik. Érte jön a nép, „mint egykor Táncsicsért", Krúdy
í r j a így, vegyen esküt tőlük Kossuth sírjánál a köztársaságra. Aztán ő vezeti
a népet Budára, sürgeti a köztársaságot, de a kormány még lojális, az emlékiratok elismerik, menteni kívánták a trónt a királynak.
így mentek a napok veszendőbe, helyrehozhatatlan két hét napjai. Végül
mégis győz a köztársaság. A parlamentben gyűl össze a nép, akkorra apám
m á r jegyzője a Nemzeti Tanácsnak, ő olvassa fel a néphatározati javaslatot.
Tombol az öröm, történelmi nap. De addigra már Ady szava szerint „a sajtosok és a hadiszállítók, a bákkancsosok és aranyművesek,
a legöregebb
tolvajok és a legrégibb hamispénzverők
egyszerre ráeszméltek arra, hogy ők mindig ellenségei voltak a háborúnak, a békéért, a szabadságért, a nemzeti
eszmé47

kért és a szabad gondolatért rajongtak." És „köztársasági" lett — József f ő herceg is.
A késedelem, mint utóbb kitűnt, végzetesnek bizonyult. Megtörte a f o r r a dalom elsöprő lendületét, és időt adott a régi rend pusztulást hozó lovagjainak, hogy kiépítsék harci hadállásukat. A korábban egységes közhangulat
kezdett széttöredezni. Károlyi az emigrációban belátta ezt és késő b á n a t t a l elismerte, hogy minden másképp alakulhatott volna, ha nyomban k i k i á l t j á k a
köztársaságot. Ugyanott apámról hangsúlyozottan állapítja meg, hogy a köztársaság pionírja volt és „a forradalom legtisztább,
legnemesebb
és legbuzgóbb munkásai közé tartozott". Hozzátehette volna, hogy jobb lett volna Nagy
Györgyre hallgatni már a kezdet kezdetén.
De 1918 decemberében még mind Károlyi, mind apám hitte, hogy m i n d e n
rendbehozható. Mikor Károlyi felhívta őt, hogy a Köztársasági P á r t egyesüljön a Károlyi Párttal és erősítse annak haladó szárnyát, apám készséggel
vállalkozott erre. Így lett a Károlyi Párt alelnöke, és mint ilyen 1919 ú j é v
napján ő üdvözölte Károlyit. Beszéde egyben politikai hitvallása volt. „Mi a
magyar demokráciát magyar lélekkel akarjuk megtölteni...
Arra kell törekednünk, hogy a Himnusz gyönyörű harmóniával olvadjon össze a világszabadság dallamával, arra, hogy a nemzeti trikolór ölelkezve simuljon a vörös
lobogóhoz."
Közben a bomlás egyre ijesztőbb, Károlyi aggódva látja, hogy p á r t j á n
belül harcolnak az ellentétes erők, az újsütetű demokraták egyre hangosabbak. Viharfelhők gyűlnek az égen, az ellenség kívül-belül támadásra kész. K á rolyi dönt, a miniszterekkel együtt kilép pártjából és velük ú j pártot hív életre. Progresszívet, a szocialistákkal együttműködőt. Apám hamarosan átlép az
ú j pártba, mint Károly iné írja az átlépésre jelentkezők közül egyedül őt veszik át a régi pártból.
A helyzet nem javul. Román csapatok törnek a védtelen országra, Erdély
már a kezünkben van. Mikor megérkezik a kíméletlen Vix-jegyzék, m á r ott
lebeg az árnya az országcsonkulásnak, Károlyi nem vállalkozik a követelt t e rületek feladására. Átadja a hatalmat a szocialista erőknek, tőlük reméli a
haza megmentését, és visszavonul a napi politikától. Apám ebben is követi őt.
Annál tevékenyebbé válik a román megszállástól kezdve. Nyomban életre hívja a Köztársasági Pártot, most már harmadszor. Szóban, írásban tesz
hitet az őszirózsás forradalom eszméi mellett, követeli, hogy az ország k o r m á nyát a dolgozó polgárság, a földművelő nép és a munkásság képviselőiből
alakítsák meg. Horthy bevonulása után is harcol, gyűléseket tart, egyszerre
veszi fel a küzdelmet a legitimistákkal és a fehér terror képviselőivel szemben.
A két sikertelen restaurációs kísérlet és a detronizációs törvény ú j lendületet
ad a mozgalomnak. Horthyék ezt már megsokallják, végső leszámolásra szánják el magukat. 1921 nyarán a belügyminiszter rendelettel tiltja be a pártot,
„bolsevista agitáció"-nak minősíti tevékenységüket. Apám hiába kereszteli á t
p á r t j á t a régi mintára, a házkutatások, a letartóztatások egymást követik, ellene meg vádat emelnek a Kossuth-mauzóleumnál tartott „izgató" beszéde miatt. Csak súlyos betegsége és idő előtti halála mentette meg a kemény börtönbütetéstől, helyettese éveket töltött a szegedi Csillag-bőrön falai mögött. Az
özveggyel sem voltak kíméletesebbek, anyámat utóbb a Horthy-bíróság ítélete
emigrációba kényszerítette.
Apámnak bűnéül rótták fel azt is, hogy n e m törődve a fenyegtésekkel
vállalta a rendszer üldözöttjeinek védelmét. A népbiztos perben Ágoston P é 48

t e r védelmét látta el és bátorságával kitűnt a védők közül. Élete utolsó nagy
ügyvédi tevékenységét a Károlyi Mihály ellen indított hazaárulási perben fejtette ki. Romló látással készült kötetnyi terjedelmű védőiratában nemcsak
állította, de bizonyította is, hogy a magyarságra kényszerített vesztett háború
vezetett az ország csonkulásához és ezért éppen azok és elődeik a felelősek,
akik most ítéletet akarnak mondani felette. Persze hiába, a rendszernek bűnbakot kellett keresnie saját bűnének palástolására.
Az elsőfokú ítélet után apám súlyosan megbetegedett és 1923. március
29-én a sok szenvedés után megváltásként jött érte a halál. Mindössze negyvenhárom évet élt. A sajtó nekrológjai a tiszteletadás zászlóját hajtották meg
elvhűsége előtt, Milotay István pimasz hangú vezércikke volt az egyetlen kivétel.
A sírnál, amelyet a Kossuth-mauzóleum tövében nyitottak, a napilapok
beszámolója szerint — a fehérterror dúlása idején — több ezer gyászoló jelent
meg, élén a Károlyi-kormány otthonélő minisztereivel; a Szociáldemokrata
P á r t küldöttségét képviselő-szónok vezette. Az unitárius püspök búcsúimája és
számos utolsó üzenet után a Munkásdalárda éneke fejezte be a temetést.
Sírját virágerdő lepte el, a koszorúk nemzetiszínű és vörös szalagjai békésen simultak egymásra. Pontosan úgy, ahogy ő életében vágyta. És mindenszentekkor még sok éven át hullott sírjára az őszirózsa...

49

S t a m s l a v

K o s t k a

N e u m a n n

é s

a

m a g y a r o k

Stanislav Kostka Neumann (1875—1947) a modern cseh irodalom egyik
legjelentősebb alakja. Nagyívű életútjával ideológiai, politikai és művészeti
irányzatok egész sorát járta végig, minden szellemi és politikai m e g ú j u l á s ú t törő harcosaként, mindig az élen haladva. Diákkorában tagja volt a cseh r a dikális polgári és munkásifjúság Omladia (Ifjúság) nevű mozgalmának, részt
vett annak Habsburg-ellenes tüntetésein. A felbujtatott i f j ú s á g akciói jó ü r ü gyül szolgáltak a bécsi udvarnak és prágai helytartóinak arra, hogy az erősödő munkásmozgalmat és a radikalizálódó ifjúságot leszereljék. 1893. október
12-én rendkívüli állapotot hirdettek ki, 68 embert letartóztattak és 14 naptól 8
évig tartó, összesen 96 évet kitevő börtönbüntetésre ítéltek. Feloszlatták a
politikai klubokat és betiltották a radikális lapokat. N e u m a n n 14 havi börtönbüntetést kapott.
Kiábrándulva a nemzeti jelszavakkal Bécstől csak több engedményt kicsikarni akaró burzsoáziából, és a reformizmusban és belső ellentéteiben f u l dokló szociáldemokrata mozgalomból, Neumann először a szélsőségesen individualista anarchizmus (Stirner, Nietzsche), m a j d az anarchokommunizmus f e lé (Kropotkin, Reclus, Jean Grave, J a n Most) fordult. Az anarchizmusnak az
észak-csehországi munkásság körében viszonylag széles bázisa volt, s a századfordulón induló i f j ú radikális írók jelentős része — Gellner, Mahen, Srámek, Hasek, stb. — szintén az anarchizmushoz csatlakozott.
A századforduló anarchista mozgalmainak alapcélja az államszervezet öszszes bürokratikus szervezetének likvidálása volt, az individuális anarchizmus
szerint a „közvetlen cselekvés", a terrorizmus által, az anarchokommunizmus
szerint pedig a „Nagy Harc", azaz a forradalom, más variációk szerint az általános sztrájk eredménye által. Az anarchista társadalom felépítését kollektív tulajdon alapján, szabadon társult közösségek, „ k o m m u n á k " konföderációjával vélték megvalósíthatónak. Stanislav Kostka Neumann maga is t ö b b ízben kísérletet tett ilyen kommunák szervezésére, azok azonban, mint a századforduló minden anarchista kísérlete, kudarcba fulladtak.
Az anarchista teoretikusok Marxra hivatkozva a művészeket, tudósokat,
s az értelmiséget a munkásosztállyal azonos társadalmi kategóriának tekintették, s azok feladatát abban látták, hogy az ú j társadalom létrehozásáért a
nacionalizmus és a vele összenőtt militarizmus ellen az internacionalizmus és
az antimili tarizmus jegyében harcoljanak.
Neumann, aki már alig húszéves korában kitűnt irodalomszervező és lapszerkesztő képességeivel, lapjait — Novy Kult, Anarchistické revue stb. — a
mozgalom szolgálatába állította. Népszerűsítette főként francia és olasz ideológusait, számontartotta nemzetközi eseményeit és részt vett gyakorlati politikai
szervezeti életében is. Társadalompolitikai koncepcióiban alapjában ennek az
ideológiának a hatása alatt állt egészen 1919-ig.
A rendkívül sokoldalú színes egyéniség, aki egyszerre volt író, politikus,
lapszerkesztő, s a művészet- és kultúratörténet terén is jelentőset alkotott, t a 50

Ián mégis költő volt mindenekelőtt. Már tizenhat éves korától verselt. Parnasszistaként indult, s a szimbolizmuson, impresszionizmuson, a szenzualista
természetlírán át eljutott a cseh kubofuturista líra megteremtéséig, m a j d a
háború után a proletkultig, hogy aztán az izmusok láza elmúltán lehiggadva a
cseh szocialista realista líra egyik jelentős képviselője legyen.
Mindig újat kereső figyelme sokáig elsősorban a nyugati kultúrák felé
fordult. Ügy tűnik, rólunk, magyarokról mindaddig, míg katonáskodása során Magyarországra nem került, igen keveset tudhatott.
Az első világháború életműve egyik legígéretesebbnek induló szakaszának kibontakoztatását tette lehetetlenné. A Capek-fivérekkel szövetkezve a
modern cseh képzőművészet megújulásával párhuzamosan az irodalomban is
meghirdették a kiüresedett szimbolizmussal és az önismétlő impresszionizmussal leszámoló ú j ars poétikát. Neumann nem sokkal Apollinaire után megírta
a cseh futurista kiáltványt és kubofuturista verseket írt, amelyeket a technikai civilizáció lelkes dicsőítése miatt civilista lírának is szoktak nevezni.
A háborúban azonban a technikai civilizációnak elsősorban a pusztító
hatása mutatkozott meg, s ez többek között hatálytalanította Neumann ú j
ars poétikájának Marinettiék — akiknek túlzásait azonban semmilyen vonatkozásban nem vette át — nyomán kialakult jegyeit is. Forma és stíluseszközeiben meggazdagodva, de a futurista szabadversek szertelenségeitől megszabadulva írta katonakorában hazájától távol, többnyire meditatív hangulatú,
béke- és honvágyát tükröző verseit. Ezeknek közel egy harmada kilenc hónapos magyarországi tartózkodása alatt Szegeden, Kiskundorozsmán, illetve Budapesten született. Neumann mai ismereteink szerint összesen tizenkilenc Maj gyarországon írt versének nagy része még műfordítóra vár. E versek bemutatása, a költő életműve egészében betöltött szerepük elemzése külön tanulmányt igényel. E soroknak elsősorban az lenne a feladata, hogy bemutatván
Stanislav Kostka Neumann egyéniségét, egy eddig még a szakirodalom által
figyelmen kívül hagyott írását, a Magyar Tanácsköztársaság leverése utáni
magyar helyzetről írt cikkét vezessék be.
Neumann 1915. április 27-én kapta meg katonai behívóját, m á j u s 15-ér;
vonult be egy prágai kaszárnyába. Április 20-án indították útra egy transzporttal és május 22-én érkezett Szegedre. Körülbelül egy hónapig tartó, erőt
próbáló kiképzés után Szegedről Kiskundorozsmára helyezték egy állami méntelep katonai ügyelete mellé, ahol — amint ezt visszaemlékezéseiben ő maga
vallja — viszonylag kényelmes katonai életet élt. Utána költözött felesége és
kislánya, aki néhány hónap múlva „már egészen jól csevegett magyarul" az
apja szerint, Neumann azonban nemigen tudott megbarátkozni a magyar
nyelvvel.
Az író háborús visszaemlékezéseinek magyarországi élményeivel foglalkozó részével (a korabeli sajtóban 1918-tól ,Na uherské pudé' = Magyar földön főcímmel, önálló kiadványként 1925-ben Válcení civilistovo — ,A civil
ember katonáskodása' kötetcímmel jelent meg) mélyreható elemzéssel foglalkozik Dobossy László professzor Cseh költő Szegeden (Tiszatáj, 1971. nov.,
Ua.: D. L.: A közép-európai ember. Magvető, 1973, 207—230.) című tanulmányában. Nem a k a r j u k e tanulmány után itt ismételni a cseh költő magyarországi tartózkodásával, annak a visszaemlékezéseire és költeményeire gyakorolt
hatásával kapcsolatban egyszer már elmondottakat. Azonban a magyarságról
más népek által kialakított korabeli kép megismerése céljából szükségesnek
tartjuk itt is leírni a következőket:
51

Stanislav Kostka Neumann magyarságképe az első világháború idején, az
Osztrák—Magyar Monarchia soknemzetiségű hadseregének magyar k a t o n a tisztjei, magyar zsidó orvosai, egyszerű közkatonái és a lakossággal kapcsolatos véletlenszerű érintkezései alapján alakult ki. Nem lehet csodálkozni azon,
hogy ez a kép számunkra nem túlságosan hízelgő. A szívderítőbb színek elsősorban azokból a benyomásokból kerültek e képbe, amelyeket a dorozsmai
pusztákon tett sétái, az egyszerű magyar emberekkel való találkozásai váltottak ki az íróból. Figyelemre méltó azonban, hogy sem leveleiben, sem m ű v e i ben semmi nyomát nem találni annak, hogy e rendkívüli, minden ismeretlen
iránt érdeklődő intellektus kilenc hónapot meghaladó magyarországi tartózkodása alatt bármifajta kísérletet is tett volna arra, hogy a korabeli m a g y a r
szellemi élet, magyar irodalom jelenségeit megismerje. Alföldi t á j é l m é n y e i
bevonultak a költészetébe, egy levelében szótárt és Petőfire vonatkozó i n f o r mációkat kér Prágából, visszaemlékezéseiben közvetlen hangon vallja m e g Magyarországon 1915-ben átélt katonai élményeit, de ez minden. Magyarázható
ez elsősorban abból, hogy nyelvünket nem ismerte és a korabeli háborús szituációból, amelyben élt, másrészt annak a kornak a problémáiból, amelyek
közt visszaemlékezéseit írta, illetve megjelentette — mint m á r u t a l t u n k rá,
1918 közepén kezdtek megjelenni, s némi módosításokkal 1925-ben jelentek
meg könyvalakban. Ugyanakkor azonban figyelembe véve a kor általános politikai szellemét, amely a népek közötti ellentéteket a végsőkig kiélezte, n e m
lehet eléggé elismerően írni arról a törekvésről, amellyel Neumann igyekezett
megszabadulni a minden néppel, így a magyarokkal szembeni előítéletektől
is. Ez teljes egészében abban az időben még neki sem sikerült. Egyik jele
ennek a háborús visszaemlékezéseiben leírt, de a későbbi, alább közölt cikkébe is átvett meglepő koncepciója, amely szerint biológiai alapon egyszerűen
halálra ítélt nációnak t a r t j a a magyarságot. Neumann szellemi habitusát,
egész életművét ismerve különös és gondolkozásmódjával nehezen összeegyeztethető teória ez, feltehetően nem is teljesen eredeti. Annál tanulságosabb lehet számunkra a más népek által kialakított magyarságkép története szempontjából.
Az 1917—19-es évek nagy történelmi változásai a magyar—cseh—szlovák
kapcsolatok történetébe is óriási változásokat hoztak. A Magyar és a Szlovák
Tanácsköztársaság kikiáltása és közös harcai a soviniszta uszítás ellenében felerősítették az osztályszolidaritást a három nép kommunistái között. E kapcsolatok feldolgozásának már meglehetősen gazdag irodalma van (Arató Endre,
Boross Ferenc, Erényi Tibor, Milos Gosíorovsky, Kovács Endre stb. t a n u l mányai), mindamelett azonban, mint azt N e u m a n n alábbi, a szakirodalom által eddig még nem regisztrált cikke is m u t a t j a , még az alapkutatások szintjén is bőven akadhat kutatnivaló, különösen a magyar kommunista emigráció
csehszlovákiai tevékenységével kapcsolatban.
1918 végén, 1919 elején Neumann megismerkedett Lenin tanaival — elsőként Lenin Állam és forradalom című művével — s a III. Internacionálé h a tározataival. Ezek alapján elfogadta Leninnek a proletárdiktatúrára vonatkozó
elméletét és kommunista lett. Az általa befolyásolt anarchista csoportokban
még a baloldali szociáldemokrácia bolsevizálódása, a Cseh Kommunista P á r t
szervezeti kiépítésének megkezdése előtt, Csehszlovákiában gyakorlatilag elsőként, megkezdte a kommunista párt szervezését.
Neumann ú j politikai meggyőződésének kialakulásában a NOSZF h a t á sán túl nyilvánvalóan szerepe volt a sorra kikiáltott kelet- és közép-euró52

>ai, köztük a Magyar Tanácsköztársaságnak is. Hogy ez időben voltak-e közretlen, személyes kapcsolatai a magyar kommunistákkal is, ez idő szerint
nég tisztázatlan. Közvetlenül a Magyar Tanácsköztársaság bukása után azon)an már voltak. Lapjaiban a magyar emigránsok közül Lékai Jánostól, Gá>or Andortól és Alpári Gyulától már 1919-től kezdve jelentek meg írások.
Kz utóbbival közvetlen munkakapcsolatban is kellett hogy álljon, részben a
ibereci munkásmozgalomban, amelyben ebben az időben mindketten részt
rettek, majd néhány évvel később, a Csehszlovák Kommunista P á r t közjonti szerveinek munkájában, a pártoktatás és kultúrpolitika irányításában,
imikor ugyanazon a területen dolgoztak. Feltehető, hogy ezeken túl is vol;ak Neumannak magyar kapcsolatai, amiket azért nehéz felderíteni, mert a
nagyar kommunista emigránsok többnyire illegálisan tartózkodtak és pubikáltak az idő t á j t Csehszlovákiában.
A cseh szociáldemokrácia általában nem tudott fölülemelkedni azon az
ígész Csehszlovákiát beborító nacionalista hullámon, amely az első világháDorút, s az első Csehszlovák Köztársaság megalakulását követte. Mindemelett azonban belelapozva az 1919-es szociáldemokrata lapok nyári számaiba,
;alálni lehet olyan cikkeket is, amelyek tiltakoznak a cseh kormány magyarjrszági intervenciója ellen. A Svoboda (Szabadság) című lap például felelős^
»égre vonja a cseh kormányt, mért nem fogadja el K u n Béla békeajánlatát
[1919. június 5. 3.).
A cseh és a szlovák írók közül azonban tudtunkkal Stanislav Kostka
Neumann volt az egyetlen, aki ebben a felbolydult korban szót emelt a magyarság mellett. Ezt méltányolnunk kell, mégha ezt Neumann a mi történelmünk szempontjából sajnos már későn, s mégha elsősorban azzal a nyilvánvaló szándékkal tette is, hogy a szomorú magyar események kapcsán mindenekelőtt a cseheket, illetve közös közép-európai sorsunkat fenyegető további
veszélyekre figyelmeztessen, s hogy a munkásmozgalom tagjait az idő szerinti
elsőrendű feladatára, a hatalom megszerzéséért és megtartásáért folytatott
harcra buzdítsa.
Kevesen voltak akkor Európában, akik a gyűlölködés, a nemzeti és hatalmi önzés szinte egeket csapkodó szennyes á r j a fölé tudtak emelkedni, és akik
a dolgozók, a proletariátus osztályharcának szemszögéből olyan egyértelmű
tanulságot tudtak levonni a Magyar Tanácsköztársaság leveréséből, mint St.
K. Neumann. Az alább közölt cikkének éppen ez ad különös jelentőséget,
mert kimondott és tudatosított tanulságaival az író és a korabeli csehszlovákiai szocialista munkásmozgalom baloldali orientálódása szempontjából meghatározó szerepe volt. Talán nem kell külön hangsúlyozni, hogy e tanulságoknak a mai napig ható érvényük van.
(St. K. Neumann cikkének kiemelései mindenütt az eredeti szöveget követik.)
VARGA RÓZSA

53

STANISLAV KOSTKA NEUMANN

Tanulságos ésfigyelmeztetőmeglepetés
Szegény magyar nemzet. Vonaglik az A n t a n t karmai között, h a g y j a magát
belekergetni kétségbeejtő kísérletekbe, nem találván a kiutat, amely megmenthetné a szörnyű szituációban.
Mindazok, akik a háború után a világ politikai elrendezését az igazságosság és a valóságos nemzeti jogok érvényesítésétől várták, és bizalommal teljes szívvel hittek azoknak a jelszavaknak és gondolatoknak a szó szerinti
végrehajtásában, amelyeknek jegyében a katonákat a f r o n t r a h a j t o t t á k , m a
csak a legmélyebb csalódással és undorral figyelhetik a nemzeti gyűlölködés
mesterséges továbbfejlesztését, és a versailles-i „béke" veszedelmes következményeit, amelyek beláthatatlan időkig fenyegetik a békét a földön.
A magyarság, amely tény, hogy nem túlságosan szimpatikus, de amely
mégis ugyanúgy, mint bármely más nemzet, igazságosságot érdemel, azok közé
tartozik, akik a legszörnyűbb szituációba kerültek, annak ellenére, hogy a h á ború előtt a legkevésbé hajlott Németország és a Habsburgok felé. Szörnyen
bűnhődik mágnásainak és nemzeti sovinisztáinak politikájáért, amely az országot a háború alatt „átorientálta" és nagyzoló sovinizmusba kergette. Ebből
is láthatjuk, hoqy fizetődik
ki egy nemzet, egy nép számára a polgári és
nemesi
nacionalizmus.
Mindemellett a magyar kérdés Közép-Európa számára ú g y lenne a legkevésbé veszélyes, ha a politikai kérdések megoldására valóságosan és őszintén
a nemzetek önrendelkezésének elvei alapján kerülne sor. Éppen a m a g y a r o k nak kellene meghagyni mindent, ami a természetes jog szerint az övék, és
ezt a természetes jogot lojálisán el lehetett volna ismerni nekik különösen
akkor, amikor a szocialista rezsim kinyilvánította, hogy nem ragaszkodik
Magyarország integritásához és csak a szomszédok összeroppantási kísérleteivel szemben védekezett.
A magára hagyott magyarság, amely szabad nemzetekkel körülvéve tovább már nem újulhatna és erősödhetne erőszakosan és mesterségesen azok
véréből, elveszítene minden olyan erőt, amely az imperializmust serkentené;
a magyar nemzet vitális ereje Európában olyan jelentéktelen, hogy az a
nemzetek közötti rend mellett a legbékésebb és a legkevésbé terjeszkedő
életre kényszerítené. Valóságosan szabad nemzetek között a valóságosan szabad magyarok nem gondolhatnának terjeszkedésre, sokkal inkább arra, hogy
úgyahogy védekezzenek pusztuláshoz vezető mai fiziológiai alkatuk természetes következményei ellen.
A nemzeti gyűlölködés és harag, a diplomácia intrikái, az újságírók és a
kormányok hazugságai azonban a magyar nemzetet a béke legveszedelmesebb
ellenségeként, és mint hitszegő áruló szomszédot festették a közvélemény előtt
akkor, amikor a magyarok tulajdonképpen semmi mást nem tettek, csak a m i
minden nemzet kötelessége: védték a maguk valódi és természetes h a z á j u k a t
a tökéletes megal ázással szemben — és akkor, amikor a tisztességes és okos
államférfi, K u n Béla a legigazságosabb hangnemben beszélt és tisztességes békét akart.
Tombol a titkos és intrikus diplomácia, az összes újságok h a z u d n a k és
54

torzítanak és az ember csak úgy-ahogy és csak az olyanok információira támaszkodhat, akiknek tisztességes meggyőződését és igazságszeretetét ismeri.
Nehéz tehát pontosan megállapítani, hogy Köztársaságunk a magyarokkal
szemben milyen szerepet játszott. Nem t u d j u k még, hogy mennyi a mi első
kormányunk, mennyi az antant-diplomaták és -hadvezérek bűne és mennyi
az uszító zsurnalisztáké, akik általános ellenszenvet szítottak a magyarokkal
szemben. Katonailag gyengén felkészült Köztársaságunk hagyta magát — ha
bármilyen indok, vagy ürügy s bármifajta valóságos, vagy feltétélezett, formálisan megokolt illetékesség alapján is — rávenni arra, hogy mélyebben
belevágjon a magyarság húsába, mint kellett volna. Ahogy ismeretes, Svehla
miniszter kitért a szociáldemokraták által kért válaszadás elől, hogy á demarkációs vonalak történetét elmondja, s az igazság egy részét a nyilvánosság csak dr. Rasin bosszúálló leleplezéséből tudta meg. A riadalom, amely akk o r keletkezett, amikor a magyarok az önvédelemben a feltételezettnél erősebbnek mutatkoztak, a szégyenteljes komédia, amit a fenyegetett Szlovákia
terhére a mi nacionalista kispolgárságunk játszott, a titkos diplomácia fertőjének ez alkalomból kiszivárgott bűze még mind elevenek az emlékezetünkben.
A mi nemzetünknek megvolt az a vigasza, hogy az engedetlenek (— s aki
az Antanttal szemben engedetlen, az végül is ki van közösítve! —), a hitsze^
gők, a harácsolok a magyarok voltak és sohasem mi, legalábbis így zengte ezt
a zsurnalisztika sokatmondó összhang szerint; de a gyankodó és tisztességes
emberek émelyegtek az undortól, amikor látták, hogy a hazugságnak és az
intrikának micsoda hegye emelkedik a nemzetek közé éppen abban a korban,
amely a megegyezésre lenne alkalmas.
Ügy tanítottak minket a magyar kommunistákra nézni (akik között mint
minden forradalomban, biztosan elég sok nagyon kétes elem volt, de az objektív figyelő számára semmivel sem kétesebbek, mint amilyenek a burzsoázia
bizonyos elemei, a minden hájjal megkent szélhámosok, a szerkesztőktől kezdve egészen a nagyüzérekig, bankigazgatókig és spekulánsokig) egészen a mai
napig, s még az ún. szocialista sajtó is úgy tanított bennünket r á j u k tekinteni,
mint „vörösre mázolt mágnás feudalizmusra" (a jó ég tudja, kik mit képzelnek
e kis szócsoport alapján, amit a zsurnaliszta nyál oly könnyen és gyorsan a
nyelvére vett); a politikusok megrontott tekintete mindenütt csak csalárdságot szimatolt és nem akadt, aki emberi szemmel a legázolt nemzet kétségbeesését látta volna. A magyar „bolsevista" rendszer egyszólamúan úgy volt
ábrázolva a sajtónkban, mint Köztársaságunk legnagyobb nemzeti veszedelme. És talán még a tisztességes szociáldemokrata képviselők közt sem lehetne találni embert, aki ki merné mondani, hogy a kommunisták nemzeti politikai szempontból számunkra mégiscsak kevésbé veszélyesek, mint a magyar polgárság és a mágnások, s hogy a belsőleg még nem konszolidálódott,
szocialista erjedésben levő magyar köztársaság kevésbé képes bennünket fenyegetni, mint egy reakciós rezsim, amelynek sikerülne az ún. erős kéz politikájával elfojtani a belső ellentéteket és bevezetni a polgári „rendet" és a
polgári nacionalista politikát.
És így a mi politikusaink egy napon arra a mámoros örömre ébredtek,
hogy K u n Béla és rendszere elestek — m a j d néhány napra rá düllesztették a
szemeiket, amikor a reggeli lapokban Habsburg József magyar kormányáról
olvashattak.
Ez aztán olyan meglepetés volt, amit mégsem vártak. Ez olyan meglepe55

tés, amely keresztülhúzza számításaikat. Ez egy meglepetés, amely n y i t o g a t j a
a nép szemeit.
A hangulat letört, a politikai hősök szíve a nadrágba csúszott, az A n t a n t
iránti hazafias szimpátia a fagypont alá zuhant.
(Cenzúra

által törölt

rész)

Az antibolsevista tűznek valahogy nem akaródzik lángolni sem a gyűléseken, sem a politikai lebujokban. És a mi szocialista p á r t j a i n k belemennek
az olyan udvariatlan vitákba, hogy ki vonult nagyobb lelkesedéssel M a g y a r ország ellen, Václav Klofác vagy Vlastimil Tusar. A Národní listy (Nemzeti
Lapok) számára így aztán szörnyen kedvére való a legújabb magyar f o r d u lat, de azért mégsem teljesen felszabadultak: mert mi történne ha a nép már
egyszer megértené, hogy a szocialista rendszer megdöntése
végül is mindig
valami olyannak a visszatérését jelenti, mint amilyenek a Habsburgok. A politikusok és a zsurnaliszták kellemetlen helyzetben vannak. Nem lehetünk jósok és nem tudhatjuk, hogy a jelenlegi mérhetetlen nagy forrongásból m i
kerül felszínre holnapra vagy holnaputánra, itt vagy valahol másutt. N e m
tudjuk, hogy ebből a kellemetlen helyzetből hogyan másznak ki, valamilyen
véletlen könnyen segíthet nekik, mert az akrobatikában fordulatosak és találékonyak. Végül is nem róluk van szó. Kezeikben a nép sorsa, a nemzetek
sorsa csak ideiglenesen és csak bizonyos fokig lehet. A népről van szó, és
arról, hogy ebből az alkalomból ú j r a és nagyon jól megtanulhatná, hogy a
nép saját sorsa mindenekelőtt
a saját kezében van.
Vannak emberek, akik napjainkban örömmel bizonygatják valamiféle
állítólagos történelmi teóriák és a háború utáni általános kimerültség alapján,
hogy a reakció szükségszerű. Ezek veszedelmes emberek, mert a mérgező f a talizmust terjesztik és a gyávaságot támogatják. Ezzel ellentétben f á r a d h a t a t lanul ismételnünk kell a népnek: Mindent elveszítesz, ha éppen most
megadod magad a fáradtságnak,
ölbe teszed a kezed ma, amikor a kor
tetteket
akar, a te lelkesedésedet és a szolidaritásodat. Habsburg József a magyar n é p
élén igen komoly mementó minden bágyadtak és elkedvetlenedettek számára.
De ebből a magyar meglepetésből még egy tanulság következik a nép
számára.
Ha ma nálunk a Jugoszláviához, Lengyelországhoz, Romániához való
jobb és erősebb kapcsolatok megteremtésért folyik a kiáltozás és így gondoljuk Magyarországot egy ellenséges gyűrűbe körülzárni, az egy igen szeszélyes diplomácia, amelytől egy szocialista politikus nem r a g a d t a t j a el m a gát. A régi diplomácia ú t j a i n a lengyelekkel és a románokkal ugyanolyan
kevéssé őszintén és kitartóan kerülnek egymáshoz közelebb, mint a m a g y a rokkal. A nacionalizmusból kiindulva ezekkel a nemzetekkel nem szövetkezhetünk testvéri együttélésre, mivelhogy a diplomaták cselszövései, fondorlatai
közénk állnak. Csak a szocializmus képes elhárítani a mesterséges
korlátokat,
szánt szándékos meg nem értést a nemzetek
között, amelyeknek
a dolgozó
nép a valóságban fittyet hány, amíg a zsurnalisztika
és a politika nem
kezdi
uszítani. Az, ami Magyarországon történt a nép ellenére történt. A b b a n az
esetben is a nép ellenére, ha esetleg maga a magyar nép ma lelkesedne, amit
mégiscsak kétségbe kell vonnunk. Ezért az igazságosságnak egy azon t ö r v é n y e
kellene, hogy vezéreljen bennünket mind a lengyelekhez, mind a r o m á n o k hoz, mind pedig a magyarokhoz vezető úton. És ugyanaz a h a j t h a t a t l a n s á g
56

kell vezessen bennünket az igazságosság ügyében, ha a velünk szembeni igazságosságról van szó. A rendszer változásai nem szabad, hogy az igazságosság
érzésére hassanak, a legkevésbé akkor nem, amikor népellenes rezsimről van
szó. És ezért az ú j magyar fordulatból fakadó tanulság egészen más. Mélyebben kell belelátnunk korunk eseményeibe ahhoz, hogy világosan lássuk a tényeket és ne csak saját jámbor óhajainkat. Az összes kompromisszumok csak
provizóriumok, amelyeket egy ilyen feldúlt korban, mint a miénk, a béke
önmagában nem biztosíthat. Élet-halál harcról van szó és semmiképpen csak
mosolygós diplomáciáról. A hatalomról van szó, amely egyedül oldhatja meg
a zűrzavar és bizonytalanság gordiusi csomóját. Akarjuk, vagy nem akarjuk,
a diktatúráról van szó és egyáltalán nem a koalícióról. Bújócskát játszani az
összebékíthetetlen ellentétek előtt nincs értelme. Vagy győz a
produktívan
dolgozó nép diktatúrája, vagy győz a burzsoázia valamilyen „erős személyiséggel" az élen, akit nevezhetnek Clemanceau-nak, de nevezhetnek Habsburg
Józsefnek is. Az összes kompromisszumos kísérletek — nem állítjuk, hogy ittott nem szükségesek — sorsszerűen diktatúrához vezetnek, legfeljebb liberális
álarcokban.
Ez a nép tudatában kellene hogy éljen. Mert abban a pillanatban, ha
nem lesz képes a hatalmat megtartani a saját kezében és nem tudja f á radhatatlanul foganatosítani, a hatalom átmegy az ellenség kezébe. Vagy a
n é p győz, vagy pedig ú j r a mélyen meg lesz alázva.
Cerven, 1919. aug. 14. 209—211. old.
Fordította: VARGA RÓZSA

Az ismeretlen Kádár Imre
Kádár Imre (1894—1972) személye, irodalmi jelentősége ma m á r alig ismert
az olvasók előtt. Az erdélyi irodalomtörténet-írás is adós munkásságának az
értékelésével, holott 1919-től, Erdélybe érkezésétől kezdve bekapcsolódott az
erdélyi irodalmi életbe, egyik alapítója volt az Erdélyi Szépmíves Céhnek, és
cselekvő részese az Erdélyi Helikon írói körének. Újságíró, kezdetben a kolozsvári Keleti Újság, a Napkelet munkatársa; később főszerkesztőként jegyzi a
Mai Világ című lapot, de írásait — elsősorban színikritikáit, drámaértékeléseit
gyakran közlik a különböző haladó erdélyi sajtóorgánumok.
Kolozsvárra érkezése előtt Jászi Oszkár köréhez tartozott; résztvevője volt
a Galilei Körnek. 1914-ben harmadéves jogászként beiratkozott a Keleti Akadémiára, ahol Jászi ösztönzésére az angol, francia és német nyelv mellett elsajátította a román nyelvet is. Tökéletes román nyelvtudással érkezik Romániába,
és felismeri, hogy az erdélyi magyar szellemi erők passzív rezisztenciája az
államváltozás után meddő zsákutca, a válságból kivezető ú t a haladó román
körökkel való kapcsolatépítés ú t j á n kövezhető ki. Ismeri a kisebbségi sors minden tragikumát, ezért keresi, k u t a t j a a szellemi kézfogás lehetőségét. Újságíróként cikkeiben a közeledés szóvivője; ő maga pedig jelentős román művek tolmácsolásával mutat példát. Nemcsak fordítja Caragiale, Ion Minulescu, Victor
Eftimiu, Ion Marin Sadoveanu, Octavian Goga színpadi műveit, de 1932-től először főrendezőként, majd a kolozsvári Thália (Magyar Színház) vezetőjeként
57

kezdeményezi e színpadi művek magyar nyelvű bemutatóit. Törekvése n e m
volt visszhangtalan a haladó románság körében. Victor Eftimiu egyik színpadi
művének, a Prométeus-nak
1931-es budapesti premierje alkalmából a fordítóról,
Kádár Imréről az illusztris szerző így nyilatkozott: „Több magyar íróval, így
Heltai Jenővel is eleven összeköttetést tartok fent. Megemlíthetem, hogy a
magyar—román szellemi vonatkozások terén végtelen súlyt tulajdonítok K á d á r
Imrének, aki nemcsak az én magányos véleményem szerint, hanem a közfelfogás szerint is úttörő m u n k á t végzett. A mai eszmei jelentőségű premier nélküle be sem következhetett volna . . . "
A költőként indult Kádárban később elhallgatott a költő, egyre g y a k r a b ban szólalt meg a fordító (1932-ben az Erdélyi Helikon A havas balladái címmel jelentette meg román népballada-fordításait), és a publicista, aki az emberi
humánum nevében emel szót mindenfajta kizárólagosság, nemzeti bezárkózás
vagy türelmetlenség ellen. „Ha magyarok és románok kölcsönösen megismerik
majd nemcsak egymás felszíneit, h a n e m igazi lelküket: művészetüket is, a jövő
Európa békés kórusában két baráti hanggal töh^b fog zengeni Keleten." — vallotta. És az erdélyi valóság talajából sarjadt az a figyelmeztetése is, amelyet
román, magyar, szász, sváb, zsidó festők közös erdélyi képkiállításán m o n d o t t :
„Köszöntjük az alkotókat, köszöntjük őket, magyarokat, románokat, szászokat,
zsidókat — a művészeket köszöntjük, akik annyi idő u t á n most először t u d t a k
összetalálkozni... Nagy példa nekünk az ő példájuk . . . Lássátok a példát, hogy
lehet, és tanuljatok belőle!"
A másik út című esszéjét is ez a látásmód szülte, s b á r az írás 1932-ben
jelent meg, elgondolkodtató, hogy máig sem vesztette el a k t u a l i t á s á t . . .
ENYEDI SÁNDOR

KÁDÁR IMRE

A másik út
i.
Balról bágye Vasile a szomszédom, jobbról Herr Schuller. A közöshavas
leheli ránk friss lélegzetét. Telkeink nem terülnek nyugodt lapályokon, m i n t
az alföldeken, hanem félig tetőn, félig hegyoldalon, görbe patak kacskaringózik r a j t u k keresztül, jókora sziklákat kerülgetve. Ezért nem is lehetett szabályos négyszögekben megvonni a határokat. K e r t j e i n k helyenként egymásba
szaladnak, s akárhogy próbálkozunk, lehetetlennek bizonyul egyenes vonalú,
szigorú kerítéseket állítani. Keresztülfut az ösvényünk egymás k e r t j é n , s a
fáinkat sem lehet mértani rendben eligazítani. Az én kertemnek igen sok
f á j a nyúlik át a szomszédok telke fölé, s az ő fáiknak nem egy ága tartózkodik nálam állandó vendégségben. Nincs azért semmi baj. Az átnyúló ágakról
az szedi a gyümölcsöt, akinek telke fölött terpeszkednek az ágak. így legalább
megízleljük az idegen kert ízét, és illatát is. S amelyik gyümölcse m e g t e t szik, arról ojtványokat kérünk egymástól.
így él nálunk, vegyes lakosságú falucskában, az erdélyi gondolat. Bizonyára más földeken is vannak szomszédok, akik határkérdéseik megoldására
58

hasonló módszerben egyeztek meg. De itt Erdélyben semmiféle más megoldás
n e m lehetséges. Éppen, mert itt, száznál és ezernél több tetők földjén nem lehet léniával húzni a határvonalakat szomszéd telkek és szomszéd nemzetek
között. Ugye, mennyit próbálgattuk: jobbra, balra rakosgattuk a kerítéseket,
és rengeteg gyümölcsfánk elpusztult közben. Nincs más hátra, békében kell
osztoznunk a vitás gyümölcsök felett. Megismerni egymás fáinak gyümölcsét,
és kicserélni kölcsönösen a jófajta ojtványokat.

II.
„Egy embert illetőleg — mondja Chesterton — a legfontosabb és legpraktikusabb kérdés máig is csak az, hogy mi a nézete a világegyetemről. A szállásadónőre nézve a bérlőt illetőleg fontos, hogy ismerje a bérlő jövedelmét,
d e még fontosabb, hogy ismerje a filozófiáját. A hadvezérre nézve, amikor
szemközt áll az ellenséggel, fontos körülmény az ellenség száma, de még fontosabb ismernie az ellenség filozófiáját." Ennél nyilvánvalóbb igazság aligha
akad. Tudnom kell, kivel van dolgom, másként ugyancsak pórul járhatok.
A legegyszerűbb kereskedelmi szerződés megkötésénél is okvetlenül ismernem
kell a másik fél gondolkodásmódját, mert végeredményben ez a gondolkodásmód dönti el, teljesíteni fog-e kellő határidőben a szerződő fél, vagy sem.
Mindenki hallotta az egyszeri fakereskedő élcét, aki fél évi leszállításra néhány vagon fát adott el egy másik fakereskedőnek, s szerződés helyett a következő álláspontot proponálta: „Minek vesződjünk mi szerződéskötéssel? Mi
becsületes emberek vagyunk, ismerjük egymást. Ha közben felmenne a fa
ára, én úgysem szállítok, ha pedig lemenne a fa ára, maga úgysem veszi át
az árut —, minek nekünk szerződés?" Nos, nemcsak kereskedők közötti, hanem népek közötti szerződésekre is áll ez az álláspont, mint azt a történelem
egyre igazolja. Nem jogi. hanem erkölcsi mértéke van annak a biztonságnak,
amelyre egyének és népek viszonyai épülhetnek.
Ám, ha fát akarok venni vagy eladni, módomban van kiválasztani azt a
kereskedőt, akinek gondolkodásmódját ismerem, és becsületesnek tartom.
A nemzetek azonban nem válogathatnak egymás között, mert sorszerű, állan'dó természeti tényezők helyezték őket egymás mellé. Az erdélyi népek úgy
összekeveredtek földrajzilag, hogy a lakóhelynek ezt az alakulását változtathatatlannak kell tekinteni. Tekintet nélkül a hatalmi változásoknak viszonylag
csak felületen mozgó alakulásaival maguk a földrajzi és néprajzi, tehát mélységbeli viszonyok lényegesen nem tolódhatnak el. S ha egyszer tudjuk, hogy
így kell számolnunk, akkor a legfontosabb feladatunkká a megismerés m u n k á j á t kell tennünk. Vagyis: lehető legapróbb mélységekig ki kell kutatnunk,
meg kell ismernünk egymás gondolkodásmódját, ami végeredményben az
egyént és a népet is teszi. Mert mi más az egyén, mint mindenki mástól különböző, eredeti módja a világegyetem látásának? Mi más a nép, mint hasonlíthatatlan módja a kultúra eleven életének, őssajátos üteme, színe, íze az
emberi egység fejlődésének.

III.
Mit tudunk egymásról és hogyan tudunk?
Ha egy festményről tudom, hogy milyen kenderből, melyik évben, hányéves asszony, milyen típusú szövőszéken szőtte a vásznát, hogy továbbá mi59

lyen kémiai összetételű, színű, gyártmányú, mennyiségű anyagból készült a
festéke, s hogy ezenkívül milyen keretbe van foglalva, akkor a festményről
sok mindent tudok, csak éppen, hogy nem tudok róla semmit. Mert a f e s t mény végtelenül más, mint az ő alkotóelemeinek mechanikus halmazata.
Az egyes adatok akármilyen pontos, részletes és kimerítő felsorolásával még
egyáltalán nem közelítettem meg magát a műalkotást, amelyet csak egycsapással, lényegének közvetlen, intuitív megragadásával írhatok le kielégítően.
Ha egy emberről tudom, hogy teste milyen színű, súlyú, nagyságú, milyen
kémiai és fizikai folyamatok mennek végbe ebben a testben, mit és hogyan
táplálkozik, milyen a lakása, milyen a modora, melyik évben milyen h i b á t
vagy bűnt követett el, milyen ösztönök, indulatok, vágyak és ambíciók voltak és vannak benne, akkor erről az emberről nagyon sokat tudok, csak éppen, hogy nem tudok róla semmit. Mert hasonló fizikai és lelki folyamatok
nagyban, egészben minden emberben felfedezhetők. Mindenkinek van ösztönélete, mindenkiben él az önfenntartás, a fajfenntartás, a hatalomvágy, a h i ú ság, a bosszú és egyéb primitív indulatok vágya. Az emberek nem ezekben
különböznek egymástól, hanem különböznek gondolkodásuk módjában, amely
eldönti, hogy adott helyzetben uralkodni tud-e valaki ezeken az elemi h a j lamokon. Különböznek abban a módban, ahogyan az embert, az ember életét
és halálát, életének célját és tartalmát, ennek az életnek a többi életekhez való
viszonyát látják, s ahogyan ez a látás bennük fejlődik és bontakozik, érik és
gyümölcsözik. S végeredményben ez a látásmód alakítja át fokról f o k r a az
ember ösztönéletét, cselekvéseinek módját, ez teremt összhangot az ember
gondolatvilága és érzelemvilága között.
Ha végül egy nemzetről tudom, hogy a népek családfájának melyik ágáról fakadt, ismerem eredetét, őstörténetét, ismerem a háborúkat, amelyeket
viselt, a forradalmakat, amelyeken keresztülment, a szerződéseket, amelyeket
megkötött és megszegett, a bántalmakat, amelyek őt érték és amelyeket ő
népeknek okozott és okoz, ezzel nagyon sokat tudok erről a nemzetről, d e
még mindig nem tudom a lényeget. Nem tudom, hogyan csírázott ebben a
nemzetben az egyetemes kultúra, milyen válságokon és belső ellentmondásokon ment és megy keresztül, milyen eszmei feladatokat tűzött és tűz maga «
elé, mennyire ismerte meg önmaga géniuszát, más nemzetek g é n i u s z á h o z ' '
való benső viszonyát, mit t a r t történelmi hivatásnak, mennyire azonosítja
magát ezzel a hivatással. Végeredményben ugyanis ezen múlik, hogy m i r e
képes és mire hajlandó ez a nemzet vállalkozni, s milyen utat kell m e g j á r n i a
ahhoz, hogy a közös hibák elenyészővé, a közös erények szeplőtlenül tisztákká váljanak benne.
Nos, mi egymásról kölcsönösen igen sok adatot tudunk, részében jól, részben rosszul, csak éppen egymás lényegéről t u d u n k nagyon keveset.
IV.
Nem igaz a közhely, hogy az embert cselekedeteiből lehet megismerni./
A cselekedet önmagában csak szimbólum, egyetlen múló aktus, amely meg semi
érthető annak a gondolkodásbeli háttérnek ismerte nélkül, amelyből f a k a d t a
Például: látom, hogy valaki pénzt ad egy szegénynek. Erről az a d a k o z ó r ó l
egyelőre még semmit sem tudok. Lehet, hogy önmaga is szegény ember, utolsó
garasát adta oda, hogy embertársán segítsen. Lehet azonban, hogy szívtelen
uzsorás az illető, aki lelkiismeretét akarja elaltatni, amikor harácsolt vagyo60

nából odalöki a kenyérhajat az éhezőnek. Maga a képies, konkrét cselekedet
ugyanaz volt mindkét esetben: adomány egy szűkölködőnek. Egyáltalán nem
pótolja ennek a cselekedetnek ismerete azt, hogy magát az ajándékozót gondolkodásában ismerjem meg. A cselekedetek csak támaszpontok, adalékok, amelyek arra sarkallhatnak, hogy közvetlen rálátással az egyéniség titka: gondolkodásmódja iránt érdeklődjék.
így vagyunk a nemzetekkel is. S vajon adnak-e nekünk lehetőséget arra,
hogy így gyökerükben végső alapjaikban és legnagyobb magasságaikban ism e r j ü k meg őket? Ott, ahol valóban nem hasonlítanak egyetlen más nemzetre
sem, hanem végtelenül különböznek mindegyiktől? Hogyne adnának! A nemzeti irodalom és a nemzeti művészet nem egyéb, mint az illető nemzet géniuszának közvetlen és eleven megnyilatkozása. Ha egy nemzet irodalmi és művészi kultúráját ismerem, akkor magát a nemzetet ismerem meg. És semmi
más mód egy nemzet megismerésére nincsen.
V.
A románok ezt t u d j á k rólunk: a magyarok az a nép, amely nekünk a
múltban sok b a j t okozott, és résen kell lenni, nehogy ú j a b b bajokat okozzon.
Mi a románokról azt t u d j u k : a románok az a nép, amely nekünk sok b a j t
okoz, és össze kell szednünk magunkat, nehogy még jobban pórul járjunk.
A szászokról pedig így t u d j u k : szívós, józan, alkalmazkodó, önös nép a
szász, amely csak magával törődik és senki mással.
Nos, mindezek a megállapítások többé-kevésbé minden népre állnak, és ezért
vajmi kevés hasznavehetőt mondanak. S ha e megállapításokat a történelmi
múlt és történelmi jelen akárhány adatával a k a r j á k is alátámasztani, mégis
csak felületes külsőségek, amelyek a három erdélyi nemzet őslényegéről, géniuszáról egyáltalán semmit sem mondanak. Pedig ennek a géniusznak ismerete nélkül nem élhetünk egymás mellett, csak halódhatunk, a kölcsönös félreismerésből származó félelem és gyanakvás, lesben álló indulatok folytán.
A románok nem tudják, hogy a magyar az a nemzet, amely a szabadság
eszményének tiszteletét a turáni fennsík végtelen és korlátlan szemléletétől
r nyerte. Azóta is a magyar nemzet, minden megpróbáltatáson és múló tévedésen keresztül, a szabadság eszményét vallja és képviseli a nemzetek eszménytudatában. Ez az oka annak, hogy Petőfi Sándor, akiben a világszabadság géniusza eddig legnagyobb tisztasággal, ragyogással és tűzzel szólalt meg, magyar
nyelven dalolta a szabadság örök dalait. S ez a tényállás dönti el a magyar
nemzet sorsát, semmi egyéb. Minden, ami ellentmond ennek a tényállásnak,
eleve is elmúlásra ítélt szappanbuborék csupán magának a szabadság eszményének őssajátosan magyar értelméhez képest.
Mi viszont nem tudjuk, hogy az a szellem, amely elsősorban a román népköltészetben, de Eminescuban, s nem egy jelenkori román poétában is megmutatkozik, a metafizikai realizmusnak egészen páratlan színezetét ragyogtatja. Az ember úgy jelenik meg e költészetben, mint az istenségnek és a természetnek egyetlen, benső egysége. Az élet és halál legmélyebb problémái élnek ebben a költészetben, gyökeresen másként, mint akár a keleti, akár a
modern pantheista gondolkodásban, a régi keresztény misztika nyugodt és
fenséges elemei keverednek benne a nomád vallások élő képeivel.
A véges világ csak eleven árnyéka benne a végtelennek, a szelleminek, s
mégis tevékeny, természetes egységben él vele.
61

S a szász kultúráról tudjuk-e, hogy benne a német géniusz f á j á t , a szellemi rend és méltóság alaphangsúlyát mint ojtotta, ízesítette az erdélyi levegő,
erdélyi víz, erdélyi szellem? Ismerjük-e a szász kultúra sajátos alkotásait, a m e lyekben az erdélyi eszme religiózus alapjait különös tisztasággal r a k t á k le?
Méltányoljuk-e eléggé azt a szellemi lehetőséget, amelyet a német géniusz
erdélyi hajtása a mi kultúránk gazdagodására nézve is jelenthet? A szabadság
magyar, a természetesség és nyugalom román, a rend és öntudatosság szász
hangsúlyozásban elevenítik így az egyetemes kultúrát, s együttműködésük és
összhangjuk kiapadhatatlan forrása: Erdély.

VI.
Korántsem igényelem azt, mintha leírtam volna a leírhatatlant, kimerítettem volna a kimeríthetetlent, a nemzeti géniuszt, a három erdélyi nemzet
géniuszát. Csak megpróbáltam rámutatni: a politikai és szociális ütközések
alatt és fölött ott él az örök és változhatatlan, de mindig fejlődő néprajzi és
kulturális alap. Ezeket megismerni, megismertetni: az írók feladata, akik n e m zetük kultúráját vezetik. S a jövő békéje, nyugalma, m u n k á n k eredménye,
gyermekeink jóléte attól függ, mennyire sikerül egymást megismernünk.
Első román olvasmányaim egyike a Miorita volt. A báránykáról szóló
ballada, amelynél szebbel egy népköltészet sem dicsekedhet. A moldvai pásztorról szól ez az ének, aki a havason együtt legelteti juhait az erdélyi meg a
vrancsai pásztorokkal, míg aztán társai összeesküsznek ellene és megölik.
A történelemben ez a tragédia sokszor ismétlődött meg. A modvai pásztor
meg az erdélyi pásztor évszázadok óta szemben állnak egymással. Pedig
ugyanazon havasok forrásainál legeltetik a világ bűneit elvevő szelíd b á r á nyokat, s ugyanazon forrásból fakadnak dalaik is, egyazon ősegységnek, az
örökkön fejlődő egyetemes kultúrának külön színekben szivárványozó, de bensőn egybetartozó változatai. A román népköltészet alkotásaiban gyakran t a lálunk motívumokra, amelyek megborzongatnak b e n n ü n k e t : valamikor régen,
nagyon régen már hallottuk ezt a dalt! Hol? Mikor? Az őshazában, a n a g y
Bábel előtt, amikor még egyek voltunk mi népek valamennyien!? A n a g y
egységben, amelyet elfeledtünk!? S amely felé tör, tapogatózva, vérezve, nyomorultan a mi szegény, árva, eszménytől megfosztott, tagadásban nevelkedett
korunk is?! Hogy jöjjön el végre az idő, amikor a moldvai, vrancsai meg
erdélyi pásztorok Isten békéjében együtt legeltetik juhaikat, együtt dalolják
dalaikat, s nem kell többé tartaniok egymástól, mert megismerték egymást.
Megismerték, hogy egy élet ők, egyedien benső, élő egység.
Vajha ez a pár sor bár egyetlen elmében, egyetlen kedélyben meg t u d n á
rezdíteni ennek az örök egységnek szunnyadó öntudatát!

62

1

Képzőművészeti krónika
„A próza mestereinek a Botticelli-figurák érzelmi jelentőségéről írott szép mondatai mindaddig
tisztán szubjektívek maradnak, amíg külső eszközzel fel nem tudjuk deríteni és le nem tudjuk
írni azt a kontextust, amelyben a figurák megjelennek ..
(E. M. Gombrich — 1948)
„Mantegna Parnasszusát az a ritka balszerencse
érte, hogy pontosan azokat a tulajdonságait dicsérik, amelyeket ki akart csúfolni vele."
(E. Wind)
MEDITÁCIÓ ANTAL FRIGYES MUNKÁI FELETT
Bár a „mi lett volna, ha...?"
szokásos kérdése aligha tűnhet okszerűnek
és teoretikusnak és csupán elszabadítja a mélabús fantáziát, de Hauser Arnold
kitűnő művészetszociológiai és művészetfilozófiai alapművei, Tolnay
Károly
eddig két kiadást megért remek Michelangeloja után újabban Antal
Frigyes
„újrahonosított" munkássága okoz nem csekély nosztalgikus meditációt: mi lett
volna, ha az ismert szomorú és több hullámban jelentkezett emigrációs kényszer
nem tizedeli meg annyira a századelő (és korábban és utóbb!) magyar kultúráját, szellemi, művészeti és tudományos fel-felvirágzásait? Igaz, az említett három
tudós — az egykori legendás Vasárnapi kör tagjai — „európainak" indult
indíttatása és tanulmányai során főként német egyetemek kultúrája került a
tarsolyukba, és ez a színvonal a két forradalmat követő, beszűkült szellemű
Magyarországon aligha lett volna tartható, de kapcsolataik és legkivált hatásuk
minden bizonnyal termékenyítették volna a hazai szellemiséget. Akár innen
tekintenek teljes szabadsággal a külföld kultúrájába, akár onnan a „közlekedő
edények természetes törvényei szerint" a hazaiba. Nem így történt. Az okok
közismertek és elgondolkodtatok, a jelen korú veszély lehetősége ugyanúgy.
így csupán az utóbbi évtizedben kezdett hazaáramlani mindaz, amit felvirágzott és külföldön kiérlelt munkásságuk teremtett érett évtizedek során.
Szinte már-már mementó jellegű, hogy pl. Wilde János, az említettekkel együtt
induló művészettörténész (1891—1970 — ld. róla a Magyar Életrajzi
Lexikon
3. kötetét) hazai és bécsi tanulmányainak befejezése után, a Szépművészeti
Múzeum „múzeumi segédőreként" részt vállalt a köztulajdonba vett m ű t á r gyak mozgalmában és emlékezetes tárlatának rendezésében 1919 tavaszán-nyarán, m a j d változatos Odüsszeia után 1948-tól marxista alapú képzettséggel a
londoni Courtauld Institute igazgatója lett. Hivatali szobáját egykori hazai kedvenc képe díszítette, a Hatvany-gyűjteményből az 1919-es kiállításra és utóbb
a gyűjtő akaratából külföldi aukcióra került Folies Bergère bárja, Manet idős
kori főműve, amely azóta Londonban, de egykor az Üri utcai Hatvany
Ferencgyűjteményben
volt látható.
63

Á példa akár példázat lehetne, a „művek sorsa" meííett megvan az alkotóké
is, hasonlóképpen az alkotásokat féltőn elemző tudósoké. Mindezekben együtt
egy nemzet és egy kor (stb.) lehetőségei, folyamatosan társadalmi és közélete.
Gondolom, idővel Wilde János tudományos munkássága is „hazakerül" (ha a
Manet-kép nem is), bár az efféle vágyak sora bőséggel bővíthető.
A „mozgalom" megindult vagy egy évtizede, és minden bizonnyal folyamatos: ezúttal Antal Frigyes angolból magyarra fordított művei az asztalon.
De akadnak németből vagy olaszból visszafordított tanulmányai is, mellettük
további visszafordíthatok.
A lassan születése centenáriumához érkező Antal (Adler) Frigyes (Budapest, 1887. december 21. — London, 1954) a hazai jogi doktorátus megszerzése
után lett Meller Simon mellett (1914—15) a Szépművészeti Múzeum „fizetés
nélküli gyakornoka". Közben és utóbb Bécsben és Münchenben folytatta m ű v é szettörténeti tanulmányait ( „ . . . tanítványa voltam először Wölfflinnek,
majd
Dvoraknak"), és kapott 1919 tavaszán „múzeumőri" kinevezést. Közben a Vasárnapi kör egyik „benjáminjaként" ízleli a tudományos társadalmi lét ú j gyümölcseit, neve a körről kiadott dokumentumgyűjteményben (1980), Balázs Béla
naplóiban, Lukács György és mások emlékezéseiben nem ritkán f o r d u l elő.
„... talán csak Antal Frigyesnek
volt bizonyos hajlandósága
a
marxizmus
iránt..."
— említi Lukács egy kései interjújában, és az Antal-művek utóbbi
ismeretében már megállapíthatjuk, hogy ez a „hajlandóság" később, a londoni
„Szent Antal evangéliuma" előadásaiban, az előadó tanulmányaiban és monográfiájában mindegyre árnyaltabban mutatkozott.
Ez a magas röptűnek álmodott tudományos pálya szépen indult m á r i t t hon — Antal első tanulmánykísérletei Lyka Károly Művészetének
1915-ös évfolyamában olvashatók, rövidebb írások találhatók az egykori Huszadik
Század
1918-as és 1919-es évfolyamában, m a j d a pozsonyi Tűz egyik 1921-es számában
is. Ez utóbbi Picasso útját m u t a t j a be, újabban a Vasárnapi kör említett d o k u mentumtárában olvasható. A Szovjetunió múzeumairól
szóló, 1932-ben készült
írás pedig Lanfranco Binni és Giovanni Pinna A múzeum című kismonográfiája
szöveggyűjteményében tűnt elő (1986), először németül jelent meg 1976-ban egy
folyóirat lapjain. Izgalmas kérdés lehet, mely kiadványok alapján (esetleg s a j á t
tapasztalataiból?) mutatta be Antal a Szovjetunió átszervezett múzeumi kiállításait, a kiállítások „történelmi materialista módszerét", amellyel még kritikai
megjegyzései mellett is érezhetően egyetért.
„Vajon magyarázhatók-e
a stílusok avval, hogy elnevezzük őket és felsoroljuk jellegzetességeiket?
... Bizonyos, pontosan meghatározható
hatások
miért
befolyásoltak egyes stílusokat, s másokat miért nem...
— tette fel e szokatlan
kérdéseket önmagának Antal egykoron, s persze folytatta is — . . . A
művészettörténet, ha kizárólag stilisztikai ismérvekre támaszkodik} vajon minek
alapján
minősít egyes művészeket
haladónak, másokat retrográdnak?
Általában
a
régebbi stílust minősíti retrográdnak, az újabbat haladónak. Vajon ilyen egyszerű ez? ... Tarthatjuk-e
retrográdnak
hosszú időszakok, egész
évszázadok
művészetét?
..."
Nos, a „vajon ilyen egyszerű ez?" kérdése, a stílustörténet és a szellemtörténet, hasonlóképpen a pusztán formai elemek vizsgálatának „ki nem elégítő
válaszai" adtak indíttatást Antal további és a korábbinál szélesebb körű, elmélyültebb és körültekintőbb kutatói szemléletmódjához, és telítették meg „ ú j
elemekkel" az egykori „wölfflinológus" (stílustörténet) és „dvorakista" (szellemtörténet), m a j d „warburgiánus" („egy kevésbé ködös művészetszemlélet")
64

munkásságát a londoni letelepedés évtizedeiben. Az említett „iskolák" tudományos alaposságú elemzése és kitűnő példatára Marosi Ernő nagyszerű bevezetőjével és válogatásában (Emlék márványból és homokkőből — Bp. 1976) megtalálható. Néhányuk — így Antal — kötete is a Művészet és elmélet című
könyvsorozat darabjai között; a kötetek nem csekély elmaradás pótlására jelennek meg, egyben az ú j magyar művészettörténet- és -elmélet-írás nélkülözhetetlen példatárai és alapművei.
Magyarul először Antal Frigyes ebben a sorozatban volt olvasható. A Stílustörténet — kortörténet című könyvében (Corvina Kiadó — 1979) először a
művészettörténet ú j módszereiről szóló tanulmánya — a mottóként választott
megállapítások, az iménti kérdések ebből a tanulmányból valók. Utóbb a klaszszicizmusról, a romantikáról és a manierizmusról, Hogarth-ról és Fuseliről szóló
tanulmányai olvashatók itt Zádor Anna elemző utószava előtt.
A lapozgató Antal Frigyes tanulmányait olvasva aligha dönthetne azonnal, hogy jobban mi által gazdagodik: a tanulmányok állításaiból, netán a jegyzetek szinte már-már tilalmas bőségéből — az efféle elemzés lenyűgöző. A pályaképrajzban Zádor Anna „a festészet újraértelmezett történetét", ennek marxista
alaposságát ünnepli, bár megállapítja, hogy a „mű fele nem képzőművészeti
kérdésekkel foglalkozik". Leírja kételyeit is: „nem tűnik biztosnak, hogy a természetelvűség megközelítése a fejlődés fő kritériuma". Ebben Zádor Annának
nyilván igaza van, mindez korántsem bizonyos. De az ú j szempontokkal mindenképpen ú j lehetőségek teremtődnek a korábbiak mellett és után — bizonyosság — ha lehet — valószínűleg talán a teljesség szintézisében található. Ehhez
még Antal kitűnő módszere és széles körű tájékozottsága is kevés, a cél sem
a „bizonyosság" itt, csupán a korábbiaknál teljesebb képre való törekvés
kísérlete.
Az egykori „vasárnapi körösről", Lukács György, Fülep Lajos, Hauser
Arnold, Tolnay Károly, Balázs Béla, Mannheim Károly és mások társáról, az
1919-es egyetemi előadóról egyben a Múzeumi Direktórium helyettes vezetőjéről, a későbbi olaszországi és berlini peregrinusról (aki 1919 őszén Bécsben
reménykedőn német nyelvre kezdi fordítani Sinkó Ervin Optimisták című regényét, utóbb a regény sorsa az Egy regény regényéből lett ismeretes), majd a
londoni megtelepedettről az első komolyabb hazai híradás Halász Zoltán tollából olvasható (Valóság — 1975), aki egy londoni útja során 1974-ben Hauser
Arnold ajánlatára keresi fel „Fredrick Antal" özvegyét, ír a találkozásról tartalmas jegyzeteket. A szellemi hagyatékot akkor már húsz esztendeje őrző,
ápoló és apró részletekben közreadó feleség Halász révén bepillantást enged
Antal munkamódszerébe, ennek az ott szokatlan szemléletmódnak olykor eléggé
sanda fogadtatásába, bár Antal Frigyes kitűnő pedagógiai és kutatási lehetőségeket nyert a különféle alapítványok révén a londoni évtizedek során. Igaz,
publikációs lehetőségekhez csak ritkán jutott, bár Herbert Read ezekhez is méltán segítette őt. Az itt magyar nyelven sorjázó tanulmányok nagyobb részt
angolul is „posztumuszak", a feleség áldozatos munkája eredményeként. Antal
„beérkezése" ott is jelen korú. És vannak még ki nem adott tanulmányai, a
békésebben eltöltött két évtized hatalmas munkatempót eredményezhetett.
„A történelemhez hasonlóan — írta Antal egy tanulmányában a negyvenes
évek elején — a művészetet is kevésbé ezoterikus fényben látjuk már. Észrevettük, hogy sok áttételen keresztül szorosan összefügg a reális, mindennapi
élet
problémáival; innen ered például a műalkotások témája iránti fokozódó
figyelem ...és
csak akkor érthetjük meg az együtt élő stílusok eredetét és jellegét,
65

ha tanulmányozzuk
a társadalom különböző csoportjait, rekonstruáljuk
filozófiájukat, s így közelítünk művészetükhöz...
A műalkotások
tartalma
közvetlen
átmenet az életfelfogástól a művészethez
..."
A korábbi kérdések megoldási lehetősége ebben a pár m o n d a t b a n rejtőzködik, egyben felfedi Antal „távolról induló elemzéseinek" értelmét és szerkezetét. Az utolsó mondat pedig már A firenzei festészet és társadalmi
háttere
című monográfia (Gondolat Kiadó — 1986) lapjairól származik, a nagy műből,
amely még a szerző életében megjelent (1948), és Antal megközelítési módszerét
hivatott érzékeltetni itt.
A monográfia módfelett gazdag és elbájolóan szép kiadásban most m a g y a rul olvasható. A „módszertani újdonság" nemcsak remek filológiai pontossággal,
hanem szinte tékozlóan gazdag kiadással találkozik. Egybefonja „a
művészeti
jelenségek szociológiai szempontú magyarázatának
lehetőségeit"
(először Aby
Warburg és mások ideája ez, a megoldás Antalnak sikerült) a címben jelzett
korszak és város reprezentánsainak (Fra Angélico, Giovanni Boccaccio, Filippo
Brunelleschi, Duccio di Buonisegna, Leonardo Bruni, Dante, Bernardo
Daddi,
Donatello, Fra Filippo Lippi, Taddeo Gaddi, Gentile da Fábriano, Giotto, Pietro
és Ambrogio Lorenzetti, Masaccio, Masolino, Petrarca, Andrea Pisano,
Aretino
Spinello, Ffancesco Traini, Simoné Martini, Paolo XJcello és mások f é n y k o r a ez)
művészetével, bemutatva a legjellegzetesebb vonulatokat és alkotásokat. Bőséges értelmezést kapnak a korszak „szellemi mesterei" (Szent Ágoston,
Remete
Szent Antal, Aquinói Szent Tamás, Arisztotelész és Averroes, Szent Benedek és
Szent Bonaventura, Cicero és Szent Domonkos, Assisi Szent Ferenc, az alexandriai és a sienai Szent Katalin, vértanú Szent Péter, Platón és Cola di Rienzo,
Vergilius, akár a „szociológus" Giovanni Villani és mások), üdvözítő példák és
témaadók.
Nem sorolom a 14—15. század pápáit, királyait és császárait — a kötet példás névmutatója minden érdeklődőt készséggel eligazít. De szívesen említem a
firenzei „nagycsaládokat" (Alberti, Abbizi, Bárdi, Baroncelli, Medici,
Peruzzi,
Strozzi, Uzzani családok és mások — megannyi levéltár és kutatási lehetőség
nemzedékeik során), és Antal Frigyes meg-megidézett „mestereit", egyben f o r rásvidékét, vitapartnereit (Davidsohn, Dvorak, Gombosi György, Gronau, Huizinga, Richárd Offner, Erwin Panofsky, Pudelko, Peter Schibring, Max Wéber és
mások a névmutató „sztárjai") — a munka részletességére és teljességére figyelmezőn.
A nagymonográfia a 14. századtól kezdőden a kora 15. századig tárgyalja
a festészet fókuszában a firenzei „szellemi lét" történetét. Azonos vizsgálati
módszer szerint: a három nagy fejezet elsője a korszak művészetének alapjait
t á r j a fel — ebben a gazdaság, társadalom és politika eszméit és történetét. Az
ezt követő két nagyobb fejezetben először mindig „az alapul szolgáló
életszemléletet" m u t a t j a be a szerző, és csak ezek u t á n az építészetet, a festészetet és
a szobrászatot a maga vallásos és világi eredményeiben egyaránt. A filozófia,
művelődés és irodalom, a vallásos érzület fejlődése, a művészetek társadalmi
helyzetének felmutatása minden fejezetben bőséges értelmezést nyer itt — a
monográfia egyben további forrásmunka lehet a más irányú kutatói érdeklődés
előtt. Széles körű gazdagsága, bőséges jegyzetanyaga, irodalomjegyzéke egyaránt lenyűgöző — minden mondat mögött hatalmas k u t a t ó m u n k a érződik,
jeles dokumentáció található. Halász Zoltán leírásából t u d j u k , hogy Antalnak
még sejtései is igazolódtak utóbb, maga a kutató járt fáradságos m u n k á v a l
nyomában sejtéseinek.
66

Az ikonográfiái kutatásokkal, a művészeti mecenatúra tanulmányozásában
Antal városról városra, szinte „házról házra" járt, mint tették egykori festőkedvencei. „A festőknek,
ha freskóra kaptak megrendelést,
városról városra
kellett utazniuk, s így ismertebbé vált a nevük. A táblaképfestők,
különösen
akik házi oltárképeket
festettek, már szorosabb kapcsolatot teremtettek
megrendelőikkel . . . " — írja a szerző, aki minden bizonnyal önmaga megrendelője
volt. De ez a belső kényszer sorozatos peregrinációkra, múzeumokba és levéltárakba, könyvtárakba és egyéb gyűjteményekbe vezette a kutatót, Antal felfedezései ú j színfoltokat tártak elő a reneszánsz kultúra palettáján — a könyv
így a reneszánszkutatás e századi fontos alapműve lett, mint volt Jacob Burckhardt maradandó munkássága száz év előtt.
„... Giotto természetes jó humora erősen növelte népszerűségét...
Abban
a tényben3 hogy Fra Angelicót bízták meg az Utolsó ítélet megfestésével
a
kamulduliak
Santa Maria degli Angeli kolostorában, a kor jellegzetességét
kell
látnunk: annak jele ez, hogy a vezető szerep az elzárkózó Benedek-rendiek
kezéből a mozgékonyabb
domonkosokéba
került át..."
Egy-egy apró megfigyelés
akár az „apácaládákat", akár az oltárképeket, akár a freskókat illetőn mély
szellemi és társadalmi változásokat, a festészetben megmutatkozó megnyilvánulásokat m u t a t j a fel a kutató, általa az olvasó előtt.
Hiszen „a művészet nemcsak formális feladatok és problémák
megoldása.
Mindig és elsősorban az emberiségen uralkodó eszmék kifejezése;
történelme
ugyanúgy, mint a vallásé, filozófiáé vagy költészeté, az egyetemes
szellemtörténet része" — tanította egykor Max Dvorak a bécsi egyetemen. Antal Frigyes
jó tanítványnak bizonyult, és a maga szociológiai megalapozásaival fejlesztettegyarapította tovább mestere módszerét. Munkássága bár töredékben maradt és
teljességében ma még nem olvasható (a vállalt feladat ma akár egy teljes kutatóintézeti team penzuma lehetne), de példa arra is, miként élhet tovább egy jó
mester szelleme. Vajha megtalálhatta volna vagy megtalálhatná Antal is a maga
tovább alkotó tanítványait.
Antal Frigyes, Hauser Arnold, Tolnay Károly „szentháromsága" mutatta
be először a nagyvilágnak „a művészeti stílus társadalmi tudati kategória" volt á t az említett széles körű müncheni és bécsi alapozások után. Riegl,
Wickhoff,
Wölfflin, Max Weber és Max Dvorak, később Warburg és mások „közös hintése"
ez, példa pedig a magyarok előtt Lukács korai munkássága, A lélek és formák,
A modern dráma fejlődésének története, a Die Theorie des Romans lehetett, a
„nagy művek" tudományos igézete. Végül a „stílusok és műfajok együttélése",
a tematikus vizsgálat, a stílusnak „mint a vizualitás meghatározó társadalmi
közegének" szemlélete, a szociológiai megközelítés „rávezető értékeinek" felfedezése az 1932 és 1938 között írt Antal-könyv (hasonlóképpen a meg sem jelent
folytatások) úttörő szellemi értéke és „üzenete" lett.
„... ha van fontossága a könyveimnek,
akkor az az, hogy nagyobb
tudományos irodalmat használtam fel, mint eddig szokás volt, hogy
megkonstruáljak
művészeti fejlődéseket marxista alapon..."
— írta Antal Frigyes egy 1946-os
keltezésű levelében az egykori példaképnek, Lukácsnak a háborús évek fonalvesztése után. A levél egésze a kitűnő monográfia utószavának elején olvasható.
Antal beszámol ugyanitt szellemi szabadságáról, egyben izolációjáról — emellett
terveiről, hiszen a kiadás előtt álló és küldésre ajánlott mű csupán töredéke az
elhatározottnak — a firenzei festészet teljesebb bemutatásának mintegy harmada. A további kötetek egy része befejeződött, de a kutatási anyag zöme csupán jegyzetekben maradt fenn Halász Zoltánnak a feleséggel folytatott beszél67

getése szerint. A gótikától a manierizmusig tartott volna a teljes „fejlődésvonal". És Giottótól Masaccio működéséig húzódik az egykor Londonban, most
Budapesten kiadott „vonulat" eleje. De így is gazdagít — a töredék a vállalt kort
illetően egész.
Henri Fociilon (A formák élete — 1982), André Chastel (Fabulák, f o r m á k ,
figurák — 1984), Erwin Panofsky (A jelentés a vizuális művészetekben — 1984),
E. H. Gombrich (Művészet és illúzió — 1972; A művészet története, 4. kiad. —
1984), Kenneth Clark (Nézeteim a civilizációról — 1985; Az akt — 1986), René
Berger (A festészet felfedezése, 3. kiad. — 1984), Rudolf Arnheim (A vizuális
élmény — 1979), Kepes György (A látás nyelve 1979) és mások munkásságának és szemléletmódjának megismerése mellett és után Antal Frigyes két
magyar nyelvű könyve jól illeszkedik a hazai sorozatba, és szinte kettőzött történeti értékkel így: hiszen maga a mű, emellett a tudós vizsgálódásainak módszere is „történeti". A tájékozódást segítőn egyben egy izgalmas megközelítési
módszer példája is. És ahogy Wessely Anna írja a könyv utószabában: feltehető
és főként remélhető, hogy Antal munkásságának megismerése „nem marad a
reneszánszkutatók
belügye, hanem felkelti mindazok érdeklődését, akiket
foglalkoztat a művészeti jelenségek szociológiai szempontú magyarázatának
lehetősége". Minden bizonnyal ez utóbbi célt is szolgálja a remekbe formált kiadás
— az „eredmény" nem pusztán a szakma belterületén tűnhet gyümölcsözőnek.
AZ „IZMUSOK" MAGYARÍTOTT ENCIKLOPÉDIÁIRÓL
A párizsi Editions Aimery Somogy és a budapesti Corvina Kiadó jeles öszszefogásának jóvoltából közel egy évtizede jelenik meg magyarul a más nyelveken már méltán híressé vált „enciklopédiasorozat", amelynek ötödik kötetét,
Lionel Richárd összeállításában Az expresszionizmus
enciklopédiáját k a p t u k kézhez az idén ismételten kitűnő nyelvi és nyomdai színvonalon, és amelynek
további folytatásában méltán reménykedünk. Az „összeállító" epiteton módfelett
megalapozott, hiszen Lionel Richárd mellett egy egész team, még hat nemzetközi
hírű szakíró „jegyzi a könyvet"; az egyes fejezeteknek — a mozgalom b e m u tatásának, az expresszionista festészetnek és grafikának, a szobrászatnak és az
építészetnek, az irodalomnak és a színháznak, a színpadnak és a filmnek, végül
az expresszionista zene elemzésének más-más szaktudósa és prezentása van.
A sok-sok fénykép és reprodukció, a színes és fekete-fehér képek tömege a d j á k
a kötetek másik lényegét — a vizualitás és a tárgyi teremtő művészetek eredményeinek felmutatása minden kötetben talán a legfontosabb. Dokumentatív,
kevés, de jól megalapozott szövegű, módfelett hasznos „kislexikonok" a sorozat
kötetei, egyben kiváló képeskönyvek is.
Remek lexikális részek, közben bibliográfiák egészítik ki a fejezeteket, a
választott stílusirányzatnak így valóban „enciklopédiája" egy-egy kötet. A m a gyar kiadás zárófejezetekben mutatja be a tárgyalt stílusirányzat hazai jelentkezését és folyamatát, jól megválogatott képanyaggal a hazai reprezentánsokat
— az expresszionizmus köteténél ezt a munkát Aradi Nóra végezte el m a r a déktalanul.
Kár, hogy a magyar kiadás szerkesztői hazai szakirodalommal csak r i t k á n
egészítik ki a szócikkek bibliográfiai anyagát, az enciklopédiák valóságos „honosítása" így csak felében-harmadában érvényesül. Bár nyilván kézikönyvek ezek,
forgatóik feltehetően a jobb használhatóság érdekében ki-kiegészíthetik a m a guk köteteit.
68

A bemutatotthoz hasonló igényesség és felépítés jellemzi a korábban megjelent köteteket is: Champigneuille
Art nouveau — Jugendstil — Szecesszió
(1978; Koós Judith), Maurice Sérullaz Az impresszionizmus enciklopédiája (1978;
Székely András), René Passeron A szürrealizmus enciklopédiája (1983; Mezei
Ottó) és Jean Cassou A szimbolizmus enciklopédiája (1984; Szabadi Judit) című
könyvét, a megjelenés utáni névvel a magyar fejezetek íróit említettük itt, mindannyian a választott témák hazai szaktudósai, az itt bemutatott stílusirányzatok
hazai jelentkezéséről néhányuknak albuma, monográfiája is olvasható.
Az önálló „enciklopédiák" lehetőség szerinti egységes kötetszerkezeteiben
néhol „szótárrész, szómagyarázat" (szimbolizmus, expresszionizmus, szürrealizmus) másutt a „fogalmak és eljárások" lexikális magyarázata (szürrealizmus),
az első két kötetben a kitűnő dokumentáció koronájaként még névmutató is
található, kár, hogy ez az utóbbi három kötetnél már elmaradt.
De minden esetben remek kronológiák segítenek, a dokumentációk mellett
„kulcs-dátumok" (szecesszió), és sokminden más, ami a megismerést elmélyítheti. A kötetek akárha tankönyvként alkalmazhatók. És ami talán a legfontosabb: fényképek és reprodukciók szinte végtelen sora, remek lexikális rész
mindenütt.
Ez az enciklopédiasorozat a maga „vizualitás- és képzőművészet-centrikusságával" jól kiegészíti a Gondolat Kiadó évtizedek óta folyamatos „izmusok
sorozatát", hiszen ennek kötetkéiben elsősorban az „elmélet", emellett „irodalomcentrikusság" érvényesül, itt pedig főként a „vizuális gyakorlat", a képzőművészeti megvalósítás felmutatása az elsődleges.
Az enciklopédiasorozat további köteteinek megjelenésében, a két kiadó
további jó kapcsolatában nem kevés okkal reménykedhetünk. Az eddigiekhez
hasonló szellemi és nyomdai színvonalban ugyanúgy.
BODRI FERENC

Kárász Judit fotói
Szeged szülöttének, Kárász Juditnak, aki most lenne 75 éves, 1987. m á j u s
12-én emlékkiállítása nyílt a budapesti Iparművészeti Múzeumban. Ez a megkésett tisztelgés valójában kettős jubileumnak szól, mivel idénre esik a művésznő
halálának 10. évfordulója is. Fotográfusi tevékenysége pályájának utolsó szakaszában kapcsolódott az Iparművészeti Múzeumhoz, ahol második otthonára lelt.
A külföldi tanuló- és alkotóévek, majd emigrációs megpróbáltatások után végzetesen későn, történelmünk kritikus fordulópontján, 1949 decemberében tért
haza. Amikor egy esztendővel korábban tolmácsként a VIT-re jött, még nagy
lehetőségeket láthatott a II. világháború után kulturálisan átalakult magyar
valóságban, a visszatérésre ösztönözték, hívták a szegedi falukutató körből
ismert, immár nagy tekintélyűvé vált régi barátai is.
Jellegzetes puritán világának féltve őrzött, szeretett darabjaival költözött
reményekkel telve végérvényesen haza. E számunkra ma is beszédes tárgyak
között voltak a magyar hangulatot a távoli országokban is köré árasztó szőttesek, kerámiák, de a Bauhausban társai által készített székek és modern művészetszemléletét meghatározó könyvek, folyóiratok. Harminchét évesen, küzdel69

mes évek után, de az emberben, a társadalmi, művészi progresszióba vetett
töretlen hittel, alkotni jött Magyarországra. Nemzetközi tapasztalatait m e g f e lelő hazai intellektuális közösségben szerette volna hasznosítani. Nem r a j t a
múlott, hogy produkálás helyett csupán a műreprodukálás szűk közegébe szorult vissza. A Múzeumok Országos Központjába került műtárgyfotósnak. Erős
tenniakarással vette birtokba ezt a számára addig kipróbálatlan területet. P e t r á s
István segítségével hamar kitanulta ezt az alázatot és műismeretet kívánó szakmát, mely hosszú két évtizedre kenyérkereső foglalkozása lett. Az 1950-es évek
kényszej*ű bezártságában, amikor a nyugati kapcsolatok gyanússá váltak, nyilvánvalóan folytathatatlan volt Kárász 1930-as években megkezdett újszerű képi
látásmódú fotográfiája. A szociográfiai tényfeltáró, az élet sajgó felérzésén alapuló valóságábrázolás lekerült a napirendről, amikor a szocreál lakkozó, heroizáló munkaábrázolásai szabták meg a mércét. Kárász Judit sohasem ringatta
magát hiú ábrándokban, bátor, kemény, férfias jellemmel vállalta a megalkuvás
nélkül végezhető műtárgyfotózást. Póttevékenysége képeslapoktól katalógus- és
könyvreprodukciókon át (sajnos ezek a gyenge nyomdatechnika miatt m a m á r
élvezhetetlenek) archív- és interieurfelvételekig terjedt, egy jobb jövendőnek
szóló, kultúrát akkumuláló művészi odaadással.
Abban a fotómúzeumban, melynek megalakítása i m m á r h a z á n k b a n is
elodázhatatlan, Kárász Judit minden bizonnyal mint a németországi B a u h a u s
újítószellemű fényképésze Moholy-Nagy László és Pap Gyula után, a f i a t a l a b b
magyar nemzedék: Blüh Irén, Fodor Etel, Hollós Ruth mellett fog méltó helyet
kapni. Hasonló, sőt számunkra még fontosabb elismerés illeti a magyar szociofotós mozgalom korai reprezentánsai között.
Ennek az értékelésnek megfelelően koncentrált az Iparművészeti M ú z e u m ban megnyílt tárlata is elsősorban korai alkotó korszakára. Már-már végleg
feledésbe merülni látszó munkásságának bemutatása a megőrzött, számos eredeti
nagyításon kívül a kis negatívokról készült ú j kópiák segítségével válhatott igazán teljessé. Döbbenetes, hogy az életút egészéből csekély négy esztendő alatt
született meg ez a maradandó eredmény Németországban és Szegeden.
Amikor Kárász a Szegeden, Pécsett és Budapesten töltött gyermekkor u t á n
1930-ban Szegeden leérettségizett, már a fényképezés felé fordult érdeklődése.
Kellner látszerésznél kezdett dolgozni és megismerkedni a szakma technikai,
vegyi fortélyaival. Nem lehet eléggé hangsúlyozni, hogy ez a festészet mellett
elismeréséért akkor küzdő legfiatalabb művészeti ág mennyire a korábbi száz
év anyagi-technikai találmányainak, fejlődésének eredménye. 1930-ban, amikor
Kárász Judit, mivel a gyermekeit egyedül nevelő édesanya a továbbtanulás
költségeit fedezni nem tudta, Párizsban élő nagybátyjához ment, furcsa módon esett egybe a fiatal nő és a lassan felserdült fotóművészet emancipációs
törekvése.
A francia fővárosban Kárász Judit 1930 októberétől a L'École de la P h o tographie növendéke lett. Noha nagybátyja tanácsára m á r abban az évben
jelentkezett a legmodernebb felfogású német főiskolába, a dessaui Bauhausba,
tanulmányait ott csak az 1931-es nyári szemeszterrel kezdte meg, s nem csupán
r a j t a múlott, hogy egy évre rá, huszadik születésnapján befejezetlenül hagyta
el a főiskolát.
A gazdasági válság és a német politika fokozódó jobbra tolódása idején a
baloldali mozgalmak erősödése a Bauhausban is megmutatkozott. A m a g y a r
származású növendékek is kivették ebből részüket. Kárász J u d i t és a Pozsonyból érkezett Blüh Irén — akivel. életre szóló barátságot kötött — p l a k á t - és
70

röplapterjesztéssel kapcsolódtak a választási kampányba a Kommunista Diákfrakció aktív tagjaként, német barátaikkal, Khamkevel, Hübnerrel és a Weimarban ma is élő és szívesen emlékező Conrad Püschellel együtt. Együtt készítették
a frakció bulletinjét is. E tevékenység eredményeként került Kárász Judit 1932ben rendőri kiutasításra a Sachsen Anhalt területéről és vált meg a főiskolától.
A Bauhausban tanultak alapvetően meghatározták művészeti szemléletét.
Az elvégzett két félév alatt Kandinszkijhoz járt „absztrakt formaelemeket, analitikus rajzot és művészi alkotást" tanulni, míg Albersnál a tárgyábrázolás
egzakt módját, személytelen pontosságát tanulta meg. A „fényképészeti technik á k " nevű tárgyat az igen későn, csak 1929-ben megnyílt fotóműhely vezetője,
Walter Peterhans tanította, ő nem a kísérleti, az ún. kamera nélküli fotózás
híve volt, hanem a valóság pontos optikai visszaadására nevelte tanítványait,
elsősorban a világos-sötét ellentétek kihasználására specializálva. Ez a nemegyszer festői hatásokat is mutató fényképezés jelentkezett Kárász Judit legszebb
korai felvételein: barátjának, Andreas Feiningernek portréján, vagy a fénykontraszt térformáló erejét kihasználó Gyár képén.
Közvetve, művei, írásai, 1925-ben a Bauhaus Bücher sorozatban megjelent
alapvető könyve a „Festészet, fényképészet, film" révén azonban Moholy-Nagy
László volt inspirátora. Az ugyancsak Szeged környékéről kikerült, a Bauhausb a n 1923—28 között tevékenykedő mester ekkor már Berlinben dolgozott. Bár
tanítani sohasem tanított fotográfiát a főiskolán, mégis újító elvei tartósan meghatározták a bauháuslerek munkáit. Ó tudatosította, hogy „új minőségérzékre
teszünk szert a fény-árnyék, a sugárzó fehér, az áramló fénnyel telített feketeszürke átmenetek a legfinomabb szövedék egzakt varázsa iránt". Igen, a közelképek az anyagkísérletek ú j világába vezettek. A durva háncs rusztikus textúrájától a vékonyszálú szövedékek áttetsző gomolygásáig kipróbálta Kárász Judit
is a különböző anyagokat. Az ú j optikai valóság keresésében nemcsak részletre
közelítve keresett ú j viszonylatokat, hanem egy-egy tárgy abszurd elidegenítésével (vágott dohány, babszemek, fémszerkezet) vezette ú j utakra a köznapi
látást. A végtelen térben magányosan álló babával az ember-báb metafora
mechanikusan értelmezett gépiessége helyett lányos, nosztalgikus variánsát
alkotta meg.
A részletek kiemelésével akart az egészről újat, többet mondani. Igaz ez
a tárgyformáláson túl emberábrázolására is. Növendéktársairól tetszőleges kivágásban, merészen újszerű felülnézetben, ill. a Bauhaus épületének jellegzetes
ablakrendjében, vagy a diáklakások erkélykorlátjairól készített felvételeket. Egy
ilyen sorozat őrzi Kárász Judit alakját is, társainak segítségével. A Bauhausnövendékek, tehát közvetlenül hasznosították azt az ú j valóságlátást, amit a
fényképezőgép a festészet ecsetjével szemben kínált. Ugyanakkor Kárász Judit
fotói r á is cáfolnak a Bauhaust egyoldalú technicizmus vétkében elmarasztalók
érveire letagadhatatlan emberi viszonyulásukkal, érzelmi fogékonyságukkal.
Tudatos, konstruktivista felfogás jellemezte Kádár Judit 1932—1935 között
Németország különböző városaiban készült felvételeit. Fényképezte az 1920-as
években igazán világvárossá lett Berlint. Az Alexander platz nála nem mint
a város turistákat vonzó szíve, hanem építkezések színhelyeként jelentkezik.
A csatornázásról készített felvételeinek sorozata a nagyváros életét biztosító feltételek rejtett világába n y ú j t betekintést, s felülnézetből komponált cső- és vázszerkezeti kiemelései a magában tovább őrzött technikai érdeklődés bizonyosságai. Kárász Judit — éppúgy mint a többi Bauhaus-növendék — rácsodálkozott az ú j ipari civilizációra. A közép-európai agrárországból kikerült fiatalok
71

minden bizonnyal még fogékonyabbak voltak a frissen meglelt témákra, a technikai létesítményekre. Szinte szimbólum erejűek hídfelvételei. Hol a Köln alatt
a R a j n á t átszelű ú j híd egyetlen támasztó pillérrészletébe felejtkezett bele, hol
az acélszerkezet fény-árnyék játékából érzékelt térelemek rendjébe, hol a h í d r a
lépő elé táruló befelé sodró térvonzásba.
Fényképezte a pályaudvart, a nemzetközi központtá, Kelet és Nyugat m ű v é szeinek találkozóhelyévé vált „vasidillt" — ahogy Ehrenburg nevezte a berlini
főpályaudvart. A sötétből kifutó, távolbavesző sínek egy hazainál szabadabb
világ végtelennek látszó lehetőségeit szimbolizálták. A m u n k á t leginkább az
útépítők tevékenységében örökítette meg, a kockakövet rakók elemi é p í t ő m u n kájával, az aszfaltozok kátránygőzbe vesző festői leképezésével. Ezek a képei
szervesen illeszkednek a berlini magyar fotósok, Moholy-Nagy László, Kepes
György, Besnyő Éva hasonló témájú felvételeihez, magyar szemmel a d v a h í r t
a német városok, utak fokozott építéséről.
Ezek a fotók mintegy átmenetet mutatnak az ú j technikai civilizáció b ű v ö letében készült a funkció, a szerkezet fontosságát hangsúlyozó képektől az
emberek léthelyzetét vizsgáló szociofotók felé. Németországban az egyik legősibb emberi munka, a halászat még általános tartalmakat hordozott, és a róla
készült fotó az ú j optikai nyelv, a konstruktív képszerkesztés próbájául szolgált. Ez a felfogás jelentkezett a korai Tisza-parti képeken, hogy h a m a r o s a n
átadja helyét a valóság mélyebb összefüggéseit kutató szociográfiai f e l m é r é seknek.
Három nyáron át, 1931—32—33-ban is hazalátogatott anyjához Szegedre
Kárász Judit Németországból. Szerencséje volt, hogy a szegedi fiatalok a k k o r
induló tényfeltáró, falukutató tevékenységére talált szülőföldjén. Az érzelmi
túldimenzionálás helyett a valóság objektív megismerése, s a tényekből levonható racionális összefüggések keresése vezette valamennyiüket. Eljárt a Reitzer
Bélánál tartott összejövetelekre, s ekkor lett b a r á t j a Buday György, O r t u t a y
Gyula, Erdei Ferenc, Hont Ferenc — akiről egy portréfotóját is őrzi a M u n k á s mozgalmi Múzeum. A Szegedi Fiatalok Művészeti Kollégiumának aktív t a g j a ként járták be Szeged környékét, Makót, Tápét, Apátfalvát. Kárász kisfilmes
Leica gépével — melyre élete végéig esküdött — rögzítette a falun látottakat.
Jogász, szociológus érdeklődésű társainak szemléletét magáévá téve különösen
érzékenyen reagált a vidéki szegénységre. A gyermekek összeverődött, testi és
szellemi táplálékra kiéhezett kis csapatát éppoly együttérzéssel láttatta, m i n t
a magányosan pipázó öregeket. Járta a mezőt, fényképezte a m u n k á t és a pihenés rövid, nekifelejtkező pillanatait. Kívülről és felülről fényképezte a parasztudvart, de szívétől nem állt távol a benne látott nincstelenség. Ahhoz, hogy ezt
a fényképezés ú j lehetőségével rögzítse, s bíráló társadalmi felelősségtudattal
láttassa, sokszor elég volt egy-egy kis részlet, beszédes képkivágás.
A vidéki élet legvonzóbb eseményei a búcsúk és a vásárok kínálták a legjobb témát a teljes panorámás ábrázolástól az eladásra kínált áruk merész
kivágású részleteiig. De a bíráló hang itt is meg-megszólalt. A lyukas cipőket
vivő lyukas nadrágos férfi olyan típusnak is tekinthető figura, mint az utcai
vackán éjszakázó városi útépítő. Ezek a rendkívüli alkalmak adták egy á t f o góbb, teljesebb valóságbemutatás lehetőségét. Hasonló módon élt a lehetőséggel
Baranyában Kerny István, és az ugyancsak Bauhaus-stúdiumok után időlegesen
hazatért Fodor Etel. A szokásos, nemegyszer megszépítő hivatalos riportfotókon
túl többet mutatnak Kárász Judit képei egyszerű közvétlenségükkel, kendőzetlen valóságábrázolásuk tárgyilagosságával, amelyhez még megőrizték a k o n s t 72

ruktív képszerkesztés kompozícióit szabályozó rendjét. Mindezt a megváltoztatás elősegítésének hitével és meggyőződésével tették, rögzítették írásban és
képben a szegedi fiatalok. Száz darab kiválasztott fotó — témák szerint rendezve — került bemutatásra 1933. augusztus 26-án „15 km városról tanyára"
címmel, melyből egy soha meg nem valósult kiadványt is terveztek. Kárász
Judit már a bemutatót nem látta, vissza kellett utaznia Németországba. Buday
György küldött neki két interieur fotót, hátán az alábbi baráti sorokkal:
Szegedi fiatalok Művészeti kollégiumának
kiállítása. (Kárász Judit terme.)
(A falakon, a képek között fekete és vörös csíkokkal történt a csoportosítás.)
1933. aug. 26.—szept. 10-ig volt nyitva, Szegeden, Kárász u. 15. sz. alatt.
A képek utolsó nap készültek s azért kissé meggörbültek a falakon, de ez csak a legutolsó
napok eredménye. Addig teljesen simán és nagyon
jól kiegyensúlyozódtak
a falakon. Persze a fal
teljesen fehér volt, a meszelés
egyenetlenségei
sem látszottak úgy, mint a
fényképeken.
A kicsi Juditnak a nagy siker szerény
emlékéül
szeretettel küldi Buday György
Ekkor még nem tudta Kárász Judit, hogy a nácizmus közbeszól, és szülővárosát sokáig nem látja viszont. Azt a Szegedet, melynek dómjáról a toronyrészlettől a Dóm térig megannyi ú j szellemű felvételt készített a fények és árnyékok eleven plasztikájának játékával. A hitleri Németországból nem hazatért,
hanem 1935-től egy német íróval együtt Dániában keresett menedéket. Bornholm
szigetén a világtól elvonulva élt, a fotózásról nagyrészt le kellett mondania. Csupán a maga emlékezetének ébrentartására, a tenger, a halászok, a téli táj, az
állatok lencsevégre kínálkozó témájának vonzásában engedett néha a szakmai csábi t á j i a k . Valójában önálló fotóművészeti tevékenysége megszakadt, s a
női Bauhaus-növendékek preferált munkájához, a szövéshez kezdett. 1940—41ben a sonderborgi szövőiskolában tanult. 1945-től egy koppenhágai szövőműhelyben dolgozott. A bevándorló, az asszonyi munkaerő számára kínálkozó lehetőséggel élt. Innen érthető, hogy amikor magyarországi műtárgyfotós állásából
1968-ban nyugdíjba ment, kis szövőszékén oly szívesen dolgozott. Amikor a
Fotóművész Szövetségbe felvételét kérte, nemcsak fényképésznek, hanem kéziszövőnek is titulálta magát. Ez a kreatív ember önmegvalósításának sajátos
útkeresése, az alkotni vágyás más formába kivetült jelentkezése, mely azonban
igazi megnyugvást nem adhatott neki. A magány, a betegség szorításában hatvanéves korában feladta az életet.
Szívszorítóan rövid, gondtalan alkotóévekben egy kézen is megszámlálható
csekély idő adatott Kárász Juditnak. Férfiasan viselt balsorsa, a nők nehezebb
érvényesülése és magának a fotográfiának napjainkra igazán beérő, megkésett
történeti értékelése mind megannyi tényező, mely a korán távozott asszonyt a
feledés homályába kényszerítette. Most fényképeinek és emlékező barátainak
körében éledt újjá az Iparművészeti Múzeum kiállításán, mely 1988 elején szülővárosában is látható lesz.
BAJKAY ÉVA
73

Amíg egy musical ideér...
A NYOMORULTAK SZEGEDI SZABADTÉRI BEMUTATÓJA ELÉ
A párizsi bemutató 1980 őszén még nem hozta lázba fél Európát. Szinte csak mínuszos hír röppent világgá arról, hogy a Porté de Versailles-i S p o r t palotában bemutattak egy „zenés tragédiát", amely Victor Hugó regénye
alapján készült. A vállalkozást eleve kétkedéssel, sőt, némi malíciával fogadták: „Francia musical? Ez olyasfajta önellentmondásként hangzik, m i n t h a
mondjuk Albániában látványos revü teremne, Teheránban pedig izgalmas
sztriptíz hódítana . . . "
Napjaink musicalpápáia, a producer Cameron Mackintosh — aki A nyomorultakkal
végül is diadalmasan átszelte a La Manche-csatornát, m a j d tovább, a Broadway felé az Atlanti-óceánt —, eleinte szintúgy szkeptikus volt:
„Hallottam valamit 1980-ban egy párizsi musical-ről, amely Hugó regényéből
készült, de nem fordítottam rá túl nagy figyelmet. Egy francia musical — ez
úgy hangzott, mint valami kéntelen ötlet, hiszen a franciák Offenbach óta
semmi érdemlegeset sem alkottak ebben a m ű f a j b a n , leszámítva az I r m a , te
édest — ami viszont félig-meddig a n g o l . . . "
Maguk a franciák is évődve, gunyoros udvariassággal tisztelegtek a klaszszikus mű átdolgozása előtt. Hogvan lehet Victor Hugó sokszereolős. szövevényes regényét könnyen áttekinthető esti szórakozássá szelídíteni? Hogvan
akarnak ráadásul anyagi sikert elérni egv olyan adaptációval, amely további
terheket cipel magával azáltal, hogy a felvértezett mondatokat is feláldozza
szinte semmiért: dalokért, áriákért, kórusszámokért? Meggyaláznák Victor
Hugó fennkölt szellemét? „Sokan azt gondolták, megőrültünk — nyilatkozta • a
szövegíró Alain Boüblíl. — Két éven át dolgoztunk bármiféle támogatás nélkül Schönberasél A nyomorultakon, s szinte kilátásunk sem volt arra, hogy a
darabot valamikor is előadiák."
A hangzatos megnyilatkozásokból persze célszerű levonni a forgalmi adót,
hiszen a szerzőpáros ekkor m á r bizonyos sikereket tudhatott maga mögött.
A francia forradalom című művüket — amelyet az első francia rockooerakéot
tartanak számon — 1973-ban ugyancsak a Soortoalotában játszották. A díszes kiállítású, ám kevésbé igényes melódiákból komponált előadás tisztes fogadtatásban részesült, az előadás alapián készült hanglemez pedig közel négyszázezer példányban kelt el. A nyomorultak hanglemezét is árulták m á r —
260 ezer el is fogyott —, amikor a színházi bemutató ideje elérkezett. A p á rizsi közönség tódult az előadásokra, heteken át megtelt a négyezer néző befogadására alkalmas Sportpalota —, s alighanem még tovább is játszhatták
volna a darabot, ha a kiebrudalt atléták nem követelik vissza küzdőterüket.
A brüsszeli Le Soir megragadta az alkalmat, hogy Victor Hugó leghoszszabb ideig (tizenhét évig) érlelt, legnépszerűbb és legsűrűbben olvasott
könyvének kevéssé ismert hátterét, születésének körülményeit taglalja — h i szen Hugó a 48-as forradalom után, brüsszeli száműzetése idején döntött úgy,
hogy az eredetileg „a szeretetről és könyőrületről" írt regény mondanivalóját
kibővíti: a nyomorról, az emberi szerencsétlenségről és a társadalmi igazságtalanságról fog szólni. Az előadás időszerűségét, mába transzponált jelzéseit firtatva idé a Le Soir Victor Hugó előszavából: „Ameddig a törvény és
erkölcs fönntartja azt a társadalmi kárhozatot, amely a civilizáció k o r á b a n
74

mesterségesen teremt poklokat és az emberi balsorssal súlyosbítja a végzetet,
mely Istentől való, ameddig a férfi lealacsonyodása a proletársorsban, a nő
elzüllése az éhség miatt, a gyermek elsatnyulása a sötétség folytán, századunk e három problémája megoldásra nem lel, ameddig bizonyos rétegekben
érvényesülhetnek a társadalom fullasztó erői, más szóval és még tágabb szemlélettel, ameddig a tudatlanság és nyomor lesz a földön, az ilyenfajta könyvek talán nem lesznek fölöslegesek."
Némi iróniával szemléli a L'Express kritikusa az átdolgozás mának szóló
„üzenetét", amikor kipróbált szerzők biztos receptjeiről ír: „Két forradalmi
ihletésű darab nyitja a szezont: a Figaro házassága, amely megrázta a királyságot, és A nyomorultak, amely annak idején megrázta a második császárság
ipari társadalmát. Mihelyt a könyv megjelent, máris darabot írtak belőle,
amelyet azonban a francia cenzúra betiltott. Most Robert Hossein látványos
aperaféleséget csinált belőle, egy fehérekről szóló Porgy és Besst. Senki sem
vonhatja kétségbe sem őszinte lelkesedését Hugo nemes eszméi iránt, sem a
lépi spektákulum szolgálatába állított fölényes technikai tudását. A zenekar
ás az énekes színészek a helyükön vannak, minden pontosan szinkronizált,
a képváltások gyorsak, maguk a képek jól komponáltak, mindenből árad a
meggyőződés és a nemeslelkűség. Jean Valjean balsorsa, Cosette és Marius
szerelme meg fogja érinteni az érzékeny szíveket, a láncra vertek látványa és
a szabadságot sürgető felhívások pedig megremegtetik a republikánus zsigereket. És mégis, az ember valahogy többre vágyna. Hiányoznak a párizsi
Notre-Dame nagy tömegmozgásai, az énekesek mozdulatlanságba dermednek,
hogy áriájuk minél hatásosabb legyen, s Hossein enged az élőkép csábításálak, amely az életét rögzített plánokba merevíti. Minderre bizonyára a librettó szerzői kényszerítették, akik kínrímekké gyúrták át Victor Hugo szim-,
Eóniáját. Az egész csupa mézes laposság, a rím kényszere kificamítja a gondolatokat. Claude-Michel Schönberg zenéje általában a földszinti verizmus és
a café-koncert olcsósága között ingadozik, és bár a színészek hangja nem
kellemetlen, nyersnek és bizonytalannak érződik. Victor Hugo valaha felborította az asztalokat — vajon szelleme most életet fog-e majd lehelni ebbe a
hatalmas vitrinbe?"
A párizsi bemutató tehát végül is egy volt a francia főváros színházi eseményei között. Nagy közönséget vonzott, elismeréssel vegyes kritikai visszhangot keltett: az elismerés általában a távoli klasszikus iránti hódolat könynyed kalaplengetése, az átdolgozóké pedig a kárhozat, hogy a nagyszerű alapanyagot elszabták, dicséretes, ám a klasszikushoz méltatlan dolgokat produkáltak. Ahogy ez ilyen vállalkozások esetén többnyire lenni szokott. A nyomorultakat tehát néhány hónapig telt házakkal játszották, dicsérték és bírálták, majd az előadás minden bizonnyal a feledés homályába vész, ha nem
adódik egy jó barát, aki A nyomorultakat egyszerű gesztussal segíti a világhír felé.
*

A jó barát — egy évvel a párizsi bemutató után — egy lemezt hozott
ajándékba Cameron Mackintoshnak, aki akkoriban a Macskák sikerhullámain
ringatózott. Néhány nap múlva Mackintosh otthonában feltette a lemezt, s
„alighogy felhangzottak az első dallamok, arra gondoltam, ez csodálatos, s
75

talán a leginkább színpadot érdemlő zenék egyike. És tudtam, ki az a r e n d e ző, aki a színházban létre t u d j a hozni azt a csodát, amit a zene kifejez."
Trevor Nunn, a Royal Shakespeare Company művészeti vezetője, a k i
amellett, hogy a Macskákat is rendezte, az RSC egyik nagyratörő vállalkozásának, a Nicholas Nickleby színrevitelének is fő mozgatója volt. Mi sem
látszott természetesebbnek, mint hogy a tizenkilencedik századi klasszikus m ű
hasonló világát a musicalszínpadon is sikeres Trevor Nunn jeleníthetné meg
a legérzékletesebben.
Mackintosh Párizsba utazott, hogy megismerkedjen a szerzőkkel — ez m á r
1982-ben történt —: Alain Boublillal és Claude-Michel Schönberggel a híres
Bernadin étteremben határozták el, hogy közösen készítik elő a londoni bemutatót. „Az igazat megvallva, a Cameronnal való találkozás megváltoztatta
az életünket — mondta egy interjúban Boublil. — Nem próbált meg egyszerűen fölvásárolni bennünket, hanem kezdettől fogva azt hangsúlyozta, hogy a
londoni bemutató csakis a mi közreműködésünkkel jöhet létre."
Trevor Nunn ragaszkodott ahhoz, hogy A nyomorultakat a Royal Shakespeare Company-vel közös vállalkozásban mutassák be. A kedvezőbb anyagi
kockázat mellett művészi szempontok vezérelték: „Azt gondoltam, hogy egy
ilyen jelentős produkció — amely színvonalas társulatot igényel, s oly közel
áll a nagy irodalmi műveket adaptálni kész RSC-tradíciókhoz —, létrehozásából nem maradhat ki a Royal Shakespeare Company."
A Macskák és a Nicholas Nickleby összeszokott alkotógárdája látott
munkához: társrendezőként — ugyancsak az RSC-től — John Caird, és a
tervezők: John Napier és Dávid Hersey. A társulatot énekes színészekkel is
meg kellett erősíteni, Fantine szerepére például az amerikai Patti
LuPone-1
szerződtették. A főszerepre. Jean Valjean szerepére azonban nem találtak
megfelelő színészt. Aztán Nunn egy vacsora közben lepanaszolta Tim
Ricenak (többek között az Evita szövegkönyvírójának), hogy képtelen olyan színészre bukkanni, aki nemcsak muzikális, megfelelő megjelenésű és széles é r zelmi skálán játszik, hanem képes végigcipelni egy nyolcvankilós e m b e r t a
hatalmas színpadon, miközben szárnyaló áriát énekel. Tim Rice kapásból v á laszolt: „Colm Wilkinson a te embered."
Wilkinson rétebben már játszott egy ideig a Jézus Krisztus
Szupersztár
londoni előadásában és az Evitában is, ám sohasem tartotta színésznek m a gát. Visszatért szülőhazájába, Írországba, s koncerténekesként tevékenykedett.
Az ú j a b b csábításnak azonban nem tudott ellenállni, s a meghallgatáson
Nunnt és Cairdet egyaránt meggyőzte Wilkinson erős tenorja s kifejező színpadi jelenléte, karaktere.
Időközben az eredeti szövegkönyv fordítását és dramaturgiai átszabását
is megkezdték. Herbert Kretzmer dalszövegíró mellett James Fentont
kérte
fel erre a munkára Mackintosh: „Egyik n a p megnéztem Jonathan Miller nevezetes Rigolettóját,
amelynek a szövegkönyvét James Fenton dolgozta át.
Verdi operáját szinte maffiatörténetté formálta, s engem megdöbbentett, hogy
az operaközönség soraiban milyen sok fiatalt láttam. Rájöttem, hogy bizonyára azért, mert ez a Rigoletto inkább egy mai musical, mintsem egy régimódi opera benyomását keltette. Nagy hatással volt r á m ez az előadás, Fentont ráadásul jó költőnek találtam, úgyhogy felhívtam telefonon, s beszéltem neki A n y o m o r u l t a k r ó l . . . "
Közben persze telt-múlt az idő: „Számtalan találkozó, megbeszélés érlelte
az elhatározást, hogyan hozzuk létre A nyomorultak londoni b e m u t a t ó j á t .
76

Mivel azonban valamennyien más produkciókon is dolgoztunk, csak nagyritkán tudtunk összeülni." Aztán, már 1984-ben komoly tárgyalások kezdődtek
az RSC-vel, s eldöntötték, hogy 1985 októberében a Barbicanban bemutatják
A nyomorultakat.
•

Kis kitérő a világsiker felé vezető úton: afféle holtvágány.
1984 kora tavaszán beállított a Rock Színház Pozsonyi úti titkárságára
egy idős hölgy a szomszéd házak valamelyikéből, hogy beajánlja az unokaöccsét. Elmondta, hogy a fiú Franciaországban él, noha eredeti szakmája más
volt, zeneszerzésre adta a fejét, eddig két rockoperát írt, mindkettőt játszották is Párizsban. Elhozta a lemezeket, hallgassák meg, hátha megtetszenek,
í> mindenesetre örülne, ha unokaöccse szerzeményeit Magyarországon is bemutatnák.
Ahogy mesélik, a Rock Színház irodájába gyakran nyitnak be ötletemberek, valamit menedzselni akaró protektorok és önjelölt szerzők, kedves
naivak és harsogó dilettánsok, zsenimosolyú szerények és felhevült őrültek
egyaránt; van, aki addig nem hajlandó elmenni, amíg ott helyben végig nem
szenvedik előadásra szánt müvét. Az idős hölgy valahogy nem illett az ismert panoptikumba. Udvariasan átvették tőle a lemezeket, s megígérték, hogy
majd jelentkeznek.
Bauer Miklósné most is előkészíti unokaöccse lemezeit: a Francia forradalom, A nyomorultak mellett néhány kislemez, sanzonfelvételek.
— Michel szülei a húszas években mentek el Magyarországról. Az apja
hangszerkészítő volt, azt hiszem, Michel ezáltal szerette meg a zenét. Eleinte
közgazdászként dolgozott a Patait lVIarconinal, a legnagyoob francia lemezcégnei, mellesleg ez játszhatott szerepet abban, hogy rockoperáinak lemezeit
mar a bemutató előtt elkészítették. Michel apja lyo8-ban itt halt meg Budapesten, ezért az édesanyja azóta is rendszeresen hazajár hozzánk. Amikor
Michel komolyabban kezdett foglalkozni a zenével, s megjelentek a lemezei,
mindig kaptam ajandékba egy példányt. Akkor aztán a Francia forradalommal elkezdtem házalni, később A nyomorultakkal is — eredménytelenül. Elküldtem a lemezt többek között Vámos Lászlónak is, az Operettszínházba,
Mmaiy Andrásnak, akit régebbről ismertem, de hosszas várakozás után mindig azzal kaptam vissza, hogy sajnos, nem nekik való, nem a k a r j á k bemutatni. Később aztán a Pesti Műsorban olvastam egy interjút Miklós
Tiborral,
aki arról beszélt, hogy a Rock Színházban Stefan Heym regényéből készítenek zenés darabot. Gondoltam, őket talán érdekű majd Micnei rockoperája.
— Miért kezdett ön házalni az unokaöccse darabjaival, ráadásul
akkor,
amikor Claude-Michel Schönbergröl Magyarországon
még senki sem hallott?
— Hát épp ezért. Amikor Michel apja Párizsba ment, az én apám Németországban telepedett le. Én ott nevelkedtem 1936-ig, Magyarországról szinte semmit sem tudtam, csak a csikós-gulyás romantikáról hallottam, meg arról, hogy ott nyereg alatt puhítják a húst és hasonlókat. Csak később ismertem meg a magyar kultúrát, 45 után pedig — a munkám is az volt, hogy
magyar könyveket exportáltam Nyugatra — nagy kultúrpatrióta lettem. Gondoltam, ha van egy magyar származású szerző, akinek ráadásul sikere is van
odakint, n e m árt, ha itthon is megismerik a munkáit.
77

— Schönberg is kötődött valamiképpen
a magyar
kultúrához?
— Hogyne, teljes mértékben. Michel francia iskolába járt, de sok m i n dent ért magyarul. Az első kislemeze borítóján egy stilizált magyar zászlót is
láthat, és néhány magyar népdaltaktust is feldolgoz a sanzonjaiban. Michelék
nagymértékben ragaszkodnak a származásukhoz, a rokonsághoz: a felesége
francia, de rendszeresen vezet csoportokat Magyarországra, s nincs olyan év,
hogy Michel vagy valamelyik testvére n e látogatna haza.
— Most, 1986-ban, A nyomorultak:
óriási siker, a világ első számú
musicaljének titulálják. Bárhol szívesen játszanák — most már. A Francia forradalom is kelendőbb, ön azonban éveken át hiába házált unokaöccse
szerzeményeivel
...
— Elkeseredett mégsem voltam. Nézze, én jó húsz éven át magyar könyveket igyekeztem exportálni külföldre. Nagyon edzett vagyok. Kétségtelenül
bosszantott, hogy nem j á r t a m sikerrel, s nálunk is épp olyan szemellenzősek
az emberek, mint mondjuk külföldön, ha a magyar kultúrát k í n á l j u k . . .
Most mindenesetre örülök, hogy Michel, ha kis kerülővel is, mégiscsak eljutott Magyarországra.
Vajon mi történt volna, ha A nyomorultakat Párizs u t á n Budapesten
m u t a t j á k be először?
— Amikor végül meghallgattam a lemezt — meséli a Rock Színház
művészeti vezetője, Miklós Tibor — éreztem, ez a mű sokkal fontosabb, m i n t
gondoltam volna, erre oda kell figyelni. Űjszerűen hangzott, sokkal á r n y a l tabb, gazdagabb jellemábrázolás fejeződött ki a zenében, mint a musicalekben általában. Továbbadtam a lemezt Várkonyi Mátyásnak, a művészeti tanács
tagjainak, a társulat színészeinek. Végül is megoszlottak a vélemények, néhányan egyszerűen rajongtak ezért a zenéért, de többen félrehúzták a száj u k a t : ki kíváncsi erre? Francia rockopera, a szerzője teljesen ismeretlen.
Nem lesz rá közönség, nagy a kockázat, inkább m e n j ü n k tuttira, a m ú g y is
rengeteg a lemaradásunk, a restanciákból kellene ledolgozni valamit, hiszen
akkor még olyan világsikereket nem mutattunk be, mint például a Hair, a
Jézus Krisztus Szupersztár. Lassacskán mégiscsak elszántuk magunkat, s megkértük a Szerzői Jogvédő Hivatalt, szerezze meg a bemutatáshoz a jogokat.
Jó ideig vártuk a választ, de az csak nem érkezett meg. Akkor Schönberg
unokanővéréhez fordultunk, segítsen, ö beszélt Schönberggel, aki örült a hírnek, s megadta Boublil címét, hogy hozzá forduljunk, ő kezeli a jogokat. Néhány hét múlva megtudtuk, hogy A nyomorultak külföldi forgalmazási jogát
már eladták egy angol cégnek. Nagynehezen felvettük a kapcsolatot a Really
Useful Company-vel, vagyis Cameron Mackintoshékkal, s itt az ügy h o l t p o r t ra jutott, mert kiderült, hogy amíg Londonban be nem m u t a t j á k az előadást
— amit világpremiernek tekintenek —, n e m eladó a játszás joga. Elkéstünk.
— Kinek a lelkén szárad a késedelem?
— Mindannyiunkén. Kicsit sokáig tépelődtünk. Ha valami ennyire tetszik, le kell tudni csapnunk rá. Az ügyintézésünk is eléggé kényelmes, öreguras. Ma már tudom, hogy mindenre huszonötször rá kell kérdezni, u t á n a járni, időben elküldték-e a telexet, érkezett-e válasz, miért nincs válasz,
mindent állandóan sürgetni kell. Nem lehet annyiban hagyni a dolgokat,
hogy majd csak meglesz, s várni, hogy összejön minden magától.
— Nem sajnálják, hogy az első külföldi bemutatás lehetősége
kicsúszott
a kezünkből? A szerencse itt volt a markunkban,
mégsem tudtuk megfogni a
frakkját.
78

— Nem, mert végül is többet nyertünk ezáltal, mint vesztettünk.
— Hogyhogy?
— Mackintoshék alaposan átdolgozták a darabot, s ráadásul nem is az
olcsó sikerre törekvés jegyében. Mélyebb, tartalmasabb, feszesebb lett az előadás, Mackintosh alkotó módon menedzselte. Csodálatosan éneklő-táncoló
színészek játszanak. Ez lett a mérce, ettől lett világhírű rockopera A nyomorultak.
— Játsszunk el a gondolattál: mi lett volna, ha Párizs után
Budapesten
mutatják be először A nyomorultakat?
Jót tett volna ez Schönbergnek
és a
Rock
Színháznak?
— Nem tudom. Bizonyára igen, de korántsem olyan mértékben, mint
most. Schönbergnek valószínűleg jólesett volna, hogy Magyarországon játsszák
a darabját, de ettől biztosan nem lett volna világsiker. A Rock Színházat
talán megdicsérték volna egyesek, mondván, hogy mégiscsak szép dolog, hogy
n e m csak angolszász területről keres darabokat, hanem merészebb felfedezésekre is képes, ú j a b b stílust keres, satöbbi. De valószínűnek tartom, hogy a
kritikusok sem úgy fogadták volna a bemutatót, mint amire különösebben oda
kell figyelni. Azt hiszem, a társulat sem érezte volna azt a kényszert, hogy
itt most nagyon fel kell nőni a feladathoz, bizony, le kell tenni a cigarettát,
akár egy éven át komolyan tréningezni kell, mindenki képességei legjavát
próbálja kihozni magából. S végül, de nem utolsósorban: nyert ezáltal a közönség is, sokkal nagyobb izgalommal várja az előadást, amelynek immár
ekkora híre van.
— Kezdetben nyilván szerényebb összegért ideadták volna a játszás jogát — a világsiker bizonyára alaposan jelverte az
árakat...
— Az azonnali devizális kiadások nyilván kisebbek lettek volna, viszont
az előadások sem hoztak volna akkora bevételt, mint amekkorára most számíthatunk. Higgye el, végül is nem maradtunk le semmiről sem, A nyomorultak magyarországi, szegedi szabadtéri bemutatása azonban most sokkal inkább „ügy" tud l e n n i . . .
OSGYÁNI CSABA

79

Mítoszt termő hétköznapok
JÉKELY ZOLTÁN ÖSSZEGYŰJTÖTT NOVELLÁI
Lehet-e a továbbiakban „a költő novellisztikájáról" beszélni, mint oly sokan
tették azt Jékely utolsó köteteinek megjelenésekor? Lehet, ha a r r a gondolunk,
hogy maga a szerző is elsősorban lírikusnak tartotta magát; de felednünk kell
(vagy legalábbis illik) ezt a verdiktet, ha elismerjük: mint epikus is öntörvényű,
szuverén világot hozott létre, amely semmiképpen sem tekinthető a versek f ü g gelékének, mintegy az „igazi" alkotások közötti szünetekben létrejött p r o d u k tumnak.
Mindennél beszédesebben vall erről elbeszéléseinek gyűjteményes kötete,
amelyet már azért is üdvözölhetünk, mert végre egészében belátható az oeuvre
eme vonulata. Az eddigi novellás kötetek ugyanis meglehetősen tág időközökben
láttak napvilágot — a harmadik és a negyedik kiadása között közel húsz év
telt el —, így az a látszat keletkezhetett, hogy az író csupán egy-egy korszakában fordult e műfajhoz. Most nem csupán e látszat lett a múlté, a hat korábbi
editio anyaga mennyiségileg is gyarapodott: a sajtó alá rendező Győri J á n o s
jóvoltából a kötetben tizenkét olyan elbeszélés is található, mely k o r á b b a n egyáltalán nem, vagy csupán folyóiratban jelent meg.
A könyv időrendben közli Jékely novelláit, így első kérdésünk az kell hogy
legyen: milyen pályakép bontakozik ki belőle? Érzékelhető-e a novellisztikában
olyan átalakulás, amely akár azt is lehetővé teszi, hogy szakaszokat különítsünk
el benne? Ha pusztán a külső jegyeket tekintjük, a változás szembeötlő. J é k e l y
elbeszélései ugyanis első olvasásra elárulják: szubjektív indíttatásúak, személyes
élmények szülöttei; így a korai novellák mögött nem nehéz tetten érni a g y e r mek- és ifjúkorban, a késeiek mögött a felnőttkorban megélteket.
Más a helyzet azonban, ha a lényegi, belső sajátosságokra: műveinek a l a p kérdéseire, elbeszéléseinek szerkesztésére, típusára s a megformálás esztétikumára figyelünk. E szempontból inkább lassú fejlődés, fokozatos gazdagodás jellemzi e novellisztikát.
De nézzük meg előbb elbeszéléseinek alapkérdéseit!
A világban uralkodó zűrzavar, az események kiszámíthatatlansága, az e m b e r
kiszolgáltatottsága, a körülményeivel szemben tehetetlen ember iránti részvét,
a bőséggel teli élet és a mögötte leselkedő halál — s mindenekelőtt a szerelem
érdekli. Többnyire összefonódva, együtt jelentkezve, ezek a témái, kezdetben is,
később is. Azok közé az írók közé tartozik tehát, akik pályájuk során nem ú j
s ú j problémákhoz nyúlnák, hanem akik ugyanazon problémákat j á r j á k ú j r a és
ú j r a körül, egyre intenzívebben.
Hasonlóról árulkodik a Jékely kialakította novellastruktúra is. Elbeszélései
többségének alapja, magja az anekdota. Ez az érdekes, köznapi, de általános
igazságot is magában hordozó, csattanóra végződő történet a magyar epika
hagyományos vonulatába sorolja őt. Novelláinak másik lényeges összetevője
az álom, a látomás, az atmoszférikus, transzcendens összefüggéseket sejtető
leírás, amely megemeli, mintegy „metafizikai" síkra helyezi a köznapi t ö r t é n e 80

tet, egyszersmind magát a novellastruktúrát is, a jelentést is többszólamúvá,
komplexebbé téve. Ez utóbbi sajátosság epikánk egy másik áramlatával, a Cholnoky testvérekkel, Krúdyval, Csáthtal (stb
) rokonitja őt. Szávai Jánostól
kölcsönözve a terminusokat, az anekdotikus, s kétdimenziós realista és a metaforikus novella vonalában megrajzolható skálán helyezkednek el e m ű f a j ú írásai. A gyengébbek jelentéssugallata alig több, mint egy érdekes anekdotáé
(A sétatéri Madonna, Márton lúd ja, Töhötöm csirkéje, Farkaskaland,
Fagyhalál
és megdicsőülés), elbeszéléseinek többsége azonban kétdimenziós realista alkotásnak tekinthető, s akad néhány olyan műve is, amelynek minden mozzanatát
már eleve csupán jelképes szinten lehet megragadni. (Találkozások
magasabb
szinten, Az agragaszi halászverseny, Tasso barátja, Három tánc stb.)
A kérdés ezek után az, hogy az igényesebb novellák „második dimenziója",
jelképisége milyen funkcióval bír — megállapítható-e ezzel kapcsolatban valaminő általános jellegzetesség, amelynek segítségével akár Jékely novellaművészetének egésze megérthető, bevilágítható. Érdemes volna itt kitérni a 30-as
években szárnyat bontó írónemzedéknek arra a törekvésére, amely a túlontúl
is szürkének érzett hagyományos realizmus „csodával" való továbbfejlesztésére
irányult, s magának Jékelynek álmaival kapcsolatos véleményére; beszédes
volna mindkettő. Nem tesszük meg azonban ezt a kitérőt, hanem tüstént a
tárgyra térünk.
Alapvető jellegzetessége Jékely igényesebb novelláinak, hogy akár a történelem zűrzavarát, akár az egyes ember sorsát jeleníti meg, elsősorban nem azt
kívánja érzékeltetni vele, hogy mi történt, s miként történhetett ez az adott korszakban, hanem azt, hogy milyen általános jellegzetesség nyilatkozik meg általa.
A legegyszerűbb történetben is az örök emberi érdekli, az adott históriai korszakon és az egyedi személyiségen messze átívelő. Novelláinak „valóságfölötti"
elemei, az álmok, a látomások, a transzcendenciát sugalló tájrajzok mindenekelőtt azt szolgálják, hogy a konkrétban, az egyediben örök sajátosságokat, mindig és mindenütt jelenlévő igazságokat fedezhessünk föl. Mert legszembetűnőbb
jegye e novellisztikának a mitizálásra való törekvés, az, hogy a konkrét történetet a mítosz jegyeivel ruházza föl.
Hadd érzékeltessük ezt az írói törekvést, az elbeszélések többségének eme
sajátosságát a továbbiakban immár konkrét példákkal. Egyik korai novellája
az 1939-es keletkezésű Magaslati siralomház, amelynek entellektüellekből álló
társasága azért tartózkodik a címben metaforikusán megjelenő erdei vadászházban, hogy t a n ú j a legyen: vendéglátója, a kegyetlen Csihány miként ejti el a
medvét. Rövidesen megbánják azonban vállalkozásukat, a „híres vadász"
ugyanis öreg, kiszolgált lovakat szokott csalétkül használni. Mikor megjelenik
az első világháború több csatáját is megjárt állattal, valamennyiükben felébred
a részvét. A novella biblikus utalásokkal s az elbeszélő álmainak felidézésével
igyekszik a ló szenvedését, kiszolgáltatottságát, s halálraítéltségét tehetetlenül
szemlélő értelmiségiek bűntudatát a mítosz magasába emelni. Az esti abrakoltatás „utolsó vacsora"-ként szerepel a műben, tanúi vagyunk a kiérdemesült
paripa halálfélelmének, hogy végezetül, mikor utolsó ú t j á r a indul, a következő
álomról k a p j u n k hírt: „Kígyózó, hosszú menet kapaszkodott siránkozó énekszóval a csúcson feketéllő Golgota felé. Már-már roskadoztak a fáradtságtól,
félholtan hevertek volna az útszélre, ha nem botorkál vala előttük, két fenyőrönkből összerótt kereszttel a hátán, egy hatalmas, égig érő szürke ló. Ezt kellett
követniük, tüskön-bokron át, s követtem m á r magam is loholva, akadozó lélegzettel, miközben a szívem azt kongatta, hogy a lovat, mielőtt a vesztőhelyre ér,
81

meg fogom menteni." Végül is megmenekül a ló, a baráti társaság geológus t a g j a
megmérgezi.
E novella nem tartozik Jékely legjobb alkotásai közé, m e r t konkrét cselekménye túlontúl is külön lélegzik a ráépülő jelképektől, de tán eléggé beszédesen
érzékelteti az álomképek funkcióját Jékely korai elbeszéléseiben.
Az álomképek és a látomások anekdotába való beépítése mellett a másik
eljárása Jékelynek az, amikor időben is, térben is, stílusban is messzi m ú l t b a
távolodva jelenít meg egy mítoszhoz hasonló történetet.
Voltaképpen e művek egésze (a netán jelenre utaló keretet leszámítva) fölfogható álomnak; jelentéssugallatuk gazdagságához pedig az is hozzájárul, hogy
a belőlük kibontakozó tanulságokat az olvasó óhatatlanul s a j á t korával is szembesíti. E művek sorába tartozik az 1943-ban Kolozsvárt keletkezett Három tánc
című írás, amely a „Krisztus előtti második évezred kilencedik századának első
felében" játszódik, s arról szól, hogyan alakult ki az „azték monolit nemzetállam". Az együtt élő „három nemzet", az aztékok, a toltékok s a m a j á k vezetői
egymás után uszítják a másik ellen alattvalóikat, minek következtében mindig
más-más nép ragadja magához a hatalmat. Az írást finom irónia és elégia lengi
át, mégsem képes igazi erővel érzékeltetni a népek manipulálhatóságát, kiszolgáltatottságát a hatalommal szemben, mert itt A magaslati siralomház ábrázolásmódjának épp az ellenkezőjével találkozunk: a múltból felelevenített t ö r t é n e t
túlságosan is jelképes, általános marad, így igazából nem „mítosz", h a n e m elvont
példázat születik.
A valóságos és az irracionális, a konkrét és a jelképes elemek egybeötvözésekor hibátlan alkotás akkor kerül ki Jékely tolla alól, ha ezek az építőelemek
egymást áthatva, egymást erősítve, egymást megemelve v a n n a k jelen m ű v e i ben, s h a e szövegtelítettséget az írói didakszis nem fejti meg, nem fokozza le
verbális közléssel. Nagyjából a 40-es évek végétől figyelhető meg Jékely legjobb
novelláiban egy olyan tendencia, hogy immár alig-alig lehet különbséget tenni
a valóság és az álom között, a kettő olyannyira összefonódva, szétválaszthatatlan
egységben jelentkezik a novellákban. Jól érzékeltetik ezt az átalakulást a
Gyöngyházy-történetek, hiszen ezek hőséről az író is azt vallotta, hogy másik
énjét, álombeli lényét ruházta föl ezzel a névvel.
Jékely e csoportba tartozó, kiemelkedő elbeszéléseinek leggyakoribb t é m á j a
a szerelem, amely alighanem magának az írónak is legnagyobb élménye. Novellái szerint az ember a szerelemben szembesülhet a legintenzívebben a léttel,
sorsának alakulásában a szerelmi vágynak, a f r e u d i libidónak van a legnagyobb
szerepe. Igazi beteljesülés azonban nincsen Jékely világában, az ember hiába
törekszik, a harmónia teljesen el sohasem érhető. Mindig figyelmeztetni szoktak e szempontból szerelem és halál végzetszerű összetartozására; s jogosan.
E végzetszerű összetartozás lényege épp a szerelem fontosságából f a k a d : b e n n e
élhető át a legteljesebben — s általa győzhető le (igaz, ideig-óráig csupán) a
halál. Betelj esületlensége végességünkre, létünk értelmetlenségére, a halálra
figyelmeztet, s arra sarkall, hogy általa próbáljunk meg felülemelkedni a pusztuláson.
Áll e novellákra is az, amit Jékely lírájáról mondott Rónay György: A „csillag magányt", a „halált" átélő „ember dideregve nyúl ki a másik ember, a
múlandóságában »örök nőiség-« felé, nem megváltódást remélve, h a n e m csak
felejtést, kiszárnyalást az idő menthetetlen sodrából, s aztán közös hullást, h u n y t
szemű zuhanást a semmibe".
Jékely számos novellája hoz hírt e szerelemélményről. Az Eheu rövid cse82

lekménye ez: az elbeszélőtől a budai vár tövében, hirtelen elválik kedvese, s
bizonytalanságban hagyja. A valóságból ezután az álomba, a látomásba érkezünk. Megjelenik Eheu, a 2000 éves római, aki szellemként bolyongva most
talált rá egykori imádottjára, az elbeszélő szerelmében fedezvén fel őt. A főszereplő s Eheu dialógusa, amely az örök szerelmi vágyat idézi, végül is azzal
zárul, hogy a szellem beköltözik a jelenben élő hús-vér emberbe, s az így szól
befejezésül: „S megkettőzött szerelemmel vágtam neki éjnek évadján a sötét
városnak, hogy ha kell Plútó birodalmába is leszálljak érte, és ha hamarabb
nem, kétezer év múlva — megtaláljam."
E novellában az álom és a valóság, egyszersmind azonban két egymástól
távoleső kultúra és életszféra egybe játszása, egymást erősítő összesző vése eredményezi azt, hogy Erósz hatalmát öröknek s mindenütt jelenlévőnek érezzük.
A Horgászkalandban
a bevezető tájleírás szolgálja ezt. Itt egyebek közt
ezt olvashatjuk: „A licosa-fok felől friss szél támad. Borzolja a vizet. Bebújik
az ágak, a fűszálak közé, mindent megmozgat, de a hangulatot n e m oldja föl.
A vággyal, szaporodni akarással telített sejtek robbanással feszültek. A kiteljesedő tavasz színe, illata, ú j életet adó, életkedvet növelő, titokzatos hatalma
mindent eláraszt. Rabja lesz ember, állat, fa, virág, minden élő, a sejtek szaporodásával növekvő organizmus, de izzik, nyugtalannak és türelmetlennek látszik minden holt anyag is, a kő, a homok, még az a kis faállvány is, amelyen
a horgász áll pár méterre a víz szélétől, a Sele öblös torkolatától."
Ezután következik a voltaképpeni történet: egy fiatal, félig még gyermek,
félig azonban már vénuszi szépségű lány s egy középkorú horgász párbeszédének vagyunk tanúi. A horgász érzéseit megjelenítő, s azokat a természettel
minduntalan összekapcsoló narráció nagyszerűen érzékelteti, mint nő a férfiban
a szerelmi vágy mindenek fölé. A mű esztétikumát csupán az csorbítja, hogy a
tanulság a lezárásban verbálisan is elhangzik: „Rettenetes hatalom a nemiség."
A szerelemről szól Jékely egyik legjobb, legösszetettebb jelentésű novellája,
az Édes teher is. E mű főszereplője, hogy kiheverje első házasságának kudarcát,
Itáliába utazik. Rossz vonatra száll azonban, s eredeti úticélja, Agrigento
helyett egy különös szicíliai városkába érkezik. Bár ebben a helységben —
a születésekből fakadóan — m á r évszázadok óta többszöröse a nők száma a
férfiakénak, mégis nehéz próbatétel vár azokra, akik nősülni a k a r n a k : a Napisten templomához vezető lépcsőn kell felhágniuk, nyakukban választottjukkal.
A főhős — bár azért jött Itáliába, m e r t felejteni és semmiképpen sem házasodni
akar — szintén a próbát tevők közé áll. Ereje azonban elhagyja, „édes terhével" nem képes eljutni a célig, így kudarcot vallva távozni kényszerül a városból. Előbb (egy év múlva megismételhető a próba) arra gondol, soha többé nem
tér vissza ide, m a j d hazafelé tartva, az alagútba érkező vonat sötétségében megváltozik korábbi elhatározása; bizonyossá lesz számára: „hogy jövőre visszajön,
s ha élete is az ára, ú j r a próbára áll".
Az Édes teher egyrészt „konkrét" szinten, a cselekmény és a jellemek által
sugallva ábrázolja azt, hogy miként lesz elkerülhetetlen sorsává az embernek
a szerelem; hiszen a főszereplő a befejezéskor ehhez a fölismeréshez érkezik el.
A novella egyéb építőelemei pedig örök emberivé, mintegy mitikussá növesztik
azt, amire ő rádöbben. Mindenekelőtt arra a fantasztikus históriára utalhatunk
itt, mely szerint ősidőktől fogva oly módon érdemelhetik ki itt a szeretett lény
kegyeit, ahogyan ő próbálkozott. Másrészt ezt szolgálják az elbeszélés egyéb jelképei is; legfőként a lezárásban olvasható. Az alagútba érkező vonat, a sötétség
az ember eltévedését szimbolizálja, az ekkor felrémlő látomás pedig az értelmet83

lenségből kivezető egyetlen megoldást: a bennünk lakozó szerelmi érzés vállalását, s a beteljesülésre irányuló leküzdhetetlen emberi akaratot.
ö t v e n h é t elbeszélést tartalmaz Jékely gyűjteményes kötete. Igaz-e valamennyiükre mindaz, amit néhány rövid bemutatásával bizonyítani igyekeztünk?
Elismerjük: n e m teljesen. Vannak novellái, melyeket nehéz volna besorolni a
„mitikus realizmus" kategóriájába, s vannak, amelyek csak félig-meddig illenek bele. Ügy véljük azonban, megállapításaink a többségre (s általában a jobbakra) állnak. Jékely a mindennapokban is az örök emberi dolgokra, a végső
kérdésekre figyelt — s e létérzékelést és alkotásmódot az általunk felvázolt t e n dencia jellemzi tán a leghívebben. (Magvető.)
HAUBEít KÁROLY

Fodor Géza: Operai napló
Manapság gyakorta ítélünk meg egy-egy embert a címei, tisztségei alapján.
Annak alapján, hogy micsoda; pedig bizonnyal sokkal fontosabb, hogy megism e r j ü k gondolkodásmódját, személyiségét, abból alkossunk véleményt, hogy az
illető kicsoda. Fodor Géza esetében az első eljárás kényelmes hívei zavarba
esnek, ö ugyanis nem szerepel egyetlen lexikonban sem (vajh miért?), a h o n n a n
adatait kileshetnék, másfelől hangzatos „tagja-elnöke-díjas" titulusokkal sem
takarózik. Rövid életrajzok, ismertetések sem ismeretesek vele kapcsolatban,
így aztán a véleményalkotásnak egyetlen m ó d j a m a r a d : el kell olvasni az írásait. Amit életéről, pályájáról tudok, azt is onnan bogarásztam ki. Negyvennégy
évesnek számítom. Az ELTE Esztétika Tanszékén tanít, és d r a m a t u r g volt a
legutóbbi időkig a Katona József Színházban. 1976-ban jelent meg Zene és
dráma című kötete, amelyben a polgári dráma kialakulásával és Mozart operáinak világképével foglalkozott. 1981-től hanglemez-recenziókat közöl a Hifi
Magazinban, 1982—86 között pedig legtekintélyesebb zenei szaklapunk, a
Muzsika operakritikusa. Most megjelent kötete, az Operai napló (Magvető, 1986,
Elvek és utak) ezen két „foglalkozásának" eredményeit tartalmazza. „E kötet
írásai kísérletek. Az első részben olvasható megemlékezésektől eltekintve eredetileg kritikák, amelyeket 1981-től mint a Hifi Magazin hanglemez-, illetve
1982-től mint a Muzsika operakritikusa írtam magyar hanglemezeken megjelent
operafelvételekről, valamint opera-előadásokról. Kezdettől fogva annak a kísérletnek a jegyében jöttek létre, hogy a hanglemezkritikát és az operakritikát
kiemeljem a ,recenzió' műfajából, és belinszkiji értelemben vett kritikaként,
azaz ,mozgó esztétikaként' műveljem."
Az operákról mint lezárt műalkotásokról sokan írtak m á r esztétikát. Fodor
könyvének újdonsága abban van, hogy szerinte „egy opera-előadást (színpadon
vagy felvételen) ugyanolyan értelemben műalkotásnak lehet tekinteni, mint a
hagyományos alkotóművészet műveit, egy szobrot, egy szimfóniát vagy egy
regényt; önmagát hordozó, zárt, artikulált és teljes világot alkotó esztétikai k é p ződménynek, amely megformálásával a világot modellálja, világképet ad". Tehát
ő az opera-előadásról mint műalkotásról ír esztétikai igénnyel. Márpedig ebben
a m ű f a j b a n nem szokás, sőt teljességgel szokatlan, szinte egyedülálló az a sokoldalú kérdésfelvetés, több szempontú végigelemzés, amely őrá oly jellemző. Az
operakritika hagyományosan a színházi intrikák, pletykák, indulatok, sztárolás
mocsarába ragad, megragad a szépvolt-jóvolt-rosszvolt-nemtetszett szintjén;
84

hagyományosan a jelzők műfaja. Fodor - az állítmányok szintjén bírál. Határozott, konzisztens állításokban fogalmazza meg a véleményét. Nem megítéli a
teljesítményeket, hanem a mibenlétüket
akarja tisztázni.
Mindez két okból tarthat igényt az operainál szélesebb érdeklődésre. Először
is azért, mert megállapításai gyakran mutatnak túl a m ű f a j keretein, általános
művészeti kérdéseket világítanak meg. Nem annyira konkrét tudást, ismeretanyagot közvetít, hanem gondolkodásmódot, világ- és művészetlátást formál.
Másodszor pedig példamutató kritikusi etikája. Nagy kincs ez ma, amikor nemcsak a művészetben, de a közéletben, a politikában is egyre kevesebb a hasznos,
előrevivő bírálat (és a kritikát józanul fogadó, magábaépítő kritizált)!
A kötet három esszével kezdődik. Ez ars poeticái jelentőséggel bír. Koncepciót, elkötelezettséget jelent, hogy Szabolcsi Bence-emlékezés került a kötet
élére, és pontos ízlésdefiníció a másik két írás: Melis György és Ferencsik János
a kritikusi értékrend legmagasabb szintjét képviseli.
Ezek után az operakritikák sorjáznak. Nem az összes, csak a fontosabbak.
Ám ezekből is világosan kirajzolódik egy arcél. Kicsoda tehát Fodor Géza? Azaz
milyen kritikusi, esztétái jelleme.
Legfontosabb tulajdonsága az alaposság és a rendkívüli olvasottság, a széles
körű műveltség. Előbb irodalmi, művészettörténeti alapot rak, s erre építi föl
egy-egy konkrét produkció, alakítás értékelését. Nagyon fontosnak tartom —
színház, opera esetében egyedülálló! —, hogy mindig sok előadás álapján alkot
véleményt, amely vélemény így nagymértékben mentes lesz (a jelen m ű f a j r a
oly jellemző) esetlegességtől; nem a napi formát, hanem a valós művészi értéket
ábrázolja. Nem annyira az aktuális, hanem az általánosabb, tendenciaszerű
jelenségek érdeklik igazán. Nem véletlen a címválasztás. Ennek az attitűdnek
legadekvátabb m ű f a j a az operai napló. (S az sem véletlen, hogy leginkább
alkalmi írások maradtak ki e kötetből.) Egyáltalán: mindig az elvi jelentőségű
elméleti konzekvenciákban bővelkedő problémákat keresi. Nincsenek kegyelt
kedvencei és elítélt utáltjai, de ízlése azért van: például Melist nagyon szereti
— Gregort nem; túlságosan könnyűnek, egyszerűnek találja.
Fodor Géza nem lokálpatrióta és nem világpolgár a szavak rossz értelmében.
Nem kongatja a vészharangokat egy-egy rossz hazai előadás láttán, és nem
hozsannázik neves vendégekről. Csak elemez, értékel. Mindig az operai üzem
feltételeiből indul ki, körülnéz az Operaház történetében, a magyar színházi élet
jelenében és a nemzetközi színpadon egyaránt.
A kötet írásai fejlődést mutatnak. Az első opusz, a könnyű kézzel írott
Carmen még határozottan a hagyományos operakritika hangján szól, a
Lohengrinben érezhetően birkózik az anyaggal, de h a m a r eljut a csúcsokig, a
Don Giovanniról, a Pillangókisasszonyról, a Wertherről vagy a Fidelióról írott
tanulmányokkal. „A kritikaírásnak ez a módja sokkal alaposabb elemzésekkel
j á r . . . s ennek komoly terjedelmi konzekvenciái vannak" — írja, s hozzátehetjük: stílusbeliek is. A nagy és mély anyag — természetszerűleg — terjedelmes
mondatokban, nagy mennyiségű szakkifejezésben, hosszú, a figyelmet igénybevevő gondolatmenetekben ölt formát. (Ugyanakkor van egy elemi erejű sajátossága: a szavak visszakapják eredeti jelentőségüket.
Nála minden idézőjelek,
átvitt értelmek nélkül értendő; s mivel a rossz szokás a szavakat eltávolította
jelentésüktől, hát állandóan idézőjelbe kell tennie őket és magyarázkodnia kell:
„Kérem, ez itt pusztán az, ami") Az. elemzések, gondolatmenetek szorossága
miatt nemigen lehet tőle idézni. A fent elmondottak Iliusztraiasara mégis szeretnék érinteni két tanulmányt. Mindkettő alapvető jelentőségű. Az első (Operai
napló 3.) Ilosfálvy Róbert Bánk bán-alakításával foglalkozik. Az operai Bánk85

paradigma szempontjából van egy megkerülhetetlen jelenség: Simándy
József
klasszikus alakítása. Ezt ma egyetlen Bánk bánt éneklő tenorista, de egyetlen
kritikus sem kerülheti meg. Az összehasonlítás azonban leggyakrabban k i m e r ü l
e
gy-egy sajnálkozó, nosztalgikus megjegyzésben. Fodor más u t a t választ: először
Simándy B á n k j á t jellemzi, m a j d vele szemben, ennek fényében t á r j a föl Ilosfalvy alakításának lényegét.
„Simándy Bánk bánja mindenekelőtt reprezentatív személyiség volt, olyan,
akinek — mint Goethe Wilhelm Meistere mondja, a polgárral szembeállítva,
a nemesemberről — »személye a nyilvánosság elé tartozik, s minél kiműveltebbek a mozdulatai, minél csengőbb a hangja, minél nyugodtabb és kimértebb
egész lénye, annál tökéletesebb-«. . . . egy nemzeti eszményt tudott képviselni.
Simándy eltalálta azt a hangot, amelyen egy nép, egy nemzet szívesen h a l lotta magát megszólalni, amelyben önmagáról alkotott legszebb elképzeléseit
ismerte fel."
„Ilosfalvy most visszahelyezi a szólamot operatörténeti kontextusába, és
elsődleges értelmükben szólaltatja meg mindazokat a tipikus kifejezési f o r m á kat-karaktereket, amelyeket Erkel kora operazenéjéből vett á t . . . Ilosfalvy
változékonyabb temperamentumé, spontánabb, közvetlenebb Bánk, m i n t Simándy volt. Érzelemnyilvánításainak, reakcióinak világa szélsőségesebb, k o n t rasztosabb, változatosabb, váltásai é l e s e b b e k . . . Az operában természetszerűen
elhalványodik a politikai pozícióknak, koncepcióknak, irányoknak az a P e t u r ,
illetve Bánk által képviselt alternatívája, amely a drámában alapvető jelentőségű. Ahogy azonban Ilosfalvy előadásában kivirágzik Bánk szólamának melodikus változatossága, a zenei evidencia szintjén k e r ü l szembe egymással egy
robosztusán elvakult, nemes, de korlátolt szenvedélybe beszűkült személyiség
és egy szélesebb látókörű, a világot sokrétűbben, bonyolultabb összefüggéseiben felfogó ás átlátó szellem. Melis György nagyszabású Petur-alakítása, amelyben — Verdi egy saját korai operáira vonatkozó megfogalmazását kölcsönvéve
— »egy h ú r zeng, b á r emelkedett hangú, de mindig ugyanaz«, és Ilosfalvy változatos hangvételű Bánk-alakítása jóvoltából az opera közegében reprodukálódik
Petur és Bánk mélyebb, elvi jellegű, az érvényesség szférájában kibontakozó
ellentéte."
„Ilosfalvy Róbert Bánk bán-alakítása nemcsak önmagában kitűnő p r o d u k ció, hanem fontos esemény a mű interpretációtörténetében is. Sajátos, kiélezett
drámaiságával és líraiságával visszamenőleg még egyszer kiemeli Simándy
József jelképes Bánk-megformálásának csodálatos klasszicitását, és miközben
konstatálhatjuk, hogy nélkülözi azt az egységes tartást és mindent átfogó alaphangot, amely annak klasszikus rangját megadta, s amely egy i m m á r lezárult
korszakot reprezentál a mű interpretációtörténetében és a magyar operakultúra
történetében, a klasszicitás rangjáért cserébe egy ú j felfogás, egy ú j interpretációs paradigma előkészítésének, sőt exponálásának érdemét kell t u l a j d o n í t a nunk neki, Ilosfalvy Bánk bánja nem klasszikus, de annál termékenyebb megformálás — miközben közelít a m ű eredeti forrásvidéke felé, egyszersmind
előremutat."
A másik példázó cikk a „Low Fidelity" címet viseli, alcíme: Elmélkedés
a magyar operakultúráról és -kritikáról a 60-as évek operafelvételei kapcsán.
A szerző abból indul ki, hogy. „az »aranykorszak« nagy művészei, akiknek alakításai szinte legendává emelkedtek, lemezről bizony elég gyengék, k i á b r á n d í tóak." Ahogy az MHV szépen sorjázó archív operalemez-kiadványairól Székely
Mihályt hallgatom — a probléma éles exponálása végett fogalmazok igazságta86

lanul, keményen — egy énekművészeti romhalmazzal kell hogy szembenézzek."
Fodor ezen ellentmondásból kiindulva az operaműfaj lényegét fogalmazza meg.
„A m ű f a j egyes kivételes nagyságait nagy énekes színészek-nek
szoktuk
mondani, hogy világosan érzékeltessük, abból a ritka fajtából valók, amelyik
képes visszaadni-megadni e művészet ősi és teljes értelmét. Csakhogy ez a szóhasználat nagyon pontatlan; az igazi operaszínpadi tehetség nem = énekművészet + színészi képesség, az igazi operai alakítás nem = énekes produkció +
színészi produkció. Az operaszínpadnak azok a művészei, akiket nagy színészekként is szoktunk ünnepelni, valójában nem ugyanolyan értelemben nagy színészek, mint a drámai színészek, és drámai színházban többnyire egyáltalán nem
állnák meg a helyüket, fogásaik, eszközeik, amelyek az opera közegében, a
zenével-énekkel összekapcsolódva olyan pontosak és hatást fokozóak, néha egyenesen revelatívak, a drámai színjáték közegében, és egy tiszta szöveggel társulva
többnyire kínosan idegenszerűek, oda nem illők, üresek, előzmény és következmény nélküliek, suták volnának. S itt nem stíluskérdésről, nem »áttanulható-« technikáról van szó, hanem a színházművészeten belül a világnak is két
merőben más artikulálási módjáról, két radikálisan különböző művészi rendszerről."
Az idézeteket, a jellemzést folytathatnánk, ám gyanítom, hogy sokkal többet n e m tudunk elmondani az adott terjedelemben erről a 637 oldalról, erről
a kivételes okosságú emberről.
Mindezek után nem tudom, sajnálkozzak-e vagy örüljek annak, hogy Fodor
Géza magateremtett m ű f a j á b a n befejezte működését.
„. . . Az Operaházhoz hívtam fődramaturgnak Fodor Gézát, zeneéletünk
legkiválóbb operaszakértőjét, akinek úgyszólván korlátlan tudása nem csupán
elméleti, hanem gyakorlati kérdésekben is megnyilvánul, tökéletesen ismeri a
színház működését és az előadásokat." — nyilatkozta róla nemrég Petrovics
Emil. S valóban, Fodor Géza 1987. január 1-től a Magyar Állami Operaház
fődramaturgja lett. Eddig figyelt, ügyelt, véleményt írt — ezentúl tehet is.
Alkalmazhatja elméletét, s most m á r nemcsak Operai naplójának második kötetét v á r j u k tőle, hanem izgalmasabb, jobb, „helyesebb" opera-előadásokat is!
(Magvető.)
MAROK TAMÁS

Hankiss Elemér: Diagnózisok 2.
„A társadalmi tudat különböző szféráinak rendszeres,
empirikus
vizsgálata, néhány fontos kezdeményezés
ellenére, még csak az első
lépéseknél tart...
Nem tudjuk, legalábbis a publikált
szakirodalom
nem tudja, hogy a különböző társadalmi csoportok, rétegek
hogyan
gondolkoznak
a világról, az életről, önmaguk sorsáról, az ország
múltjáról, jelenéről és jövőbeli kilátásairól; keveset tudunk
arról,
hogy milyen világkép, milyen értékek, normák, célok,
félelmek,
vágyak, törekvések
mozgatják őket. A társadalmi tudat ma még
mélyen belesüllyed a második társadalom ismeretlen
szféráiba."
(284. I.)
Volt valaha egy irodalmár. Ügy hívták: Hankiss Elemér. Nem véletlenül
aposztrofálom éppen irodalmárként egy szegedi folyóiratban, a Tiszatájban,
mivelhogy ilyetén minőségében volt köze Szegedhez. S nem is kevés. Mert a
87

hatvanas évek második felében gyakorta megfordult e városban, s némiképp
neki is köszönhető, hogy Szegeden fellendültek az irodalomelméleti kutatások.
Bizonyítékként legföljebb egy kötetre tudnék hivatkozni — más kötetek között —, például az Akadémiai Kiadó által 1971-ben megjelentetett, a szegedi,
1970-es novellaelemző szimpozion anyagát ismertető könyvre (A novella elemzés
ú j módszerei), amelynek szerkesztője éppen Hankiss Elemér volt.
Ügy tűnik, hogy végül is — tán nem is kis részben — éppen neki köszönhető az az erjedés, ami a hatvanas-hetvenes évtizedek fordulóján beindult az
irodalomtudományban, s hogy mifelénk is kezdtek polgárjogot nyerni olyan
iskolák, mint a strukturalizmus, olyan diszciplínák, mint a szemiotika, szemantika, amelyek azután — igaz, m á r Hankisstól függetlenül — például a m a t e m a tikai logika apparátusának bevonásával is, eljutottak a generatív g r a m m a t i k a
irodalomtudományi alkalmazásáig. Valami olyasféle tájra, amit manapság — s a
meghatározás, ha jól tudom, Bécsben született — szegedi iskolának hívnak. (Sajnos, egyik reprezentáns alakja, a tehetséges Kanyó Zoltán fiatalon, nemrégiben
elhunyt.)
De t é r j ü n k vissza Hankiss Elemérre, hiszen végül is őróla lenne szó, pontosabban legutóbbi könyvéről. S hogy a szerzőről e recenzióban t á n a szokásosnál nagyobb nyomatékkal lehet szólni, arra valahai szegedi kapcsolatai a d n a k
felhatalmazást, no meg ő maga, amikor is kötetébe felvett egy interjút, ami a
Diagnózisok (1.) után jelen meg az Űj Tükörben, 1982-ben, Nincs b ű n t u d a t a ?
címmel, s amelyben a kérdésre, mely arra vonatkozott, hányféle címkével látták
már el Hankisst, így felel: „ . . . Például neveztek m á r — a hatvanas évek vége
felé — »formalistának«; emiatt aztán hátat is fordítottam az irodalomtudománynak . . . A hatvanas évek végén úgy éreztem, hogy annál, amit m á r leírtam, n e m
tudok gondolatilag sokkal tovább menni. Megállni meg nem volt érdemes. Az
irodalomtudomány ott válhatott volna igazán érdekessé, ahol átmegy az ismeretelméletbe, a létértelmezésbe vagy az eszmetörténetbe. Minthogy e diszciplínákban nem volt előképzettségem, jobbnak láttam, ha másfelé kereskedem. így
kerültem át a szociológiába."
jó, jó — mondhatnánk. Csakhogy mindehhez azt is illik hozzátenni, hogy
Hankisst akkoriban „renegátként" bélyegezték azok a „szövetségesek", akiket
elindított egy másféle, korszerűbb irodalomtudományi terrénumban. Elindított,
vagy legalábbis közreműködött, segített az elindulásban — ezt most n e firtassuk.
A lényeg az, hogy Hankiss Elemér végül is — alighanem az általa sej tettnél
jóval nagyobb nyomatékkal — bábáskodott a korszerűnek tekinthető hazai irodalomtudomány megszületésénél, méghozzá az akkor talán pejoratív, d e m a napság egyre nagyobb rangú „menedzseri" funkcióban.
Lehet, hogy ő ezt m á r el is felejtette, de jó néhányan azért még emlékeznek
Hankiss ilyetén szerepére. S az sem véletlen, hogy szegediként, pályaváltások
után is, különös figyelemmel fordul az ember az ő publikációi felé, azzal a n e m
titkolt kajánsággal, hogy: ugyan, érdemes volt-e váltania? Tud-e egy m á s f a j t a
diszciplínában is izgalmas és ú j lenni? És tudott. J ó néhány cikkében, a T á r s a dalmi csapdák-ban, vagy éppen a Diagnózisok (l.)-ben. Bizonyos t e k i n t e t b e n
folyamatosan, úttörő módon volt képes elemezni társadalompolitikai kérdéseket,
s ezen „úttörő" mivolta hitelesíti „pályaelhagyását", m e r t hisz a n n a k idején
végül is sikeres rohamokat intézett a konzervatív irodalomtudomány bevehetetlennek tűnő, hatalmi argumentációval is védett bástyái ellen.
Megvallom, okom volt rá, hogy szó nélkül h a g y j a m Hankiss eddigi t a n u l mányait, dolgozatait. Többek között az, hogy lelkem mélyén magam is — sze88

gediként — renegátnak kezeltem, s bármennyire is „rezonáltak" bennem dolgozatai, mindig kissé felszínesnek, „ad hoc" jellegűnek éreztem írásait. Olyanoknak, amelyek bizonyos megállapításokat, vizsgálati eredményeket transzformálnak és transzponálnak hazai viszonyokra, s ámuljon a magyar olvasó (aki mellesleg nemigen juthatott hozzá magyar nyelven a témakör korszerűnek valamelyest is nevezhető szakirodalmához!): — Lám, elővarázsoltuk a cilinderből
az egeret!
Félreértés ne essék, ez csak egy lehetséges véleményem volt a sok közül,
Hankiss régebbi dolgozatainak olvastán, amely véleményhez ő is hozzájárult
könnyedségével, az argumentáció, a bizonyítás, a koherens rendszerezés elegáns
mellőzésével. Aztán megjelent legutóbbi kötete, ami többféle, latens véleménykezdeményemből végül is egyet erősített meg: az összes eddigi Hankiss-dolgozat
egy szerves folyamat része, amely — ha minden jól megy — elvezethet egy
Kornai-féle alapműhöz. Mert amit Kornai vizsgált a gazdasági folyamatokban,
s amely vizsgálatainak eredményét összegezte A hiány című könyvében, körülbelül olyan súllyal és alapvetéssel vizsgál társadalmi-politikai folyamatokat (gazdasági összefüggéseikkel együtt) Hankiss. Csak éppen az alapmű hiányzik. Egyelőre. Igaz, a Diagnózisok 2. m á r bizonyos szempontból akár alapműnek
is
tekinthető. Például azért, mert legalább három tanulmánya — ha igényrendszerében nem is — végül is rendszert képes generálni (pardon: alkotni) bizonyos
korlátozott tényrendszerből s a szerző szándékoltan visszafogott, önkorlátozó
attitűdjéből is. Azaz: ezek ellenére is.
Hankissnak ez a kötete éppen azért érdemel az első látásra indokoltnál
nagyobb figyelmet, mert ugyan „csak" tanulmánygyűjtemény, mert ugyan lépten-nyomon ott található hivatkozása korlátozott ismereteire, korlátozottan hozzáférhető adatokra, vizsgálati eredményekre, s a javaslatok tucatjai különböző
kutatásokra, tanulmányai mégis immár — ha nem is a rendszeralkotás igényével, de — a kvázi-rendszerteremtés sokat sejtető eredményével szolgálnak. Igaz,
hogy lépten-nyomon visszatér nála a bevezetőben idézett „ . . . keveset
tudunk . . ."-ja, de e viszonylagosan kevés tudásból összeszőtt „kvázi-rendszereket"
nagymértékben hitelesíteni látszik rengeteg empirikus tapasztalás, s maga a
praxis, amely a tanulmányok születése óta eltelt néhány éves időszakban is e
dolgozatok által felvázolt, valószínűsített fejlődési pályáknak engedelmeskedett.
Mondhatni: Hankiss néhány éve megírt, most megjelent feltételezéseit maga az
idő hitelesítette. Sajnos, tényekkel.
A „sajnos"-ban természetesen az is benne foglaltatik, hogy számunkra nem
túl kedvezőek Hankiss „jóslatai". Természetesen tanulmányaiban szó sincs jóslatokról. Azt valamit magára adó szakember úgysem engedhetné meg magának.
Abban viszont nagyjából biztos vagyok, hogy tanulmányaiban végül is, ha
kimondatlanul is, igenis vannak jóslatok. Mert számomra éppen Hankiss esetében válik nyilvánvalóvá, hogy a kutató is társadalmilag meghatározott. Mert
igaz, hogy a kötetében, amelyben a társadalmi működési zavarok több szempontú elemzésére vállalkozott, végül is közel jutott a rendszeralkotáshoz. De
számomra az is igaz — éppen, mert a rendszeralkotás lehetséges igényrendszerében igyekeztem végiggondolni az általa le- és megírtakat, hogy Hankiss rengeteg olyan empirikusan valamiképpen ugyan igazolható, de „tudományosan"
kellőképpen nem argumentált előfeltevést alkalmaz, amelyek rengeteg módszerbéli ellenvetésre késztethetnék a recenzest. Mármint ha rendszerező, politológiai, társadalmi mechanizmusokat vizsgáló alapműről lenne szó. De hogy
tanulmányokkal találja szembe magát, amelyekben a szerző nem győz hivat89

kőzni a hiátusokra, eleve elfogadja a modell tökéletlenségeit, főleg h a a m o dell végül is igazolódni látszik a praxis folyamataiban.
Nos, k á r kerülgetnem a forró kását. Mert végül m a g a m is olyan helyzetbe
hozom magam, mint Hankiss Elemér, anélkül, hogy rendszeresen utalnék s a j á t
korlátaimra, amit ő viszont folyamatosan megtett. Mert lassan illik leszögezni
teljesen saját véleményemet, hogy Hankiss e könyve nem elméleti alapmű, sokkal inkább a legjobb értelemben vett politikai publicisztika. E megállapítás ellen
nyilván a szerző tiltakozna elsőként, ha nem is leginkább, m e r t ő azért nyilván
tudomással bír a tágabb értelemben vett publicisztika szabályairól és lehetőségeiről. Sokakban viszont nagyon is élesen felvetődhet: hogyan lehet publicisztikává „leminősíteni" egy recenzióban azt a gyűjteményt, amit kevéssel k o r á b b a n
éppen rendszeralkotó törekvései és eredményei okán értékeltünk föl?
Azt hiszem, nem nehéz a válasz. Hankiss valóban átfogó és részletes k u t a tási eredmények híján kénytelen számos hipotézist alkalmazni, amely hipotézisek viszont általában nem mondanak ellent a praxisnak, sőt, általában igen jól
megfelelnek bizonyos — sokéves tendenciák által hitelesített — fő folyamatoknak. Ilyen, viszonylag „bizonytalan" altalaj természetesen kevés egy tudományos
alapműhöz. Az viszont, hogy a szerző mégis vállalkozott sok t a n u l m á n y a u t á n
a rendszerezés és rendteremtés kísérletére, az, argumentációját tekintve u g y a n
nem teljesen kielégítő, de mindenképpen önismeretet (mármint össztársadalmi
és -politikai önismeretet) javító, formáló dolgozatokat eredményezett, a politikai
publicisztika legjobb hagyományai szerint.
És mindehhez alighanem okvetlenül hozzá kell tenni még valamit. Szegeden
rendezték meg februárban a szocializmus aktuális és magyarországi kérdéseivel
foglalkozó elméleti konferenciát, ahol az ülésteremben is elhangzott, folyosói
beszélgetésekben pedig egészen nyomatékossá vált a vélemény: a diagnosztizálással már viszonylag jól állunk, csak éppen a terápiával vannak nehézségeink...
Hankiss jó néhány éve megjelent Diagnózisok (1.) c. kötete címével is
mintha e véleményeket igazolta volna előre is. Mostani, Diagnózisok 2. c. kötete
viszont, úgy érzem, címében is félrevezető. Mert igaz ugyan, hogy viszonylag
alapos diagnózisokat ad a magyar gazdasági-társadalmi-politikai élet működési
zavarairól, de többet is n y ú j t ennél. Felvázol ugyanis bizonyos lehetőségeket a
kibontakozásra, illetve felvázolja e lehetőségek elmulasztásának lehetséges következményeit.
Lehetséges következmények. . . Nyilván vannak, lehetnek. A m a g a m részéről leginkább talán a kötet Kényszerpályán c. tanulmányát vettem elsősorban
magamra, amely talán a legkésőbb született a kötet dolgozatai közül. S a „ m a gyar modell", a „társadalompatalógia", a „második társadalom" u t á n Hankiss
e dolgozatában csöppet sem vidám képet rajzol elénk. Amely szerint például,
ha egy társadalom nem dönt időben, vagy nem jól dönt bizonyos alapvető k é r désekben akkor, amikor még rendelkezik az előrevivő döntés meghozatalához
szükséges szabadságfaktorokkal (magam úgy fogalmaznám: belső tartalékokkal),
évtizedekig tartó kényszerpályára juttathatja önmagát, amikor is bizonyos politikai, gazdasági döntések s bizonyos társadalmi következmények már szervesen
következnek egy' adott szituáció komplexumából; amikor is a szabadságfaktorok
hiányának az a következménye, hogy az elképzelésekkel, vágyakkal (politikaitársadalmi), akarásokkal szemben immár a napi kényszerkonszenzusok vezérlik
a társadalmi-gazdasági-politikai folyamatok működését. Ahogyan Hankiss í r j a :
„Ebben a helyzetben, úgy látszik, az ország fejlődése — minden erőfeszítés ellenére — kényszerpályán f u t tovább, mégpedig egy sajátos kényszerpályán."
90

Alighanem itt az ideje, hogy Hankiss és a magam védelmére mondjak valamit. Hiszen ő nyomatékosan kifejti a kötetében, hogy a „kényszerpálya" fogalma
ismeretlen a világnyelvekben, nem az viszont a magyarban. S bár ő valóban
Hemző módon jutott el e fogalom újbóli absztrahálásáig, egy szintézis révén,
5 maga is reménykedik, hogy téziseiben tévedett, nincs igaza. Azért is, mert
tragikusnak tűnne számára, ha a „kényszerpálya-effektus" fogalma elterjedne
ss attitűddé válva mintegy felmentést adna számunkra a cselekvés, a tettek alól.
Másrészt igencsak szomorúnak tartaná, ha éppen mi, Kelet-Európából ajándékoznánk meg a nyugati társadalomtudományokat e fogalommal. És a magam
részéről, mint a praxisban dolgozó ember, végképp elkeserítőnek tartanám, ha
Hankiss modellje érvényes és működő modell lenne. Sajnos, mégis azt kell hinnem, hogy ebben a tanulmányában fölállított modell valóban működik, immár
sörülbeiül a hetvenes évek közepe óta. Ügy tűnik, a magyar társadalom akkoriban jelentős nyomást gyakorolva az amúgy is nehéz helyzetben levő politikára,
ílérte azt, hogy az akkor még jelentős szabadságfaktorok birtokában átformálnató, adott gazdasági-társadalmi gyakorlatot tartsuk meg adott, lényegi karakterében. Ez sikerült is, s elkerültük az akkor szükségessé válható társadalmi
íldoza tokát.
Mára, alighanem, kényszerpályára került a magyar társadalom, aminek
egyik jele lehet az is, hogy a nyolcvanas évek eleje óta megszülető politikai
határozatokat egyszerűen szinte lehetetlen áttenni a praxisba, mint működőképes
Eaktorokat. Hogyan is írja Hankiss? Ha kényszerpályára kerül egy társadalom,
a legközelebbi döntési szituációig, amit viszont csakis a világfejlemények hoztiatnak meg, igazán nincs alternatívája. Valahogyan így lehet. De azt is állítja —
érzésem szerint nagyon is átgondoltan —, hogy a kényszerpálya fogalma mindig
is relatív kategória. Mert az a kérdés, mihez hasonlítunk. És utal arra, hogy
nekünk évszázadokon át a nyugat-európai modell volt hasonlítást alapunk.
Ehhez képest valóban „kényszerpálya-szituációban" érezhetjük magunkat. De
újabban — Hankiss szerint is — előtérbe kerül, mint viszonyítási alap KözépKelet-Európa, amely viszonylatban: „A túlközpontosítás kelet-európai kényszerpályájáról azonban csak Magyarországnak sikerült, bizonyos fokig, letérnie; és
megítélésünk szerint, ha nem is a szűkebb értelemben vett anyagi jólét, de az
emberi-társadalmi jól-lét területén, ennek az országnak sikerült a legmesszebb
eljutnia . . . "
Hankiss tehát mintegy önmaga kínálja a fogódzót a jövőhöz, amelyet ő
nem, semmiképpen sem elsötétíteni akar, hanem éppenhogy világossá tenni,
Dly módon, hogy nagyjából világosan láthassuk lehetőségeinket és teendőinket.
Ha pedig ezt a célt tűzte ki, természetesen nem vehet figyelembe tabukat, nem
kötődhet cáfolhatatlannak vélt „alapigazságokhoz". Egyszerűen, a praxis folyamatainak elemzéséből kiindulva, kénytelen fölállítani olyan rendszert, lehetséges modelleket, amelyek bizonyos fokig kielégítően reprezentálják a társadalom
valóságos működési lehetőségeit. Hankiss végül is ezt tette tanulmánygyűjteményében, most m á r oly módon, amely legalább csíráiban jelzi egy koherens
elméleti rendszer megalkotásának lehetőségeit. (Magvető.)
SZÁVAY ISTVÁN

91

Politológiai propedeutika
GOMBÁR CSABA: A POLITIKA PARTTALAN VILÁGA.
Némileg szabódtam, amikor szóltak, hogy í r j a k Gombár Csaba ú j könyvéről. Jól jön az ki, hogy akik itt vagyunk egymás tövében m á r jó másfél évtizede, mi magunk írjunk egymás megjelenő m u n k á i r ó l . . . ! ? Jó, megpróbálok
m a j d valamit — ígértem mégis némi töprengés után. Egyébként is egy tízezer
példányban, többé-kevésbé népszerű sorozatban megjelenő, konjunkturális
témájú könyvről ki ne írna szívesen? Itt nálunk a „társtud"-ban (a KB Társadalomtudományi Intézetének népszerű k ó d j a kollegiális szakmai berkekben . . . ) a kutatók többsége meg-megjelenget dolgozataival 1-2 ezer példányban — több-kevesebb rezonanciát keltve szűkebb-tágabb szakmai, esetleg
értelmiségi körökben. De akiknek el is fogy a könyve, viszonylag rövid ide
alatt, azok azért itt is a kevesek. Közéjük tartozik Gombár Csaba is. Az c
dolgai m á r jó ideje, amióta gyakrabban „tesz közzé", még csupán társszerzőként is, ,,húzóanyag"-nak számítanak, s a még oly egyenetlen színvonalú öszszeállításokat is eladják. Mint afféle „vehiculum", a nehezen emészthető, karcosabb-görcsösebb írásokat, köteteket is fogyasztottá teszi. Aminek szerintem
legalább két oka van. Az egyiket a tiszta, világos beszéd, illetve stílus képezi.
Ez utóbbi jellegzetességét — és értékeit — talán a reformkori, sőt a mindenkori magyar esszé- és közírás, értekező próza legjobb teljesítményein iskolázott
nyelvezetben, gondolati építkezésben lehet megjelölni, no és persze a veretes
irálynak (ami nála rendszerint élőszóban is szinte nyomdakész) — v a l a m i n t a
mondanivaló súlyának a szerencsés egybeötvözöttségében jelölhetők meg. Itt
véletlenül sem az iskolás, szentenciózus „tartalom és f o r m a egysége" formulával hozakodnék elő, mert sokkal inkább passzol ide a „le style, c'est l'homme"
ugyancsak közhellyé koptatott, de itt teljességgel érvényes igazsága. Mert akik
valamennyire is ismerik a szerzőt, azok igazolhatják: valóban, e fegyelmezett
és folyamatosan karbantartott „beszéd"-nek megfelel maga az ember is; sok
irányban tájékozódó és tájékozott, a szellemi értékek számos tartományában
otthonosan mozgó s eligazodó — s másokat is kalauzolni tudó —, a szűkebb
„szakmája" kiemelkedő teljesítményeit kiválóan elsajátító s egyben makacs
szívóssággal állandóan kutakodó-kereső
termékeny kíváncsiság Gombár Csaba
talán legfőbb személyiségjegye.
De a sokégtájú szellemi portyázás során begyűjtött talentumok sokfélesége korántsem pusztán halmozódik, torlódik halomba nála — mint oly sokaknál. Az ő — többnyire egyszemélyes — „kutatócsoportjában" mindez azonnal feldolgozódik, akár ú j ismeretekről, kogniciókról, akár a gyakorlati élet legkülönbözőbb szférái által felvetett kérdésekről
van szó. Ilyenkor rögvest beindul nála a politikaelmélet és történetszociológia
hitelesített gondolati építményeiből szelektált, egyben szintetizált, ugyanakkor
a jelenre applikált gondolkodási mechanizmus, amelynek mintegy r o t o r j á t és
motorját a szinkronizált történeti és logikai elemzőkészség képezi, ami azután
egységes gondolkodási mechanizmust alkotva rendezi, teszi helyére az adott
jelenséget, jelenségsort, tünetcsoportot, avagy elméleti törekvést, irányt, értelmezési kísérletet. Csalódnak azok, akik a fentiek u t á n még valami különlegest is várnának. Csupán arról van szó, hogy Gombár Csaba „rendező elvei"
között kitüntetett szerepük van (s konok következetességgel alkalmazott mércéül is szolgálnak egyben) a demokrácia, a társadalmi szabadság, a szuvereni92

ás, az autonómia, a konfliktustűrő, -kezelő képesség, a konszenzus s még nélány átfogó érvényű kategóriának. Mindehhez persze azért a módszeres, fegyelmezett, önszabta penzumként elvégzett szellemi tevékenységen túl — ami
dónként természetesen számára is a gályapadot jelenti — kell még valami
zemélyes, egyéni momentum is. Szükséges ehhez még — a felkészültség és
képességek mellett — valami mélyebbről jövő „drive" is. Ami szerintem nem
nás, mint a történelem, a társadalom, a mindennapi élet vezérlő princípiumaitak megértésére, azok megismerésére irányuló konok szenvedély,
egyféle
,passió" is. Ez utóbbi ugyan egy valamirevaló kutatónál is a legtermészetesebb
lolog, de Gombár Csaba talán abban különbözik másoktól, hogy a jelenségek
»kainak feltárásánál a sokféle valóság-epidermiszt eltakarítva még rendszerint
lyanakszik, és gyakrabban érzi-véli úgy, hogy nem jutott el az „első" — u t o l ¡ó?! — „mozgató"-ig.
Nos, a könyv éppen ennek a — többé-kevésbé — egyoldalú vonzalomnak
l tömör, vázlatos fejlődéstörténete is. A szerző a gyermek- és ifjúkori helyzeeken, egykori jeles személyiségek példáin, az ötvenes évek reminiszcenciáin,
i számos friss, személyes — néha a legbanálisabb — alkalom tapasztalatain
n u t a t j a be a szocializációs, politizációs folyamatokat. A személyes és megélt
— vagy másoknál megértett — élményanyagból „demonstrálja" elő az olvasó
¡zámára az önnön eszmei „selbst-Bildungsroman"-ját.
így a könyv „tartalmába" való előbbi utalással — úgy gondolom — megjelöltem várható kapósságáíak másik okát is. Azt, hogy a kibontakozó s egyre élénkebb közérdeklődést
s kiváltó politológiai munkák egyikét veszi kézbe az olvasó. Kár, persze, hogy
;gy ifjúsági kiadónál szerkesztett sorozatban jelent meg ez a kötet, merthogy
— szerintem — szuverénebb megjelenési formát is elbírt volna. A sorozat
jöntösét képező azonos fazonú borítóval kissé észrevétlen marad a boltok táróiban. No és a borítón a kép. „De ez nem is a Gombár!" — ütköztek meg
kollégái, nézegetve a címlapot. Meg a képen a tekintélyes megformálású asztal?! „Ilyen asztala sosem v o l t . . . " — mondja az egyik. „Szerintem még otthon
sincs neki ilyen!" — tódítja a m á s i k . . . Ez így igaz, de neki — mondhatjuk
DÍzvást — nem is igen volt r á szüksége. Mert ahhoz, amit már eddig is elvégzett — ínségesebb időkben —, évekig egy hokedliszerű alkotmány is elég volt
számára, amin tartós konszenzusban megfért egymás mellett a Newsweek, az
Oj Ember egy-egy régebbi, a Dabasi Fehér Akác Tsz Híradójának legfrissebb
száma, egy üres orosz szivarkadoboz a koszlott angol szótár társaságában. Persze azért maradt hely a notesznak, amibe a félóránként telefonon (ez többnyire a földön volt) érkező előadás-meghívásokat b e j e g y e z h e t t e . . . Mostanában
|nár rendes íróasztal jutott neki. Ami azért is nagyon fontos, hogy legyen
íiova ülnie az utolsóként é r k e z ő k n e k . . . Merthogy amikor összejön az intézeti
társaság apraja-nagyja egy kis eszmecserére — amikor is aktuális és izgalmas
kérdések, események kerülnek a terítékre — a háziaknak csak ott j u t rendszerint hely. (Van állóhely is természetesen.) A „vendég'-hallgatók skálája igen
széles ezeken az (ülő)helyeken történő peripatetizálásokon: a „valcoló" kolozsvári egyetemistától, vidéki város agit-prop titkárától kezdve megfordul itt
néhány percre (hogy azután órákig ottragadjon) a holland újságíróig, a hazai
akadémikusig sok mindenki. Ilyenkor a politikai, szellemi és tudományos élet
friss produkciói, izgalmas teljesítményei kerülnek bonckés alá, s méretnek
meg. A mércét gyakran Gombár Csaba axiológiai szempontjai képezik, s a
tárgyalt jelenség idő- és térbeli helyét többnyire az ő történetszociológiai háromszögelési pontjairól mérik be — hogy felvillantsak valamit abból a mikro93

környezetből, ahol — többek között! — Gombár Csaba munkálkodik. Meri
nagyon nem mindegy, hogy milyen a pendülő magyar politológia társadalmi
környezete, fontosak mind a makro-, mind a mikrofeltételek. Nagyon kellene!
ezek a feltételek, mert a szerzőnek is igen sok dolga van még. Hiszen megíratlanok még a bölcsészkari évek, a Berkeley-egyetemen töltött és a Moszkva
környéki Beljajevo-Bogorodszkojében lehúzott egy-egy év „politizációs'
tapasztalatai, emlékei, a 68-as reform, az akkori csehszlovák, m a j d a lengyel események, de a többi szomszédos vagy távolabbi ország nyűglődéseihez kapcsolódó élmények, viták tanulságainak elrendezésére is előbb-utóbt
sort kell kerítenie. S persze beleférne ebbe a politikai ,,humorológiá"-ról készítendő — megígért! — szisztematikus alapvetés is . . . S miután az e témákban való passziózó kedv nem látszik apadni a szerzőnél, nincs más dolgunk
mint jó egészséget is kívánni a további elmélkedéshez, alkotó töprengéshez
Merthogy legújabban olyan idők közelednek, melyben a „homo politicus 51
problematikája s az ezekben való eligazodás tudománya felértékelődést m u t a t
s úgy tűnik, hogy a politikatudomány vizein — nem kevés bátorsággal —
hajózni k e l l . . . S a kavargó vizeken az eddigi teljesítményei alapján Gombái
Csaba is révészünk lehet. Ehhez mint „homo politologicus"-nak megvan mái
a jogosítványa . . . (Kozmosz.)
P Á L LÁSZLÓ

Hódmezővásárhely története I.
Az 197.0-es évektől kezdődően a helytörténetírás ismételt reneszánszát figyelhetjük meg. Az addig csak elvként hangoztatott gondolat, hogy az országos történetíráshoz az alapot a helytörténet adja, most kezd a gyakorlatbar
is kibontakozni. A helytörténet iránti érdeklődés megnövekedését valós igények előzték meg. Állami és társadalmi szerveink helyesen ismerve fel a szűkebb pátria iránti megnövekedett érdeklődést — és azt kiaknázva — tevőleges támogatást nyújtottak és nyújtanak a helytörténeti kutatásokhoz. Hisz
kutatások nevelési tényezővé válnak: fejlesztik a manapság oly sokat kárho:
tátott történelmi közgondolkodást, és a jó értelemben vett lokálpatriotizmu
kibontakoztatásával a hazaszeretetet és a magyarságtudatot. 1984-ben jelen'.
kezett Hódmezővásárhely is a háromkötetesre tervezett várostörténeti m c
nográfiájának első kötetével.
Hódmezővásárhely Városi Tanácsa 1974-ben hozott határozatot a várót
történetének megírásáról. A megbízott szerzők nagy része már 1979—80-bar
benyújtotta kéziratát. A megjelenésre azonban mégis 1984-ig kellett várni
A szinte már szlogenként alkalmazott nyomdai kapacitásra való hivatkozás
ellenére is túlzottnak tűnik ez az idő, és sok szempontból káros is. Az ilyer
hosszú átfutási idő u t á n megjelenő írásokat a szerzők — figyelembe véve fejlődésüket — általában m á r csak „mostohagyermeküknek" tekintik.
A várostörténeti monográfiáktól eltérően külön fejezetet k a p o t t a város
historiográfiájának áttekintése. A szerző, Kovács István három részben foglalta
össze a város történetével foglalkozó műveket, beleágyazva azokat a történetírás
94

főbb fejlődési vonulataiba. Kiemelt helyen foglalkozik Hódmezővásárhely első
„igazi" monográfusával, Szeremlei Sámuellel. R. Várkonyi Ágnes tanulmányát
Eelhasználva a szerző marxista igényű és értékű elemzését adja Szeremlei ötkötetes művének. A monográfia e résztanulmányát anyagbősége miatt haszonnal forgathatják azok, akik részletesebben is meg kívánnak ismerkedni a
város történetével.
Andó Mihály tudós alapossággal ismerteti a monográfia következő fejezetében Hódmezővásárhely természeti földrajzát, amely magában foglalja a
város földrajzi helyzetét, földtani viszonyait, a felszíndomborzati és telep ülésmorfológiai adottságait, a felszíni és a felszín alatti vizek szerepét, a talajvízföldrajzi viszonyokat, az éghajlati adottságokat, a talajföldrajzi viszonyokat, a
város és környékének növényföldrajzát, valamint természetes állatvilágát.
Féltő módon emeli fel hangját a természetvédelem érdekében. „ . . . az állatvilág képének átalakulása még a növényzeténél is nagyobb mértékű volt. A korábbi ezerarcú, színes életközösség egy részének napjainkban már hírmondója
sincs. A század elején még megtalálható f a j o k kihaltak, vagy a természetátalakító munkák következtében máshol élnek. A jövőben azonban fokozottan
figyelemmel kell kísérni, hogy a természetátalakítás egyben az élővilág szempontjából természetvédelmet is jelentsen." (110.)
A honfoglalás előtti korok régészeti emlékei című fejezet több archeológus résztanulmányát tartalmazza. Korek József a Dél-Alföld benépesülésétől
(i. e. 20 ezer körül) időszámításunk kezdetéig követi nyomon tanulmányában
a város és környékének életét a régészeti leletek tükrében. Külön hangsúlyt
kap dolgozatában a hazánk első neolitikumi népességét alkotó és oly sok hipotézisre okot adó úgynevezett Körös-kultúra, amely először a Dél-Alföldön
tűnt fel. Nagy Margit a gepida királyság történetéig vezeti el az olvasót.
A germán és iráni népek uralma a Kárpát-medencében i. sz. VI. század második felében szűnt meg. Az avar kaganátus bemutatására és lelőhelyeinek
ismertetésére Bokorné Nagy Katalin vállalkozott. A nagy jegyzetapparátust
felvonultató dolgozat külön értéke, hogy tárgyalja az idevonatkozó forrásokat
Nagy Károly koráig. László Gyula professzor rövid tanulmányában a honfoglalás korába kalauzolja el az olvasót. Annak ellenére, hogy Hódmezővásárhelyről és környékéről az adott korból nem maradt fent írott forrás, a szerző
mégis meggyőzően képes bizonyítani, hogy az Árpádokkal rokon Bor-Kalán
memzetség birtokában levő Hód és Vásárhely környékén a honfoglalás idejére
vallanak a törzsnevek. A monográfia régészeti részének lezárásaként kapott
feelyet Galántha Márta és Vályi Katalin közös m u n k á j a A város és környékének középkori régészeti topográfiája és településtörténete címmel,
-c Blazovich László az Árpád-kori oklevelekben a városra és környékére
vonatkozó szinte összes utalást összegyűjtve ú j és meghatározó jelentőségű
megállapításokat közöl a város kora középkori történetéről. A korabeli források és szakirodalom tényeinek szintéziséből a marxista helytörténetírás metodikájának következetes véghezvitelével élő képet fest a régió gazdasági és
társadalmi múltjáról. A hatalmas ismeretanyagot feltételező munka külön értékeként említhető, hogy az országos történelembe ágyazva — azzal párhuzamosan — m u t a t j a be az adott terület történetét a honfoglalástól a török
hódoltság koráig. Az oklevelek újszerű felhasználására is példát mutat a
szerző. Egy, az 1470-es évekből származó oklevélben ötven csomorkányi jobbágy nevét sorolják fel. A névsort — ami az adott korból igen ritka — Blazovich több tényező bizonyítására is felhasználta. Mégpedig bizonyította, hogy
95

Csomorkányon a jobbágyok többsége magyar nemzetiségű volt, valamint a
foglalkozás szerinti megoszlást is rekonstruálta: „ . . . Csomorkányon f ö l d m ű velő lakosság élt. Elvétve találkozunk a névlistában valamiféle egyéb ipari
foglalkozásra utaló előnévvel." (312.) Sőt a hagyományos ötös szorzószám felhasználásával kísérletet tett a névsor alapján a csomorkányi lakosság lélekszámának megállapítására is.
A város életét a török hódoltság korában Kovács István t a n u l m á n y á b ó l
ismerhetjük meg. Különösen értékes a dolgozatnak a gazdaságtörténeti része,
melyben a szerző a török defterek alapján a város növénytermesztését és állattenyésztését ismerteti. Hiányosságként megállapítható, hogy a kor t á r s a dalmi viszonyai kissé elnagyolt formában kerültek megfogalmazásra, és nem
elég árnyaltan a társadlami rétegek közötti különbség.
Kruzslicz István tanulmányában a város fejlődésének teljes körképét a d j a
1735-ig. A mezővárosi fejlődés általános vonásaiból kiindulva a város rövid
történetéről kapunk összefoglaló képet a visszatelepüléstől kezdődően a Törő—Pető—Bujdosó-féle parasztmegmozdulásig. Sokoldalúan m u t a t j a be Kruzslicz a város népességét, a gazdasági és társadalmi viszonyokat, valamint a városi önkormányzat működését.
Rákos István dolgozata alapján 1848-ig követheti nyomon az olvasó a
város történetét. Érdekes megállapításokat találhatunk a — részben Szenti
Tibor előtanulmánya alapján feldolgozásra került — tanya világ kialakulásával kapcsolatban. A város életében és gazdaságában oly meghatározó jelentőségű tanya világ korai történetét ismertetve a szerző bemutatja, hogy milyen
mértékben és hogyan valósult meg Vásárhelyen a még szinte teljes egészében
feudális jegyeket magában hordozó kizsákmányolás a tanyások, a bérlők és a
részesművelők esetében. A tanulmány egyik kiemelkedő része a Károlyi-uradalom kialakulásával és gazdálkodásával foglalkozik.
A monográfia egyik legnagyobb formátumú alkotása a város művelődéstörténetét vázolja fel a polgári forradalom koráig. I m r e Mihály t a n u l m á n y a
átfogó képet ad Hódmezővásárhely kultúrájáról. Úttörő jelentőségűnek tekinthető a dolgozat iskolatörténeti része, valamint a város művészeti és irodalmi
életének bemutatása. Külön fejezetet szentelt a szerző Szőnyi B e n j á m i n t u dományos és irodalmi munkásságának. A vásárhelyi „polihisztor" életművének
ismertetésével Imre Mihály nagy érdemeket szerzett a magyar művelődéstörténet eddig kevéssé ismert lapjainak feltárásában.
A kötet használhatóságát nagymértékben növeli a Herczeg Mihály által
összeállított kronológiai áttekintés. A név- és helymutató szintén segíti — kisebb pontatlanságai ellenére is — az olvasót a kötetben való jobb t á j é k o zódásban.
A főszerkesztő, Nagy István és a szerkesztő, Szigeti János nagy m u n k á t
végeztek azzal, hogy egységes kötetté szerkesszék a sok szerző által írt m o nográfiát. E m u n k á n a k becsülettel sikerült eleget tenniük, annak ellenére,
hogy stílusegyenetlenségek fedezhetők fel a kötetben. A jegyzetapparátus é:
a rövidítések egységesítése azonban kiválóan sikerült. (Hódmezővásárhely
története I. A legrégibb időktől a polgári forradalomig, Hódmezővásárhely,
1984.)
BERTA TIBOR

96

Ara: 16,— Ft

