tiszatáj
1973. FEIR. * 27. ÉVF.

Németh
László
új drámája;
Illyés Gyula, Ratkó József,
Simái Mihály, Szemlér Ferenc,
Utassy József versei;
Fodor András,
Kenyeres

4

I R O D A L M I ÉS K U L T U R Á L I S F O L Y Ó I R A T
A Magyar írók Szövetsége
Dél-magyarországi

Csoportjának

lapja
Megjelenik

havonként

Főszerkesztő: ILIA M I H Á L Y
Főszerkesztő-helyettes: A N N U S JÓZSEF

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
Szerkesztőség: 6740 Szeged, Magyar Tanácsköztársaság ú t j a 10. Táviratcím: Tiszatáj
Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető bármely postahivatalnál, a kézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a
Posta Központi Hírlap Irodánál (KHI 1900 Budapest, József nádor tér 1. sz.) közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96162 pénzforgalmi
jelzőszámra. Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési díj: negyedévre 18, fél évre 36,
egy évre 72 forint. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25 916.
73-927 — Szegedi Nyomda

Tartalom

/

v

'

V

t > - r-,-'

XXVII. ÉVFOLYAM, 4. SZÁM
1973. ÁPRILIS
ILLYÉS GYULA versei: őrszemként az éjben, Az út
szegélyén, A tettes

••,
X 0

n

3

KOVÁCS ISTVÁN versei: A krónikás karácsonya, Petőfi,
Levélpapír

7

RATKÓ JÖZSEF versei: Anyám, Éneklő időt

9

SIMÁI MIHÁLY: Költözések (vers)

C

10

NÉMETH LÁSZLÓ: Colbert (dráma)

15

UTASSY JÓZSEF: Csillagra zárt egek alatt (vers) ......

37

SZEMLÉR FERENC versei: Emlékeid, Délutáni olvasás,
Elhagyott völgy

37

KISS ANNA versei: Medveének, Keserves, Lepkelovas

39

PANEK ZOLTÁN versei: Látástól az elvakulásig, Túrparti tűnődés, Megalázás délután négykor
MARSALL LÁSZLÓ: Zene két tételben (vers)

41
43

CSORBA GYÖZÖ versei: Köszöngetem, D. E. halálára,
Kétfelé
44
POLNER ZOLTÁN versei: Regék gyönyörű varrottasát,
Napforduló, Utolsó szó, Mágia
45
TAMÁS MENYHÉRT: Kétrét hajlott az életem (vers)

48

HÉRA ZOLTÁN: Áttelelt versek (vers)

51

TANULMÁNY
KENYERES ZOLTÁN: A „Szárnyas csikó" nemzedéke

54

FODOR ANDRÁS: Kormos István — Ház Normandiában

64

KISS FERENC: Kritikánk és a líra

69

PETE GYÖRGY: A fiatal költő elkötelezettsége

73

1

GÖRÖMBEI ANDRÁS: „Gömörország bolygó fia" (Portrévázlat Tőzsér Árpádról)
ALFÖLDY JENŐ: A vakfolt körül (Marsall László verseiről)

81
88

KRITIKA
PÉTER LÁSZLÓ: Juhász Gyula költői nyelvének szótára

94

OLASZ SÁNDOR: Weöres Sándor: Psyché

98

BATA IMRE: Bányai János: A szó fegyelme

100

SIMON LÁSZLÓ: Majtényi Erik: Egy vers egyedül

103

DUGÁNTSY MÁRIA: Nagy Kálmán: Kalevala

104

CSEPREGI MÁRTA: Képes Géza: Napfél és Éjfél

106

MÁRKUS BÉLA: Termő ékes ág

108

ANNUS JÓZSEF: Csanádi Imre Petőfi-könyve

109

MŰVÉSZET
Zene
N. I.: Zenekarok cseréje

ILLUSZTRÁCIÓ
Schéner Mihály rajzai a 6., 9., 14., 36., 47., 63., 80:, 93.
és a 111. oldalon

112:

ILLYÉS

GYULA

Őrszemként az éjben
Apró, de szívós fájdalmak az ínyben,
a légcsőben, az agyban, az emésztés
bozótosában.
Bozótosokból
ellenséges előőrs üti ki így a fejét,
szétkémlelődve,
kitörhet-e már
— ami lapulva odagyűlt — a teljes hadsereg: a rák,
az agyvérzés, a harmadik, a már halálos szívroham.
Apró, de szívós fájdalmai közepette az agg
őrtálló katonaként fülel és
vak éjben meredő őrszemként figyel és
sötét erdő éjében meredő
őrszemként a csupa halk neszezésű
erdő csupa csöndjében. Magukra
hagyottan,
úgy lehet hogy már örökös
ottfeledésben
fülelnek az aggok, hogy bizonyost
tudjanak meg a veszélyről, az értelem és érzelem
nélkül (de mégis cinkosán)
hunyorgó csillagok alatt s jelentsenek —
de kinek is olyannak,
aki mást is tud, mint tovább
jelenteni?

Az út szegélyén
Semmi főt nem húznak úgy le a gondok
s nem bólogtatnák úgy meg, hogy bizony ez az élet,
mint legelőről
hazabaktató
háziállatainkét, főleg
alkonyatkor.
Lépést tartva velük az út szegélyén
megtágul — fölhígul — előre-hátra néha
az idő, határtalanul. Így oly közelien
hogy már-már visszanézünk: az iménti domb mögött
bőrsátrasan,
juhnyájasan
Lábán és Izsák korszaka maradt el,
.3

az előbbi hegy túlfelén pedig az, amidőn még
nem rabunk volt a mélyérzésű ló,
majd még arrébb, midőn
beszélő társunkként a szilfa
susogott megszívlelendő
tanácsot.
Hogy előre pedig?
Mintha hígulna
az a teher is, a jövőé.
Főt-ejtegetve
hogy „hát bizony" és nemegyszer
mosollyal
fordulunk be a nagy
udvar-kapun,
melyet a gyermek is kitár.

A tettes
1

Minden tárgy egy pici óra. Egy málnaszem
éppúgy jelzi
egy-egy
nap elmúlását, akár egy torony. Egy kenyérmorzsában
éppúgy
benne
feszül az éjféltől éjfélig lejáró huszonnégyes egység, akár egy
gondosan
fölhúzott Omegában. A kavicsban is rugó működik, csak erősebb
járatú.
Példa rá a márványszobor:
évezredekig elketyeg, igaz, olyan halk ütemben, mely már csak szemmel követhető. Így is megállapíthatjuk,
mégpedig
évezredekre
visszamenőleg
percnyi pontossággal, mikor húzták föl egy
Ramszesz vagy egy elfeledett Tang-Csin
szobájában.
2
Az időnek tehát nincs lakása. A tárgyakban vonja meg magát.
Semmiképp se másként, mint a kukac a cseresznyében,
a szú a
szemöldökfában.
Azaz nem mint lakó; hanem mint élősdi.
Helyesbítünk. Idő önmagában nincs is; sose volt. Így sose lesz. Az idő
a tárgyak betegsége. Róluk harapódzott át reánk, élőkre. Minden ragály a
frissen meg fertőzöttek
közt pusztít leghevenyebben.
Van vajon
remény,
hogy valaha mikor (mint valaharég) ellenállóbbak
leszünk a
fertőzéssel
szemben? A különbség a tárgyak és az élők között: másképp
védekeznek
a rontás ellen.
A világűr csendjében — a teremtés elmebajos szótlanságában — mi,
emberek is csak ilyenféle időmérők: időellenállók vagyunk, máris dicsérendő tartóssággal a túró és a piramisok között. Ez nem csüggesztő;
bátorító. Hozzásegít annak a magányossági érzésnek a leküzdéséhez,
ami az
emberiségre szakadt — eddig föl nem mért pusztítást okozva — és szakad
szünetlenül, hol hetes eső, hol világvégkezdő
hegyomlás sötét óráit idézve
tudatunkba mindazóta, amióta egy gyermeki hiedelem végleg eltűnt a
képzelet zsinórpadlásán.
Hogy mindezeket
a rugókat valami atyai kéz
húzza föl.
.4

5

Atyánk nincs, ám testvérünk — velünk egysorsú — az rengeteg. Csak
meg kell találnunk, ami rokonit. De önzetlenebbül, tágabban! Űj helyezkedést kell keresnünk, új családkört? Nem; csak föl kell, el kell ismernünk
újból régi jó rokonainkat, akiket hajdan letagadtunk holmi Zeuszok felé
ácsingózva. Holott ők még a legjobb társaság számunkra ebben a hideg
semmiben, ami az idő s ami — most már látjuk — mégis a legvalóságosább haza. A legközösebb! Több lenne a tanácsadónk, a kalauzunk, mint
sejtettük, valaha, annak a régi hiedelemnek a gőgjében. A világ
testvéribb
— népesebb — mint föltételeztük.
Hisz a mi szívünkben sem az idő jár.
Hanem csak egy betegség. A ketyegő hálál.
4
Ha a lélek főtulajdonsága, hogy örökidejűségre áhít, mindennek, ami
érzékelteti ezt az örök időt, köze van a lélekhez, ez csak természetes.
Innen
tekintve vajon ki győzi inkább az időt: Caligula-e, vagy a lova, vagy a tíz
csöbör méreg, amit áldozataival az igényes császár megitatott, vagy éppenséggel áldozatai? Ennek akarata, annak okozója, amannak ereje az áldozatoknak rettegése
volt.
Azzal jár, azaz hozzá tartozik, és attól jár, vagyis annak erejével mozog: a kettő közt a különbség nem csak a szótárban — minden
nyelv
szótárában — árnyalati. Valóságosan is. A vaj attól jár és azzal jár, sőt
azzal jár le, hogy avasodik, az arc, hogy ráncosodik, a költészet,
hogy
ünnepi lesz, a szerelem, hogy beteljesedik s hálából el akar múlni.
A dobozban szikkadó cipőkrém épp oly viszonyban van a halhatatlansággal, mint a sarkcsillag. Más-más grádicson? Épp csak ebben — a
dolgok, a tárgyak, a jelenségek viszonyában — kell rendet teremtenünk, s
máris kezd alakulni egy új harmónia.
Rendet teremteni? Meglátni először is a rendet!
5
Tíz mondatban az olvasó elé helyezzük azt a legalább tízezer bölcseleti műből fölterebélyesedett
elméletet, a mind a mai napig a legésszerűbbet annak bizonyítására, hogy van rend, azaz halhatatlanság. Hogy órarendszerünket személyes szándék húzta föl.
A tétel Szent Tamástól ered. Eszerint a tárgyakban végbemenő
minden változás külső behatás eredménye. Minden behatás föltételez
természetesen egy előző behatást. Ezek sorozata pedig szükségszerűen egy olyan
változás-előidézőt
tételeztet föl, amely úgy oka minden változásnak, hogy
maga már nem változik. Nem lehet ez tehát sem afféle szem a láncban,
sem holmi időbeli kiindulópont. Mert hisz akkor is még az volna, mint a
többi. Más fajta külsőből kell ezekre hatnia. A véges, változó
létrenden
kívül pedig ilyen eredménnyel csak egy nem-véges, egy nem változó ható
— vagyis teremtő — erő működhet.
A falatnyi fagylalton át tehát, melynek lágy megroskadásán
lenyelte
előtt egy pillanatra megállt a szemünk, a Teremtő trónusához
száguldhat
a tekintet.
6

6
Magára adó, fölnőtt embert zavarba ejt bármily ilyen Első Atya későbbi fölfedezése. Mintha már férfikorba jutott törvénytelen
gyermek
ajtaján kopogtatna valaki éjszaka, viharban: Én
nemzettelek!
Vagyis azért tartasz igényt a födélre, melyet én készítettem?
Sőt
azért akarsz ura lenni? Késő. Bárhonnan kerültem is ide, itt már én vagyok a gazda.
Rég többet tudva, mint te.
A társaimtól.
Rég nem tőled remélve
védelmet.
A társaimtól.
A tárgyak közt foglalni megfelelő helyet nem lefelé haladás a lépcsőn; nem lefokozás. Ez a szerénynek tetsző helyünkre húzódás óriási térhódítás. Megvethetjük
a lábunk; az alakítható sárban, e kemény
talajon.
A továbbiakról
legközelebb.

KOVÁCS

ISTVÁN

A krónikás karácsonya
Anonymus emlékére

Meghalhatnék
a Kezdetek virágai

fölött

sziklaréseket hidalnak át a patkók
betűk pirulnak
sisákrostélyokon
illatos
mandularoncs
a karácsonyi táj
a pogány
lovasoknak
fátlanul fehér dombok
felhők jégszelleme a tóban
díszes jeleket hullató Világfa
kardhegyen megfagyott
Világtájak
eltévedt
honfoglalók
vágtatnák
az éjszaka lékjei felé
a levegő tépésein átüt a hold
átüt a vasárnap estén
a szombat estén
az esztendő
visszhangrozsdás
akár a szakadék

Petőfi
Kezek kék erdeje
szívére ne csavarjon indigót
napfoltos ködökre foszfort ne
csontfűrészek
közé
ne süllyesszen
hangjegyes
koporsót
jeltelen
sírjában
nem fog
a halott énekelni

szórjon

.7

berobbant
hangfalakon
nem kelhet át
ne várjátok a lándzsával
a sátorponyvát csavarjuk
dobjuk vánkosül
az álmatlan
júliusnak

egyensúlyozót
össze

közös sírfeliratunk
bár
a Halotti Beszéd első mondata
őbenne

az utolsót

keressük

Levélpapír
Ircinek

nem szeretem a hideget
nem szeretem a fehér
tengert
nevében szétömlött a tej
nevében a tél
levélpapírja
minden hullám fölé
borítékból építek tetőt
naplemente-csapdát
vöröslik
A CÍMZETT
ISMERETLEN
tintahalak
tátognak
fehér ereszek
között
homorú itatós az ég
átbukdácsolok a tengeren
tengernyi
télen
léghajó száll
egy
bélyegen
kulcslyuk alakú ablak
levélpapirosba
csomagolt
hegyek
lebegnek
a tavak
mérleglapján
bélyegzők
fekete
délkörein
elmosódnak
népek
és
hazák
postaláda a
menedékházon
postaláda a
Weissgerberlandén
postaláda az elmerült hajó
123-as postaláda

RATKÓ

JÓZSEF

Anyám
Most már hívhatom fűnek is
föloldotta a föld neve alól
a tenyere is névtelen
már nem halott a gyökerek
lenyúlnak érte fölsegítik
arc nélkül áll a fában
most már hívhatom fának is
elsötétített város a szeme
a szeme kő alatti fény
ne sírjatok
testvéreim

Éneklő időt
Fekete tél — szeretem.
Szívig
meztelenedem.
Húsomat is levetem,
koldus kutyának
vetem.
Hulló szőrű időben
fekszem fekete
földben.
Holtnak tettetem
magam.
Fogak között
ragyogok.
Számból szerszám
származik.
Csontom akácfába forr.
Termünk éneklő időt.

SIMÁI

MIHÁLY

Költözések
1

Mágocsi utca
Damjanich utca
Szent László utca
Kastélykert
Krinolin
úgy költözünk mintha
nevetnénk
az egészen
úgy költözünk
Gyularemetére
s Medgyesre
vissza
a mozi mellé
mintha ez lenne
a történelem
s azon a háborús filmen amit az udvarról
valaki más hálna meg
úgy költözöl a kórházba
anyám
ingednél vékonyabban
úgy
csontsugárzású arccal úgy
mintha még lenne
visszaköltözés
meglakott házak
udvarok után
ezek a megrakott
kocsik
menni
mögöttük
vagy
ülni fönn
fogni a vakuló tükröt
nézni az ostort
a lovak farát
Buri bácsitól
elkunyerálni a gyeplőt
gyí
ez a legjobb az egészben
hazahajtunk a máshovába
s onnan tovább
ma este az apám is
erre iszik

is látni

holnap és holnapután is
erre iszik
ihatnám én is bánatom van
ez a család
örökké költözik
2
mennek a szekérre a tárgyak
asztalok székek
szakajtók
stelázsi lóca szalmazsák dikó
mennek a szekérre a tárgyak
hihetetlen
ruháim
képtelenség
cipőim
vándorok testem nélkül
út
út

kezdődik
folytatódik

vonul a szekér
költözünk
ezer rengő borospohár
pálinkásbutykos
demizson
az ég feldöntött
serlege
összes apai örökségem
hányódik törik a szekéren
apám hadar csikorog
a biliárddákót
átszúrja tíz
adóslevélen
döngnek földes szobába a hitelezők
döngnek macskaköveken a szekér után
le a kalappal hé nem látjátok
tizedszer hal belé a szégyenbe szegény
anyám
3
micsoda út micsoda vén szekér
rázkódhatunk
zsibbadhatunk
és mindig kinyílik egy fiók
mélyéből a hiány
szétfintorog
mindig kinyílik egy
szekrényajtó
öbléből a hiány
szétfintorog
költözni mindig kinyílik egy ajtó
üres szobából a hiány rádfintorog
meglakni élni
fölhevült
jelenléteddel
telezsúfolod
petróleum
világít a
majdleszvalahogy
.11

4
rekkend
július
aszály
bevarrhatatlan-sebű
anyai táj
szekérnyi kék szekérnyi zöld
kukoricafatty
fejszefok
megürült
lisztemlékporú-zsák
szekérnyi múlt jövő
mintha utcai harcban költözöl
velem e rozzant
szekéren
Magyarország
te nagy stratéga
különbül az újat
még nem álcázták
irgálmatlanulnak
viszik a búzát
viszik a gazdáját
ó te Legnagyobb
Elkezdő
te Legnagyobb
Abbahagyó
az ordas ház előtt kikötve
rácsokig ágaskodik az a ló
recseg a szekér dől a szekér
borulunk
útfélre
ganéba porba elszürkült
lapulevélre
hátunkon deszkaroncs
kacat
s a felfordult
szekér
kereke fordul
egyet-kettőt
aztán a mély égben elakad
jel- és jajszókkal
ordításra
kitömve szánk a keserű
üvölteni rázni magunkat
a fölfordult világ alatt
lángsörény úszik
bosszútáltos
és a halottak jaj a halottak
arcukon
rom-rózsa
szájukon
alvadtvér-szalag
5
a Harc utcából
Magyarország
Béke utcádba
költözöm
visszaáll úttá épületté
a fölszaggatott
kőözön
megy a szekér s a második a

harmadik;

•nyomukban nyikorog a többi
•száz meg száz micsoda szekértábor vonul itt
zúdul a nyitott kapun át a nyíló kapuig
micsoda lovak
-muraközi lomhák s Uraitól ideügetett
konyik
micsoda rongyokkal
romokkal
új bútorokkal újdonat-lomokkal
parádésak ezek a kocsik
recsegő kerekek dágványon kátyún megingó hidakon át
kidöglő lovakkal elroppant kerekekkel zuhanók jajával is
>az új hazáig
az
ÜJHÁZAKIG
HAZÁIG AZ IGAZI OTTHONIG

tovább

vonul a szekértábor
jajgat a
•vidul a
ki tudja
hányszázadik
viszi gyógyuló utakon
Magyarországot
•viszi az időt
föl a huszadik századig
6
s most már jöhetnének a pántlikák is
•a meg szaggatottak meg a szép
patyolatok hisz eleget itattuk
velük a könnyet a vért
mint a májusfa szalagok mint
•szárnyszabadságú
kötelékek
-szálljanak föl a remény
pántlikái
kupolájába az égnek
.költözködöm
üres kezemben
ujjaim
hegyén a mindenség
virágzik
költözöm kékbe
otthonomba
•pipacsok
virradatába
habzó üvegbe tornyos
betonba
•méltóságomba
költözöm
utam ne lett légyen hiába
volt-vályogomból
mintha sírna
•csírázik elvétett
búzamag
méltóságomba
költözöm
mértéket magamról
veszek
tégla hadd koptassa ujjamat
•csak teljenek csak teljenek
jobb otthonná a falak
tornyulok mint az emelet
formálok délből ablakot
fönn vagyok köztetek
vagyok
hazalátok
Magyarországra
.13

s minek ide akármi rács
tüdőmben átlényegül az ég
mit akarok csak élni élni
szférákat lépve benn is már
a teljes
fölszabadulást

megérni

7

itt hol a szívem hajt le és föl
itt hol gyökeres
tárgyaim
féltenek már a költözéstől
mert hová most már hová innen ahol a fa is
rámköszön
s ismeretlenül is ismer az arcok
kísérőszalaga a délutáni
emberözön
hová innen magamban köztük
itthon
mért is nincs végleges
helyem
az ajtón névtábla de az idő csontsapkás
postása
már csönget
idegeimen
csak tévedés ideiglenes
elírás
ezt a nevet idővel
kijavítják
s mintha a föld felé
néha már úgy köszön
bizony e rólam elnevezett
majd innen is kiköltözöm

testből

de addig — változásra
bátran
de addig így
szenvedtető
reményeket
melengető
szekereden
életöröm
hazamélyülni
Magyarországra!
őszintesége
kérgeit
nyitogatom — hajnalodik
MA IS KÖZELÉBB
KÖLTÖZÖM

NÉMETH

LÁSZLÓ

Colbert
(Dráma 3 felvonásban)

SZEREPLÖK:
Colbert
Colbert-né
Seignelay 1
Baunville J

fíaik

^ a r i e \ leányaik
Louise J
Bourdalone páter
Balaize, könyvtáros
Perrault
Plébános
Jezsuita pap
Orvos
Jagnus, komornyik
Villefort márki
Inas

ELSŐ FELVONÁS

COLBERT-NÉ: Csakhogy... Már azt
hittem, hogy b a j érte a futárt.
SEIGNELAY: Anyám La Rochelle-be
küldte, s nekem Berthben volt sürgős
dolgom. S gondolhatja, még akkor
sem indulhattam rögtön . . .
COLBERT-NÉ: Az után, amit üzentem?
SEIGNELAY: Képzelheti, milyen volt
ilyen levélkével a zsebemben az emberét puhítanom.
COLBERT-NÉ: Megint az admirális! S
itt én a p á d d a l . . . Ha egyszer én sem
bírom egyedül a gondot!

SEIGNELAY: A soraiból nem értettem
meg . . . Beteg?
COLBERT-NÉ: Ha az után ítélem, hogy
egy hét alatt hogy összement... A
hallgatás szépítette a hírt. De valami
súlyosabbnak kell l e n n i . . . Mi mindent csináltam végig vele! De nem
láttam még i l y e n n e k . . .
SEIGNELAY: S asszonyom nem tudta
kivenni az okát?
COLBERT-NÉ: Még sohasem utasított
vissza ilyen ridegen.
SEIGNELAY: De csak kezdődött valahogy? Hírt kapott?
.15

•COLBERT-NÉ: Versailles-ba hajtott ki.
A rács betételét — tudod, a főkapun
— ment ellenőrizni. S úgy volt, hogy
egyúttal hozzánk Sceaux-ba is átnéz,
s ott tölt el egy-két napot, a kastélyban. Csak holnapra vártam, de már
aznap estére megjött. Ahogy a kocsiból kilépett, nem várva ki, míg megállt, s jött — az emeleti ablakból
néztem — a feljáró felé, rögtön láttam, hogy történni kellett vele valaminek.
•SEIGNELAY: Versailles-ban szereztek
valami bosszúságot neki. Nehezen viseli, hogy más fürdőzzék a fényben.
— Nem Baunville öcsémre volt valami panasz?
•COLBERT-NÉ: Én is gondoltam r á . . .
De az nem fagyasztotta volna meg
így. Amikor a király szóvá tette, hogy
milyen mocskos vázlatot terjesztett
elé, énnekem mondta el rögtön, mivel fenyegette meg. Hogy elveszi a
fogatát, s havi ezer livre-re szállítja
le a jövedelmét.
•SEIGNELAY: A királyi építkezések felügyelője követhet el néhány, mocskosságnál nagyobb hibát is.
•COLBERT-NÉ: Mért is kellett egy tizenhét éves fiút ilyen állásba rakni?
SEIGNELAY: Én sem voltam sokkal
idősebb, amikor a hajóhad államtitkára lettem.
-COLBERT-NÉ: Te? Téged ő a becsvágyának nevezett, s a kötelesség korlátai közt nevelt. De Baunville, ő
szegény még nem tudja megérteni,
hogy ha az embernek négylovas hintója van, az mért ne toporzékoljon a
föltúrt versailles-i kert a l a t t . . .
SEIGNELAY: S mért ne repüljön be
P á r i z s b a . . . A kis balett-táncosnődhez. — Na de hagyjuk ezt. Apám
bent van?
•COLBERT-NÉ: A földszinti dolgozóban.
A doktor van benn nála, már vagy
egy félórája.
SEIGNELAY: A doktor? Apám hívatta?
•COLBERT-NÉ: Nem, dehogy. Ez a
napja neki. Minden második szerdán
jön. Mint egy óraművet, úgy olajoztatja magát is. Hogy a napi tizennyolc óra munkára kisajtolja magából a verejtéket. Pedig hát hiába
Í6

szolgálja a közügyet, magaemésztőn
a királyt, a többiekkel nem b í r j a a
versenyt.
SEIGNELAY: Igen, Louvois. Ennek is
össze kell függnie vele. (Az orvos
jön.)
ORVOS (üdvözli Seignelayt): Ah, Seignelay márki is megjött. A legjobbkor . . .
COLBERT-NÉ: Meg hagyta vizsgálni
magát?
ORVOS: Először el akart küldeni. Az
ő egészsége — valami ilyet mondott
— magánügy lett. Nem tartozik az
országnak vele.
SEIGNELAY: Ezt mondta?
ORVOS: De aztán, hogy k i t a r t o t t a m . . .
Ha m á r itt vagyok, Monsignore,
kegyvesztésnek tekinteném, ha elküldene . . . Kegyvesztés (ismételte meg
a kifejezést). Na jó — s elmosolyodott . . .
(Seignelay

és Colbert-né

összenéz.)

COLBERT-NÉ: Elmosolyodott?
ORVOS: Ismerni kell őt, hogy az ember mosolynak nevezhesse.
COLBERT-NÉ: No és a vizsgálat?
ORVOS: Zavarban vagyok, Colbert-né
asszony. Colbert úrnak többféle régibb s újabb betegsége van, amelyekre azonban ő maga úgy megtalálta a
kormányzásuk módját, ahogy az orság különböző pénzügyeit, a kincstár
betegségeit is féken tartja. Én a teáimmal s egyéb kristályaimmal csak
mint egészségügyi főintendáns szolgálom a belátását.
COLBERT-NÉ: Na és most?
ORVOS: Most mintha egyszerre meglazult volna a gyeplő. A régen érzékennyé vált
szívverés rakoncátlanabb, a kitágult tüdő mintha kedvét
lelné a köhécselő légzéshez visszanyert jogában — csodálatos mód még
a köve is megmozdult. Méltóztatik
tudni, hogy a veséjével volt egy kis
baja...
COLBERT-NÉ: Hogyne, hogy egy kisebb homok el is ment közben . . .
ORVOS: A nagyobb most kezdi gyötörni. S ami a betegségbén a legaggasztóbb: láza is van.

COLBERT-NÉ: Láza? (Seignelay int az
orvosnak, hogy hallgasson.) De meg
fog gyógyulni, ugye?
ORVOS: Én felírtam neki, ami segíteni szokott, teát meg az ú j amerikai
gyógyszert, amit Leichen grófné terjesztett el a spanyoloknál.
INAS (be): Perrault úr kíván a Monsignoreval beszélni.
COLBERT-NÉ (az előszobaajtó
felé):
Ö, kedves Perrault úr, jó hogy jön.
Maga talán megfejti nekünk a rejtvényünket.
SEIGNELAY (karon fogja az orvost):
Nagyon köszönöm a felvilágosítást,
kedves doktor. Én bízom benne, hogy
apám erős természete... (Maga is
ki az előszoba felé.)
PERRAULT (csodálkozva):
Beteg? S
erről sem az udvarnál, sem a Coblén, vagy a műhelyekben nem tud
senkisem.
COLBERT-NÉ: Én is csak azóta, hogy
a doktor kijött tőle. De a betegség
— még most is azt hiszem — csak
egy nagy b a j árnyéka.
PERRAULT:
De hisz csak néhány
napja a legjobb erőben láttam. A királlyal nézték végig a most betett
rácsokat. S őfelségével meg a mesterrel mentek fel az irodába.
COLBERT-NÉ (izgatottan): Mikor volt
ez? Kedden?
PERRAULT: Kedden, egész pontosan
kedden. A medence ú j szobrait szállítottam.
COLBERT-NÉ: S Őfelsége elégedett
volt?
PERRAULT: Nem láttam rajta a neheztelés jelét.
COLBERT-NÉ: S Colbert is nyugodt?
PERRAULT: ő t még sose láttam másnak, mint nyugodtnak.
COLBERT-NÉ: Nos hát tudja meg, ez
a kedd volt, amelyiken — csak tudn á m honnét — a lövést kapta a
szíve.
PERRAULT: Megijeszt, asszonyom.
COLBERT-NÉ: Már ötödik napja a
komornyikon át érintkezik a világgal.
Én megpróbáltam egypárszor különböző dolgok ürügyén befurakodni
hozzá, s szóra bírni. De jeges szeme
mint egy kulcsfordulás ült udvariasságán.
2 Tiszatáj

PERRAULT: Nem is dolgozik?
COLBERT-NÉ: Képzelje el, nem! ő ,
akinek a munka volt lélekzetvétele.
S úgy pihent, hogy más ügyet vett
elő. A titkárai a tollakkal piszmognak. S a nevére érkező bizalmas jelentések is feltöretlen gúlába gyűlnek az asztalán.
PERRAULT: S az inas? Mintha azt
mondta volna Colbert-né asszony,
hogy rajta át érintkezik a vüággal.
COLBERT-NÉ: Odáig jutottam, hogy
vallatóra fogtam. De tudja, milyen
Jangus. Mintha férjem zárta volna
kulcsra. „Monsignore ül s gondolkozik. És meg sem mozdul." — Annyit
préseltem ki belőle, hogy időnként
az ablakrácshoz megy — ismeri azt
a kertre nyíló ablakot, a kis irodában, s a kertet nézi! Ő!
PERRAULT: Ezek valóban szokatlan
jelenségek a colbert-i égen, amelyek
a betolakodás félelmével töltik el a
látogatót.
COLBERT-NÉ: Nem! Maradnia kell,
Perrault! Maga tán ki tud szedni
belőle valamit. Munkatársai közt az
egyetlen, akivel kapcsolatban a barát
szó nem túlzás.
PERRAULT: Ha a hála baráttá tehetne, asszonyom. Hisz nemcsak állásom s nyugalmam Colbert a j á n déka, de az akadémiai szék is. De
hogy barátja lennék, nálam különbek sem dicsekedhetnek ezzel.
COLBERT-NÉ: Talán még én sem.
Hisz tudja, mi a neve az udvarnál:
Az Észak.
PERRAULT: Ő, a családja, az az ő
külön, szorosabb, s még ügybuzgóbban kormányozott állama.
COLBERT-NÉ: Igen, az ő kötelességtudása — mint a szeretet helyettese
is — csodálatos.
SEIGNELAY (visszajön,
komoran.)
COLBERT-NÉ: Mit mond az orvos?
SEIGNELAY: Latin szavakat, feltevéseket. A bajt nekünk kell kitudnunk.
(Perrault-hoz): Én tíz napja csak árbocokat és hajóácsokat látok. Nem
tudom, mi történt az udvarnál?
PERRAULT: Bécs ostroma s a török a
téma. A nők mint keresztényt magasztalják a királyt, hogy a császár
szorult helyzetét nem használja ki
17

\

hódításra. Sőt amint hírlik, húszéves
békét kötött vele.
SEIGNELAY: S a férfiak?
PERRAULT: Nos, a férfiak — a ravaszabbja — azt találgatja, hol szorítja meg Őfelsége a szövetségesüket
vesztett spanyolokat és hollandokat.
Mars isten Flandriában — Louvois
márki —, ez háborút jelent, s állítólag két napon át a király is ott vizsgálta az erődöket.
SEIGNELAY: Louvois Flandriában?
COLBERT-NÉ: Tud ő nekünk onnét
is ártani. Az én szívem az első pillanattól biztos, hogy tőle származik
ez is.
SEIGNELAY: Ne kereszteljük egészen
Louvois-ra az ördögöt.
COLBERT-NÉ: De ha egyszer ő az
(A Lonovich-palota
felé bök.), aki
mint becsvágyó féreg emészti mindazt, amit apád húsz év alatt az orság s a király javára összedolgozott.
SEIGNELAY (Perrault-hoz): Szerencse,
hogy Perrault úr ismeri a két ember
viszonyát. Apám nagyra becsüli a
márki úr
fényes képességeit, de
mint a pénzügyek főellenőre, attól
fél, hogy Őfelségének a dicsőség felé
terelt szíve túlságosan igénybe veszi
a nemzetet.
JAGNUS (köpenyben,
cilinderben
a
dolgozó felől. El akar osonni a beszélgetők mellett, de Colbert-né feléje fordul, s kérdőn néz rá, úgy
hogy meg kell állnia.)
COLBERT-NÉ: Cilinderben és köpenyben?
JAGNUS: Monsignore adott megbízatást.
SEIGNELAY: Monsignore küldi valamiért?
JAGNUS: Csak a szomszédba, uram.
(Hogy Seignelay parancsolóan
nézi.)
A plébániára.
SEIGNELAY: Menj vissza egy pillanatra, s jelentsd, hogy Perrault úr
van itt.
COLBERT-NÉ: Seignelay márki is
visszaérkezett Bretagne-ból.
JAGNUS (pillanatra habozik,
mintha
¡aránytalan feladatot bíztak volna rá,
aztán
visszafordul.)
COLBERT-NÉ:
A plébániára. Isten
atyám! A gyóntatója . . .
.18

SEIGNELAY: Tán az alamizsna esedékes. Vagy gyónni akar.
COLBERT-NÉ: Nem szokott, csak ü n nep előtt gyónni. Amikor az Isten
kedvére adakozni k e l l . . . Csak n e m
valami borzasztóra készül!
(Seignelayhoz): A doktor célzott valami lehetőségre . . .
SEIGNELAY: Egy célzás nem ijeszti
meg apámat. Főként egy doktor célzása. Molière mester sem veti meg
jobban az orvosokat.
(Colbert jelenik meg az ajtóban.
Fekete, elmélyült ráncokkal szabdalt arc,
de fölötte a régi önuralom. A háziköpeny sem fedheti el teste
soványságát.
A két férfi, aki egy hete nem
látta,
megkövülten
nézi. Perrault
mosolyogni
próbál, de akadozik az izgalomtól.
A
fekete ruhás Jagnus ezt a
bámulást
használja fel a kisomfordalásra
és eltűnésre.)
COLBERT: Jó napot, Perrault úr.
PERRAULT: Bocsásson meg, hogy a
bátorságot vettem . . .
COLBERT: Kérem, rendelkezzék velem.
PERRAULT: Colbert-né asszony bátorított fel, hogy talán nem leszek néhány perc alatt az illőn túl terhére . . .
COLBERT: Mindazok közt, akiknek a
társaságától eztán, úgy látszik, meg
kell fosztanom magam, Perrault úr
nyájas szelleme a legkedvesebb.
PERRAULT: Nagyon köszönöm. Mentségemre legyen, nem a magam jószántából tolakodtam ide.
COLBERT (kissé csalódottan): Hivatalos ügy tehát.
PERRAULT: De örvendetes. A két zománcfestő, akit velencei követünk
már tavaly is kapacitált, váratlanul
beállított.
COLBERT: Na, ez csakugyan váratlan.
S a köztársasági gyár elengedte őket?
PERRAULT: Szöktek — s a kiállt életveszélyt is bele szeretnék a bérükbe
alkudni.
COLBERT: Le Brai mester m a j d megegyezik velük.
PERRAULT: Épp ő sürgetett, hogy ebben s más ügyekben is, felkeressem.
A szobrászok végleges választ szeretnének, hogy a kút mögé milyen

istenszobrok kerülnek. Ha kívülről
kerül a műhelyekbe, minden úgy jár,
azt hiszi, mint egy órakerék, de csak
maradjon el egy utasítás, tanács,
akár egy szempillantás — minden
összevissza ver.
COLBERT: A versailles-i kastély is
azok közé a dolgok közé tartozik,
amelyekkel többé nem foglalkozhatom.
PERRAULT (meghökkenten
néz Seignelayra): Persze a betegség... Ha
tudom, hogy a főellenőr úr ennyire
beteg...
COLBERT: Igen, beteg. Az adott helyzetben ez a legmegfelelőbb szó. Csaknem oly tökéletes, mint: meghalt.
COLBERT-NÉ: Igen, ez lesz a legjobb,
ha a műhelyben, Savinerie-ben, a
Louvre mestereinek is ezt mondja:
Colbert úr hirtelen megbetegedett. S
egyelőre, amint meggyőződhetett róla, nincs abban a helyzetben, hogy
intézkedni tudjon.
PERRAULT: Igen, erről sajnos meg
kellett győződnöm. De h a a zaklató
munkatársat el is tiltja a háztól, azt
talán megengedi, hogy mint magánszemély, régi jó embere, a gyógyulása felől érdeklődjem.
COLBERT: Barátom urat azok közé
számítom, akik gondolatban sem dobálnák meg a koporsót. Nem sok van
ilyen az országban.
COLBERT-NÉ (Perrault-hoz):
Látja,
miket mond szegény? Ágyba kell őt
tartanunk. (Kikíséri
Perrcmlt-t.)
SEIGNELAY: Én sem terhelem most
apámat. Csak megbízatásom végeredményéről számolok be, a bresti flotta
kinn van a tengeren . . .
COLBERT: A vén medve beadta a
derekát!
SEIGNELAY: Nem könnyen. A fáradt
test s a köszvény ezer okot talált,
hogy mért nem lehet a flottának kihajóznia. A nagy Rygter legyőzőjének mintha méltósága ellen volna,
hogy tengeri kalózokat füstöljön ki.
De végül is meghajolt őfelsége akarata előtt. Nem úgy, mint aki parancsot fogad el, hanem mint aki a zaklatást unta meg.
COLBERT: Ez, amit jobban bámulok
benne, mint a szicíliai győzelmeit...
2*

SEIGNELAY: Hogy ilyen mogorva s
kezelhetetlen?
COLBERT: Hogy így meg tudta őrizni
magát ebben az egyformára csináló
világban.
SEIGNELAY: A szeszélyes vénembert?
COLBERT: A szeszélyességeiben is az
akarás jogához ragaszkodott.
SEIGNELAY: A hugenottasághoz is
inkább dacból, mint igazi hitből kötötte magát. Pedig mit elkövetett
apám, s Őfelsége is, hogy . . .
COLBERT: Nagyon örülök, hogy egy
jó szellem a töréstől visszatartott.
Hibáim listájára az mégsem került
rá, hogy a legnagyobb kortársamat, az
ú j francia hajóhad vezérét, mert
nem volt szolgalelkű, elkergettem.
SEIGNELAY: Szükség volt rá. Nemcsak hadvezére volt, de tudósa is a
hajóépítésnek. Az ú j flottának épp
olyan szüksége volt rá, mint a szorgalomra, amellyel apám fát, ónt, embert teremtett húsz év alatt a semmiből, a hajóhadnak.
COLBERT: A nagysága előtt hátráltam meg. Nem irigylem őt annyira,
hogy megőrzött függetlenségét, ha
hajlítottam is a szolgálat címén, el
mertem volna törni.
SEIGNELAY: Irigyelni?
COLBERT: A szolgák mindig irigylik,
bármilyen hatalmasok, akiből a szabadság szikrája pattan ki, ha ütik.
SEIGNELAY: A szolgálat n e m teszi
szolgává a nemest. Ezt apámtól tanultam.
COLBERT: Az attól függ, a végén hogy
bánnak velük.
SEIGNELAY: Apám a maga módján
— ezt én tudom — éppen eleget ellenkezett, tán többet és lényegesebbekben, mint du Quesny. Csak a legszembetűnőbbet mondom: Versailles-t.
Én néha túlzottnak is éreztem a bátorságot, mellyel a király nagy szenvedélyének ellenszólt.
COLBERT: Igen, húsz éven át morogtam a versailles-i tündérkert ellen
— s én teremtettem meg a csatornákat, melyeken át az ottani fasorokra 180 milliót szítt ki a parasztok soványságából s a városok szorgalmából.
SEIGNELAY: Apámuram dolga az
volt, hogy a Mazarin-örökséget, az
19

összekuszált, ezerfelé húzott pénzügyeket rendbe tegye, ú j iparokkal
bővítse a nemzetgazdaságot.
COLBERT: S hogy mindez háborúk 'l
olajává, s az egyszerű emberek mii- J
lióiból kisajtolt fényűzés forrásává /
váljon.
/
SEIGNELAY: A háborúk révén Fran- 1
ciaország dicsősége sose volt akkora,
mint Lajos király alatt.
COLBERT: S a népe sosem volt olyan
szegény, olyan elégedetlen. Tudod,
hány lázadást vertünk le az elmúlt
években, hány számon nem tartott
akasztófa kerítette ezt az Európavakító dicsőséget.
SEIGNELAY: Már bocsásson meg,
apám, vigasztalása lehet, ami a nemzetnek szerencsétlensége, hogy ez a
második évtized m á r nem Colbert-é
volt.
COLBERT: A dicsőség az övék, a gyalázata az enyém. De most már ennek
is vége van.
(Csönd.)
SEIGNELAY: A szokatlan keserű panasz arra vall, hogy apámuram híres
nyugalmát a betegség zaklatta fel.
COLBERT: Ha nyugtalannak látszom,
a képem másként mozog, mint belátásom. Hálásnak kéne lennem — hálás a hálátlanságnak —, hogy az
évek során egyre kedvetlenebbül viselt terhet lepöccentette rólam.
SEIGNELAY: Mivel?
COLBERT: Mivel? Egy fricskával!
SEIGNELAY: A változásból,
amin
apám — mióta nem láttam — átment, arra kell következtetnem, hogy
nem közönséges sértés érte.
COLBERT: De éppen hogy nagyon is
közönséges.
Van-e
közönségesebb,
minthogy egy cselédet tolvajnak neveznek?
SEIGNELAY: Tolvajnak?! Ki?
COLBERT: Ki vádolhat meg engem
úgy, hogy vádját sértésnek vegyem?
SEIGNELAY: A király?
COLBERT: Tizennegyedik Lajos.
SEIGNELAY: Ha már ennyit elmondott, apám, tiszteljem meg vele,
hogy bántalma részesévé tesz.
COLBERT: A sérelmet megmagyarázni
még megalázóbb, mint elviselni. Mert
ami a sérelemben, mint bimbóban
.20

rejtőzik, az a magyarázattal virággá
fejlődik. De jó, legyen meg. Hisz
elsőszülöttem vagy, s néhány n a p
múlva a Colbert család feje — jogod
van tudni, mi az, ami a király szolgálatát éppoly lehetetlenné tette számomra, mint az életet.
SEIGNELAY: Bár a bántást is túlozná
annyira, mint amennyire túloz a szavaiban rejtett jóslat.
COLBERT: Ismerlek. Nem kell nekem
bizonyítanod, hogy a tapintat udvari
nyelvét is megtanultad oly tökéletesen, mint a mesterséged. Mind a ketten tudjuk, hogy napjaim meg v a n nak számlálva. S ez jó is í g y . . .
mert a halál tán megkímél Fouquet
sorsától.
SEIGNELAY: Fouquet sorsától! A p á m uram, ez csak rémlátomás lehet.
Most m á r könyörgöm, m o n d j a el, mi
volt, ami így kiforgatta önmagából.
COLBERT: Semmi. — Ha elmondom,
semmi. Egy Lajos nem a lábaival
tipor el — az ujjhegyével nyom szét
egy Corbert-t. A versailles-i kert ú j
rácsait tekintettük meg együtt. S ő
egyszer csak a költségeket kezdte el
tudakolni. S hogy megmutattam, a
fejét csóválta, mint aki csalást sejt,
s csodálkozik. S hogy e bizalmatlanság mélyebbre hasítson, hozzátette:
Ö most járt Flandriában, ahol Lonovich ú j erődítéseit tekintette meg.
Ott másképp gazdálkodnak a király
vagyonával.
SEIGNELAY: Sáncok, amelyeket a kihajtott nép hány Louvois keze alatt
— s vaskovácsság remeke, melyet
drága mesterek készítettek . . .
COLBERT: Tudja ezt ö is. S én röstellem, hogy mentségül eldadogtam.
Nem is az összehasonlítás volt neki
a fontos — a kimondott g y a n ú ! . . .
SEIGNELAY: Apámmal szemben! Aki
a tolvajok kiirtásával kezdte . . .
COLBERT: S tette gyűlöltté magát.
SEIGNELAY: Ez Louvois m u n k á j a . Ö
gyanúsít ilyen lelkiismeretlenül. L a xemberbourg tábornagynak azt mondta: a király tudja, hogy Ön lopott,
de meg van elégedve azzal, amit
neki juttatott.
COLBERT: A tábornagyról feltehető,
hogy a zsákmányból lopott — de én,

aki fillérig szétválasztottam a magamét, s az államét!
SEIGNELAY: Megpróbálkozott a márki
már máskor is az ilyesmivel. A touloni erődítésekről azt jelentette a
királynak, hogy az egyik vállalkozóhoz, egy ferences baráthoz, az intendáns nem mer kimenni, mert az a
híre, hogy Colbert miniszter embere...
COLBERT: Ha ő súgott is ilyet, a király nem mert célozni rá. Én nem
Louvois-nak voltam — közös ifjúságunktól a leghívebb embere —, s
mint ő mondta egy időben, a legjobb
barátja is, akire még fattyúi bábaságát is rábízta. Mi mindent csináltam meg neki! — én, amit magamnak vagy nektek soha meg nem csináltam volna.
SEIGNELAY: Megértem — én értem
meg csak igazán, aki műhelyébe, a
lelkiismeretébe beláttam, hogy bánthatja apámat ez a bizalmatlanság.
De úgy érzem, túlzás, ha kegyvesztést tételez fel mögötte. Lajos bölcsebb, semhogy uralma jobb felét
elűzze maga mellől.
COLBERT: Kegy vesztés?_^H±_csak_ő.
veszthetett el _engem! Miféle kegy
ez: hogy egy megkótyagosodott király rossz lelkiismereteként kellett
amit rossznak tartottam, vállalnom.
Tudod, milyen gyűlölet vesz bennünket körül? Ha nem akarod, hogy a
koporsómat megdobálják — főként
ha ennek a kegyvesztésnek is híre
terjed —, legjobb lesz éjjel a föld
alá tetetned.
SEIGNELAY: Apám!
(Jagnus megjelenik mögötte, s némán
várja, hogy ura tekintete rája essen.)
COLBERT: A plébános?
JAGNUS: A szentostyát vitte ki egy
haldoklóhoz. De ha visszajön, azonnal küldik őt.
COLBERT: Tudsz mindent. — Ezzel a
király s az én ügyem lezárult. Itt az
idő, hogy a nagyobb király szolgálatának szenteljem a megmaradt időm.
(Jagnushoz):
Gyere! A könyvtáros
úrhoz kell menned. (El a dolgozó
felé.)
OOLBERT-NÉ (aggódva benyit, az el-

gondolkozva
álló
Seignelayhoz) :
Hangos v o l t . . .
SEIGNELAY: Igen, felingerelte magát.
COLBERT-NÉ: Megtudtad?
SEIGNELAY: Körülbelül.
COLBERT-NÉ: Elmondhatod?
SEIGNELAY: Az elmondásból nem
derülne ki, mennyire súlyos. A veszedelem nem a dolgokban van — a
hatásban, amelyet apámra tett.
COLBERT-NÉ: Louvois?
SEIGNELAY: A k i r á l y . . . S mindaz,
ami már jó idő óta apám ellen hangolja . . .
COLBERT-NÉ: Megsértette?
SEIGNELAY: A legnagyobb mértékben
sértve érzi magát.
COLBERT-NÉ: Elment annak az embernek az esze!
SEIGNELAY: A bíráló szem réges-rég
kényelmetlen volt neki. Már évek
előtt hallottam a panaszt, hogy Versailles-nak sem tud örülni már, a
sok rosszallás annyira kedvét szegi.
COLBERT-NÉ: Én mindig csendesítettem őt. Már akkor is, amikor a kastélyt Montesquieu hercegnőnek kellett átépíteni. Apád azt szerette volna, ha az udvar a Louvre-ban marad, s kisebb költséggel Párizst szépítik.
SEIGNELAY: Ez az évekig tartó kényelmetlenség volt az, ami az ürügyön kapva, mint bizalmatlanság
bosszulta meg magát.
COLBERT-NÉ: Bizalmatlan? 0 ? Colbert iránt? És apád? Csak nem mondott valamit?
SEIGNELAY: Semmi jóvátehetetlent.
Az illem erősebb volt a megaláztatásnál. Csak épp szolgálni nem h a j landó őt többet.
COLBERT-NÉ: De hát hogy képzeli
ezt? Nem a király küldi el őt — ő
engedi el a király kezét? — S a
gyermekei, testvérei? A ti szituációtok mind az ő viselkedésével függ
össze.
SEIGNELAY: A sérelem egyelőre még
nem tud mérlegelni. Nem a miniszter, a hajdani barát az, akit a király
most, úgy látom, szíven talált.
COLBERT-NÉ: S most mit akar? A
büszkeségének elégtételt adni? Nem
olyan országban élünk, ahol a büsz.21

keség fényűzését akárki is megengedhetné.
SEIGNELAY: Az 6 sérelme mindenesetre elért arra a határra, ahol a
sérelem szinte kívánja a még nagyobb sérelmet — hogy annál jobban megvethesse, Isten szeme elé
hurcolhassa, aki így bánt el vele.
Felindulásában már Fouquet nevét
is kimondta a száján.
COLBERT-NÉ: Fouquet! Akit ő állíttatott a törvényszék elé! De hát mire
gondolt a szerencsétlen? Hogy vele,
velünk is megtörténhet ugyanez?
Hogy Sceaux-t, mint az ő VaauxleVicomte-ját elkobozzák? Hogy az
ügyész halált kérhet a fejére?
SEIGNELAY: Ha a király erre határozná magát, barátainak összeesküvése, az ország közhangulata aligha
mentené meg — mint ahogy Fouquet-t — Colbert életét.
COLBERT-NÉ: De hát Fouquet közönséges tolvaj v o l t . . . úgy harácsolta
össze a v a g y o n á t . . . s elég szemtelen volt a pazar ünnepélyekre a polgárháborúkban elszegényedett fiatal
királyt is meghívni. A férjem épp
azért sürgette a büntetését, hogy az
ilyen adóbérlő söpredéket a lopástól
elijessze.
SEIGNELAY: De milyen
elégtétel
lenne a hajdani barátainak most Colbert-ről hallani ugyanezt. S a vagyon
nem kisebb, mint Fouquet-é volt. De
nem, ez csak rémkép, melyet a kéjelgő fájdalom fest elé. Minekünk
mindenesetre vigyáznunk kell, hogy

amíg mostani állapota tart, fölöslegesen ki ne hívja a királyt.
COLBERT-NÉ: Még az a jó, hogy Perrault hű emberünk. Miket beszélt
előtte is. Csakugyan. Szerencse még,
hogy beteg.
SEIGNELAY: Ez a szerencse még s a j nos, állandósulhat is.
COLBERT-NÉ: Hogyan?
SEIGNELAY: A doktor nem sokkal
biztatott...
COLBERT-NÉ: Éreztem e z t . . . Ha ő
egyszer nem ír, nem fogad, nem rendelkezik . . . meg kell halnia. Ezt is
akarja tán.
SEIGNELAY: Ha nem is akarja, kénytelen.
COLBERT-NÉ: De ha ezt szánta az
Isten, akkor erről azonnal értesíteni
kell Őfelségét.
SEIGNELAY: Igen — az a tudat, hogy
a halál dolgozik helyettünk, megengeszteli az ellenséget.
COLBERT-NÉ: Lehetetlen, hogy egy
ilyen régi, hű munkatárs vége meg
ne rendítse őt.
SEIGNELAY: Legalábbis kiugrasztja,
hogy mi a szándéka velünk.
COLBERT-NÉ: Amikor apád Sceauxban tüdőgyulladásban feküdt, maga
jött el hozzá, s a legnagyobb kegy
jeleként mezítelen kardot hoztak a
látogató előtt.
SEIGNELAY: Én beérném kevesebbel
is.
COLBERT-NÉ: S a király barátságának a jele, ki tudja, nem fordítja
meg magát a bajt is, melyet nem a
test gyengesége szabadított el.

MÁSODIK FELVONÁS
(Kis dolgozó, Colbert

székben

ül.)

COLBERT: Ha a fenti királyt szolgáltam volna úgy, mint e földit, most
bizonyára nyugodtabb lenne a haldoklásom.
PLÉBÁNOS: Mondja signore, a királyt
szolgálva az Istent szolgálta. Hisz a
társadalom is Isten alkotása, s még
a szerzetes sem élhet csak az imádságnak, neki is van hivatala — s
abban a közvetett istenszolgálatban,
.22

ami a hivatal betöltése: senki sem
volt buzgóbb ö n n é l ebben az országban.
COLBERT: De Isten a parasztnak is
rendelt vasárnapot, amikor fejét az
ekéről fölvetve Istenhez keresse az
utat. S az én vasárnapjaim: csak
órák voltak az életben.
PLÉBÁNOS: Én, mint a Szent Eustache plébánosa
azt tudom, hogy
egyháza ünnepeit, amikor Párizsban

volt, mindig megtartotta, s a szentmisén is ott láthattuk az Eustacheban.
COLBERT: Mert azt tartottam, hogy
a vallás legszelídebb, legkevésbé törő
h á m j a a kormányzásnak — s mit
várjunk az alattvalóktól, ha azt látják, hogy az, aki annyit kapott, ezt
a hámot, mint sokan mások, ledobja
magáról. Ha úgy akarjuk: ha Isten
szolgálatát is a király kedvéért színleltem.
PLÉBÁNOS: S az alamizsna, amiről
r a j t a m kívül senki sem tudott. Az
összeg, amit a Szent Eustach-templom rendbe szedésére áldozott.
COLBERT: Fillérek voltak a vagyonomhoz képest. S a jó Eustache-t
úgy tekintettem, mint
birtokom,
amelybe kegyúrként vonulok be, s
amit rendbe kell szedetnem. Hisz
még nem is voltam beteg, s már
megbeszéltük, nemcsak, hogy hova
teszik le — az oltártól balra — csontomat, de hogy kőműveseink melyikére bízza a kripta készítését. Nem,
plébános úr, ha felméri, mennyi időt,
erőt pazaroltam el arra, hogy vonakodó kereskedőket olyan társaságokba tereljek, amelyekbe a hollandok,
angolok álltak össze, csakhogy az én
királyomnak is legyen az Indiákon
s Afrikában gyarmata, akkor mindezt, amit üdvösségem
érdekében
ugyanilyen okoskodással tettem, eléggé csekélynek tarthatja.
PLÉBÁNOS: Igen, ez az a pitvar,
amelyben minden keresztény borzalommal áll meg — s ha az, amire
Monsignore készül, csakugyan olyan
közel van, mint Monsignore hiszi,
nem kárhoztathatom, sőt dicsérhetem, ha életét kifogásolja, és hibát
keresni igyekszik. De én mint gyóntatója, aki egy-egy méltatlan pillantással betekintést nyert abba, amit
bűnként vallott meg szentáldozás
előtt, állíthatom, hogy nem ismertem férfit, akinek ilyen kevés ideje
volt a bűnre, s a kísértés pillanataiból ilyen tisztán kerülhetett ki.
COLBERT: ö n arra gondol, hogy bár
dámák közt éltem, akiknek a szépsége egy-egy vagyonba került, s akik
kéréseik nyomatékául szívesen ajándékoztak volna meg hercegnői bá-

jaikkal — a polgár fiát — fiatalabb
koromban, ez csak ritkán váltott ki
jegesnek tartott külsőm mögül egyegy gondolatot... De én ö n t , mint
gyóntatómat, csak a férj, az apa, a
gazda hibáival terheltem — azt, ami
az államférfit nyomta, nem tartottam helyénvalónak egy szoknyás
férfival megosztani.
PLÉBÁNOS: Egy bizonyos féltékenységről, amit egy meg nem nevezett
fiatalabb vetélytársa iránt érzett, volt
többször is alkalmam hallani. De
amint kivettem, ez is inkább félelem
volt, mint féltékenység, hogy az illető
taktikájával tévútra viszi a királyt.
COLBERT: Ön meg akar nyugtatni
engem, atyám, hogy odaát is olyan
fogadtatásban lesz részem, mint ha
a püspökök, vagy valamelyik akadémia gyűlését jelenlétemmel megtisztelném. S lehet, hogy a szentek, akik
tudják, hogy bár több módom volt
rá, mint bárkinek, nem loptam, és
nem bujálkodtam, s dolgoztam is
napi tizenkét órát — ha nem is allelujával, de a jóra törekvőnek kijáró
mosollyal fogadnak majd. Én azonban a lelkem háborgásán érzem,
hogy nem jól irés-Hiitom—fel q, halálra. Most, amikor a lélek boltján
olyan csöndnek kellene lenni, mint a
St. Eustache-ban
úrfelmutatáskor,
tele vagyok méltatlankodással és haraggal. S a testi fájdalmaim, amelyhez soha hasonlót nem éreztem, félve
kotródnak a lelki fájdalmak és gondolatok előtt.
PLÉBÁNOS: Megijeszt, Monsignore.
COLBERT: A könyvtárosom, aki ebben is tudós, ellátott áhítatkeltő iratokkal. Salezi Ferencet ismeri?
PLÉBÁNOS: Genf egykori püspöke.
Nagy hivő. Szó van róla, hogy szentté
avatják.
COLBERT: Nos, én olvasom ezt az ő
Bevezetését — bevezetés a vallásos
életbe —, s azon szedem össze magam, hogy csak képeket, kicirkalmazott hasonlatokat találok, s közben az
indulat rohamai egész más képeket
dobnak fel bennem.
PLÉBÁNOS: De hát milyen haragról
beszél, ha megkérdezhetem? ön, aki
mint a jégen, állt az emberi indula.23

tok fölött — kit méltat arra, hogy
most, ilyen állapotban gyűlölje?
COLBERT: A földi király — ő olyan
hatalmas, hogy a gyűlölet, melyet ártalmas nagysága kényszerít, Isten
trónját elfogja előlem.
PLÉBÁNOS: Őfelsége. (Megszeppenvfi):
Ez nehéz, ez meghaladja az erőm. Én
csak egy kis chirurgus vagyok, a lelkek gyóntatója. Ide a Sorbonne mesterei közül kell valaki.
COLBERT: Ki lehetne az?
PLÉBÁNOS: Bourdalone atya.
COLBERT: A jezsuita atya? Aki a király előtt is prédikálni szokott?
PLÉBÁNOS: Már a negyedik böjtben
prédikál neki. Ez a tisztesség még
senkit sem ért. Őt ebben is páratlannak mondják.
COLBERT: Igen, ez bátran beszélt a
király előtt is.
PLÉBÁNOS:
Ha parancsolja, Monsignore, azonnal felkeresem. Egy egyszerű cellában lakik a jezsuiták székházában. Ő majd visszaparancsolja
azokat a démonokat.
COLBERT: Menjen, hívja el, kérem.
De ha lehetséges, hamar. (Plébános
el.)
(Colbert egyedül marad, földobja magát. Jagnus lép be az oldalsó fülkéből.)
JAGNUS: Parancsol, uram.
COLBERT: A meleg zsákot. (Jagnus
ráteszi a hasára a meleg
zsákot,
Colbert elhelyezkedve):
A könyvemet. (Jagnus odahozza, Colbert olvasni próbál.)
COLBERT-NÉ (bejön, az ajtó felől):
Fájdalmai vannak?
COLBERT (a könyvből): Jagnus már
intézkedett.
COLBERT-NÉ: Mint az éjszaka?
COLBERT: Nem, nem mint az éjszaka.
COLBERT-NÉ: Nem jobb lenne, ha lefeküdne? Már hajnal óta fenn ül, s
az olvasással erőlteti magát.
COLBERT: Köszönöm a figyelmét,
asszonyom, nincs szükségem semmire. (Colbert-né
kimegy.)
(Colbert olvas, aztán lecsüggeszti
a
könyvet, egy türelmetllent sóhajt, majd
újra fölveszi, Colbert-né visszajön jobbról, s hogy Colbert makacsul
olvas,
megszólal.)
.24

COLBERT-NÉ: A teáját m á r bevette?
COLBERT: Nem értem önt, asszonyom.
Amikor a király számára dolgoztam,
sose mert zavarni, s a folyosón is
lábujjhegyen járt mindenki.
Most
meg, hogy a magasabb királlyal
szemben próbálom a tartozásomat
leróni...
COLBERT-NÉ: Bocsásson meg. A fia,
Baunville jött meg, s látni szeretné.
COLBERT (indulatosan): A királyi építkezésektől . . .
COLBERT-NÉ: Nem a hivatala hozta,
a szíve. Lenn volt a Loire-nál, Chambord tatarozásánál, s csak most tudta meg, mennyire beteg. S rettenetes
bűntudat kínozza. Hogy annyi f á j dalmat okozott önnek. S azt hiszi,
hogy az ő hanyagságának is része
van abban, ami történt. T u d j a milyen lágy szíve van, a könnyelműsége
alatt merő szeretet.
COLBERT: Küldje hát, kérem.
(Colbert-né ki. Baunville bejön,
ijedten nézi az apját, aztán térdre
veti
magát.)
BAUNVILLE: Apám!
COLBERT: Kelj fel, kérlek. Anyád
mindent elmondott. Nincs mit megbocsátanom.
BAUNVILLE: De. Csak bánatot, csalódást okoztam. Méltatlan voltam a
Colbert névre. Mint a fekete bárány,
váltam ki a testvéreim közül.
COLBERT: Egészséges, jóvérű fiú voltál. Mint a többi húszesztendős. H a
már
bocsánatkérést
játszunk, é n
kérhetnék bocsánatot. Hogy a természeted ellen hajlítottalak.
BAUNVILLE: Apám csak azt kívánta,
ami jogos és illendő.
COLBERT: Én szolgálatban töltöttem
az ifjúságomban az időm. Előbb Louvois márki apja, aztán Mazarin bíboros. — S húsz év óta a király. A mi
országunkban, azt gondoltam, ez az
egyetlen, amiben a m a g u n k f a j t a polgár a köz javára lfehet. A sok rossz,
önző szolga közt példát ad a helyes
szolgálatra, s ezzel, mint a hidraulikus sajtó, egy kissé megemeli az
életszínvonalat. S minthogy a sok
ellenség közt a családom: a fivéreim,
sógoraim, gyermekeim voltak a legmegbízhatóbbak, a legbuzgóbbak, a

hivatalokat
a
Colbert-tisztviselők
szállták meg. A király érdekében:
minél több. Ezért kellett neked abban a korban, amikor más a gimnáziumban ül, a királyi építkezések
felügyelőjének lenned. Ahhoz, hogy
a királyt szolgáld, túl könnyelmű
voltál, de tán ha megnősítlek, s gazdát nevelek b e l ő l e d . . .
BAUNVILLE:
Én katona szerettem
volna lenni.
COLBERT: Elég ostoba foglalkozás. De
vehettem volna neked egy ezredet.
Persze ott is baj lett volna. — A legidősebb fiam az. De tán szerencséd
is, hogy ellenálltál, az én természetem, az anyja becsvágyával beoltva.
Belőle nálam is tüzesebb agarat neveltem őfelségének. A vőm mélabús
lett, meg is halt hamar, de beletört
a- terveimbe. Te nem fogod megízlelni azt a keserűséget, ami az én
öregkoromnak lett a kenyere.
BAUNVILLE: Arra szentelhetném minden napom, hogy amivel apám szívét nehezítettem, jóvátegyem...
COLBERT: Az állásodból, megszabadí-"
tanak. A halálommal a Colbert-műhely felbomlik, s mindnyájatoknak a
derekasságával vagy az aljasságával
kell helytállnia. Az apátok neve in-,
kább árnyék lesz rajtatok.
BAUNVILLE: É n . . .
COLBERT: Na, hagyj most már. Még
a leckét kell ezekből a könyvekből,
a vizsga előtt, elsajátítanom. (Baunville megcsókolja az apja kezét, s el.)
(Colbert olvasni próbál. Colbert-né szorongó arccal újra
megjelenik.)
COLBERT: Mi az már megint?
COLBERT-NÉ: Most nem fog megszidni, uram. Olyan vendéget jelentek, akinek biztosan örülni fog.
COLBERT (hirtelen reménnyel): A király?
COLBERT-NÉ: Az ő követe. Meghallotta, hogy beteg, a kegyéről akarta
biztosítani.
COLBERT: Ki az a követ?
COLBERT-NÉ: Villefort márki.
COLBERT: Jó, hogy nem az inasát
küldte.
COLBERT-NÉ: Jangus, csináljon egy
kis rendet.

(Maga a feje mögött levő, leesett
nát próbálja
igazítani.)

pár-

COLBERT: Ezt hagyjuk, kérem. (Jagnushoz): Te menj ki.
COLBERT-NÉ: Azután, amit mondott,,
engem szinte boldoggá tett. A király,
látszik, nem akarja, hogy a betegségen túl másféle nyugtalanság is gyötörje.
COLBERT: Hol van a követ?
COLBERT-NÉ: Fiunk t a r t j a szóval a
szalonban. Ez, meglátja, még a baját
is megfordítja.
COLBERT: Nem fogadom. Mondják
meg az úrnak, nem fogadom.
COLBERT-NÉ: Édes uram, elment az
e s z e ? . . . De hát miért? Mivel okoljam meg?
COLBERT: Nem kell megokolnia.
COLBERT-NÉ: De' hát ez lehetetlen!,
így megsérteni őt!
COLBERT: Őfelsége és köztem, megmondtam, végleg lezárultak az ügyek.
COLBERT-NÉ: Most, amikor ebből i s
láthatja, hogy nem volt olyan nagy
baj. Ha ki is szaladt a száján valami
rossz szó, azóta magába s z á l l t . . .
COLBERT: Ha maga jönne, mint
Sceaux-ba, akkor is csak ezt üzenném ki neki.
COLBERT-NÉ: öregasszony vagyok,
de ilyen sértésre még nem láttam
példát...
COLBERT: Én sem — olyanra.
COLBERT-NÉ: Uram arra a sceaux-i
látogatásra emlékezik. De a mostani
viszonyukban...
COLBERT: Ne bölcselkedjék, asszonyom. Nem fogadhatom, mert nem
akarom. Fontosabb. dolgom van. A
halálommal vásárlom meg erre a jo— — —
gom!" '
(Colbert-né kihátrál. Colbert összeszedi
magát, felveszi a könyvet, olvasni próbál, megfordítja,
annak jeléül, hogy
fordítani akar.)
JAGNUS: Nem feküdne le, Monsignore?
COLBERT: Nem, nem, lesz időm feküdni.
(Seignelay siet be, Jagnus nézi.)
COLBERT: Elküldtétek?
SEIGNELAY: Bocsásson meg, apám.
Tudja, hogy az Ön akarata, ahogy ki.25

mondta, vakon követett paranccsá
vált bennem. De most meg kell kérdenem: meggondolta-e ezt?
'COLBERT: Ne gondoljátok, hogy az
ítéletem a családom gyámolítására
szorul.
•SEIGNELAY: Én megértem,
hogy
annyi évi fegyelem után, most, amikor úgy érzi, hogy Istenen kívül
nincs senki kegyelmére szüksége,
meggyötört büszkeségének szeretné
a d n i ezt az elégtételt. S azt sem
mondom, hogyha valakitől, éppen ö n től, Lajos ezt a pofont meg nem
szolgálta. De hadd figyelmeztessem
a legbánatosabbra,
hogy e pofon
számláját, ha úgy történik, ahogy
tartani kell tőle, apám nem viheti
magával a másvilágra.
COLBERT: Hanem itthagyom tinektek . . . Nos, ha Tizennegyedik Lajosnak nem elég, hogy művemet lerombolta, szolgálatomat meggyalázta, s
ilyen kínok közt dob a szemétdombra, hanem az, hogy nem vagyok hajlandó az ő kényszeredett, képmutatásul odanyújtott kezét — mit az
övét, egy kivénült udvaroncáét —
-alázatom jeleként megcsókolni, mint
valami főbenjáró bűnt, gyermekeimen a k a r j a megbosszulni, úgy azt
hiszem, ezeknek a gyermekeknek
maguknak kéne ajánlkozásomat lefogni : legyen velünk, aminek lenni
kell, de a kezet told el magadtól.
'SEIGNELAY: Apám tudja legjobban,
milyen kis tűszúrás az, amit ebben
az országban a legháborgóbb önérzet
— akár a maga s családja élete árán
— megengedhet magának. Az efféle
-formaságon a legjobb a kellő megvetéssel esni át, s az értelmüket hámozni ki — ami ebben az esetben,
ha nem több, annyi legalább, hogy
nemcsak Fouquet sorsától, de komolyabb kegyvesztéstől sem kell tartani.
'COLBERT: S ti, a Colbert családja, ezt
hüvelyezitek ki ebből a követségből.
S sugároztok, mint anyátok, a boldogságtól. Az öreg megkapja a helyét a St. Eustache-ban; s mi, mint a
gyíkok, kereshetjük a megfogyatkozott őszi fényt — Maintenon asszonyok s Louvois-k kegyét.
•SEIGNELAY: Ez igazságtalan, apám.

COLBERT: Ha volt apa, családfő, akinek nem kellett a kötelességtudásból
leckét adni, én voltam az. Püspökségekbe, vagyonokba, ősi márkiságokba raktalak benneteket, lehetőséget adva, s vállalva a közhitet értetek, hogy az ország szegénységéből
loptam a ti gazdagságotokat. Ha n e m
is igaz, a látszat ez. Ha ti nem vagytok, ha az én apai gyengeségem
nincs, foltozott könyékkel egy cellából kormányzom Franciaországot. De
az a kötelesség barma, ami a szívem
volt, a király mellett nektek is lerobotolta adóját — olyan birtokok,
kastélyok, rangok maradnak rátok,
amilyet egyetlen apa sem hagyhat a
gyerekeire. S ti, amikor most magamnak akarok valamit — egyetlen
nem szót —, az irántatok való kötelességre mertek emlékeztetni.
SEIGNELAY: Mi legföljebb a jóságához merhetünk esedezni, hogy éppen
mert ilyen utolérhetetlenül f á r a d t a
javunkra, az önnön művét ne kockáztassa ezzel az értelmetlen nemmel. — De anyám nem t a r t h a t j a
szóval soká a márkit.
Döntenünk
k e l l . . . A plébánostól hallom, milyen
mintaszerűen készül apám a keresztény halálra. Nem gondolja, hogy ,e
földi, szerintem jogos büszkeség leküzdése — a király jobbjának elfogadása — alkalom az Isten színe elé
készülő alázatra?
COLBERT: Még prédikációt is tartasz?
Féltett érdeketek védelmét az én elkésett
jámborságom
parancsaként
kényszerítitek rám! Most m á r hagyjatok igazán magamra!
(Seignelay
ijedten
távozik.)
JAGNUS: Parancsol, Monsignore?
COLBERT: Fektess le. (Az inas vállára
támaszkodva
a megvetett ágyba támolyog.)
JAGNUS: A kő.
COLBERT: A kő? A kőszívek helyén . . .
(Colbert lányai jönnek be s omlanak
az apjuk lábához. Utánuk
Colbert-né,
majd kissé távolabb Baunville is.)
MARIÉ: Apám, könyörüljön a gyermekein !
COLBERT: Ti is itt vagytok — dugaszban?

COLBERT-NÉ: Nem volt nyugtuk otthon, itt lesik a volt lányszobában
hajnal óta a híreket.
MARIÉ: Huszonöt éves voltam, amikor
özvegyen maradtam. De amíg ö n itt
volt, mint gyermekeim gyámja, nem
éreztem özvegynek magam. Ne forduljon el tőlünk!
LOUISE: Úgy megszoktuk a védelmét.
Ne hagyja ránk a király haragját
örökül!
COLBERT-NÉ: Minden igyekezetem az
volt, hogy amiben akarja, az Ön támogatója legyek. Ha az történne,
amitől Isten ments, egy vidám gondolat sem szállhatna a szívemet borító gyász határáig. Ha van érdemem
Ön előtt, ne tetézze meg ezt egy niobei bánkódással a gyermekeimért.
BAUNVILLE (halkan):
Ne gyötörjük
őt, testvéreim. Bízzunk mindent, mint
eddig is, az ő apai belátására.
COLBERT: Nem volt elég a betegség,
rabbá is tettetek!
MARIÉ: Csak a nagylelkűségéhez folyamodunk.
COLBERT: Ha lett volna egy csepp
édesség abban, amit a keserűség megtétetni kívánt, ti már eleve elvettétek sopánkodásotokkal. — Tessék, itt
vagyok, szolgáltassatok ki!
MARIÉ: Úgy értsük, hogy behívhatjuk
a márkit?
COLBERT: Elviselem, amit mondani
fog.
LOUISE: Anyám, hallja?
(Colbert-né habozva kifelé indul, a két
lány az apja kezére borul.)
MARIÉ: Köszönet! A kis Arthur
Louis nevében.

és

(Colbert elfordul és a mennyezetet
nézi; amikor Seignela-y és Villefort márki
belépnek, lehunyja a szemét. Seignelay
Villefort-t az ágy felé fordítja.)
VILLEFORT
(miután az
elváltozott
arcban Colbert-t megtalálta):
Monsignore...
SEIGNELAY: Alszik.
COLBERT-NÉ: Kábult inkább. Nagyon
keserves éjszakája volt.
VILLEFORT: Őfelsége szomorúan értesült az ö n fia leveléből. (Seignelayhoz:) Mondhatom tovább?
SEIGNELAY: Méltóztassék.

VILLEFORT: Hogy Colbert úr megbetegedett. Őfelsége arra kéri általam
Colbert urat, hogy minden erejét kizárólag egészsége
helyreállítására
fordítsa. Az ügyeket, amíg fel nem
épül, Seignelay márKi és mások ellátják majd. (A választ várva:) Van
valami mondanivalója Őfelsége számára?
(Colbert

fölveti magát az ágyon,
nem szól.)

de

COLBERT-NÉ: A márki a válaszát
várja Őfelsége kegyes szavaira.
SEIGNELAY: Apám köszöni Őfelsége
kitüntető érdeklődését. Amint látni
méltóztatik, nincs egész eszméletén.
VILLEFORT: Igen, borzasztóan elváltozott.
SEIGNELAY: Ha jobban lesz, majd
elismétlem neki.
COLBERT-NÉ: Ha van valami, ami
baját megfordíthatja — Őfelsége
üzenete lesz.
VILLEFORT: Reméljük, asszonyom.
(Megszorítja Colbert-né kezét.) De ne
is háborgassuk tán.
SEIGNELAY:
Igen, többre egyelőre,
úgy látom, nem számíthatunk.
VILLEFORT: Amit láttunk, pótolja sajnos, amit nem hallottunk. (Seignelay
kíséretében
ki.)
MARIÉ (anyjához):
Csakugyan nem
hallotta? Vagy csak nem akart felelni?
COLBERT-NÉ (int): A márki, remélem,
nem vette észre, vagy ha észre is
vette, nem értette meg, mit jelentett,
a fejfölvetés..
COLBERT:
Szóval ti könyörögtétek
ide? A nevemben is.
COLBERT-NÉ: Hogy gondol ilyet?
COLBERT: De hát hallottad? A fia
leveléből... A fiad leveléből értesültem, hogy dögrováson vagy, s jó
cselekedetül róttam magamra, hogy
egy érdeklődő szót vessek neked, s
fölmentselek az alól, ami alól, ha a
halál meg nem tenné, ostorral vernélek ki.
COLBERT-NÉ: Miket beszél? Fiának
természetesen meg kellett okolnia,
hogy apja mért nem foglalkozik az
ügyekkel.
.27

COLBERT: Irta volna azt, hogy nem
akar. Amikor az igazság az, hogy
nem tud.
SEIGNELAY (jön vissza, félve Colberthez): Bourdalone páter van itt.
COLBERT-NÉ: Bourdalone páter?
SEIGNELAY: Ahogy Villefort márkit
kikísértem, ott ült a fogadóban. Állítólag apám kérette őt.
COLBERT-NÉ: Nyilván a plébánoss a l . . . Villefort beszélt vele?
SEIGNELAY: Csak üdvözölték egymást.
MARIÉ: Nem fog az rossz vért szülni,
ha Versailles-ben híre terjed, hogy
a király üzenetére egy szava sem
volt, s utána mindjárt épp a híres
páterrel tanácskozott?
COLBERT-NÉ: Jobb volna megkérni,
hogy forduljon vissza.
COLBERT: Mit főztök ki ott megint?
SEIGNELAY: Bourdalone páter van
itt. Ügy mondja, apám kérette ide.
De nem tudom,, van-e annyi ereje
most, hogy fogadhassa.
COLBERT: Bourdalone? Hol? Van-e
annyi erőm? Erre a komédiára kellett erőmnek lennie, . . . s az üdvösségemre . . . Jangus, vezesse be a pátert, azonnal kérem. Ti pedig menjetek ki mind.
(Mind ki, Colbert egyedül van a szobában, a háta mögé tuszkolja a párnát, s úgy fogadja, keresztben ülve az
ágyon, a belépőt. — Jagnus és Bourdalone be. Jagnus egy mozdulatot
tesz
Colbert párnája felé, de az elhárítja.
Jagnus
kimegy.)
COLBERT: Nagyon köszönöm, páter,
hogy eljött. Nagy jót tett velem, hogy
azonnal...
BOURDALONE: A St. Eustache plébánosa jelezte, hogy miről van szó. S
minden kötelességem közt ezt tartom a legsürgősebbnek s a legfontosabbnak.
COLBERT: Egy lelket á t t á m o g a t n i . . .
abból a méltatlan komédiából, amivé
az élet v á l t . . . az Isten könyörtelen
színe elé. ö n , mondják, mester ebben.
BOURDALONE: Ez a találkozás —
ennek a nagysága, borzalom — ez
az, ami nem tud hivatássá válni
bennem. Mintha magamnak kellene
a bűnössel együtt az Isten rettenetes
.28

színe elé állni. Az ö forró leheletét
érzem magamon.
COLBERT: A plébános úr bizonyára
célzott már rá, mi az, ami aggasztNéhány éve végighallgattam a prédikációit, amit a nagyböjtben a k i rály előtt tartott. Most, hogy itt f e k szem, az egyik, amiről akkor inkább
csak szó volt, mintha valósággá v á l na . . . ö n a pokolról beszélt, hogy
mi a pokol. S nem valami tüzes k e mencékkel rettentett minket. H a n e m
a tulajdon gondolatainkkal.
Hogy
azokban kell az örökkévalóságig tovább forgolódnunk.
A magunkkal
hozott olthatatlan indulatok, a tűz és
fogó, amellyel a magunk ördögei
tépnek és égetnek bennünket.
BOURDALONE: Igen, így m o n d t a m .
A földi indulatoknak ez a tehetetlensége: ez a pokol egyik f e l e . . . a
másik, ami gyötrőbbé teszi, a belátás
meg nem bánt bűneinkbe.
COLBERT: Nos — a pokol egyik fele,
úgy látszik, már itt van a szívemben. Tudom, hogy olyan érzésekbe
kellene öltöznöm, amelyek Isten elé
méltók — s bennem hol itt, hol ott
lobban fel az elnyomhatatlan indulat. Mert csak az imént i s . . . Igazán
a legjobbkor jött, atyám, hogy oltani
segítse.
BOURDALONE: Ahol a bűnbánat ott
van, ott nincs még pokol.
COLBERT: A sír szélén állok, s n e m
tudok feledni!
BOURDALONE: Mit nem tud f e l e j teni?
OOLBERT: A méltatlanságot.
BOURDALONE: A sír szélén egy méltatlanság uralkodik, amelyik m i n d e n
mást kiszorít: a magunké.
COLBERT: Ez az, amit tudok, de a
fellángoló indulat botorul egy m á sikra emlékezik. A csapás, mely testemet összedöntötte, úgy látszik, lelkem felét is lesodorta.
BOURDALONE: Mi volt az a csapás,
ha megkérdezhetem?
COLBERT: Egy szó — s eldobott életem.
BOURDALONE: A király?
COLBERT: A király.
BOURDALONE: Az úr, akire v á r n o m
kellett, úgy mondták, őtőle jött.

COLBERT: Nem terhelte meg annyira
a szívét, hogy miután megölt, a hamis könyörület kövét utánam ne
dobja.
BOURDALONE: Akinek hatalma van,
kegyet és kegyetlenséget is gyakorol
— mint minden ember. S az ő ítélete
is éppoly téveteg.
COLBERT: De itt nem az ítélet hibázott — a szív. Bocsánat! A felcsapó
hangomon megismerhette a dühöngő
elemet.
BOURDALONE: Amikor délen éltem,
Toulon városa körül, megismertem
egy öreg mérnököt, csatornatervezőt.
Ön is ismerte.
COLBERT: A Déli csatorna tervezőjét.
BOURDALONE:
Egy mérnöktől az,
úgy gondolom, elég szép mű v o l t . . .
az Atlanti-óceán s a Földközi-tenger
közt francia földön teremteni utat.
COLBERT: Együtt készítettük a terveket.
BOURDALONE: Neki is állandó betegsége volt az, ami a volt pártfogóját mint heveny kór ütötte le.
COLBERT: Méltatlanságra panaszkodott?
BOURDALONE: Akit a becsvágy hajt,
érdemeket gyűjt vagy vagyont. S ha
ehhez nyúl v a l a k i . . . vagy épp az
egészét veszi e l . . .
COLBERT:
Ha nincs érdem, nincs
szorgalom, s meghal a társadalom.
Az én célom épp ez volt: a forrásba
hozott becsvággyal s munkakedvvel
tenni gazdaggá a hazát s a királyt.
BOURDALONE: S ő, az öreg mérnök,
mégis úgy emlegette egykori pártfogóját, mint aki érdeméből fosztotta
ki.
COLBERT: De lopott! Legalábbis nagy
volt rá a gyanúm. A csatorna nem
haladt — s ő két birtokot is szerzett
közben.
BOURDALONE: Colbert sem hal meg
vagyontalanul.
COLBERT: Miközben Franciaország,
minden igyekezete ellenére, szegényedik. De én nem loptam. Soha egy
fillért sem. Ezt tudja, tudnia kell
annak is, aki ítélni fog!
BOURDALONE: A nép véleménye az,
hogy aki a király kegyeiből él, nemJ
is kell okvetlen lopnia.
/

COLBERT: Kaphat ajándékot a királytól . . . mint kaptam én is. Nem
csak j u t a l m a t . . . a vejemnek, lányomnak hozományt. De az csekély,
kamata volt — a fejemben levő számok bizonyítják — a nyereségnek,
amit a trón, sajnos, elherdált. —
Bocsásson meg, atyám. Nem akarom
védeni a bűnömet. De ismerni kell
a frigyet, amelyet megszegtek, hogy
megértse a zajlást, amelyet csendesítenie kell — hogy engem nemcsak
a tisztviselői hűség f ű z ö t t . . . ő nem
azt mondta f e l . . . Köztünk barátság
volt, a legszerencsésebb, ami egy
uralkodó s alattvalója közt egy ország javára köttethetett, ö i f j ú volt,
becsvágyó, nemcsak nagy, de szorgalmas uralkodó, aki méltányolni
tudta az elé tett kézművesi munkát,
melyen egy ország nagysága nő —
én, amikor összekötődtünk, egy kicsit idősebb már, Le Tillier, a mostani Louvois márki atyja, s a bíboros
mellett áttekintést szereztem az ország pénzügyein, kereskedelem, ipar
föltárást váró tartalékain. Ami másnak hon volt — az édes Franciaország —, nekem egy óriási terv,
melynek ezer ágán egyszerre dolgozni kevés volt a huszonnégy órás
nap, s a befogottak, munkára sarkalltak, csábítottak minden ideje. —
Te ragyogj odafönn, légy Európa
legnagyobb királya, s én előteremtem
neked a naggyá tett országból a szükséges pénzt, munkásokat és hajókat,
mestereket
és t u d ó s o k a t . . .
Egy
egyensúly volt a szerződésünk: király
és országépítő közt. Ez a gyönyörű
osztályrész, a sokéves együttdolgozás,
ez tett képessé rá, hogy egész életem
neki áldozhassam... S ez az, ami
most, csalódássá válva, halálom óráját mint árvíz fogja körül.
BOURDALONE: De szövetségük, melynek a felmondása ö n t ilyen olthatatlan indulattal tölti, a francia népnek nem hozta meg azt a boldogságot, amit ö n szánt neki. A vidéket
járó rendtársaim a nyomor ijesztő
képét hozzák a falvakból, főként
azokból a megyékből, melyet még a
katonai beszállásolás is nyomorít.
COLBERT: Hisz ez az, épp ez az, az
együtt költött francia édennek az el-

Í

.29

árulása, ami az én elárulásomat
olyan iszonyú jelképpé teszi. Az esztelen építkezések, sivatagteremtő kastélyok; a katonai beszállásolások, az
egész Európa ellen folytatott háború,
s ami mögötte van: a sikereken fokozott dicsőségszomj, s a kártékony
befolyás, amely ezt szítja s táplálja . . . de hisz önnek, aki az udvarban forog, s az országot is szemmel tartja, tudnia kell, ki az, aki a
királyt a tékozlásban bátorította.
BOURDALONE: ö n másokat vádol,
amikor a maga tévedéseire kellene
gondolnia. A holland háborút, mely
Európát sivataggá tette, tudomásom
szerint Colbert is helyeselte.
COLBERT: A holland háború nem volt
rossz. A francia s holland gazdasági
versenybe, melyet iparosaink teremtettek, ágyúinknak,
hajóinknak is
bele kellett szólni. Csak időben abba
kellett volna tudni hagyni.
BOURDALONE: Az ágyúkat, ha egyszer átforrósodtak, nehéz beszegezni.
COLBERT: A gőg volt a rossz, amely
a megalázott köztársaságot kétségbeesésbe kergette, s katolikus királyságokat állított a megszorult protestánsok szövetségébe. — Nem menteni
akarom magam, de ha lesz egyszer
bíró, aki az utolsó húsz év történetén végigtekint, mint két egymást
kivető vegyi elemet választhatja szét
a meleg életzsendítő erőt, amely az
én munkámból áradt, s a dühöngő,
pusztító északi szelet, amely a megpezsdült Franciaországot hirtelen elpusztította, s majd még jobban elpusztítja.
BOURDALONE: A nép, ha nyomora
okára nevet keres, mégse a király
s Louvois márki nevét mondja ki.
COLBERT: Mert ő csak azt tudja, hogy
én teremtettem meg az érhálózatot,
melyre ő a maga jólétére szívta az
e r ő t . . . Hogy ezt bűnösen másra pocsékolták, nem érti meg. A látszat, ;
s a gyűlölet, amellyel a nép körülfog, egy lenne csak, s nem is a legnagyobb, szolgálatom terhei közt. Ha
érződik keserűségem mélyiben bűntudat — hát az, hogy rosszul szövetkeztem, nem láttam bele előre a
rombolást a termelésben kedvét lelő
jellemben. Bár ha visszahelyezkedem
.30

abba a napba, amikor a polgárháború nyugtalansága után a király a.
St. Antoine-kapun Párizsba bevonult,,
s az építés szándékára
gondolok,,
melyhez segédet keresett, nem hiszem, hogy lehetett volna olyan nagy
jövendőmondó, s előre látó önmegtartóztatás, hogy mellé ne álljak. Isten képességeinkbe írta a szándékát
velünk, s a megnyílt jó lehetőségekbe a pályát, amelyen felé kell küzdenünk magunkat.
BOURDALONE:
De h a később azt.
érezte, hogy az ifjúkori szövetség,
gyanússá válik, s nemcsak cégérül,
de eszközül kellett adnia magát a
pusztulásnak — ha csakugyan pusztulás az, amire jutunk —, nem lett
volna ekkor éppúgy szent kötelességefélreállni, mint annak idején vállalni, s egy idejében kimondott n e met adni búcsú figyelmeztető jelül?
COLBERT: Könnyű a távolról nézőnek
ilyet követelnie. De akinek a n a p j a
ezer különféle ügyben van benőve,
amelyek közül az egyik még emelkedik, s a másik elpusztul nélküle,,
azt millió apró kötéllel köti helyérea jó ügy — s késleltetni a pusztulást
néha nagyobb erkölcsöt kíván, mint.
a viruló ügyeket emelkedésre lendíteni.
BOURDALONE: S e sok tartóztatókötél közt nem volt-e ott önnön személyének s családjának az érdeke?'
Hogy másodsorba szorult kegyencnek lenni mégiscsak biztosabb . . . ?
COLBERT: Mint Fouquet sorsára j u t ni? S ha ott volt? — Azért szólítottam-e embereket a világra, hogy
közömbös legyek a sorsuk iránt? ö n
nem mérheti fel, mit akadályoztam
meg azzal, hogy jelen voltam — hogy
elfogtam más törekvések elől a teret.
De mondok olyat, ami ö n t közelről
érdekli. Még ki se hűlök jóformán a
sírban, s az a kis türelem, amit a
francia hugenották kaptak ebben a z
országban — megszűnik. Az otthonukba szállásolt katonák durvasága,
a kényszerítő térítés, az üldözés hét
csapását hozza szorgalmas műhelyeikre.
BOURDALONE: A király, aki n é p e
üdvösségét az egy hitre térítésen keresi, csak nem lehet kárhoztatható?

COLBERT: A népéét! — Maintenon
asszonyét, aki az ország legszorgalmasabb mesterembereinek az elűzésével akarja lelkéről lemosni azt,
amit mint Scaron színész felesége, s
a király kedvese, vétkezett. — Én,
amennyire tehettem, védtem ezeknek
az embereknek — nem a tévelygését,
de a szorgalmát, tudását, amellyel,
mint az ország fogyó jólétének a sáfára, takarékoskodnom kellett.
BOURDALONE: ö n téved, ha azt hiszi, hogy Isten elé egy védbeszéddel
kell csak állania.
COLBERT: Nem, nem hiszem. De bízom benne, hogy aki minden indítékomat ismeri, enyhébben ítél róla,
mint ö n .
BOURDALONE: Ne haragudjon — én
nem a közvélemény szavát vagy a
magam gyarló nézetét képviselem itt,
hanem az ö n érdekét. A bűnös embernek, főleg ha a tisztaság igénye
is ott él benne, megvan a maga menetrendje, mellyel élete kanyargós
lépéseit egy következetes sorba állítja, hogy a lelkiismeretét s életét esze
munkájával összebékítse. De ha van
pillanat, amelyben erre az önigazoló
tisztaságra gyanakodnunk kell — hát

épp az az, amelyben most ö n van..
Mert Istennel nem lehet kártyázni.
— ő kifogja kezünkből a kártyát, s.
ránkhozza a maga ítéletét.
COLBERT: Amely olyan egyszerű, mint
a népé vagy az ö n é . . . Bocsásson
meg, atyám, hogy az alázat helyett
lelkem dacosabb redőit tártam ki ö n
előtt. De tán ez volt a hasznosabb..
Hisz nem tetszeni akartam Önnek,,
hanem egy tisztább szférába segíteni
magarri. S a kimondás — főleg ilyen,
istentelen állapotban — sokszor magunk előtt is feltárja érveink semmiségét.
BOURDALONE: Imádkozni fogok, hogy
így történjék. S ha úgy gondolja,,
hogy nyers szavaimmal segíteni tudok, a rendházban mindig tudni fogják, honnét teremtsenek elő.
COLBERT: Köszönöm, atyám, ö n az
önismeret izzó vasát tette az önérzet,
sebére, s bízom benne, hogy kiégette..
(Bourdalone

el, Jagnus

belép.)

JAGNUS: Rosszul van, Monsignore?
COLBERT: Nem, még nem halok meg,
ne félj. — A gerincem e l t ö r t e . . . de
nem szerzem meg neki azt az örömet, hogy agyoncsapott.

HARMADIK FELVONÁS
COLBERT: Amit az utolsó útra való
készület egy keresztény polgártól elvár, ahogy az illendő, igyekeztem teljesíteni. A St. Eustache plébánosa
kezéből az utolsó kenetet fölvettem,
végakaratom a közjegyzőnek világos
elmével tollba mondtam. Hátravan,
hogy családom tagjai után házam
népétől is elbúcsúzzam. Aki munkát
követel, ritkán melegíti át az emberek szívét. A szeszélyes szeretet az
emlékezetben melegebb nyomot hagy,
mint a pontosan teljesített kötelesség. De én nem is akarom halálommal sem meghatni azokat, akiket
életemben a fegyelem egyszerűsége
húrjával kötöttem magamhoz. Végrendeletem szerint fiam, Seignelay
márki intézkedik majd. Ö tudja, ki
az, akinek szolgálati érdemeit, mint

irántam való kegyeletet illik megbecsülnie.
(A személyzet
elvonul.)
— Balaize úr, ön ne menjen még.
(Egy fiatal jezsuita lép be az ajtón, s
Seignelayhoz
fordul.)
JEZSUITA: Bourdalone páter személyes üzenetét szeretném a betegnek,
átadni.
SEIGNELAY (odaviszi apjához): Kérem, apám. Bourdalone páter t i t kára.
JEZSUITA: A páter arra kért, adjam,
át Monsignorenak személyes üdvözletét. Napjában többször is imádkozik — s másokat is erre kért — az.
ö n felgyógyulásáért — s ha az Ü r
akarata más, megbékélt keresztény
haláláért. A pátert kétségek gyötrik,
hogy a Colbert ágya mellett töltött
31-

idő, s szerény képességei elegendők
voltak-e a kért segítség megadására.
Épp ezért minden percben készen
áll, s a rendházat sem hagyja el,
hogy a búcsúra azonnal ide siessen.
COLBERT: Köszönöm. Nyugtassa meg
szegény Bourdalone atyát, hogy a
munkát, melyet Isten mellettem neki
szánt, ő elvégezte már.
•COLBERT-NÉ: Igen, teljesen megnyugodott azóta. A fájdalmakat is a legkeresztényibb megadással viseli.
SEIGNELAY (kikíséri a jezsuitát): Öszszeszedett lélekkel készül a halálra.
(Colbert egyedül marad Balaize-zal,
nem veszi észre.)

de

BALAIZE' (köhög):
Azt parancsolta,
uram, hogy ne menjek ki a többiekkel.
COLBERT: Igen. Külön is meg akartam nyugtatni, hogy természetesen
ö n is azok közé az alkalmazottaim
közé tartozik, akiket ú j gazdája külön gondosságába ajánltam.
BALAIZE: Nagyon köszönöm, Monsignore.
-COLBERT: Azonkívül persze — nem
is csak a példás tisztviselőtől — örömeim munkástársától is el szerettem
volna búcsúzni. Az utolsó években ez
volt — könyvtáram rendezése —
szinte egyetlen személyes mulatságom. S hogy ez az öröm ilyen teljes s zavartalan volt, az ön érdeme,
Balaize úr. (Megszorítja a kezét.)
BALAIZE: S én mit mondjak akkor az
ö n mellett töltött évekről,
Monsignore? Hány embernek adatott meg
ebben az országban, hogy a családja
kenyerét úgy keresse meg, hogy a
maga passziójára szentelhette közben az idejét?
•COLBERT: Igen, ez nem kis öröm.
Van emlékem róla. A szolgálatnak
azt az épületét, ami az állam, én
úgy próbáltam elképzelni, hogy a
legkisebb mester is mint műhelyének a királya illeszkedjék bele a
függőségbe. Örülök, ha egy ember a
környezetemben megőrizhette — a
halálomig legalább — ezt a boldogságot. Nem kezdtem a verejtékkel
szerzett könyveit, kéziratait, fóliáit
szétdobálni, ajándékba küldözgetni,
elherdálni.
.32

BALAIZE: Az ö n műhelye sem fecsérlődik el, Colbert úr.
COLBERT: S ez az ö n vívmánya, bízom benne, a f i a m mellett is megmarad. Már csak azért is, hogy
Franciaország leggazdagabb m a g á n könyvtára az övé legyen, a könyvtárost is békén hagyja. Csak a kikölcsönzött könyveket hajtsa be továbbra is. Hivatkozzék rám, h a mint
szokta, második felszólításra sem küldik be. — Ü j szerzemény érkezett
valami?
BALAIZE: Ciprusból egy láda görög
papirusz érkezett. Még nem válogattam szét, de Thukidydes is van
benne.
COLBERT: A megbízottunk, remélem,
nem hagyta magát kifosztani.
BALAIZE: Nem. Az érsek egy gobelinért engedte át.
COLBERT: A vadak, nem tudják, mi
van tetőjük alatt.
BALAIZE: A besanconi káptalan is írt,
s megtiszteltetésnek tekintik, h a a
nagy miniszter a padlásukon heverő
régi okmányokat ajándékba elfogadja.
COLBERT: Akik tolvaj hírbe a k a r n a k
keverni, persze ezt is a számlámra
írják majd. Hogy a könyvtáramat is
úgy harácsoltam össze. Nem azt nézik, hogy ami a padlásokon, b a r b á rok gondnokságában hányódott, az itt
van, az ö n értő kezével lajstromozva, hanem hogy miniszteri hatalmammal mint szelíd, ártatlan megvesztegetést csaltam, erőszakoltam ki.
BALAIZE: Aki nem adta, n e m lett
baja. Voltak, akik megtagadták.
COLBERT: Elég arcátlanság volt. De
hát a könyvtár az legalább megvan,
akármit kennek rám, s ö n r e i s . . . —
Nem is tudom, mi volt az, ami olyan
édessé tette a megbecsülést, hogy a
világ melyik tájáról mit kéne idehoznunk . . . a szerzemények megtap o g a t á s á t . . . mert hisz átlapozni is
ritkán volt időm. Tán a honvágyamat ápoltam: a könyvekben gyűjthető élet, az igazi szakértelem iránt,
amely nem tárgyról tárgyra futkos,
hanem egy dologban merül el, s neveli mesterré magát.
BALAIZE: S nem volt csekély a védelem, amely lehetővé tette, hogy

elmerülhessenek — írók, szobrászok,
ötvösök — az egy Franciaországban
többen, mint a világon, a nagy Róm á t is beleértve, együttvéve. A négy
akadémia, amelyet ö n alapított, s a
régebbiek . . . melyekben ö n párosította össze az érdemet s a dotációt,
— hogy magukat tökéletesítve, az országot gazdagítsák.
COLBERT: Igen, igen. A földre szabaduló Mars, az ő nyers sarkával, ezeket is szétrúgja majd.
BALAIZE: Azt, ami megvan — itt s
másutt —, már nem rúghatja szét.
.COLBERT: A jólét nélkül, mely k i - í
virágzott bennük, értelmetlen csecse- |
becsék lesznek a szegénység szemét- I
dombján.
BALAIZE: Szegénység mindig volt s
lesz is, úgy látszik, megint. De a vívmányok, mint a geometria s a fizika
tételei, egymásra állnak, s egy csodálatos kastélyt építenek a szegénység fölé.
COLBERT: Versailles-i kastélyokat.
BALAIZE: XIV. Lajos dicsőségét nem
pusztíthatják el Louvois márki háborúi. A harctéren szemben állók
palotáikban,
kertjeikben
másolni
kénytelenek. A költőik költőinktől
tanulnak.
COLBERT: Divatok. — S méghogyha
művészek is: csak a végidő palackpostái. Az a mű, amin én dolgoztam:
a munkával megpezsdített jólét —
az összetört, s hírnévül csak az éhenhalók átkát köti a nevemhez.
BALAIZE: Nem! Ez marad meg a leginkább. Ha Lajos dicsősége eloszlana
is, amit Colbert akart, h a nem a
franciák, más népek kihúznák a romjai alól.
•COLBERT: A fejem egy kicsit kába,
de mesékkel még nem engedem áltatni magam.
BALAIZE: Merném-e áltatni ö n t ?
Hányszor is ültünk a könyvtárteremben, Minerva képe alatt, s vitatkoztunk, mit haladt a tudomány a századunkban, midőn a mesterségek az
ösztön homályából a teória fényébe
'emelkedtek. Egyszer Perrault úr is
•ott volt, s azt állította, a maiak a
költészetben fölötte állnak a régieknek. De maradhat-e játék, kedvtelés,
amit ennyi találékonyság s szorgalom
3 Tiszatáj

megteremtett. Nem kell-e támadnia
egy tudományok fölötti tudománynak,
amely a sokféle szétszórt tudást az
élet hasznára fordítja, s jólétet épít
nemcsak Franciaországnak, a világ
minden népének. Ahogy a Louvre
könyvtártermében
egy-egy
építési
terv szükségszerűen kérdéseket ad fel
az egybegyűlt tudósoknak, úgy fogja
egy óriási terv — az élet megszépítésének átgondolt terve — maga köré
ültetni minden mesterség, minden tudomány, a művészet m ű v e l ő i t . . .
COLBERT: Ilyesmit akartunk.
BALAIZE: Nem csak akart — ö n ennek a tudományok fölötti tudománynak, az élet megszépítésének a Galileije, Archimedese. Vagy azt hiszi,
épp erre, a legfőbbre marad bekötve
a tudósok kinyílt szeme? Hogy ne
lássák, hogy amit ö n itt létrehívott:
a Louvre műhelyei, Savinerié, az
üveggyárak, a társaságok: csak egyegy megépült üzeme az óriási műhelynek, amellyé Franciaországnak
kell lennie.
COLBERT: Kellett volna lennie. De
ez a legborzasztóbb, hogy ami megépült, azt is lerombolják, s a terv
szétfoszlik velem.
BALAIZE: Nem rombolják — s nem
foszlik. De ha a terv szétfoszlana is:
a tervezés megmarad. Mint ahogy
akárhány híd szakad le, a hídépítés
mestersége a könyvekben é l . . . Így
az ö n dicsősége is.
COLBERT: Ügy, mondja csak — nem
az én k e d v e m é r t . . . az álomért, hogy
mint egy festményben, gyönyörködjem benne.
BALAIZE: Ez nem álom, Colbert úr.
A tudományt kellene, mint egy
dzsint, palackjába visszaparancsolni,
hogy vívmányait s igényét — a módszerességet s az élet értelmessé tételét — föladja. A tudományt azonban
nem lehet elnyomni, mert a tudomány az emberiség szenvedélye: az
utolsó, s legszebb, ami őrült századok tanulságaként megmaradt, Olaszországban elnyomták, s felvirágzott
nálunk; ha itt is elnyomják, úgy
majd Angliában, melytől nagy dolgok várhatók. Ha valaki, hát ö n
nyugodtan hajthatja álomra a fejét
33

— a tudomány igazságszolgáltatása
fonja körül a nevét.
COLBERT: ö n a tudomány jövőjében
ígér mennyországot. Nyilván azért,
mert gyanítja, hogy Istenében nem
lehet helyem.
BALAIZE: Arról, hogy Isten mennyországában hogy lesz — kit engednek be, kit nem —, arról nincs megbízható tudomásom. De azt, hogy az
emberiség emlékezetében, s hálájában milyen hely illeti meg ö n t , azt
tudom.
COLBERT: ö n nem hisz az Istenben,
Balaize ú r ? Most m á r megmondhatja.
BALAIZE: Ha olyan nagy emberek,
mint Cartesius — vagy mint a halhatatlan zsidó —, annyi fáradságot
áldoztak rá, hogy az egyszerű emberektől Istent el ne vegyék, hogy
mernék én szembeszállni velük? De
a mi századunk a fogalmak százada.
S a gondolkodás Istenből is fogalmat
csinál.
COLBERT: S mit kezdjen egy haldokló
egy Istennel, aki nem személy?
COLBERT-NÉ (belép): Nem akarom a
beszélgetést zavarni. Tudom, hogy
maguknak kettőjüknek még ilyenkor
is lehet megbeszélnivalójuk.
COLBERT: A világ legbölcsebb egyházatyáival sem beszélhettem volna
fontosabb dolgokról.
COLBERT-NÉ: De vannak mások is,
akik részt szeretnének az ö n drága
óráiból. Perrault úr reggel óta itt
vár, hogy elbúcsúzhasson . . .
COLBERT (Balaize-hoz):
Kár, hogy
nem kísérhetem át Önhöz a könyvtárba. Folytatni a klasszikusokról s
modernekről a vitát, őrizze meg a
hitét, Balaize úr.
(Balaize

el. Perrault

lép

be.)

PERRAULT: Csak hírekért jöttem, érdeklődni, de Seignelay márki mondta, hogy búcsújába engem is belefoglalt. Ez adta a bátorságot. (Suttogva:) Nagyon szenved?
COLBERT: Nem, nem annyira. (Elmosolyodik.) ö n persze szeretne megtudni, akármilyen vidám ember, egyszer a halálról valamit. Ismerem ezt
a kíváncsiságot. S önnek, aki olyan
nyájas, életvidám ember . . . Nem tudok biztosat mondani, barátom. Ál.34

talában, úgy gondolom, nem olyan
nehéz. Mint a vizsgák sem olyan nehezek, ahogy előtte - elgondoljuk.
COLBERT-NÉ: Mielőtt Perrault u r a t
bevezetném, én is kérek egy pillanatot. Meg t u d j a bocsátani?
COLBERT: Mit, asszonyom?
COLBERT-NÉ: Villefort márkit. Hogy
házasságunk alatt most először, szembefordultam az akaratával.
COLBERT: ö n nem ellenem fordult.
Csak gyermekei p á r t j á r a állt.
COLBERT-NÉ: Az ö n p á r t j á r a — az
ö n gyermekei p á r t j á r a —, az akkori
indulata ellen. Mert hiszen ugye m á r
elmúlt. Belátja?
COLBERT: Be, be, asszonyom. Én túlbecsültem Lajost a haragommal. Már
az is aránytalan dicsőség volt neki,
hogy egy szavába
belehaljak. De
hogy még a családom is odadobjam . . . Köszönöm, hogy megakadá. lyozott benne.
COLBERT-NÉ: Olyan hidegen mondja.
COLBERT: Mert már hidegszem, aszszonyom. — A király, s lassan a
többiek is mintha egy más csillag
lakói volnának.
COLBERT-NÉ: A király, higgye el,
nincs rosszakarattal Önhöz.
COLBERT: Hisz kegyelméről biztosított. S én nagyon örülök, hogy ha
kábulatban is, s a fiam száján ót,
ezt megköszöntem, ö n csak ragaszkodjék továbbra is a ceremóniákhoz.
Ez az egyetlen mód, hogy a jámborság — s a megvetés — kibújjék a
játékaikból. Ha csak valami külön
baleset nem éri az embert.
PERRAULT: Baleset?
COLBERT: Ki nem r á n t j á k alóla a
halálhoz szükséges hazugságot. Erre
nagyon vigyázzon, hogy ezt senkinek
meg ne tegye. Különben, amilyen jó
ember...
Én nem lehetek benne
biztos, hogy nem voltam-e Lajosa
valakinek.
PERRAULT: Még most is gyötri? Hisz
a király . . .
COLBERT: Ha én úgy halok meg,
ahogy a tüdőgyulladásom alatt m á r
majdnemhogy — a király maga jött
el hozzám, előtte a legfőbb kegyelmet jelentő kard —, a búcsúzó test
bilincseit szaggató lélek megnyugtath a t j a magát, hogy földi szolgálata

voltaképp Isten szolgálata volt. S
hogy nagy baj nem érheti a másik
világban sem, hisz mint egy batyut
viszi az érdemeit. De úgy halni meg,
hogy ezeket az érdemeket az utolsó
percben elkobozták — s amit annak
hittem, az Isten egyszerű arcából
mint bonyolultan kendőzött bűn tekint r á m . . .
PERRAULT: Nem elég a testi szenvedés, Colbert úr? Még maga is gyarapítja? Bourdalone atya, úgy hallottam, e tekintetben teljesen megnyugtatta.
COLBERT: Bourdalone atya, mintha
csak maga volna az Isten. Megértettem, hogy amennyiben van, mit várhatok tőle. S olyanná tett, mint a
pártütő angyalok lehettek, amikor
lehajtott fővel, de a maguk külön
gondolatait megőrizve, vették tudomásul az Űr ítéletét,
PERRAULT: Rettenetes dolgokat beszél.
COLBERT: Nagyon bonyolultak voltak
az én érzéseim... A könyvtárosom,
aki az imént ment ki, közelebb jutott hozzá, hogy valamelyest megvigasztaljon.
PERRAULT: Az öreg Balaize?
COLBERT: Ö azt hiszi, hogy az ú j
módszer, amellyel a tudomány főleg
az egeket ellenőrzi, épp ilyen csalhatatlan lesz az emberi érdemek tekintetében is. S bár nem vagyok tudós, ebben az ú j mennyországban —
a megvizsgált érdemekében — ígért
szenteknek kijáró széket nekem.
PERRAULT: De hát ebben kételkedni
sem lehet. A francia tudománynak
az ö n gondossága volt a melegágya
— az Ön akadémiái az üvegháza.
COLBERT: Hogy kap rajta. Én is meghagytam szép hitében az együgyűt.
PERRAULT: Miért? Ön nem hisz az
utókor igazságszolgáltatásában?
COLBERT: Ha az Istenében nem reménykedem, hogy hihetnék az utókoréban? Az emberek ítélete: az
események játéka. Mint a történelemben is. Elhisszük, hogy azok voltak a nagyok, akik az emberek emlékezetében fönnmaradtak. S akiket
kitörültek? Nézze meg a mi költőink
hírnevét. Az öreg Corneille híre
ifjúkorunkban még uralkodott — a
3*

Racine lágyabb fényében elégett. S
amióta a király szenteskedésre adta
magát, Racine is feledtetni igyekszik
szerelmes drámáit -— történelmit ír.
— S a tudományban nem homályosítja el az újabb a régibb érdemet?
Nem csiholja-e ki az élelmesebb az
élhetetlenebb kezéből? Ismeri a vitát,
amely a szemünk előtt folyik — annak az ú j színházi módnak a szerzőségéről. — De ha tudományban,
mesterségben ember még el is jegyezheti magát a halhatatlansággal,
miféle földi igazságszolgáltatás vár
arra, akit álmai a gázoló hatalom
lába elé vetnek. Az együgyű azt hiszi, amit sokszor hallott. S aki tudja
az igazságot, nem bolond, hogy az
elbukott után vesse magát. A fölülmaradt — mert hatalma van rá —
a színét, is kitapossa a legyőzöttnek,
s a történelem abból rakosgat, amit
ő meghagyott. Fouquet-nak hány művelt barátja volt. S tolvaj létére ő
maga sem volt faragatlan elme. Le
Notre róla másolt, a mi Versaillesunk az ő kastélyát utánozgatja. De a
pöre után mert volna valaki is egy
jó szót szólni róla? Én magam sém
tűrtem volna.
PERRAULT: Az Ön esete egészen más,
Colbert úr.
COLBERT: Most, hogy a király megö l t . . . Nem érti, hogy a hízelgéshez
szoktatott minden javamra mondott
szót a maga kárhoztatásaként hallana? ö n n e k sem ajánlom, Perrault
úr, hogy akárcsak a Goble-ben, Le
Brun úrnak megsúgja, hogy mégiscsak jobban mentek a dolgok az
alatt a gaz Colbert alatt.
PERRAULT: Nem kell azt megsúgni
— kiáltják a dolgok.
COLBERT: S tegyük fel, hogy Lajos
is meghal még egyszer, s utódja, ha
dacból is, kikapartatja az ó halottait
— s abban a században is lesz még
egy akadémiánk, ahol valakinek eszébe jut Colbert-ről tartani emlékezést; s képzelje el, hogy nem is én,
hanem csak Ön, a karzat árnyékából
azt kihallgathatná — nem kellene
nevetnie vagy bosszankodnia a tévedések, ráfogások, belemagyarázások
gombolyagán, amivé e játszó macskák tették a Colbert nevet. Nem, aki
35

nem a jóért élt, amit tenni tud, hanem az igazságért, amit a történelem
szolgáltat neki — méltatlanok gyülekezetében harcol törött lábú székért, s megérdemelné, hogy a róla írt
zagyvaságok tömegét kapja a pokolban olvasni.
PERRAULT: De hát ha sem Isten, sem
az emberiség — mi marad, amit
munkáját itt hagyva, mint reményt,
igazolást magával visz?
COLBERT: Amit sem az ördögök, sem
a történetírók villája le nem piszkálhat rólam? Talán a s z á n d é k . . . Ez
a hét megtanított engem is kételkedni, mint Cartesiust Ulmban a kemence. S a mindenben kételkedéssel
létét addig csupaszította, míg a gondolkodás marad meg csak belőle. Elindulva azon, hogy helyes volt-e a
királlyal közös dolgainkra szövetkezni, én is megtanultam kételkedni a
munkám értelmében, az eszemben,

ítéleteimben, az emberi ítéletben általában — amíg csak a szándék n e m
maradt az életemből: a jó szándék,
hogy óráimat az emberek j a v á r a
hasznosítsam.
PERRAULT: De ez az, amit Isten is
felmér.
COLBERT: Nem törődtem vele, hogy
felméri-e, hogy ki mit m é r fel. A
szándék tudata az, ami mint egy d a cos mag megmaradt belőlem. Persze
ö n azt mondja, a pokol ú t j a is jó
szándékkal van kikövezve. De h a ag
emberjogiét,np^ ~",an a v állatoké felett
értelme^ hát csak az, hogy valami
magánál különbet teremtsen. S ennek a többnek szolgáltam én — jól
vagy rosszul — telhetetlen mohósággal s szorgalommal; akár egy bűnös,
szétőrlendő csíra ez á szándék, a k á r
egy ú j világvetés~
PERRAULT: Így halni meg! Egy Colbert, ilyen kétségbeesésben!

(Függöny)

36-

UTASSY

JÓZSEF

Csillagra zárt egek alatt
IN MEMÓRIÁM PROMETHEUS

Isteni tolvajok
ivadékát,
a Bükkhöz láncra ne verj
engem,
gyáva véremet se futamítsd
meg:
hazám, keselyűm,
szerelmem!
Itt, e csillagra zárt egek alatt,
hol csak a cellám lenne tágabb,
kímélj a kaukázusi
kíntól:
Huszadik
Század!
Írott kövekből szikrám ha pattan,
ne vakítsd meg a látnoki lángot,
taplóba tüzemet ne törpitsd:
nem
zsarátnok!
Túl a meglopott mennyei
máglyán,
pokoli kikelet heve fűt rég.
Fenyvesből gyászt,
koporsófákat
dönt ki a fűrész.
Halál varjai, hölló-nagy
pernyék
riognak rólunk a csillagokhoz.
Hallod ezt az őszt,
Kaukázus?!
Károgva károg rám a kozmosz.

SZEMLÉR

FERENC

Emlékeid
Emlékeid
mélyen
szívedbe
vésődnek.
Nem mint valami
kedves
Karc, melyet
örömmel
bámul a szem. De mint
hegyes és élesre
köszörült
.37

kés. — Nyomán
lassacskán
csöpög a vér. Mutatja
lépteidet a múltba
visszafelé.
Kanyargó
tántorgásaid.
Félő torpanásaid.
Iszonyodó fordulásaidat
is.
Ó, miért nincs nyugvás ebben a
fura vándorlásban?
Miért
hull csak a vér, amely
lassan
felszikkad,
s úgy belepi a por,
hogy már magad sem
veszed észre . . .

Délutáni olvasás
Vártam a füvek
hallgatólagos
beleegyezését?
hogy fölüssem okos
könyvem födelét. És még
utoljára elolvassam,
amit
bölcsen tanít
arról, hogy a hátralevő
idő
meg hogyan élhető .. .
De ők csak hallgattak
s lengtek ide s tova,
akár valami vastag
nyélnek
csapója-ostora,
s egyik sem
biztatott.
Most nem is tudom, mit
tegyek.
Hová való vagyok?
Hová legyek?
Élek tehát
hallgatagon.
Hallgat a pást.
Meg sem kezdem és abba sem hagyom
az olvasást.
Mindenfelé hallgatnak a füvek,
a szellők és a nedvek.
Meg nem bólintják immár
fejüket,
s nem mondják: Tedd meg!.. . vagy: Ne tedd

Elhagyott völgy
Ezt a völgyet senkisem
látogatja.
Tavasszal rendben kinő a fű, de
kasza nem éri, s így embermagasra

nyúlik.

meg!

Majd elhullatja magjait.
Leszárad
tövéről. Trágya lesz jövőre. Néha
egy-egy korhadt fa végigdől a rét
szélén, lassan rothadni kezd,
de kéz nem nyúl hozzá, a záporok
mossák csak szét szilánkjait, s a hó
rombolja szerte lassan. Egy-egy állat
megáll a perem hajlatán,
ám nincs kedve bejárni tereit,
mert nem szimatol zsákmányt a csend
fojtó magányában, a bogarak
lassú zsongása közt. Néhány madár
szokott csak elkörözni
fényes
délben fölötte. Ám azoknak árnya is
csak elsuhan. És nyomuk sem marad.

KISS

ANNA

Medveének
HALLGASSATOK IDE
Nézzetek hó-puszta
közepibe
lábraáll kendős kicsi fabálvány
kopog
bot-lábain
kar nélkül
kabátujjai
nem valók fonásra szövésre
egyedül
gyerekölelésre
kar nélkül
kabátujjai
nem is fonnak szőnek
gyerekre se
hajlanak-görbülnek
botláb havat tapos
kikopog egy falut
annyi házat
kéményestül
annyi igát boronát
traktort kombájnt
szárazmalmot
kocsmát boltot főutcát
amennyi kell
tornyot
bagollyal
udvart tehénnel tyúkkal kakassal
ahogy kell
Kendősen tovább ne kopogj
falábon tovább ne forogj
se gyerek csak öreg
kendősen tovább ne kopogj
Kendősen tovább csak kopog
falábon tovább csak forog
mit is hogy is tegyenek

fülinéi fogva
medvefiat
hoznak bocs-gyereket az asszonynak
Fogja mellére
örömmel
kabátkán gyöngyözik a tej
kabátujjak
boldogok
bálvány asszonyka nem
kopog-forog
Jó estét bálvány
asszonyka
jó estét bálvány falábak
néktek is gyöngyös
cseppecske
néktek is hegyes
fülecskék
bársony fogatlan
inyecskék
jó estét most már jó estét
Hazaropognak a hóban
Ketten a tehenes ólban
lámpás párálló
örömben
Szíven a szív is megbékül
Jó reggelt bálvány
asszonyka
megyünk a vetést
megnézni
fűzvesszőt zölden levágni
fűzfa síp mellett
bóklászni
barna vetésen
jó reggelt
Jó reggelt éles fogacskák
jó reggelt éhes pocak-fi
jó reggelt körmös
mancsocskák
tuskó-döngésű
lábacskák
Jó napot bálvány
asszonyka
elapadt gyöngyös
tejecskék
babbal tömérdek
darával
telhetetlen
pocak-fi
Jól hallod azért dobolnak
néked kötelet
sodornák
fejednek karót
hegyeznek
fejed forgatod
magasban
körmöd csattog a magasban
lábad udvarunk
döndíti
jól hallod azért dobolnak
Jó estét bálvány
asszonyka
kopogó bálvány
lábacskák
Jó estét
kabátujjacskák
karok nélkül üresek
fonni szőni nem képesek
falut megütni
képesek
traktort temetőt
főutcát
kocsmát temetőt amit kell
udvart tyúkokkal
kakassal
tornyot bagollyal ahogy kell

Keserves
Teremjen az
Kecskedudát
Járjuk
Csak járjuk
Mondjuk
Mondjuk

ajtófélfa
láncosbotot

Kezünk
csörömpös
Gerincünk
gyöngyös
Ne
tördeljétek
Fájhat az néktek

Lepkelovas
Nyelvem alatt rézpénzt
viszek
Óriás lepke lovasa
Hajszáladat
szólongatom
Nélküled nem megyek haza
Fészektelen a fák a fák
Sírnak alattuk
löszbabák
Nyílnák csukódnak a vizek
Nyelvem alatt rézpénzt
viszek

PANEK

ZOLTÁN

Látástól az elvakulásig
Pontosan háromnegyed
nyolc.
Olyan este — áprilisban —,
amilyet a teremtés óta
csak én éltem
egyedül.
Alkonyodik. Ne. Még nem.
Csak elviselni ne kéne.
Nem tudom, nálad milyen,
nálam olyan kék az ég.
Magányos vagyok:
vigyázz,
a szokottnál is
érzékenyebb.
Lehunyom a kék eget;
nem lát, értelmét
veszti.
.41

Omlik a lélek: omlik minden.
(Az alkony és nagyvadak:
az örök emberi téma.)
Szembogaram nekimegy a falnak,
bezártad hűséged üvege mögé.
Zúg, de nem lázadva; lázad
érzi, míg él, két szembogár.
Az embereket úgy értem, ahogy vannak,
és ugyanúgy
sajnálom.
Amit látok:
abban nekem van jogom
kételkedni.
A folyó nem jelölte meg a forrást.
Szeretlek:
látástól az elvakulásig.

Túr-parti tűnődés
Mindjárt este lesz. Már a munkát
letette
mindenki.
Szívem, e bolond
távírász,
még küldi, lükteti egyre
üzenetét:
Denevérek indulnak a hegyről — illanó
fekete pontok a fény bevégzett
mondata
után.
Mint hibátlan alkonyi
röptük,
életed köröttem olyan legyen:
játékodhoz tágasság, éhednek
zsákmánya,
kereső hangodra hajnalig
visszhang,
nappali álmodat őrző barlang is vagyok.
Csak az őzek mennek helyükre inni,
ívni a halak megbújnak bárhol —
ember maga helyett
magányát akasztja fára.

Megalázás délután négykor
Szél jött, állták a fenyők,
fellegek: az egyik zöld volt.
Sírtak a rügyek,
mint magzatvíz
hajótöröttéi.
A fák hűsége valamit mondani
akart.
Csend legyen:
ez a rosszarcú emberek órája.
Elment a délelőtt, vitte a délutánt.

Hajam úgy simul, ahogy szereted te.
Elmentél:
mint a damaszkuszi
penge,
éle pedig a szerelem.
Csak. olyan szavakat ejts ki a szádon,
amiket egy némafilm is elmondhatna.
Gyere lobogni, már barnul a nappal.
Akik búcsúznak, megalázzák
egymást.
Zöld felleg, rosszarcú szél,
hajótörött óra, induló fák,
penge, mely bánatra hajlik —
ki hiszi el nekünk holnap,
hogy a kék szín a magasságé?
Sejtjeim sejtelme hordoz majd utadon.

MARSALL

LÁSZLÓ

Zene két tételben
1

érdobverő nyakamon csuklód
könnytelen zokogása
verőérdob
énteén
nyakadon pihemásodperceket
borzoló fuvalom
teénte
nyakamon függő
fekete
ingaórám
mellemen-bordafáladon
elütöd a
szerelem-negyedet
dala-dom
mellem dala teénte
ketyegő fekete
türelem
dala-dombmelledből
a rugót kilopom
türelem
ráncpercmutatók
a homlokodon
leszerelem
türelem
az idő nyakát kitekerem
ki perc ki
pihe-másodperceket
borzoló fuvalom
tebenned kipihenem a te bennem kipihened a
dala-dom
dala-dom
időtlen időkönnytelen
nyugalom
2
víz felhőtlen hullámlik víz
fürdőruhád aranyövkarikái villámlik

víz.43

bedőlt nyárfatörzs
hintafa
hullánilik nyárderekad
felhőtlen
aranyövkarikázik
a nap
szeretlek
övarany ázik szeretlek nap
ázik a hintafalevél a zöld hintafaág
víz ág-nesz
nap
ágnes
víz
nap-nesz
víz
ág
szeretlek
felhőtlen fürdőruhád
hullámlik
fölöttem szeretlek víz felett
alattam szeretlek öv alatt
aranykarikázik
a nap a zöld
bújj bújj zöld ág hintafalevél
zöld köd hintafaág zöld ág fekete ág
köldököd alatt fekete köd
elvirágzik a fürdőruhád
derekad
aranyövkarikátlan
hullámlik alattam
víz
szeretlek:
víz
felhőtlen
hintafám
fekete ág fekete nap
szeretlek
rám-kulcsolódó fekete
övkarikám

CSORBA

GYÖZÖ

Köszöngetem
Kérezkednek szólni akarnak
ez csak az én ügyem velük
fogadás jó halottaimnak
visszanyílik szájuk szemük
Míg voltak néhány sose látta
a másikat hogy élt se tudta
a nemlét egy akolba zárta
s együtt ereszti őket útra
beszélhetnek keresztben is
énnélkülem a nyelvük egy
s bár őket én idézem is
könnyen fölösleges
leszek
Akkor majd állok hallgatok
s köszöngetem mit
egyre-másra
nagy káraimból
megkapok
egy-egy szándéktalan
varázsra.

.44

D. E. halálára
Hogy feljön a nap és lemegy
s az agyat nem lehet becsukni
-s az álom még
kegyetlenebb
•az ébrenlétnél — ismerős ügy
Van aki nyúl hatalmasat
£ a napot az égről lerántja
megáll a verkli
Győztesen
Icilép a gyógyító
homályba.

Kétfelé
•Ö Don Quijote! Sancho Panza!
Ha így, ha úgy — csak köztetek ne!
Vagy fellegek szárnyán
lebegve,
•vagy bunkóként földhöz
ragasztva.
Arasznyi véreshurka —: tündért
látni benne, s körülcsodálni,
vagy két pofára
megzabálni,
s böfögve ünnepelni
tűntét.
•Csak így ne: szutykos, trampli
Dulcineát imádni, s közben
gazdag farára pislogatni,

lányban

s ha elnyúlik forrón az ágyban,
súlyos páncélba
öltözötten
szüzességéért vérem adni.

POLNER

ZOLTÁN

Regék gyönyörű varrottasát
Ki hozza közénk örömök
ősi balladáit?
Nem volt itt sohasem ünnep,
csak haragot gyújtogató
bánat.
Gyűrűs menyasszony a szegénységre.
.45

Fekete szél járt a pásztorok
előtt.
Belejajdult
a nyár. Elrongyolódott a csizma.
A pusztákra dobott
szűröktől
lángba borultak az erdők.
Kérdezlek szülőföld:
mályvák
sugaras pirosát
ki álmodta dalba? Nyíló
tűz-tulipánt
vérrel ki öntözött?
Ünneplőbe öltöztetem az ajtót.
Küszöbömön távoli tájak:
suhog a napfényből
szőtt szoknya, virágzik a tánc.
Regék gyönyörű
varrottasát
betűzgetem a virradatban.

Napforduló
Barna hajad fésüli a szám.
Hó lepi az arcom.
Menj, mielőtt emlékezni kezd a kés. Menj!
Gyönyörű haragért
haragszom.
Nyitott ajtómon
káromkodó
vőfély hangja zörget.
Füstölgő gyertyákkal a násznép.
Törköllyel,
itatják a csecsemőket.
Vérrel felcicomázott
lovak
feszülnek szélnek,
fagynak.
Lépéseid a tízezer wattos téli
éjszakából
kiragyognak.
Hófehér ágakat hajt a csönd,
virág-deresen.
Elragadtatásom forró szavai:
tartsatok ki halálig velem!

Utolsó szó
A föld alól zuhan szobádba
egy éjszakán a tél.
Kialvatlan katona
.46

őrzL

Ünnepeknek támasztja fegyverét.
átkoz, jajjal
fenyegetőzik.

Csönddel

Meleg szádra szorítod rémült
mosolyod.
Fekete hófúvásra
ébredsz.
Sírásod penészlik a falakon. Bámul
szemembe esküvői képed.
Jaj, miért fájsz ennyire
Egyetlenem,
ha már
megjelöltél
didergő
virággal,
lobogó pengével. Arcomra húzhatsz még
álmokat, de csak a halállal.

Mágia
Behajol az arcomon egy arc
és rámutat a szívemre.
Nevén nevezem a földet.
Torkomban lobog a szél.
Most öltöznek feketébe a halottsiratók.
Mire ideérnek
kipattogzik
homlokomon a bánat.
Csupán hasad gyönyörű holdja világol.

TAMÁS

MENYHÉRT

Kétrét hajlott az életem
"VERSEK ÉDESANYÁM, KISS EMERENCIA SOSEM-VOLT
KAPCSOS KÖNYVÉBŐL
1
<AMIKORON JEGYESEM, LAJOS 1915—18-AS ESZTENDŐKBEN
A HÁBORŰT JÁRTA)

Három
Vagyol
Három
Várom

esztendőtől
fogva,
háborúnak fogja,
tejjes
esztendeje,
aszt, hogy
visszagyere.

Három esztendőtől
fogva,
Bánat ül a guzsályomra,
Három tejjes éve vagyon,
Hogy még híredet se hallom.
Se híredet, se nevedet,
Mán-mán vesztem az eszemet,
Testem es mán alig vagyon,
Ne haggyad, hogy bú apasszon.
Ha pediglen veszni találsz,
Küdd el értem es a halált,
Küdd el értem,
szélsebesen,
Násznagyodul,
én-jegyesem!
2
<TESTEM KÉNZATÓ TITKAIRÓL, AMIRŐL ES A MAGAMFAJTA
ASSZON HÓTTÁIG HALLGAT)

Hova legyek a testemvei,
Benne megindult
véremvei,
Ágyra-feszített
magamvál,
Rejám-szakatt
vágyaimval,
Ágyra-feszített
magamval,
Hét-parazsas
kénjaimval,
Hova legyek a testemvei,
Számlálatlan
éjeimvel,
Rejtekbe-zárt
nappalimval,
Téged-váró
óráimval,
Számlálatlan
éjeimvel,
Kévánkozó győtrelmemvel
—

Adom magam a setéinek;
Parázs-fúvó
emlékeknek,
Vetem magam csillag fénybe,
Sebes szikráknak
tüzébe!
3
(AMIKORON 1941 ESZTENDEJÉBEN SZÜLŐFÖDEMET,
BUKOVINÁT ELHATTUK)

— Hova lettél, tiszta forrás?
— Vízmosásnak medre
lettem.
— Hova hattad, kék
— Bészürkült az ég
— Szomjult
— Kívülem

tükrödöt?
felettem.

vagyok,
én-forrásom!
es vannak rétek.

— Szüvem hezzád
kévánkozik!
— Vissza hezzám úgyse térhecc.
— Maragy velem,
— Szomjud többet

szép-forrásom!
nem áthatom.

— Enyim maracc, tiszta forrás!
— Arcod mását hóttig hordom!
4
(AMI FÖDÖNFUTÁSUNK KESERVESEIBŐL KIMARATT)

Kétrét hajlott az életem,
Elhagyott főd; egyik felem,
Áhított főd; másik felem,
Közötte meg hót-mag
terem.
*

Kétrét hajlott az életünk,
En istenem, mit
vétettünk?
Vaj száz napja tart mán utunk,
Étlen-szomjun
hányattatunk.
Gyászos üdő, gyászos üdő,
Váccsál gúnyát, míg nem késő,
Váccsál gúnyát, míg nem késő,
Met belehó mind a kettő!
Met belehó mind a kettő,
Váccsál gúnyát, míg nem késő —
Mondom esment,
harmaggyára,
Talán bizon utójára!

5
(HAJLÉKKERESÉS, TOLNÁBA ÉRKEZÉSÜNKKOR)

„Csukni ablak,
salukáter,
Jünni úton sok cigáner" —
Záródott bé minden ablak,
Záródott bé ezer ablak.
„Kerüjj elé,
ház-gazdája,
Engeggyél bé éccákára,
Ihatnékunk,
ehetnékünk,
Hálni csűrbe es megférünk

...

Kerüjj elé, ház-gazdája" —
Könyörögünk
százaggyára,
Százaggyára,
ezreggyére,
Csaksem érkezik elünkbe .. .
Hogy es jöne mü elünkbe,
Messze szökött a legtöbbje,
lm hol egy ház, nincs gazdája,
Kötözzünk bé éccakára.
Kötözzünk bé éccakára,
Azután meg másnapjára,
Elég vót mán
bujdosódni,
A világba ösvent csapni!
6
(HITESTÁRSAM TEMETÉSEKOR, 1968 JANUÁRJÁBAN —
ABBÉLI FÁJDALMAMBA, HOGY UTÓSÓ ÜTTYÁRA NEM
KÍSÉRHETTEM EL, MET AKKOR MÁN NAGY BETEGEN
FEKÜTTEM)

Sírni
könyvem
Nem
maradott,
Még a csont es
Bennem
fagyott.
Élni erőm
Nem maradott;
Hét-kín közé
Falazódott.
Hálni erőm
Nem maradott
Pedig úgy es
Beléhalok.

—

7

FÉL ESZTENDŐVEL HÖTTA UTÁN — TÁVOZTAT NEMHOGY
FELEJTENÉ SZÜVEM, MÜNDEN EGYES NAPVAL NEHEZEBB
LESZ)

Uramat szótalan
szerettem,
Ellene eccersem
vétettem,
Míg elvót, orsómat
pergettem,
Jöttekor hét-gyócsba
fektettem,
Szomjultát sok csókval
ótottam,
Ehültét magamvál
csittattam,
Érette Móduvát
béjártam,
Ínséget hét-fődnyit
kiálltam,
Búsultam jajszót mégsem
ejtett,
Hordozott
kőváras-gyötrelmet;
Bézárlott legmélye
pediglen
Hóttunkig-virradó
szerelmet.
Uramat szótalan szerettem —
Hűségben füődig
követtem!

HÉRA

ZOLTÁN

Áttelelt versek
NYÁRFÁK A FALU ELŐTT
Ezek a nyárfák, a remegésük,
ha jössz a szökésből,
fények bokrain, hangok bogain át,
mint a vérrel riasztott,
csaták
nyergéből kiütött
csatacsikó.
Ezek a nyárfák, a szívverésük,
ha jössz a mulató éjből,
meglopva hajnalok
ünőszagát.
Ezek — a lélegzésük,
ha érkezel doktrinér
szállásokról,
szóhálókból,
szóárban úszó
folyosókról,
szómalmok
zsákjaitól.

Ezek — a villogásuk,
hemzsegő arany
leveleik.
Ha indulsz a csupa dér őszbe
győzni elaggott álékon,
cincogó
folyosókon.
AMIT A SZÍV MOND
Ne bízz te engem
idegenre,
hollónépségre,
kuviknépre,
tallózó
vadjaidra,
hallózó
vakjaidra.
Ne bízz te engem
csődbírákra,
kaparok, csűdök
irgalmára,
bocskoros inak
mérlegére,
kőbegyek
ítéletére.
Bízz te csak engem nádi szélre,
a partfutó
mennydörgésre,
az énekes
záporokra,
a ficseri
reggelekre.

LEVÉL A LÁNGBA
Te, ott messzi,
ködös körökön túl,
a kökényre nevető napnál,
a hosszú égés évadján
élesztve szabad tüzet,
elkeverve a füsttel a zsongást
tudod-e: télből írok már,
e betűknek hó világít,
e sorokba hó hull.

s a

dongást,

Szép volt veled a nyár;
véred tilosa, szavad lugasa,
holdjaid, kettőzött
csillagaid,
szép a vigalmad,
diadalmad,
de tudod-e: télből írok már,
hó ír helyettem, hóval írok.
Ne várj te, engem úgy ne várj,
jég lennék neked úgy,
hangodból sírna a ki nem hordható
remény,
vernének vérpompát elmosó esők,
dőlne rád húsvéti ólom, pünkösdi hó.

De hiszen tudod — engem úgy ne várj.
Szeress, szeress az elégő őszben
arany ünője, hites nyarakba
tűnő.

MÉG A KRISZTUS IS
Változat az ifjú versére

„Téged áld minden, a gyors
s a lassú folyam is" —
ó még a lassú folyam is.

patak

„Terül eléd a rét, ha lát,
enged a hegyek lánca is" —
ó még a hegyek lánca is.
„Szeret a tó, eléd siet,
a nyűgös tenger is" —
ó még a nyűgös tenger is.
„Dicsér a hó, reád köszön
a törött Krisztus is" —
ó még a törött Krisztus is.
SZÓZAT A TATÁRTÓ FÖLÖTT
Görbüljenek csak azok a karmok,
éles éhükben
markoljanak.
Sas hajt verebet, varjú csap csimaszt
nem a te lázad az.
Azok a szárnyak csak szorítsák
verő vágyukban bomoljanak —
béleljék hulló tollal az estét.
Tépett tépettet ragad —
nem a te szerelmed az.
Adok én válladnak verdesőbb
vérednek villóbb
nyugalmat.
Azok a megadók
hódoljanak.
Meg se lásd, meg se halld —
nem a te halálod az.

—

egymást,

hullást,

.53

KENYERES ZOLTÁN :

A „Szárnyas csikó" nemzedéke*
(1945—1948)
A szellemi életerő valóságos csodája volt, ahogy a magyar irodalom talpra állt
a háború után. Az első békeévek — a szabadság és demokrácia ígéretével — p á r a t lanul sokszínű, gazdag termést hoztak. A lírában ú j nemzedék próbálta és m u t a t t a
is mindjárt erejét: a kísérletező kedv soha olyan szabad utat nem kapott még, mint
akkor. E nemzedéknek két szárnya volt. Az egyiket az Újhold költőinek szokták n e vezni, noha nem mindenki számítható „újholdas" költőnek, aki e kitűnő folyóiratba
írt, és nem mindenki írt bele, aki líratörténeti szempontból annak számít. A másik
szárnyat az ú j népi költők alkották.
A fiatal költészetnek ezt az utóbbi szárnyát többet érte a társadalmi átalakulások levegője, és nyíltabban is válaszolt az országépítés nemzeti méretű terveire,
mint az Üjhold-csoport. Bár szigorúan véve, a politikai költészet kategóriája ekkor
nem illett volna rájuk sem, máris több társadalmi indulat és közéleti tartalom dolgozott élményvilágukban, mint amazoknak. Legtöbbjüket már az ú j társadalmi berendezkedés hívta az irodalomba, s a magyar művelődés kibontakozó f o r r a d a l m á nak, valamint az ország demokratikus átalakulásának tehetségszívó tölcsérein át
jutottak publikációhoz.
Az ú j népi líra körébe tartozott Darázs Endre, Csanádi Imre, Fodor András,
Juhász Ferenc, Káldi János, Kormos István, Nagy László, Örvös Lajos, Simon István, Szüts László, Takács István, Tóth Gyula stb. Bár irodalomtörténetileg az Újhold
költőinek rokonlelkűségét és csoportjellegét sem szabad túlhangsúlyozni és szuverén
költői világuk fölébe helyezni, az ú j népi lírikusok még lazább, csoportnak m á r nem
is nevezhető, eszmei-módszertani társulást alkottak. Nem volt önálló fórumuk
sem. Verseik megjelentek a NÉKOSZ lapjában, a Valóságban és Illyés Gyula Válaszában ugyanúgy, mint a Magyarokban és a „harmadik nemzedék" ideológiáját
képviselő Diáriumban, egyszersmind publikáltak az Űjholdban is és még sok más
folyóiratban, újságban. Sem a kor tudatában, sem az utókor ítéletében nem jelentek meg olyan jellegű irodalmi kör gyanánt, mint az Újhold: legjobbjaik igazi
költői rokonsága fokozatosan növekedett, és később ért be. Szellemi szövetségük
1950'—60-as évekbeli állapotát nem lehet a háború utáni évekre visszavetíteni.
Néhányukat kivéve (pl. Darázs Endre, Káldi János, örvös Lajos) a felszabadulás után kezdték el pályájukat, s h a a háború alatt megszülettek is m á r első
verseik, a közönség elé 1945 után léptek ki velük. Egyikük-másikuk kényszerűen
késleltetve, mint pl. Csanádi Imre és Simon István, akik hadifogságban voltak, s
csak utóbb kapcsolódhattak be az irodalmi életbe. Ebben is különböztek az Újhold
költőitől: kevés kivételtől eltekintve valamivel fiatalabbak voltak, és később indultak el pályájukon, mint azok. S mivel saját fórumuk nem volt, alakuló költői hitvallásuk és formálódó stíluseszményük még kevésbé lehetett már akkor kielemez* Részlet egy n a g y o b b t a n u l m á n y b ó l , m e l y a m a g y a r Ura 1945 és 1948 k ö z ö t t i á l l a p o t á t t á r g y a l j a . Az Újhold
költészetével f o g l a l k o z ó fejezet m e g j e l e n t a Kritika
1971/11—12. s z á m á b a n .

.54

\

hető. A korszak hamis tudatában ezért azonosult a „negyedik nemzedék" az Üjholddal, és ezért ítéltetett meg ez a líratörténeti időszak úgy, hogy ami elfogadható vagy
vitatni való újat a fiatal líra akkortájt teremtett, azon az Üjhold uralkodott. Pedig
az ú j népi líra értéke és későbbi kihatása a magyar költészet útjára azonos nagyságrendűnek bizonyult az Űjholdéval. Későbbi ideológiai polarizációjuk sem volt
kisebb, és minőségi szétszóródásuk sem lett nagyobb.
A „negyedik nemzedék" e két iránya hozta e korszak magyar lírájába a legtöbb ú j színt és ú j hangot. Nem álltak ellentétesen vagy ellenségesen egymással
szemben, de különböztek egymástól. Közös láthatáruk, az ország demokratikus átalakulásának óhajtása elejét vette annak, hogy felkelthető legyen köztük a hajdani
népi-urbánus torzsalkodás. Közös láthatáruk azonban elég tág volt ahhoz, hogy
szemléletük, alkotó módszerük, témaviláguk dolgában — a magyar líra színképét
gazdagítva — eltérő, különböző irányokat hívjanak életre.
A különbözőség már a tematikában és hangoltságban is megmutatkozott. Az ú j
népi költészet már születésekor nyitottabb volt a jövő felé. Ennek tulajdonítható,
hogy a kortárs magyar líra minden áramlata közül ők néztek legkevésbé hátrafelé, ők írtak legkevesebbet a háborúról és a fasizmusról. A pusztulás képe és
újabb lehetősége csak pályájuk későbbi korszakaiban vált igazi, egész költészetüket megrázó témává (pl. Juhász Ferenc világirodalmi jelentőségű énekeiben, eposzaiban). Nem mintha a pályakezdésük idején közömbösek lettek volna az országot
romba döntő háború és a nemzetet romlásba, pusztulásba vivő erőszak láttán. Sőt,
idegeikben hordták emlékét. Néha csak zaklatott metaforák vallottak róla, máskor
a képek komorabb tónusai árulták el a félelem éveiben felgyűlt indulatokat és a
jelenben is még tovább élő aggodalmat (pl. Darázs Endre Hideg idő). Nagy László
egyik, 1944-ben írt versében így sűrűsödött össze a háború alatti falu légköre.
A gyöngykakas
felrikoltoz
a felkelő
csillagokhoz
malac visít mintha ölnék
csupa lárma ez a környék.
A fűszál is elszunnyad már:
csörömpölve jár a zsandár,
csupa szíj a válla, álla,
fölszagol a holdvilágba.
(A gyöngykakas felrikoltoz)
De túl az atmoszférateremtő állapotverseken, az országégés tárgyszerűen is belekerült témavilágukba. Írtak a bombatámadásokról (Darázs Endre: Napfürdő, Nagy
László: Lánglakodalom), az erőszakos sorozásokról (Fodor András: Háborús regruták), a fasiszta atrocitásokról (Juhász Ferenc: Névtelen ének) és megemlékeztek a
mártírokról (Kormos István: Fehér virág, Juhász Ferenc: Ballada a tizenkét rózsaszálról). E verseik őszinte és jó szándékú célzatossága azonban legtöbbször magasabb
rendű volt a művészi megoldásnál, mert a még túl fiatalon és kevéssé tudatosan
megélt élményeket néhol sematikus elemekkel toldották ki. A legszebbek azok a
versek voltak, melyekben az emlékek számbavétele komoly erkölcsi számadással
párosult (pl. Csanádi Imre: Berdicsevi nyárfák,
Tűnődő).
önálló versviláguk a jövő felé terjeszkedett. A „negyedik nemzedék" két költői
irányzata között elsősorban az volt a különbség, hogy az ú j népi költészet a társadalom várakozását gyúrva versbe, mindenekelőtt a közösségépítés lehetőségeit kereste, s e közben alakította ki versformáját. Népiségük egyszerre volt öntudat, szemléletmód és stílus. Vallották népi származásukat, vállalták a dolgozó osztályok létformájának költői ábrázolását, feladatuknak tekintették a népi hagyományok őrzését, és szemléletmódjukban nyíltan néztek a magyar jövő, a népi demokrácia rendje
elé. Stíluskísérleteiket népiesség helyett az változtatta népivé, hogy tartalmi céllal,
a magyar társadalom előrehaladását segítő költészet hasznára fordultak a népi kul.55

túra hagyományaihoz és a korábbi népi irodalmak haladó törekvéseihez. Stíluskísérleteiket a népiség mint szemléleti tartalom szabta meg — de stíluskísérletüknek szemléleti tartalma is volt: azokat az eszközöket keresték, melyekkel önállóan
vehetnek részt a közösségépítés munkájában.
Soha még annyi mosolyogtató, egyszersmind irigyelni való reménységgel nem
léptek föl fiatal költők a magyar poézis történetében, mint ők. Jelenjüket a hit,
jövőjüket a bizalom látszott fénybe vonni. Noha verseik tematikusan is osztályozhatóak és egész antológia állítható össze abból, hogyan kísérték figyelemmel ezeknek az éveknek szinte valamennyi társadalmi eseményét, közéleti indulatuk mégis
elsősorban általános hangoltságukban, verseik érzületében és tónusában nyilatkozott
meg. Az ú j társadalom mellett gyakrabban agitáltak jókedvükkel, mint tételeikkel.
És meggyőzőbben. Világnézetük inkább érzelmi alapú volt, mint eszmei. Olykor a
sematizmus tájaira tévedtek: a túl egyszerű győzelem reményében túl könnyű h a r cokat láttattak, s a költői szavak közé puszta jelszavak is belopták magukat. Az
őszinteség azonban még a leegyszerűsítő verseket is megemelte: eredendő bizalmukon és hamvas derűjükön jó ügy osztozott. Verseik nagy része ezért maradhatott
olvasmány évtizedek múltán is.
A fiatal népi költők a legjobb hiteleket és legjobb reményeket dalolták ki. Egy
izgalmas korszak forgatagában cselekvően részt kérő ember közérzetéről adtak hírt.
Az elképzelt jövő sugárzása elnyomta verseikben a jelen árnyait. Hangjukat azonban az a valóságos földindulás hitelesítette, amelyből származtak: a földosztással
átalakuló magyar falu és a felfrissülő új értelmiség első hódító ú t j a szólalt meg
általuk. Ritmusukban lüktetett, színeiben villódzott az országot átformáló szabad
lehetőség hite és reménye. Erősebb tanúság volt ez a tételes szövegezésnél. Jobban
is sikerültek azok a versek, melyek a korszak lendületét általános hangoltságukkal
fejezték ki, mint azok, melyek a tennivalók politikus megfogalmazására törekedtek.
A megtalálni vélt harmónia uralkodott verseik java részén. A jelenből a f e j lődés bizonyosságát szűrték le, elkötelezettségük belső parancsra hallgatott. Kapcsolatuk volt a korszak mozgalmi életével, hiszen sokan közülük a népi kollégiumokban vívták végig a koalíciós csatákat, tudták a népi demokrácia elveit és követelményeit, hittek a forduló igazában, de versírásra elég volt egy tájszelet, egy malom menti kenderáztató (Fodor András: Táj) vagy egy tavaszi kép, egy évszak
hangulata (Simon István: Reggel a kollégiumban), hogy a kor hangján szóljanak.
Az átalakuló társadalom ügyét úgy vették magukra, hogy aközben közük volt a
mindenséghez, a fényhez, a levegőhöz, a fákhoz, a naphoz, a csillagokhoz. Éppen ez
a mindennapokhoz és a mindenséghez való őszinte vonzódás emelte túl verseiket a
puszta retorikán, s e kettős kötésben őrizték meg évekkel később válságok és csalódások közben is az irodalom társadalmi és nemzeti elhivatottságát.
Űj, friss hangú közéleti líra volt tollúk alatt kialakulóban. A közéletiség szemükben tágabb kört fogott egybe a megszokottnál. Nemcsak a politikai mozgalmakkal kapcsolatos területeket foglalta magába, hanem a társadalomban átalakuló ember egész létezését felölelte. Verseikben ezért erős szerepet kaptak a hangulati elemek. Néha a benyomás, az impresszió szűrőjén át fejezték ki publicisztikusabb üzeneteiket is (pl. Csanádi Imre: Október farkán), máskor a hangulatiság önálló mondanivalóhoz jutott, és arról adott számot, hogy egész emberi mivoltukban jelen
vannak a korszak eseményeiben. Ezeknek az éveknek a legvallomásosabb versei
közé tartoztak azok, melyek ily módon készültek.
Juhász Ferenc egy-egy életképe (Mária, Csikóellés, Kis dal) csendes szóval is
meggyőzőbben közvetítette azoknak az éveknek a légkörét, mint hangosabbra kapcsolt tételes állásfoglalásai (Te ekével, te kalapáccsal, tollal, Énék hazámról). Nagy
Lászlónál valamivel később, 1949—50-ben jelentek meg a korszak hangulatát megelevenítő leíró versek (Gereblyéző lányok. Tánc a téren stb.), ezekben az években
szerepüket hitelesebben töltötték be az olyan dalba oltott, népzenei, balladai kompozíciók, mint a Csodafiú-szarvas és a Májusfák: a felszabadulás utáni évek legszebb költői szimbólumai közé tartoztak ezek, s Nagy László későbbi kiteljesedését
is előlegezték már. A sárkányokkal dacoló népmesék világához nem oktató jelképe.56

kért fordult a költő, hanem az alkatának legmegfelelőbb, legtermészetesebb kifejezésmód, képi beszéd elemeit találta meg benne öntörvényű folyamatként.
Általában jellemezte az ú j népi lírát, hogy kerülte az allegorikus beszédet.
Tanító célzatú moralizálás helyett öntörvényű állapotverseket írtak, létállapotuk
rajzába sűrítve nemzedékük, osztályuk, népük élményeit. A közéleti líra áttételesebb
válfaját tudták hitelesen művelni. A közvetett beszédben, a képszerű fogalmazásban találtak magukra. Darázs Endre erőteljes hajnali képe a Szarvasok
futásában
többet árult el egy történelmi jelentőségű időszak lendületéről, mint egyenes adásban politizáló versei. A világot a személyiség látszólag szubjektív hangulatába sűrítő
versfajtát gazdagította Kormos István Dülöngélünk
(1947) című kötetének áradó
játékossága, kópés jókedve, friss humora is. „Hónom alatt van a nap, mint egy édes
sülttök" — írta kötetnyitó versében, s ezzel a groteszk ellentétet tartalmazó képpel
egyszerre fejezte ki nemzedékének éhségét, világbíró szándékát s a jelen valódi
arányait. Csupa színből, csupa meséből, csupa hetyke képzeletből szőtte verseit, és
azok mégis a legreálisabban jártak a földön.
Hamar megmutatkoztak a fiatal népi líra gyökerei. Köztulajdonuknak tekintették a magyar népköltészetet és a költői népiesség különféle iskoláit Petőfitől
Erdélyi Józsefig és Sinka Istvánig. Ezen a hagyománykincsen nem elsősorban szemléletük, hanem a népies stílushoz való vonzódásuk okán osztoztak. Nem is mindig
tudtak különbséget tenni népiesség és álnépiesség között, s hogy ez utóbbi szerencsére csak ritkán tűnt fel verseikben, az inkább jó érzékükről, mint tudatos stíluskeresésükről tanúskodott. Noha pályakezdő verseik alaprétege kétségtelenül a népi
irányzatok hagyományaira épült, nem könnyű ebben az alaprétegben megkülönböztetni az irodalmi hatást az újrafeltalálástól és továbbfolytatástól. Ezért nem szabad
érdemükön felül túlbecsülni Erdélyi József és Sinka István rájuk gyakorolt közvetlen hatását. Rokonság fűzte őket egyéb költészetekhez is. így határozottan érezhető
útkeresésükben József Attila néhány költői törekvésének, mindenekelőtt a szegénylegénydaloknak, valamint a Bethlehemi királyok és a Medvetánc típusú verseknek a
visszhangja. Tanultak tőle hagyományos formát, korszerű építkezést és szemléleti
tisztaságot egyaránt. Számukra József Attila kötötte össze a népi hagyományt, a
társadalmi elkötelezettséget és az európai tágasságot. Az előttük járó nemzedékből
viszont Weöres Sándortól kapták a legtöbb ösztönzést. A Medúza kísérletező kedve
majd mindnyájukat magával ragadta, s a látomásos képszerkesztés kialakításában is
segítségükre volt a Háromrészes ének költője.
A fiatal népi lírikusok bővebben merítettek a múlt és a félmúlt magyar irodalmából, mint az újholdasok. Többfélét szintetizáltak az őket megelőző nemzedékek
eredményeiből, és szorosabban kapcsolódtak a hazai hagyományokhoz: a világirodalommal a magyar irodalom szűrőjén át érintkeztek. Ez azonban nem jelentetteazt, hogy költészetük provinciálisabb lett volna, mint ahogy az Újhold lírája s e m
volt kevésbé nemzeti jellegű. Kísérletük iránya, alkotó módszerük természete okozta,
hogy a hagyományokhoz való viszonyuk is elütött egymástól.
A népi líra magába szívta és felhasználta azt is, ami az újholdas költészet módszerének, az elvont tárgyiasságnak taszító pólusa volt: a hangulati lírát és a látványköltészetet. Érzelmi forradalmiságukat önkéntelenül is vonzották ezek, s ebből a.
vonzódásból — noha késleltette önálló formanyelvük kibontakozását — időleges nyereség is származott. A hangulatiság óvta meg verseik javát a költőietlen didaktikusságtól és a sablonos szólamoktól. Ekkor ugyan még csak a hangulati lírában és a
látványköltészetben tudták egyesíteni — de ott egyesíteni tudták! — a lírához elengedhetetlen szubjektivitást a közösségépítés objektív követelményeivel. Benyomásaikban kollektív érzelmeket rögzítettek, hangulatukkal a kor hangulatát fejezték ki.
Egyéniségükhöz hangoltak néhány olyan verstípust, amely későbbi, érett alkotói
korszakaikban is hasznosnak bizonyult, és segítette önálló költői világuk fokozatos-,
kibontakozását. E verstípusok a költők alkata szerint különféle variációkat hoztak
létre; tónusban, színben eltértek egymástól, de alkotó módjukból következő közös
jellemvonásaik ugyancsak felszínre kerültek bennük. Legkevésbé a közvetlenül agitatív politizáló verstípusokkal sikerült megbirkózniuk. Itt érte őket a legtöbb mű—
57-

vészi kudarc; olyan kudarc, amely — József Attilától Illyésig számos példa igazolja
•— nem feltétlenül a verstípusok rovására írandó, hanem inkább az ő érzelmi f o r r a dalmiságuk természetéből adódott.
Az egyik legsikeresebb, alkatukhoz illesztett költői műformájuk a népi helyzetdal volt. E bensőséges lírai kisplasztika erősen átpoétizálódott náluk: a költő n e m
„hagyta" a leírandó tárgyat beszélni, mint Illyés, hanem mint hajdan a romantikusok, saját arcképére formálta, belevetítette érzelmét és korhangulatát. A tárgyiasság
itt nem öntörvényű volt, hanem a költőt maszkírozta. Nem arra szolgált, hogy az
.eléje táruló látványból kielemezze világának állapotát, hanem arra, hogy életérzését
'képekbe oldva közölje. Az előtérben még ugyan a reálisan érzékelhető látvány állt,
,de a kép már kitágult és többet érzékeltetett: a vers lassan fölébe kerekedett a látványnak. Szép példákat nyújtott erre Juhász Ferenc a Szárnyas csikó (1949) című
kötetében. Noha szókincse és képeinek színező elemei még alig sejttették későbbi
nagy verseinek nyelvi és műfaji vívmányait, képszerkesztése, képstruktúrája m á r i s
elütött a helyzetdal hagyományos módjától. Már nem „költői festményeket" írt, h a nem a látvány meg nem mintázható, le nem festhető jellegét is megragadta, s a
¿szemlélő érzelmi tágasságát, nekilendülő asszociációit is belevette a versbe.
Az •utazó csak áll a nagy hidegben,
körülötte csipás és álmos öregek.
Bajusza jégcsap, pillája ezüst
félgömb, mint másnak
senkinek.
Csak áll, az állatokat nézi,
ahogy fölporzik a hó a paták alatt,
a millió bolygóval teleszórt
csillogó és véges
tejutakat.
(Ezüst)
A tárgyiasság „visszavételét", a helyzetdal szubjektív átpoetizálását szolgálta
az anekdotikus fogalmazás. Kormos István a magyar népdal zenéjére hangszerelte
..a vágáns éneket, s kópés jókedvét adta többletként a látvány festői elemeihez. Nyilván, mint annyijukra, őrá is hatottak József Attila hasonló típusú versei, de egyénisége már a Dülöngélünk című kötetén átütött. Az ő vagabundussága hetykébb
-ívolt és szivárványosabb, elkerülte a dac keserű szava.
Balázs vállát nyomja a hó
sapkáját is
Boldizsár szidja a télnek
szépanyját is,
Bálint orra kivöröslik
a mély hóból,
kutya herreg feléjük a
kecskeólról.
Meglátják a kútnál Sósnét:
Ej haj — mondják
s vigyorogva csipkedik meg
kövér combját.
Ugranak is a fa mögé
már nem fáznak
vérükben tüzes ördögök
muzsikálnak.
Fölkapkodják a vödröket
s levakarják
az ajtó előtt a másik
havas talpát.

.rss

Ablakon keresztül ülve
jó tűz lángol,
bedobbannak a szikrázó
hóhullásból...
(Három széltoló a hóban)
'Megidézték a népmese hangját is. Nagy fesztávú és mégis önmagában lezárt
képrendszert lehetett segítségével kialakítani. Allegória helyett a szimbólumok világát nyújtotta a mese nyelve. Elvont üzenetet is életszerű realizmusba oltott, tömör
volt és mégis játékos, komoly tartalmat oldottan tudott közvetíteni. Az időtlenség
illúzióját keltette, és mégis friss maradt; az ősiség levegője áradt belőle, és mégis
magába szívta minden időszak újdonságát. A meghittség légköre vette körül, könynyen kapcsolatot teremtett olvasójával, és mégis nagy volt a meglepetésértéke, váratlanságtartalma. Mindez vonzó lehetett azoknak a költőknek, akik bár újuló hittel
éltek e sugaras esztendőkben, a létezés végső, egzisztenciális reménytelenségére is
rákérdeztek, és olykor a fény és árnyék kozmikus méretű harcát, egymásból való
szakadatlan újrateremtődését figyelték:
Világ végén széna, szalma
Kotlóstyúkok ülnek rajta.;
A legcsúfabb, a legvénebb
Költi ki a fényességet.
Napot, Holdat költ tojásból,
örül nékik,
kotkodácsol;
De a szárnya, ha kitárja,
Éjszakát vet a világra.
(Darázs Endre: Kotlós)
Hasonlóan épült fel az a verstípus, amely a népballadából és a hősénekből táplálkozott. A szemléletesség elemei itt is készen álltak és zárt rendszert alkottak, de
a tónus más volt: komolyabb, drámaibb, egyszersmind a dráma, a küzdés pátoszát
is megmutató. Láthatóbban munkált benne a reménytelenségen is úrrá levő dac, a
„mégis" vállalás szelleme. A balladából a lelkiállapotok érzékletes ábrázolása, a
kihagyásos, szaggatott előadásmód hatott rá termékenyen, a hősénekből a nyers küzdelem, a még mítoszokba hajló csodás költői világ lehetett ihlető forrása. E verstípus legszebb példája Nagy László Csodafiú-szarvasa, volt, a Cantata profana szövegét alkotó colinda ének egyénivé tett áthangszerelt változata. A vers közvetlenül a
„fiúszarvas" ősi európai vándormotívumát idézte meg, ezt a természet körforgását
jelképező, termékenység varázslatából lett karácsonyéneket. A „szarvas" nekiindul a
világnak, hogy birtokba vegye, aztán magára marad, a vadászok meglövik, de végül
mégsem győzhetnek rajta.
Deresen, havason
eljön a karácsony,
csodafiú-szarvas
föláll az oltáron,
szép agancsa gyúlva gyullad:
gyertya
tizenhárom
gyertya
tizenhárom
Egy másik, gyakran alkalmazott verstípusban letisztult gondolati fogalmazásba
szövődött mese, játék és fantasztikus képzelet. A különnemű elemek egymást váltogatták, s a vers a hullámzásukból jött létre; a gondolat mesés, fantasztikus vagy
játékos képekből indult el vagy hozzájuk tért meg. „Láttam egy nyáron Mecséren /
három nyikorgó szekéren / lehetetlen szépet: / fekete násznépet" — kezdte Kormos
István a mese hangján az Eltűntek az égben című versét, aztán egy cigányesküvő
.59

pontos, élethű leírása következett, majd ismét visszatért a mesés látomás: „Háromnyikorgó szekéren / nagy port vertek föl Mecséren, / s lehetetlen szépen / eltűntek
az égben." A látomás, ha csak villanásnyi volt is, kinyitotta a verset, és ú j fénybe
vonta a realista leírást. Nyomában éppen ott jelent meg a többértelműség, ahol
további leíró vagy elbeszélő magyarázattal már egysíkúvá vált volna a költemény.
De nem a homályosság eleme szaporodott ezáltal, hanem a gazdagság és mélység,
kapott látható perspektívát. Mint Nagy László Májusfák című versében:
Májusfák suhogják magasan
az ember szabadult
kedvét
tövükben a táncot ne járják
sarkantyús csizmájú
medvék.
Mindezek a verstípusok költői szemléletük és alkotó módszerük mélyebb indítékairól tanúskodtak. Eszményük mindegyikben az érzelmi és szellemi tartalmak képi
megidézése volt. Képekben gondolkodtak, a modern költészet meg-megújuló imaginista törekvései vonzották őket. Noha átestek a bőbeszédűség gyermekbetegségén, az
erőteljes, ökonomikus építkezést kedvelték. Csakhogy a hangsúlyt a láttatásra és.
nem a sűrítésre vetették. A pontos szerkesztést nem vélték a képgazdagság ellentétének. Képeiket egyre inkább az asszociáció mechanizmusához igazították, és ez.
maga után vonta a képek egymásba kapcsolódását, síkváltását, terjeszkedését. Ebben
az alkotó módban a kép nem díszítőelem volt, de nem is a teremtő m u n k a f á r a d sággal kiküzdött végső eredménye, hanem az alapkő, a kiindulási pont, a költői
jelrendszer már tovább alig bontható egysége. Az Üjhold feszes, kondenzált képalkotó módszere mindegyre tömörebb és puritánabb versekhez vezetett, s megnyitotta az utat egy képek nélküli költészethez, amely az 1960-as években meg is.
jelent a magyar lírában (pl. Tandori Dezsőnél). Az ú j népi költészet, ellenkezőleg,,
egy ú j képvirágzás lehetőségét tartogatta, és ami ezzel együtt járt, a költői szókincs,
nagyarányú bővülését hozta magával.
E költői nyelv- és formaújítás a népiségből sarjadt ki. Szókészletük alapja a.
népéletből és a népéletet kifejező folklórból származott. Mint mindig, a népiség
náluk is az individuum és a kollektívum egyesítését, újra-összekapcsolását eredményezte: a költői egyénítéshez a közösség hangjával jutottak el — számukra a közösség szava az önkifejezés eszköze lett. Míg azonban a magyar irodalom korábbi népi
hullámai a fennálló társadalmi berendezkedés gátjába ütköztek, az ő törekvésüket,
felerősítette a társadalmi átváltozás. Stílusdemokratizmusuk az ország demokratizálódásával találkozott, népi elkötelezettségük egy népi Magyarország akkoriban csaknem bizonyosnak látszó megvalósulását segítette. E költészet és a kor egymást
támogatta. Lényeges tartalmi különbség volt ez; az ú j népi líra a társadalmi változás hullámtaraján érkezett el az irodalom fő áramába, és egész létével előre, a.
társadalmi haladás és a nemzeti újjászületés irányába mutatott. Már mentes volt.
minden hátrafelé fordító romantikus elképzeléstől.
Költészetük tartalmi gazdagodását az érzelmi elkötelezettségtől a tudatos elkötelezettségig tartó ívvel lehet leírni, ahogy az otthoni t á j igézetét megőrizve, e l é r keztek pályájuk későbbi, érett alkotói korszakaiban az össznemzeti felelősséghez.
Lírájuk belső köreiben ennek a tágulásnak felelt meg a látványtól a látomásig
vezető út. A közvetlen érzékelést, a mindennapi tapasztalást a lélek távlataival
hozva szintézisbe, a jelenségek mélységét is versbe véve, a világ, az emberi létezés,
összefüggő teljességének sugallatára találták alkalmasnak a látomásos képszerkesztést. A hangsúly ebben az alkotó módszerben a szintézisre került: olyan korszerű
lírát építettek fel, amely megőrizte a látványköltészet meghittségét, megtartotta
emberi közvetlenségét anélkül, hogy megragadt volna a részlegességben, és beértevolna csonka távlattalansággal.
A látomásos képszerkesztés a szürrealizmus nyomán tudatosodott az európai
lírában, de nem a szürrealizmus vívmánya volt, még csak legfontosabb ismertetőjegyének sem nevezhető. Ezért félrevezető volna az ú j magyar népi lírát alkotó.
.60

módja okán fenntartás nélkül a szürrealizmus áramába sorolni, annál is inkább,
mivel a szürrealizmus maga is gyűjtőfogalom, sokfajta írói törekvés tartozik körébe.
Mindenesetre Darázs Endre, Juhász Ferenc, Kormos István, Nagy László és a többiek kísérletének természetét mutatta, hogy a modern költészetből éppen az ősi, a
népköltészetben is fellelhető eszközöket választották magukénak.
A látomásos költői kép nem egyéb, mint a képi gondolkodás és a mindenségre
irányuló távlattudat egyesítése. Alkalmazója nem allegóriákat keres, hogy megsejtesse a környezetének mikrovilágán túl levő, tehát transzcendens tartalmakat,
hanem megidézi az eleven élet összefüggéseinek roppant perspektíváit azáltal, hogy
felszabadítja képzeletét, és ugyanakkor a legkomolyabban veszi kifejezendő témájának, ihletforrásának valóságtartalmát, anyagi természetét. A látomásos kép egyetlen felvillanás, amelyben egyesül a személyes és a személytelen, az előbbinek perspektívát, az utóbbinak meghittségét kölcsönözve. A látomás ebben az értelemben —
noha mindig van benne egy adag önkényesség, spontaneitás — nem vizionáló érzékcsalódás, hanem éppen az érzékcsalódás kiküszöbölésének egyik költői lehetősége.
A mélyebb, igazabb tartalom, a lélek valóságának kifejezési eszköze.
A látomásos kép már a népköltészetnek is alkatrésze. Csoóri Sándor (Szántottam gyöpöt...
Valóság, 1966) meggyőző példák sorával igazolta, hogy a népi képzelet ismeri és alkalmazza a tömörítésnek és összekapcsolásnak azokat a módozatait,
amelyeket a műköltészetben a szürrealizmus vetett felszínre. És ezek népdalkincsünknek éppen az ősibb, régebbi rétegeiben találhatók meg. Már a népdalban is a
közvetlen érzékelhetőségről az általános érvényességre vetődik a hangsúly, anélkül,
hogy az élményszerűség veszítene erejéből és meghittségéből. Már a népi képzelet
is bátran felhasználja az álom és a gondolattársítás logikáját, s él az egymásból
következő képek ok-okozati viszonyának talányos felcserélésével is: a lelki tartalmat kifejező természeti képek gyakran úgy jelennek meg — sok félremagyarázásra
adva alkalmat —, mintha nem vetületei, hanem kiváltói volnának azoknak. A látomásos kép a népdalban az általánosítás, az egyetemességre törekvés egyik legfontosabb eszköze.
A magyar irodalomban a népiesség hullámán érkezett hazai partra a világirodalom jó néhány korszakos jeladása. A népiesség a 18. század óta jelen volt a
magyar irodalom csaknem minden korszakváltozásánál, és kivéve a megmerevedő
népnemzeti iskolát, mozgékonyan reagált a társadalom változásaira is. A felszabadulás után fellépő népi nemzedék a látomásos népdallal folytatta a korszerűsítésnek
ezt a hagyományát. Ügy merítkeztek meg a magyar népdalkincsben, hogy közben
akarva-akaratlan a modern európai líra mélyáramaihoz kerültek közel, s szemléletük népi elkötelezettségének világirodalmi láthatárral mérve is korszerű kifejezést
adtak. A látomásos népdal a lírai kísérletezés távlatait egyesítette a népi elkötelezettség követelményeivel.
Mindebben az 1945—48-ig tartó korszak még csak a pályakezdő útkeresés időszaka volt számukra. Kifejezési eszközeik zöme még a hagyományos népi realizmusra vallott, nyelvük, szókincsük, verselésmódjuk még alig mutatta fel az újítás
jelét. Költői látásuk mélyén azonban már megkezdődött az átalakulás. A képek
szerkezete már kezdett átrendeződni, s ezzel együtt lassan megváltozott a versben
betöltött szerepük is: hangulatteremtő illusztráció helyett már nemegyszer önálló
tartalmú feladathoz jutottak. Színleg még csak a közvetlenül érzékelhető látványt
festették le, valójában már a vers távlatait, üzenetének általános érvényességét is
kifejezték.
Ez az irányváltozás azonban már az ú j népi líra belső megoszlását is eredményezte. Néhányukat továbbra is a népi realizmus alkotó módja vonzotta erősebben
(pl. Csanádi Imrét, Simon Istvánt), s friss, erőteljes hangjukat inkább a hagyományőrzés mint a formaújítás próbatételei edzették, mások viszont egyre nagyobb figyelemmel fordultak a hagyományos realizmuson túlmutató kifejezésmódokhoz. Ennek
is több lehetősége volt. Fodor András például a harmonikus népi formáktól egy
puritán érzelmesség és egy bonyolultságmentes intellektualizmus modern versbeszédjéhez közeledett. A látomásos népdal alkotó módja felé elsősorban Juhász Ferenc,
.61

Nagy László, Kormos István és Darázs Endre indult el, noha e látásmód és stílus:
egynémely mozzanata a többieknél is föllelhető. Ezért a fiatal népi lírában akkortájt átrendeződni kezdődő képzeletvilág és közlésmód nyelvi, szerkezeti jellegzetességeit mindenekelőtt az ő képalkotó fantáziájukban találhatjuk meg.
A stílusrealizmuson túli képalkotó fantázia többféleképpen érvényesülhetett..
Ezek közé tartozott az, amikor a versben önálló életre keltek a metaforák, s h a n gulatfestő, összevont hasonlatból már szuverén feladatot betöltő látomás lett belőlük. A költő ilyen esetben úgy használta a képeket, mintha nem a teremtő fantázia,
hanem a valóságos érzékelés vagy tapasztalás eredményei volnának, mint pl. DarázsEndre Szarvasok futása című versében, ahol a hajnalban megelevenedő természet —
a vers témája — eredetileg a költő tudatállapotának tárgyiasító metaforája l e t t
volna, de a kép felfokozódott, önállósult, s m á r nemcsak kifejezte, h a n e m irányította és meghatározta is az útjára bocsátó lelki tartalmat. Elmosódott a h a t á r a:
lélek belső világa és a külvilág között.
Máskor a képek ugyan a kézzelfogható valóságot festették le, pontosan, a h a gyományos realizmushoz híven, de egyszer csak „megszaladtak", s határuk a végtelenbe tágult kozmikus távlatokba nyitva a verset (pl. Juhász Ferenc: Ezüst), vagy
az álom játékos, szürreális világába vezetve el (Kormos István: Elaludt). A l k a l m a s
eszköze volt a teremtő képzelet fejlesztésének a „tágulás". Ebben az esetben megnövekedett a képek fesztávja, az érzékelhető látvány mellé magától értetődő t e r mészetességgel odakerültek a mindenség arányai, a kép nem a tárgyra összpontosult,,
hanem egyre nagyobb sugarú kört fogott be, mint amikor hátrál a felvevőgép spremier plánból totál plánba vált át, aztán megint visszatér (Juhász Ferenc: Mária)..
Gyakran ezt a tágulást fejezte ki egy-egy versegység vagy az egész vers természeti:
képpel való befejezése, ami nemcsak meghitt hangulatot teremtett, hanem időben.
és térben növelte a költő üzenetének távlatait (pl. Juhász Ferenc:
Ibolyaszemű).
A reális, tárgyilagos leírásokat egyre többször keresztezték vagy ellenpontozták:
meseszerű és álomszerű képek. Nagy László naturálisan pontos sorokkal kezdte a.
Katonalovak című versét: „Háború volt, halálos télben / rühes lovak közt
dülöngéltem ..." hogy aztán az álom asszociációinál kössön ki: „A hold amikor égre táncolt / bőrükre selyemszőrt varázsolt, j Álmomban kihajtottam őket, j jártuk a szeles•
zöld mezőket." Az álom itt már nemcsak a vers távlatainak kifejezési eszköze volt,,
hanem közvetlen tartalmi elem is, állásfoglalás: a panaszok, vágyak, hitek képszerű
közlésmódja. Ugyanezt a szerepét töltötte be a mese Kormos István verseiben. A z
olyan groteszkbe hajló meseképek, mint amilyenekkel pl. a Kását fújok című versét
kezdte („Jegenye nőtt / a Tejúton, holt öcsémmel kivagdalom / elhasítunk / hét
hasábot / s hét felhőből / varrunk zsákot..."),
másokat is a népi formákkal való
szabad kísérletezésre bátorítottak. A realitás és irrealitás játékos egybekapcsolódása
a költői érzékenység gazdag forrásait tárta fel.
A mesés képzelet gyakran feloldotta a reális képeket, olyan esetekben is, amikor a költő bizonyságot adott pontos megfigyelőképességéről. Juhász Ferenc Isten
tehénkéje című versének alaprétege kétségtelenül realista életkép volt: „Márika
szoptat, fiacskája döfköd, a pofácska / horpad, dagad, ahogy a tej bugyog", de a
következő sorokban rögtön felülkerekedett a megfigyelésen az érzelmi töltés, és a
mesés képzelet színeibe öltöztette a leírást: „Jézus lovon lekocog az égből, / a csillagok lucskos pata-nyomok." Ezáltal azonban nemcsak bájos kedvessége növekedett
meg a versnek, hanem érzékletessége és közvetlensége is kiteljesedett. Amint Nagy
László (pl. Árokparton járok mindig) és Darázs Endre (pl. Kotlós) versei is t a n ú sítják, a mesével feloldott aprórealizmus az önkifejezés és a valóságábrázolás hitelét
növelte, és hatósugarának körét tágította.
Az ú j népi líra a megszokott népi realizmustól a szürrealizmushoz közelítő
ábrázolásmódig tartalmazott stíluslehetőségeket, de merített még a szimbolizmus,
hagyományaiból is, a már említett mesterek és előfutárok között — kiváltképpen
Juhász Ferencnél és Nagy Lászlónál — Ady szellemujját is föl lehetett fedezni.
A látomásos népdal sok eredőjű, sokágú alkotó módja mégis egy meghatározott
irányba látszott mutatni. A példaként már felsorolt képtípusok másokkal együtt azt a
.62

kifejezésmódot kezdték meghonosítani a magyar lírában, amit García Lorca nevével
jelöl meg az európai irodalomtörténet. Ahogy Csokonai megmagyarította a rokokót,
úgy készült most hazai talajba gyökeret ereszteni az irodalmi köztudat által „népi
szürrealizmusnak" nevezett költészet. Az elnevezés nem egészen pontos, mert a
szürrealizmushoz csak a látomásos képszerkesztés kapcsolta ezt az alkotó módot,
ami viszont, mint már utaltunk rá, nem a szürrealizmus vívmánya volt. Az mégis
vitathatatlan, hogy ez az 1945—48 között készülődő és az 1950—60-as években beérő
költészet García Lorcát tekinthette rokonának az európai lírában, mint ahogy az
Üjhold szellemi rokonai a Rilkétől Poundon és Eliot-on át Reverdyig ívelő költészettípusban találhatók meg.
Az 1945—48 közötti szakaszban a látomásos népdalnak, mint líraesztétikai értelemben vett alkotó módnak még csak elszórt, bár mind egyre gyakoribbá váló
alkotóelemei voltak fellelhetők Darázs Endre, Juhász Ferenc, Kormos István és
Nagy László költészetében, még aránylag ritkán fordult elő (pl. Nagy László: Angyal
és a kutyák), hogy egész verseket egyöntetűen uralt volna. Darázs Endre hamar kimaradt az újító szellemű költők közül, tehetségét nem tudta sem megőrizni, sem
kiaknázni, a sematizmus szorításában összeroppant, versei elsekélyesedtek, és a
talpra álláshoz többé már akaratereje sem volt. Kormos István csaknem két évtizedre elhallgatott, keveset írt, az is asztalfiókban maradt, s amikor 1971-ben Szegény Yorick című kötetével újra jelentkezett, költészetében a látomásos népdalhoz
az elvont tárgyiasság egynémely jellemvonása is társult abba az izgalmas kísérletbe
fogva, hogy hidat építsen a népi költészet és az Újhold közé nem a kiegyenlítés,
hanem ú j kifejezési lehetőségek kedvéért. A látomásos népdal Juhász Ferenc és
Nagy László érett pályaszakaszaiban valósult meg legtisztábban és legteljesebben, a
kortárs világlíra legjobb színvonalán. Ez az alkotó mód mégsem kapcsolható csak
két költőhöz, megszületése mégis egy egész líratörténeti vonulatot, egy egész nemzedéket jellemez, kikristályosodásához a tapasztalatok és kísérletek sokasága
vezette el.
Az ú j népi líra kísérletező ága fokozatosan eltávolodott a hagyományos népi
realizmus stílusától, de eközben mitsem engedett az irodalom társadalmi kötelezettségeiből és erkölcsi imperatívuszaiból. A látomásos népdal a valósággal szembenéző
költészet eszközének indult és azzá is vált felhasználói kezében, általa egy ú j tartalmú közösségi elkötelezettség, a történelemre éberen figyelő művészi öntudat gazdag kifejezésmódját teremtették meg, a világ birtokba vételére készülő ember távlatait és gondjait fejezték ki a népi hagyományt felfrissítő költők.

FODOR

ANDRÁS

Kormos István - Ház Normandiában
HÁZ NORMANDIÁBAN
A gauguinsárga parton áll Jeróme
nem köszön vissza mert Jeróme szamár
szemben kék bálna Jersey szigete
ő fekete sziklakönyéken
áll
szél-ökrök szél-ekék próbálnak ártani
falán szilánkra törnek a sirályok
kiáltásai
biciklis pék dombkötéltánca kenyér kenyér
kenyér
nap tenger kifröccsenő vére fehér fehér fehér
rókanyüszítés-éjszaka
szegről rézserpenyő
lecsattan
kaptányban vergődik szívem elsüllyed Ertot
tejködhabban
rét szalad a kőkapuig ott megtorpan
bemenjen-e
szobákban zöld mohahomály tengerfenék-csönddel
tele
mohahomályban
valaki ablakhoz nyomva
homloka
kert fölött denevérszavak igen soha. igen soha
A mindössze 14 soros, de a szerző 60-as évekbeli ú j korszakát bevezető, hangsúlyos prológusnak is tekinthető vers úgy indul, mint vidám, idilli képeket idéző
tájfestő költemény. Első szereplője egy, a maga módján némán bámuló szamár.
Tizenöt évvel korábban volt már Kormosnak hasonló lírai intonációja:
Az országút porában a szürke
szamarak
kereszttel hátuk szőrén a szürke
szamarak
Ez a vers akkoriban — a Válasz folyóirat 1947. decemberi számában — feltűnést
keltett, többek közt a nyelv és látás népi frisseségének, interpunkciók nélkül is
természetesen szövődő, a dalt és víziót áttetsző tisztán, sajátos bájjal megszólaltató
ereje miatt. Érződött hangján a falun szerzett élményvilág, az erdélyis, József
Attilá-s természetszemlélet, de legalább annyira a francia szürrealisták, a Francis
Jammes-tól Patrice de La Tour du Pin-ig gazdag változatokat kínáló ottani panteizmus ihletése.
Ami akkor Kormos színképében csak lappangó, véletlen lehetőségként mutatkozott, itt már a kiteljesült vonzalom példája. Nehéz eldönteni, a megidézett ház
mennyiben a realitás, mennyiben a fantázia talajára épül, de bizonyos, hogy minden képzet- és színasszociációjával, lakójával együtt ott van, ahol a cím jelzi: Normandiában.
Az első sor még külön couleur locallal is aláfesti a környezet rajzát, gauguinsárgának jelezve a tengerparti plázs eleven színét. Megtudjuk továbbá, hogy a víznél állongó szamarat Jerőme-nak hívják, s hogy éppen szemben van vele Jersey
sziget, mely ugyan angol terület — de ahová egyéb ismereteink szerint festeni
j á r t a k a francia impresszionisták.
Bár a vers később a normandiai ház pontos földrajzi helyét is megadja (Ertot),
figyelmünket közben már a költői jelzésrend változása, aligha véletlenül alkalmazott, kedélyesből félelmetesbe módosulása köti le. Egyelőre még csak a kifejezés
külső héján tapogatva feltűnő, hogy az állatokhoz kötődő, már-már szimbólumértékű megjelenítések sorában a tréfás találós kérdésként bevezetett szamár, a látványmivoltában festői nyugalmú kék bálna Jersey sziget és az otromba igyekeze.64

tűkben is ártalmatlan szél-ökrök után a vers további részében az állatos összetételek jelentése egyszerre izgatóbbá, titokzatosabbá válik. A sirályok széttördelőzö" kiáltásaiban még csak bizonytalanságot érzünk, a rókanyüszités-éjszakában
már ennél
többet, valami baljósat, amit aztán az utolsó sor kert fölött csapódó
denevér-szavai
viselhetetlenül nyomasztóvá fokoznak.
Amiként az állatos asszociációknak megvolt a hatlépcsős fokozata szamártól báln á n át az ökörig, majd a sirálytól a rókán át a denevérig — ugyanígy megtaláljuk
a színek változását sárgától kéken át a feketéig, majd a tiszta színek szinte harsány
•ellentétezése után eljutunk a diadalmas, háromszor kimondott fehérig, hogy aztán
k é t sorral később a hirtelen éjszaka ugyanennek a fehérnek bizonytalan változatával, a tejködhabbal érkezzék, míg végül a zöld mohahomálya és tengerfenék-csöndje
foghatatlanná súlyosbítja a ház hangulatát.
De ha színektől; képzetektől függetlenül vizsgáljuk a vers tárgyi világát, ugyanúgy megtaláljuk a pozitív, negatív módosulás fokozatait. A part, sziget, sziklakönyék, fal szilárd testrészei után a nap tenger kifröccsenő vérétől kezdve a konkrétumok sorsa talányossá válik: szegről a rézserpenyő lecsattan, a szív kaptányban
vergődik, a kőkapuig szaladó rét megtorpan, a ház és a sziklák tejködbe, mohahomályba süllyednek, a kert fölött denevércsapongás árnyéka.
Az eddigi „felületi" nyomozásból is kiderül tehát, hogy a vers bárha rövid,
feszesen ellenpontozott, derűsből tragikusba váltó lelkidrámát hordoz. Nosztalgikusán
kívánt, de végzetes következményekkel is fenyegető sors lehetősége szól belőle: az
elfogadni, vagy elutasítani egzisztenciális vívódása. A vers formáját, alakulását
nézve nyilvánvaló, hogy az a-b-c-b rímelésű, tíz szótagos első négy sorban a súlyos
mondanivaló szándéka még nem volt tudatos. A képek itt még üdén, könnyeden
fonódnak:
A gauguinsárga parton áll Jerőme
nem köszön vissza mert Jerőme szamár
szemben kék bálna Jersey szigete
ő fekete sziklakönyéken
áll
A negyedik sorbán szereplő ő már a következőre, a címben foglalt normandiai
házra vonatkozik. Az itt következő két sor alakváltása — félkeresztrímből párosba
fordulása, kettő, majd hat szótaggal való megnyúlása hozza létre a modulációt, mely
a további ellentétező szerkesztésre, lírai sűrítésre alkalmas, izgató, nekilendülő ösztönzést kínál:
szél-ökrök szél-ekék próbálnak ártani
falán szilánkra törnek a sirályok kiáltásai
A sorok szótagszám-változása egyébként érzékeny szeizmográfként árulkodik a
költemény belső impulzusairól, hangulati ingadozásairól. A 14 sorból csak az első
négy és az utolsó négy azonos hosszúságú, pontosan megfelelve a bennük megpendült vidámság, illetve a vergődő szomorúság egyazon tónusának. A köztes hat sor
azonban rapszodikusan vált az erőteljes hangból megadóba, az ujjongásból szorongásba. A 12—16-os tapogatózó-nyújtózó sorpárt 15 szótagos, majd 17 szótagos követi,
ezek után talál vissza a vers az utolsó négy sor középen felezett, nyugalmas-feszült,
16 szótagos befejeződéséhez.
Kövessük mármost á költői szemlélet útját. Mint látni fogjuk, a megjelenítés a
tárgyias elfogulatlanból mindinkább személyessé válik. Az első képek, bármily költői töltésűek, még csak pontos, frappáns fölvételek a tengerparti tájról. A leírás ott
fordul szubjektívebbé, ahol a ház, egyelőre még konkrét ábrázolás nélkül, de személyes névmás rangján, így hát különös nagy jelentőséggel foglal helyet a térben:
ő fekete

sziklakönyéken

áll

A gauguinsárga part és a kék bálna Jersey sziget után a fekete sziklakönyék
eleve más minőség. Komorság, zordság van benne, valami fenyegető, elutasító vonás.
5 Tiszatáj

65

Érzésünket még csak erősíti a további közlés, miszerint hiába próbál ártani neki a
szél, s hogy „falán szilánkra törnek a sirályok kiáltásai".
A költő szemszögéből már-már megközelíthetetlennek, idegen v á r n a k tekinthetnénk a normandiai házat, amikor hirtelencsak bejön a színre az első emberi szereplő, aki összeköti a ház eddig halottnak tetsző világát a valahol mégiscsak létező
élettel, társadalommal. Szó szerint az élet követére ismerhetünk személyében, hiszen
élelmet hoz:
biciklis pék dombkötéltánca
kenyér kenyér
kenyér
Sok mondandó bízatott rá erre az egy sorra. Látszólag mintha az intonáció vidám hangját folytatná, de az ott megvillanó, kissé ironikus derű itt igazi örömmé,
közösségi ovációvá teljesül. A felkiáltó sor abban is kiüt a költemény szövetéből,
hogy a folyamatos metrum benne megtörik, cezúra után (akárcsak a vele együtthangzó következőben) új, hangsúlyos felütéssel diadalmasan lüktet tovább a j a m b u s :
biciklis pék domb kötéltánca kenyér kenyér kenyér
nap tenger kifröccsenő vére fehér fehér fehér
A „biciklis pék dombkötéltánca" a vers kitűnő megjelenítései közt is külön remeklés. Cézanne óta látjuk a természetet s a belé helyezett motívumot valódi, négydimenziós voltában. A festő igyekezetét követve szemünk szinte mögéje fordul a
tárgynak, plasztikusan érzékeli a térbeli viszonylatokat. A társművészetek közül a
film hasznosított legtöbbet ebből a körültapogató, gazdagabb térlátásból. Eizenstein—
Tissze filmkamerája szinte vizuális forradalmat csinált azzal, ahogy például a
Régi és újban fényképezett egy tágas ég alatti dombgerincen vonuló szekérsort. Ha
a nézők nem is tudatosan, a tanulékony filmrendezők azóta is gyakran emlékeznek
az ilyen nagy erejű képekre. Kormosnak a szavakkal, hasonlatok összevonásával
sikerült valami azonos értékűt alkotnia. A „dombkötéltánc" szokatlan sűrítményéből nemcsak azt látjuk, hogy a pék a dombok élén, esetleges vékony gyalogúton
közeledik, de azt is, hogy két kerék közt — nyilván a csomagtartóban szállított
nagy teher miatt — bizonytalanul egyensúlyoz. A szavak hangulatában ott van még
ezentúl a felelősségteljes, mégis kedélyes igyekezet, a „kenyér kenyér kenyér" fölkiáltásban pedig már benne van a lelkes fogadtatás. Most először üt át a szavakon
a költő érzelmi azonosulása. Az ujjongó öröm hevessége, a következő sor mindent
betöltő, vakító ragyogása arról is árulkodik, hogy a harsányan üdvözölt, vágyott
kenyér nemcsak az életet, az élet teljességét, a szerelmet is szimbolizálja. M é r t
kerülne különben a csupán atmoszferikus leírásba a kifröccsenő vér motívuma, mért
kellene a világbaolvadásnak ezen a forrpontján a boldog tisztaságot, és a pusztító
izzást egyként kifejező „fehér fehér fehér" kiáltás?
Ha engedjük magunkra hatni e sor ambivalenciáját, nem annyira meglepő, hogy
a diadalmas déli fényözön után minden átmenet nélkül hullunk vissza a szorongató
sötétbe:
rókanyüszítés-éjszaka
szegről rézserpenyő
lecsattan
Az élettel, szerelemmel, reménnyel biztató világ fénye kihunyt, minden baljóssá,
kísértetiessé vált. A rókanyüszítés, éjszaka közti kötőjel nem hagy kétséget az
összetétel jelentése felől. Talán nincs is a közelben róka, a normandiai éjszaka
mégis egészében olyan, amit csak a rókanyüszítés képzete fejezhet ki. Még találóbb
a következő három szó, mely minden magyarázkodó kötés, viszonyítás nélkül, hely,
idő, tárgy, ige szoros egymásutánjával tud hátborzongató hatást kelteni:
szegről rézserpenyő

lecsattan

Nem áz a fontos, hogy ide — megfelelő helyre — tartalma, funkciója szerint babonás mozzanat iktatódott, hanem hogy a mozzanat megragadása bravúrosan konkrét.
.66

A hangzók, hangsúlyok, szavak összeékelésében ugyanaz a fogható plaszticitás van,
mint más, áttételesebb módon a dombkötéltáncban.
A rókanyüszítés meg a lecsattanó rézedény két további, a hangulatot végletessé
fokozó asszociációt inspirál. A vonatkozó fél sor egyébként a költemény egyetlen
leplezetlen pontja, egyetlen részlet, ahol a lírikus én egyes szám első személyben
beszél:
kaptányban vergődik szívem ...
A kaptány szokatlan szó, nem emlékszem, újkori költészetünkben használta-e valaki.
Nagyobb ragadozó állatok csapdája, mely kattanó, rugós szerkezetével nyakánál
fogva ejti el áldozatát. Az egyik képzetkapcsolást tehát nyilvánvalóan a rókanyüszítés keltette, a másikat viszont a költő saját, hirtelenjében kilátástalannak érzett
helyzete, hiszen vágyaival, a győzni buzdult szenvedély lelkes reményével éppen
szerelmes szívét érzi bűnhődött, hazárd betolakodóként, elbukott ragadozóként csapdában vergődni.
Itt, a legnyíltabb, első személyű sorban kapjuk meg a normandiai ház pontos
helyét, nevét is — sajátosképpen a versnek ama kritikus pontján, amikor az eddigi
világos, szabatos, még víziójában is áthatóan valóságos környezet átfordul az álom,
az ábrándként- tapogató képzelet homályába:
elsüllyed

Ertot

tejködhabban

Ám a belső viaskodás, az elfogadni vagy elutasítani dilemmája nem ér véget
ezzel a kijózanodással. A képzelet kihúzódik ugyan a plein air tündöklésből, de a
lélek drámája az elsötétült színen tovább folytatódik, s a kettős felelősségtől súlyos
viaskodás egyre kínzóbbá, megrendítőbbé válik:
rét szalad a kőkapuig ott megtorpan
bemenjen-e
szobákban zöld mohahomály tengerfenék-csönddel

tele

Ez a csordulásig lírai sorpár vezeti be a normandiai ház valóságoson túli, talányos
légkörét. A külvilág utolsó szilárd részlete a kőkapu, az odáig futó rét s vele a
sóvár, már egyszer visszahőkölt, most újra próbálkozó képzelet megtorpan a ház
előtt, aztán valahogy mégis besurran. Amit így illegálisan lát, fantasztikusan szép.
Létezhet-e ilyen földi, emberi környezetben? Vajon Jacques Cousteau színes, mélytengeri csodái ihlették ezt a „zöld mohahomály"-t, ezt a „tengerfenék-csönd"-et?
Lényegtelen, honnét a varázslat ingere, az igazi csoda ezúttal is a szavak, hangzók
leképező erejében, a kifejezés áttetsző, mégis konkrét voltában van. Szobákban zöld
mohahomály — leírta már ezt valaki így? Nincs benne semmi erőszakolt újat keresés, mégis úgy hat, mint a helyzetre illő első és egyetlen meghatározás. Nincs hang,
amit el lehetne venni belőle, vagy amit hozzá lehetne tenni. Mohahomály — e lepkekönnyű, mégis tömény szóban a magánhangzók sajátos oda-vissza játéka, a „h"-ák
omló puhasága nemcsak átereszti magán, de mint külön élő organizmus szinte
körültapogatja a tengerfenék-csöndet: .
mohahomályban

valaki...

Az utánozhatatlan leleményű szóösszetétel megismétlése avatja rendkívülivé a vers
harmadik emberi szereplőjének megjelenését. Bárha csak annyit tudunk meg róla,
„valaki", nem lehet kétséges, hogy lány, a ház egyetlen lakója. Általános személyű
megnevezését, helyzetének az előbbivel szinte kontrasztáló, precízen pontos, a bizonytalan interieurbe mégis jól illeszkedő rajza teszi eleven karakterré:
mohahomályban
5*

valaki ablakhoz

nyomva

homloka.
67

A vers takarékos ábrázolásához méltó, a szavak közötti hézagokkal is beszédes
leírás teszi lehetővé, hogy a költő vívódását most már a lány tűnődve-gyötrődő várakozása oldaláról is átéljük.
Elemzésemet abból a föltételezésből indítottam, hogy Kormos régebben is, de
új, hatvanas évekbeli korszakában még inkább, atavisztikus érzékenységgel reagált
a francia szellemiség, az ottani tájak, emberek miénkkel rokon vonásaira. Tette ezt
már akkor, mielőtt valóságosan megtapasztalhatta volna az ottani atmoszférát.
Hasonló feltételezéssel úgy vélem, tudva-tudatlanul hatott Kormosra a vers
írása közben a Trisztán és Izolda legenda. Lehet, hogy csupán a motívumok, helyzetek egymásra emlékeztető párhuzamáról beszélhetünk. Reagálásunk élménye m i n denesetre elmélyíthető a beleérzésnek ebből az aspektusából. Nézzük például a sokféleképp ismeretes történet korunkban közkeletűbb változatát, a wagnerit. Mindegy,
hogy a költő látta-e valaha az operaházi előadást, a két műre mégis egyaránt igaz
a tétel: „tele van elhallgatással, titokkal, csönddel". És kétségtelen, hogy a wagneri
daljáték második fölvonása, valamint a vers második része közt a véletlennél erősebb megfelelések találhatók. Gondoljunk a vadászmotívumra és a rókanyüszítésre,
a nyáresti homályra, a házban titkos légyottra készülő Izoldára, a természet és lélek
egybefonódására, a zene elégikus, mégis csábító, meg-megújuló motívumaira. A bretagne-i kastély és a normandiai ház nincs messze egymástól. S ha a szerelmesek
boldog-boldogtalan találkozásáról, a II. felvonás végéről a szakmai ismertetés elmondhatja: „A kürtök sorsszerű dallama, mint tengeri sirály kering" — a jelenet
fölött, ismét visszatalálunk a normandiai ház hangulatához, sőt, a költemény záradékához :
mohahomályban
valaki ablakhoz nyomva
homloka
kert fölött denevérszavak igen soha igen soha
Az utolsó sor a vers eddigi értékeit is meghaladó remeklés. Nemcsak az előzőleg mondottak értelmét, talányos, izgató, lezárhatatlanságával kínzó dilemmáját fejezi ki, de megfogalmazásának összetett szépségében annyi sebzett nyíltság, annyi
zenei lebegés, érzékeny vibrálás és annyi végzetes súly van, hogy a két utolsó sor
előzmény nélkül, önmagában is helytállna. Minden szavában feszültség van, lírai
töltés van.
Nem szorul magyarázatra, a rókanyüszítés, a kaptányban vergődő szív, a tengerfenék-csönd említése után, milyen találó, hogy a ház homályából kitekintő valaki
a kert fölött denevérszavakat hall. Ez a szóösszevonás különben éppen olyan evidens, mint elődei, de itt láthatatlanul mégis kitevődik a kettőspont. Megtudjuk, mik
ezek a denevérszavak. íme a művészet reveláló képessége, az érzékeinkbe csapódó,
szinte arcunkba ütő denevérszárnyak csakugyan nem mondhatnak többé mást, mint
ezt az egymásnak feszülő, a tehetetlenségtől mégis szétvághatatlanul összetartozó, a
maguk kavarta örvénybe hulló két riadt szót: igen, soha. És ahogy egyszerre halljuk, nézzük a kísérteties jeleket, borzongató monotóniájuk már-már a végtelenség,
az örök megoldhatatlanság érzetét kelti bennünk.
Ha lehetne mérni egy költemény intenzitását, akkor a Ház Normandiában kezdőés zárósorainak pólusa közt az átmenetek fokozódó energiáiból a maximumig j u t hatnánk. De hangzók, nyelvi funkciók, különféle hatásmozzanatok szakszerű összegezése sem elegendő, hogy elmondja a titkot, amiről a vallatható jelek, szorgosan
gyűjtött adatok, tudományos igényű kommentárok csak dadognak. S ez a költő
hangjának frekvenciákkal kifejezhetetlen belső rezgése, emberi minősége, a nyelvi
gesztusoknak már-már zenei érzékenysége, ahogy rátalál a dombkötéltáncra, a szegről lecsattanó rézserpenyőre, a mohahomály lélegző puhaságára, a denevérszavak
testtelenségükben is foghatóvá írt kényszermozgására; ahogy szonórus tiszta lírába
tudja oldani a legprózaibb tárgyakat, ahogy egy ú j Trisztán és Izolda töredékben
akaratlanul is föl tudja mutatni — kikezdhetetlen igaz monumentumként — esendő
sorsunk teljességét.

.68

KISS FERENC

Kritikánk és a líra
Az ötvenhat utáni magyar líra talán a prózánál is nehezebb feladatokat rótt a
kritikára. A vívódás, a csalódottság, a kétségbeesés — melynek hevét és arányait
csak fokozta, hogy a szellemi határok megnyílt kapuin egy válságban levő világ
tényeire nyílt kilátás — ebben a műfajban közvetlenebbül fejeződött ki, mint a
prózában. A regényekben ábrázolt emberi torzulásokat még könnyű volt elválasztani az írótól, de a költő a maga nevében beszélt, s mindarról, amit az iszonyú és a
gyönyörű végletei között megélt. Legszenvedélyesebben éppen azok a költők, Benjámin, Juhász, Nagy László és a hozzájuk közel állók, akiket erős hit, meggyőződés
és vállalás kötött a szocalizmushoz.
A kritika ösztönösen is, de az irodalompolitika révén is tudta, hogy 'az irodalom
konszolidációjának e költők alkotó jelenléte fontos feltétele. A velük való számvetés kikerülhetetlen voltát az újrakezdés más tennivalói közben is sűrűn jelezte.
Értelmezésük görcsoldó munkája mégis elég sokáig váratott magára. Elsősorban
azért, mert az 1957—62 között írott bírálatok, tanulmányok még az egyensúly és a
harmónia mértéke szerint érthető, de kinövendő torzulásként értékelték az 1953 óta
végbement elváltozásokat. (Jovánovics Miklós, Héra Zoltán.) A hatvanas évek elején
aztán — részben az időközben megjelent művek ereje folytán, részben a kritika
eszmélkedése jóvoltából — a művek adott természetét tudomásul vevő adaptáció is
elkezdődött.
Ez a folyamat két szakaszra tagolódott. Az első szakasz az áttörés jegyében
alakult. A második a higgadtabb megismerés törvényei szerint. A helyzet s a célok
természete meghatározta a kritika stratégiáját s szempontjainak körét is.
Az áttörés jegyében írott bírálatok elsőrendű gondja az volt, hogy a megdöbbentő fejlemények létjogát igazolják. Benjámin esetében, hogy vívódása a szocializmus világméretekben zajló öntisztító, hitelvisszaszerző eszmélkedésének része, s hogy
a költő a személyiség integritásáért folyó küzdelem egyik legfelelősebb képviselője.
Ez a munka — elsősorban Tamás Attila és Fehér Ferenc jóvoltából — történelem
és mű dialektikájának elemzésével érte el célját. Juhász és Nagy László esetében,
ahol a közlésforma is ütközött a régi normákkal, előbb csak ritmikai vívmányaik
felől lehetett jelentőségüket tudatosítani. Az igazi áttörést azonban esetükben is csak
„pokolra szállásuk" magyarázatával érhette el a kritika, elsősorban Czine Mihály.
Olyan interpretálással, amely a vállalkozás tisztaságát, szépségét, a megcsalatás
tragikumát éreztetni tudta, s kifejezte a bajok lebírásának szükségét s hitét is.
Ezért figyelt egyszerre emberre és műre, adottságokra és lehetőségekre, s szerkesztette a továbblendülés argumentumává a pályaképet.
Czine Mihály még úgy vélhette, hogy amivel szembenézett, óriási arányaiban is,
alakulóban levő pályák, egy átmeneti periódus látványa. Néhány év múlva kitűnt,
hogy a pályák valóban módosulnak, ú j meglepetésekkel szolgálnak, de irányuk azonos marad. A remény elvét változatlanul a kétségbeesés közepette, az apokalipszis
veszedelmei ellen védik, műformáik között a „hosszú ének" csak nagyobb szerephez jut, folytatódik a képek atomhasadása, s a mitologikus szimbolika egyre hatalmasabb jelrendszerré honosodik.
Eközben a jugoszláviai magyar kritika képviseletében Bori Imre az előbb elsorolt fejlemények tüzetes jellemzésével és igazolásával megteremtette az iránymódosítást szorgalmazó hazai törekvések hatékony ellensúlyát. És eközben vett
lendületet a nyugat-európai költészet ú j áramlataival való itthoni ismerkedés is,
mely felfedte a nálunk jobbára torzókba fulladt avantgard nagy teljesítményeiben az
egyetemesség és a világmegragadás ú j módszereit. A Lukács György realizmus.69

koncepciójával szemben kibontakozó áramlat képzőművészet, zene és költészet felől
a modern kifejezés merészebb, szertelenebb, mágikusabb példáinak egész sorát vonultatta fel. A tipikussal szemben a kivételes, a törvényszerűvel szemben a meglepő, a történelmivel szemben az időtlen, a hazaival szemben az egzotikus, a hétköznapival szemben a csoda, a konkréttal szemben az absztrakt, a célirányossal
szemben a sejtető, az egyértelművel szemben a többértelmű, a látvánnyal szemben
a látomás tetszett korszerűbbnek, ahol egymást kizáró módon jelentkeztek ezek az
egymásra utalt sajátosságok.
E tendencia áramában állította előtérbe Diószegi András Juhász Ferenc és Nagy
László költészetének legmerészebb fejleményeit, szimbolikájuk és kompozícióik természetét, s jutott arra a következtetésre, hogy e fejleményekben a líra határainak
a nagy zenei formákkal vetekedő kitágítása és fölgazdagítása ment végbe. Céljához
híven Diószegi a modern világkép, a benne rendet teremtő marxi dialektika felől s
világirodalmi analógiák révén bizonyítja, hogy a világról való ú j tudás, a sosem
látott összefüggések s az éles intellektualitással s analitikus logikával megalkotott
víziók, valamint a költészettörténet rétegeit magukban foglaló sruktúrák- megfelelnek egymásnak. Ez volt az áttörés befejező aktusa.
Minden kétséget nem oszlatott el, különösen a szervesség és arányosság sérelmeiből eredő ellenérzéseket nem. A Juhász körüli viták (Kiss Lajos és Szabolcsi
Miklós; Faragó Vilmos, Eőrsi István és Somlyó György között) e kérdések körül
zajlanak később is. Az adaptálás második szakaszában azonban már nem a szocialista eszmeiség, nem a mitologizáló szimbolika igazolása a kritika gondja, h a n e m
a mű fejlődésrendjének, belső logikájának részletesebb feltárása, az egyes szakaszok
karakterét kitüntető folyamatrajz, s a jelentősebb művek értelmezése. Ennek tanúi
lehetünk a Benjámin-irodalomban, ahol Fehér Ferenc a mű stilisztikájának felvázolásával tölti ki a korábban felvázolt kereteket, s ahol a publicisztikus kritika
is felismeri a kapcsolatlétesítés szempontjait (E. Fehér Pál, Faragó Vilmos). Juhászról Bata Imre, Pomogáts Béla, Bodnár György, Fülöp László tanulmányai révén
rajzolódik egyre árnyaltabbá s elmélyültebbé a kép. Nagy Lászlóról Bata Imre,
Széles Klára, Fülöp László közölt egymás eredményeit kiegészítő tanulmányokat.
Bata a lírai hős, Széles a stilisztika felöl, Fülöp az eddigi eredmények szuverén
összefogása révén közelít a mű jellegéhez. A létezésélmény, az antropológiai érvény,
a motívumok összefüggése, az élménytípusok, a mitológia forrásai, összetevői és
funkciója az adaptálásnak ebben a második szakaszában kerül az érdeklődés előterébe. S ekkor kezdődnek el az egy-egy műre koncentráló elemzések is. A megismerés hasonló fokozatainak lehetünk tanúi a Csoóriról, Szécsi Margitról, Kalász
Mártonról írott bírálatokban is.
Másként alakult a kritika magatartása Szabó Lőrinc, Weöres Sándor, Pilinszky
János, Nemes Nagy Ágnes iránt. Róluk szólva a szemlélet volt a kritika elsőrendű
gondja. Előbbiek esetében a kiábrándult ember- és világszemlélet, a filozófiává érett
pesszimizmus, melyhez Weöresnél irracionalizmus is társul. Utóbbiaknál a szorongás, az elidegenedés, a magány érzésének létezésélménnyé szilárdult változatai.
A marxista igénnyel nyilatkozó kritikusok a konszolidáció első éveiben a szemlélet
említett tartalmait a mű esztétikumára is rávetítve vagy abból kielemezve utasították el. Akiknek a szemlélettel nem volt vitájuk (Rónay György, Török Endre, Bata
Imre), azok pedig nem a filozófia, hanem a mű belső logikáját, újszerűségét vizsgálták, s külön programmá nem is élezték az adaptálás szándékát. Blokádoldó érvelésre, tanúskodásra talán csak a Szabó Lőrinc ügyében írott Illyés-esszé hozható
példának.
Néhány év múltán, mikor a már ismerős okok folytán az említett költők az
irodalmi tudatban mégis helyükre kerültek, az oppozíció kritikusai is szívósabb
elemzésre kényszerültek. A megjelenő művek jelentőségét a humanista indítékok felismerésével s a forma szemléletkorrigáló, ellensúlyozó szerepével sikerült a
korábbinál meggyőzőbben magyarázni. Ez jellemzi Szabolcsi Weöresről, Pilinszkyről
írt újabb bírálatát s Fenyő Weöres-kritikáját. „Amit mond, azzal vitázunk múltban
és jövőt illetően — írta Fenyő István —, de ahogy kimondja: az elszánás szigorában,
.70

kemény elhatározottságában, emelkedettségében van valami — az adott programok
ellenére munkáló — emberi nagyság, méltóság." (Új írás, 1964. 1142—47.) Weöresről
szól ez a jellemzés, de szelleme a Pilinszkyről, Nemes Nagy Ágnesről írott munkáktól a Tandori Dezsőről, Petri Györgyről, Takács Zsuzsáról írott recenziókig sűrűn
észlelhető. Fontos fejlemény ez, kritikánk ama készségére vall, mely az emberi
lényeget a szemléletnél is mélyebb, lényegesebb adottságnak ismeri el.
Ez a készség nemcsak az általános humanizmus jegyében írott művek minősítésében, de vitás esetekben a szocialista jelleg eldöntésében is segítségére van a kritikusnak. A munkásmozgalommal s a marxi filozófiával többször s több ponton
ütköző Kassák szocialista mivoltát is úgy sikerült Béládi Miklósnak bizonyítania,
hogy az értelmi jellegű képleteken túl a magatartás, az életérzés és a világkép
természetére figyelt, s hasonló úton jutott el Pándi Pál és Fehér Ferenc is — Déry
újabb regényeit elemezve — a kiábrándultság jegyében fogant szférán áthatolva a
személyiség termékenyebb rétegéig.
E folyamat, a próza említett fejleményeivel párhuzamosan haladván, az ott
tapasztalt érdeklődés- és értékelésmódosulásokhoz hasonló eredményekhez vezetett.
Ahogy a prózában elismert lehetőséggé, sőt érdemmé emelkedett az ironikus, groteszk szemlélet, az elidegenedés, a szorongás, a torzulások ábrázolása, s természetessé az antihősök, a periferikus figurák szaporodása, valamint az áttételesség műfajai és módszerei — úgy változott meg lassan a líra kritikájának igénye és szempontrendszere is. A vívódás létjogának kérdése lekerült a napirendről. Az egyensúly és a harmónia, mint magatartás- és műeszmény háttérbe szorult, s a kritikák
az ellentmondások átérzésére képesítő létállapot változatait vélik igazán termékenynek. Benjáminnál pl. a védtelenség és nyitottság állapotát, Nemes Nagynál a létperem, a „között" szituációját, mint az egzisztálás költőhöz méltó lehetőségét (Rónay
György, Faragó Vilmos); Weöresnél az itt és a most valóságain s a történelmin
túlhatoló kozmikusságot (Török Endre, Bata Imre); Csoórinál a kisszerűséggel, a
hétköznapisággal perlekedő végletességet (Koczkás Sándor). Ikerfejleménye e folyamatnak, hogy az adott társadalommal való szembesítésben a szociológiai-politikai
szempontok helyén a XX. század irdatlanná tágult világképe, ennek robbanásig
ajzott feszültségei szerepelnek. Ezért lett az elismerés legsűrűbben használt jelzőjévé a drámaiság, s eszménnyé a sűrítettség, s ennek eszköze az absztrakció. A realizmus hívei s azok az idősebb esztéták, akik átéltek már néhány stílusváltást, az
életszerűség és valószerűség értékének tudatában, a merész képekben inkább a valósággal való kapcsolat erejére figyelmeztetnek (Rónay Pilinszkyről szólva, Komlós
Aladár Faragó Vilmossal vitázva). A modernség ifjabb tudatosítói az áttételesebb
módszerekhez vonzódva hajlandók szakadékot látni az empíria s a gondolat felől
szülemlő vers között (Bata Imre, Faragó Vilmos). Abban azonban, hogy a modern
versben nem reflexiószerűen ölt formát a mondandó, hanem testet ölt, az empíria
anyagát merészen újjáteremtve, ebben az egyetértés egyre nagyobb mérvű.
Ez a közeledés azonban nem hatálytalanította azokat az ellentéteket, amelyek a
szemlélet iránti érzékenység különbségeiből erednek. Azt minden igényesebb kritika
fontosnak érzi, hogy megnevezze a műnek a jelen emberét gazdagító értelmét. Azt
például, hogy Weöres imaginárius mozdulatai az emberi önismeret, a nyitottság, a
belső átrendeződés iskolái (Török Endre), hogy Juhász Ferenc a létezés nem sejtett
gazdagságát fedezte fel, s hogy Pilinszky a dolgok velejéig hatol (Rónay György), s
•azt is, hogy filozófiájuk idegen a marxizmustól (Szabolcsi Miklós, Fenyő István,
Faragó Vilmos); de hogy mindebben mennyi a szükségképpen való, s ami az, annak
mennyi a szubjektív s mennyi az objektív érvénye, miként viszonylik a marxi dialektika emberről s világról való tudásához és elképzeléseihez, milyen szerepet tölt
be a közgondolkodásban, az illető tehetség optimális kibontakozásában és irodalmunk folyamatában — erről vagy nem beszélnek a vonatkozó bírálatok, vagy ha
igen, nagyon különbözőképpen.
A feladat nem is könnyű, mert a szocialista realizmus verseszményeitől elütő
művek ereje és életalakító elveink között a kapcsolatot, az áttételeket megtalálni,
csak olyan szempontrendszerrel lehetne, amely az emberi teljesség, az ideológia s
.71

az esztétikum érdekét egyszerre tudná érzékelni és mérni. E szempontok k i m u n kálása a líra vonatkozásában lassan halad. A kritikus, aki megsejti a szokatlan m ű
jelentőségét, örül, ha belső logikáját, motívumrendjét leírhatja; aki értékelésre
törekszik, örül, ha az alapvonásokat számba veheti. Kritika, mely a műélménytől az
értékelésig meggyőző fokozatokon át jut el, a legvitatottabb művekről kevés születik.
Akik a mű belső logikájának megfejtésére törekszenek, az író intenciói szerint h a ladnak, s attól a minősítés során sem szakadunk el. Akik a bírálatban határozottabbak, azok a leírásban, a jellemzésben gyengébbek. Ez az oka, hogy az előbbiek
olykor túlságosan alázatosak, az utóbbiak ítéletét pedig nem fedezik a megismerés
mozzanatai. Ebből ered a „megértő" és „orientáló" kritikának az az ellentéte, mely
időnként vitákban robban ki (Fehér Ferenc — Somlyó György). Az előbbi hívei az
elvtelenség és a tudománytalanság kísértését észlelik vitafeleik érvelésében, az
utóbbiak az előre gyártott sémák, a „taláros fennköltség", a „mindent-jobban-tudó
nádpálca-suhogtatás" rémét (Rónay György) a másik fél írásaiban. Példát egyébként mindkét végletre bőven kínál a korszak kritikája, de a próza és a d r á m a n a gyobb eseményeiről írott bírálatok java azt mutatja, hogy a megértés nem akadálya,
hanem feltétele az ítéletnek, hogy a mérték a jellemzésbe oltva vagy tételesen
hangsúlyozva is meggyőzően érvényesíthető.
Ami a kritika „orientáló" szerepét illeti, annak eredményei legszembeötlőbben
az ú j művek és az olvasóközönség jó kapcsolatában s az egyre hitelesebb értékrendben mutatkoznak. Az irodalom folyamatát azonban inkább követte, mint alakította az utóbbi tíz év kritikája. A Király István szerkesztette Kortársnak az a kísérlete, hogy a tépettség, a diszharmónia, a leleplezés képviselői, a mágikus, a mitologikus költészet ellenében egy ú j realista centrumot verbuváljon (Király, Kiss Lajos,
Galambos Lajos, Váci Mihály cikkei) a divattá vedlő modernkedés és a talmi avantgard ellenében, ha erősítette is a valóságihlette irodalom pozícióit, irodalmunk egészének irányát alig módosíthatta. Sőt e viták közben, akarva-akaratlanul, még a
magyar költészet élményszerűsége és közösségi szelleme iránt is tompult a kritika
fogékonysága. Az áttételekben, a teljesség szövevényébe szőtten nyilvánuló politikumot nem szívesen nevezi meg a kritika, a közvetlenül nyilatkozóban pedig a minőség problémája feszélyezi. Jellemzőnek mondható, hogy a magyar líra utánpótlásának színskáláját jelző Első ének című terjedelmes antológiában a kiemelkedő T a n dori hermatizmusa mellett a szerkesztés tudatos szándéka szerint és a kritika asszisztálásával Dobos Éva, Pass Lajos, Haraszti Miklós és Verbőczy Antal erőtlen versei
képviselték a közéleti lírát, s az Elérhetetlen föld Illyés és Nagy László nyomán
induló költői évekig nem tudtak méltó publicitáshoz jutni. Közben viták zajlanak
arról, hogy talán egész líránk utat vétett, amikor a Vörösmarty óta töretlen prófétikus szerepet juttatta folytonossághoz, s amikor — a húszas években — a klasszicizálódás, a lírai realizmus útjára tért ahelyett, hogy az európai avantgard vonzásában haladt volna tovább. (Faragó Vilmos: Perben harag nélkül; Lengyel Balázs.
Kortárs. 1967. 12. 200.; Nemes Nagy Ágnes. Kritika. 1968. 8.; Komlós Aladár. Kortárs.
1968. 11. 1877.; Kiss Ferenc: A kritika ügyében. Kortárs. 1970. 5.)
E jelenségek mögött rendkívül fontos nézeteltérések lappanganak. Termékennyé
azonban egyre kevésbé válhatnak, mert a közéletiségről szólva Illyés életművét,
Nagy László, Juhász Ferenc műveinek mélyebbre, a vers erkölcsi-filozófiai szférájába
húzódott politikai jelentését újabban szívesen hagyják figyelmen kívül némely kritikák, sőt az egész kérdéssel szemben a kritika olyan közönyt mutat, ami egy Hernádiregény vagy Jancsó-film iránt tanúsított felelősséghez képest legalábbis szembeötlő.
Igen jellemző, hogy líránk sajátos útjának nyereségeire a gyakorló kritikától visszavonult Komlós Aladárnak kellett figyelmeztetnie, s e nyereség alakulásának törvényszerűségeiről Vas István Nehéz szerelem című önéletrajza többet mondott, mint
kritikánk.

.72

PETE GYÖRGY

A fiatal költő elkötelezettsége
GONDOLATOK APÁTI MIKLÓS VÁNDORÚT CÍMŰ KÖNYVE ÜRÜGYÉN

A fiatal irodalom elkötelezettségének vagy el nem kötelezettségének kérdésegyakran vetődik fel a kritika vitáiban. Magának az „elkötelezettség" fogalmának
létjogosultságát illetően is eltérnek a vélemények, hiszen e kategória tartalmát,
egzakt módon nem határozták meg, többféle értelemben használatos. Régebben a
„pártosság" fogalmának szinonimája volt, annak „szalonképesebb" változataként került be a köztudatba és a terminológiába. Később általános értelmet kapott, differenciálatlanul használták. Jelölte egyrészt mindazokat a törekvéseket, melyek a
társadalmi ellentmondásokat a maga konkrétságában törekedtek megragadni —
szemben más irányzatok elvontabb, áttételesebb, szubjektívebb módszerével. Jelölte
másrészt az alapvető társadalmi osztályokkal való azonosulást, céljaik szubjektív
fölvállalását. S jelölte továbbra is az objektíve pártos irodalmat.
A viták lényegesebb mozzanata azonban az, hogy az elkötelezettség korszerű
értelmezése hiányzik. A régi értelemben vett elkötelezettség, mely gyökeresen más
társadalmi viszonyok között alakult ki, ma már nyilván idejétmúlt. De az elkötelezettség, mint kategória továbbra is létjogosult lehet, amennyiben világnézeti alapon
konkretizáljuk a tartalmát. Az elkötelezettség fogalmának filozófiai alapja egyén
és társadalom viszonyának marxista fölfogása, annak fölismerése, hogy az egyén
kiteljesedése, önmegvalósítása — végső értelemben — föltételezi az azt lehetővétevő társadalmi viszonyokat, vagyis az egyén érdekeltté válik a társadalmi viszonyok forradalmi átalakításában. Azaz föltételezi a társadalmi haladást képviselő
erőkkel való azonosulást: a pártosságot, de belső meghatározottságánál fogva túl is
mutat a konkrét politikai-társadalmi szférán, a legmélyebb individuális gyökerekig.
Tehát az „elkötelezettség" — értelmezésemben — világnézetileg konkrét meghatározottságot jelent, társadalmi-politikai értelemben pártosság, etikai értelmében pedig
az emberi kiteljesedés, önmegvalósítás mozzanatát is tartalmazza. Vagyis a társadalmi célt egyéni célként megragadó, az egyéni célt szükségszerűen a társadalmi
céllal összhangban megjelölő költészetre vonatkozik.
Az elkötelezettség a fentiekkel szerves összefüggésben a művészet, konkréten a
költészet társadalmi jelentőségébe vetett, hitet is tartalmazza. A „mit tehet a költő?"
kérdésének pozitív megválaszolását. A magyar költészet fő vonalát mindig erős
társadalmi-közéleti érdeklődés jellemezte. A költők részt vállaltak koruk társadalmi harcaiban műveikkel is, hittek az írott szó erejében, átérezték a szólás felelősségét. Az ötvenes években — ismeretes okok következtében — a társadalmi igényű irodalom hitele megcsappant, ami azonban nem jelentette azt, hogy létjogosultsága veszett volna el. Noha az elmúlt másfél évtizedben egyre jobban tért nyertek
az elvontabb, privatizáló irányzatok, az elkötelezett szocialista irodalom is megújult.
A fiatal irodalmon belül éppígy megfigyelhető a polarizálódás. A fiatal költők elkötelezett irányzatai azonban nem teljesen azonosak. Közös alapjukon többféle jellegzetességet mutatnak, többféle modellt lehet elkülöníteni. Apáti Miklós költészete —
önértékein túl — elsősorban azért méltó a figyelemre, mert az elkötelezett költészet,
egyik típusát testesíti meg.
Apáti Miklós 29 éves. Tavaly jelent meg első verseskötete: Vándorút címmel a.
Szépirodalmi Könyvkiadónál. Kötete eddigi költői fejlődésének összegzése. Kínosan
sima. Nincsenek benne harsány színek, mutáló hangok. Az indulatok illedelmesen
háttérben maradnak, mint a rossz tanuló az utolsó padban. Minden vers a helyén
ül, hátratett kézzel. Tudja, ki a padszomszédja, ki ül előtte és mögötte. A katedrán
73-

=az értelem szigorú rendet tart. Nincs lógás! De ezek az asszociációk még nem
visznek közelebb Apáti költészetéhez. Csak szubjektív reflexek. Csak jelzés, hogy
nem lett következmény nélküli a hosszú készülődés, az önemésztő toporgás a költészet előszobájában.
Költői világképének teljes elemzésére ez a dolgozat nem vállalkozik; csak e
világkép néhány főbb elemének tartalmát és összefüggéseit próbálja fölfejteni és
meghatározni.
Apáti Miklós költészetének középpontjában az ember kettős, individuális és
társadalmi meghatározottságából származó sokrétű ellentmondás ábrázolása áll emberi-költői értelemben. Ez költői szemléletének, világképének centrális pontja, rendező elve. Költői szemléletének, világképének summázata a „Vándorút 1." és a
„Vándorút 2." című két, terjedelmes kötetzáró vers, melyben e gondolatkör a legátfogóbb összefüggés-rendszerben bomlik ki. (Apáti költészetének szembetűnő vonása, hogy egy-egy gondolat, a költői világkép egy-egy elemének tartalma a versek
sorozatában tárul fel.)
Apáti költészetének kulcsmotívuma a „vándorlás". Ebbe a vándorlásmotívumba
sűríti az általa lehetségesnek és érdemesnek tartott életmodellt. A vándorlás egyik
aspektusa az egyéni lét. végessége, a születés és halál közötti kényszerű emberi állapot, maga a spontán létezés:
az
elvéthetetlen
két pont közötti
vándorútra
elviszlek
magammal
( V á n d o r ú t 2.)

A másik oldalról viszont a tudatos létet jelöli, a tudatos átvándorlást
ságon.

az adott való-

Nincsen nyugságom
semmiben
az utakat mind
bejárom
(Nincsen nyugságom)

Külön hangsúlyozni kell, hogy ez a vándorlás nem öncél. A „Nincsen nyugságom"
című vers nem az örök elégedetlenség, keresés apoteózisa, hanem céltudatos keresés:
innen még nagyon
kell j u t n i és lenni

messzire
valahol
(Nincsen nyugságom)

A keresés, az elégedetlenség azzal, ami van, nem jelenti a vállalás mozzanatának
elvetését. A feszítőerő, a gondolati ív épp az ami van szükségszerű vállalása, és a
szintén szükségszerű tovább keresés között húzódik:
De nincsen
menekvés,
haza kell
vándorolni:
tejet, kenyeret
venni a
boltban,
szemedre
egynapos
mosolyt.
(Haza kell vándorolni)

A „vándorlás" más oldalról egy létformát is jelöl Apátinál. A vándorét, aki a
lényeg, a részlegességeken túli teljesség felé tör:
el kell
választani
a törzset a fejtől
a fontosat a
jelentéktelentől
de ez nem
kivégzés
a vándor él igy
( V á n d o r ú t 1.)

A filozófiai gyökere, szemléleti alapja ennek a költői szemléletnek visszavezet a
kiinduló-gondolathoz: hogyan jelentkezik egyén és társadalom viszonya Apáti költői
világképében. A kötetzáró versek (Vándorút 1. és Vándorút 2.) elemzése erre ad
.74

választ. Mindkét
fel a vers.

versben ÉN és ÉLET kettőssége fogalmazódik meg, erre épül
Kalandom
józanságom

te vagy
életem
meg én vagyok
( V á n d o r ú t 1.)

hozzád beszélek
te
eltáncolható
minden elérhetöt

életem
tőled
remélhetek
( V á n d o r ú t 2.)

E kettéválasztás egyben a szférákat is elkülöníti. Az individuális szférába tartozik
az ÉN, a társadalmi szférába az ÉLETEM. Az ÉN, az individuum viszont nem független, csak az ÉLET-ben valósulhat meg, vagyis a társadalmi szférában. A két
fogalom tehát tartalom és forma viszonyában jelenik meg, az individuális tartalom
csak egyéni formában létezhet. A társadalmi meghatározottság viszont nem determinisztikus. Apáti az ÉLET sokféle lehetőségét állítja, melyek azonban nem egyenértékűek. Az elvont filozófiai képlet ebben a vonatkozásban társadalmi meghatározottságú, mert az ÉLET sokféle lehetőségei közül azokat keresi, ítéli értékesnek a
¡költő, amelyekben maximálisan realizálódhat az individuális tartalom.
A „Vándorút 2." című vers ezt a problémát járja körül a szubjektum oldaláról.
Egyik részlete (könyörgés Godard mesterért) a szélsőséges szubjektivizmus bírálata.
A „Bolond Pierrot" című film szélsőséges, terméketlen vagy-vagy-aival,
az egzisztencializmus indeterminizmusával, hamis szabadságeszméjével szemben a valóság
•dialektikája áll:
életem te
eltáncolható
járj még egy kicsit
farmergatyában
hogy érezd a testet a testtel a ruhát
a ruhában a
védekezést
a kerítésben
a fémet
a fémben az
akadályt
az akadályban
a
szabadságot
( V á n d o r ú t 2.)

Ez a dialektika, a valóság ellentmondásosságában látása Apáti egész költészetét
meghatározza. A „Vándorút 1." című vers az objektív oldalt járja körül. A szintézis, az ellentmondások egységbe rendezése a lényege:
fordulj meg
emlék
az egészet lássad
fordulj meg
életem

írja a versindításban. A vers az elvonttól a konkrétig, a személytelentől a személyesig ível. Az indítás személytelen, elvont. Domb, föld, vidék, elvont főnevek bukkannak elő. „Napozz csak kedves meztelenül / itt csak a nap jó" mondja, „nem
fogad be minket ez a vidék". A kívülállás, az otthontalanság, a céltalanság képei
uralkodnak.
A következő rész ennek a tézisnek a tagadása:
e nász
helyett
még egyetlen
egyszer
zöldülj
áramolj
földem
hazám
karom tétován
lengetem
mihez kezdhetsz
majd
velem
ha csak a szemem
csak a szemem

Itt már közösségvállalásról van szó, amit a birtokos személyrag mutat. Nem domb,
föld, vidék, hanem földem, hazám szerepel. Megfogalmazódik a vállalás egyik
aspektusa:
.75

hazám
tengere
tengerem
hazám
itt állok előtted
igaz
ballon
gatyában
tehozzád
méltatlanul
nem kérek
semmit
csak engem fogadj el

Az elvont haza némileg konkrétebbé válik. Harangszó, gyársziréna, kémény,
bakter^
kikiáltó, mezőőr. A vállalás is átfogóbb, a „mindenhez közöm van" gondolat j e g y é ben. A regisztráláson, a szemlélődésen azonban itt sem lendül túl a vers, Egyetemes;
érvényű antítézis fogalmazódik meg.
gondolj
hazád
gondolj
hazád

a tengerre

lehetne

a kövekre

lehetne

A fordulópontot az jelenti, amikor a konkrét valóság felé indul el a vers:
ez már a város itt
házakkal,
hidakkal,

újra

vasszerkezetekkel

s a konkrét ellentmondásokhoz, és a konkrét, személyes jelenléthez:
ütött és vak
tájakon
harapós tanyák
között
ringatózom
vastengelyen
ez a vonat is haza hoz
múltam m i n t szántók és mezők
el-el tűnik a hátam
mögött
kőbánya
kispest
pontosan tudom
és emlékszem

pestszentimre
hogy mit
szabad
reményeimre.

A sehol és a mindenhol után ez a szintézis: az itt és most otthonléte. A
semmihez
nincs közöm és a mindenhez van közöm után az ehhez van közöm konkrét imperatívusza. A semmit' sem lehet és a mindent lehetne végleteivel szemben az ezt lehet
tudomásulvétele. Ez az elkötelezettség feltételezi a valóság illúziótlan tudomásulvételét, a világ újraértékelését.
Most mindent
kell mondani

nagyon
pontosan
mert este van
(Imamalom)

A pontosság, a kegyetlen őszinteség azonban kétélű fegyver. Apáti állandóan vívódik, a megrajzolt kép hitelességét, gondolatainak érvényességét ú j r a és ú j r a megkérdőjelezi: keresi az egyetlen pontos és érvényes kifejezést.
Másrészt — mint utaltunk rá — az elkötelezettség vállalást is jelent. A vállalás mozzanata is több rétegű. Egyrészt, mint a „Vándorút 1." elemzése mutatta,
tartalmaz egy objektív mozzanatot: ez az egyetlen valóság, nem lehet nem vállalni;
másrészt tartalmazza a szubjektív oldalt is; a vállalás — vagy az elvetés — a szubjektumtól függ, csak az ő relációjában létezik. Ebben az esetben viszont tisztázni
kell szubjektíve, hogy mit és miért vállal általában és konkréten. Pontosan ezt.
tartalmazza az idézett két sor:
pontosan
tudom
és emlékszem

hogy mit
szabad
reményeimre

Apáti általában vállalja az objektív valóság egészét, valamennyi — nemcsak t á r sadalmi — ellentmondásával, mert: ez az egyetlen világ, „ahol még van mit megépíteni". Konkréten viszont az adott magyar valóságot vállalja szintén objektív, s.
nemcsak társadalmi ellentmondásaival, mert ez az egyetlen konkrét lehetőség.:
.76

csak nem
csak nem

békélni
engedni

semmivel
semmiből

írja a „Vándorút 1." című versben. S e lehetőség tartalmát illetően nem hagy kétséget Apáti. Sirató, Május, József Attila, Korvin stb. című versei világosan mutatják elkötelezettségének, költői világképének szocialista tartalmát.
Apáti világképének ez a másik kardinális eleme. Éppen ezért a társadalmi
lehetőség és a megvalósulás időbeli distanciája, a perspektíva és a realitás relatív
ellentéte a másik kulcsmozzanata költői szemléletének. Amilyen sokrétűen bomlott
k i az „egyén és társadalom" problematika Apáti verseiben, olyan sokrétűen éli meg,
szenvedi meg, és ábrázolja a társadalmi lehetőség és társadalmi valóság konfliktusát is.
Ez .másik leglényegesebb emberi-költői alapélménye. A „hiányérzet":
itt nem szeretni kell — túlélni
azt hogy nincs is kit
szeretni
túlélni hogy jelszó
lehet
egy hiány egy halál egy
semmi
(Apokrif dalok)

"Ez nem statikus helyzetkép. Apáti mozgásában érzékeli a társadalmi folyamatot, de
•az egymás ellen feszülő erők viszonylagos egyensúlyát konstatálja:
Ujjaim sorban
elősorolják
a mentő és terhelő
bizonyítékokat:
tökéletes
az egyensúly
dadogom
és füvet meg homokot
köpök
(Haza kell v á n d o r o l n i )

A kivárás, a muszáj várni motívumai igen gyakoriak verseiben.
Aknazár
ez a
türelem,
rálépni: halottak
napja.
Határaimat
kémlelem.
Készülök
táncba vagy
harcra.
(Határhelyzetek)
Az időt lesem, s arra
biztat:
most nem a harc kell, csak
türelem
(József Attila)

Apáti helyzetképe sosem részleges verseiben a totalitásra, az ellentmondások együttláttatására törekszik. „Köd" című versében szinte sablonszerűén fogalmaz meg egy
"helyzetképet és egy ennek megfelelő életérzést:
Csalóka béke dőzsöl a tájon
nem hallatszik
a
fegyverropogás
könnyen
lehet
ingyenes
hülye
orvlövészként
végzünk
majd saját
életünkkel
mondván
balszerencsénk
a háborús
kor
ha nem villódzna
mint ezüst-tányér

a köd fölött
— a Nap
(Köd)

.A verszárás kilendíti a statikus és részleges képet. A perspektíva megváltozik, s
•érzékelhetővé válik a folyamat jelleg, ú j összefüggés-rendszerbe kerülve egy mélyebb
és igazabb valóság képe lesz a vers, egy dinamikusabb életérzés jegyében. Apátinál
«ez a dinamikus életérzés is gyakori, az egyensúlyhelyzet más és más oldalai tárulnak fel így dialektikus összefüggéseikben:
Hullok halomba.
Győzelemben
roppant meg
seregem.
Fölállok újra új
csatasorba.
Leszek:
rengetegen
(Határhelyzetek)

.77

Közeledik
a
barikádharc.
Fékcsikorgás.
Most minden
véget ér,
vagy megmarad,
ha kész a
változásra
(Baleset)

Apáti így. ellentmondásaiban éli meg a konszolidáció szükségszerű ellentmondásait;
hogy hosszú ideig csak mennyiségi felhalmozódás folyik, az ellentétek mélyülnek,
de hosszú ideig nem éleződnek ki stb. Egyúttal érzékeltetve az állandóban a változót, a nyugalomban a mozgást. S érzékeltetve, hogy a perspektíva konkrét realitás..
„Futtomban" című versében összegzi saját élethelyzetét, életérzését. A régi e r d ő t
elhagyó, az ú j erdő felé induló, éhező, űzött farkas képében.
Nem célom az, hogy
megmeneküljek
futásom
jelöli
létem
(Futtomban)

Apáti emberi-költői értelemben egy lehetséges magatartásmodellt ábrázol. A p e r s pektíva és realitás ellentéte nem oldható fel, lemondani a lehetőségről nem lehet,
tudomásul nem venni a valóságot szintén nem lehet. A futás, a feszítő ellentmondás:
vállalása, megszenvedése, az ellentmondás felmutatása, tudatosítása számára az
egyetlen reális lehetőség emberi és költői értelemben is. Mert ez előremozdító erő.
Mert valós a lehetőség:
A csontom
egy másik

száraz, de izmomban
erdő ereje
érne
(Futtomban)

mintha

Vagyunk
egyetlen érvényes
reménye
kiirthatatlan
emberi
mása
(József Attila)
Induljatok.
Ti
megmenekültök
népbiztosok,
vöröskatonák.
Magam halok meg. Szólnak a
Ez a jogom. És nem adom át.
(Korvin)

kürtök.

Apáti a szocializmust, kommunizmust mint társadalmi lehetőséget emberi-etikai
oldaláról láttatja. Ahogy számára az emberi cél az önmegvalósítás, önkiteljesítés j
társadalmi szinten is a méltó emberi élet feltétele, kerete, formája. „Apám" című
szép versét nemcsak az érthető vérségi kapocs motiválja, tágabban az emberi sors.
tragikuma feszül benne:
Munkából,
vérből, húsból
lettünk.
Izmaink
közé
belopva
törvényes
és ősi
tolvaj:
sokasodó
fehérvér-sejtünk.
(Apám)

A „Domb mögött" című versében Arany János Hídavatáskt idéző vízióban t á r s a dalmi összefüggésben bontja ki a problémát. A meztelenség, az egészség, természetesség, teljesség jelképeként szerepel a versben: „emberré érlelhet ennyi szemérem",
a felöltözöttség, a domb mögöttiség pedig a megcsonkulás, megnyomorodás szimbóluma :
valahol, túl a domb
mögött
már ők sem ők, felöltött
maszkjaik
erénynek
mondják
és elviselhetőnek,
valahol, túl a domb
mögött
fegyvert
ölelnek, s
hibátlan
logikájuk
iszonyúbb
mint a golyó
(A d o m b m ö g ö t t )

—

Az egyén és társadalom individuális és társadalmi összefüggéseiből következő szubjektív elkötelezettséget
a társadalmi lehetőség és társadalmi valóság ellentmondásainak itt elemzett dialektikája objektív elkötelezettséggé
teljesíti ki. A világkép
.78

elemei szervesen összefüggnek, egymásból következnek a marxista világnézet r e n dező elve alapján. Az objektív elkötelezettség, mivel szubjektív alapozású, e m b e r i leg, költőileg hiteles. Apáti egyedi létét nem abszolutizálja, nem elszigetelten, csak
önmagában vizsgálja, hanem beágyazottságában, a végtelen és mindig megújulógenerációk sorában. S ez nem vegetatív megújulás, hanem fejlődés, amelyben az
egyéni lét történelmi értéket hordoz és konkrét felelőssége van a jövendő szempontjából. Tehát szemléletében nemcsak horizontálisan — egyén és társadalom —, hanem vertikálisan — elődök-utódok összefüggésében — is feloldódik az individuum.
Apám. értem lett vétlen
bujdosóvá,
anyámnak,
végül megroppant
dereka,
fiamnak
magamért
kaptam
csigaházat
(Alku)

Ez az elkötelezettség költői elkötelezettséget is jelent, „az alázat és a lázadás jogát",,
ahogy „Nem adatott meg" című versében fogalmazza a költő:
Hegyek
pasztell
szolgáló
de nem
velem /

sörényén
hirdethetném
kedvem,
mezőknek
dönthetném
a hátam,
kedvem eldobnám
az égre,
lehetek szabad, ha / nem
lehettek
ti is
szabadok.
(Nem a d a t o t t meg)

Apátinál ez nem szólam: kényszerűség. Számára nincs más alternatíva, a „hegyek,
sörényén hirdethetném" feltételes módja nemcsak grammatikailag fenntartás, hanem a lényeget tekintve is. Hiszen önérdekét kellene megtagadni, ha „kedvét akarná
hirdetni". Van azonban e szemléletnek problematikus oldala is. Az a magatartás,,
amit a „Futtomban" című versben megfogalmaz, s amit egy vonatkozásban már
elemeztünk, kiegészül egy másik mozzanattal is. Az űzött farkas, melynek „futása
jelöli létét", kinek „izmában mintha egy másik erdő ereje érne" a verszárásban,
lefekszik:
Lefekszem
Tenyérnyi

inkább.
rőt kör a hasam
fénye
(Futtomban)

Nem föladás ez korántsem, hanem egy sajátos szemlélet: mivel a szubjektív t u d a t ban már rögződött, hogy „érik a másik erdő ereje", továbbra már a futás kimenetele érdektelen. A lehetőség objektivitása, egyúttal szubjektív elérhetetlenségének
megszenvedése a lényeg, s Apáti számára mintha elveszítené a jelentőségét a lefekvés és a lerogyás különbsége.
„Torokhangon" című verse is erre mutat:
Kinek ismerős ez a tétova
lépegetés
ennyi megfontolás
egy
vállrándításban
ez a mindennapi
száműzetés
az egyetlen
világba
ahol még van mit
megépíteni
(Torokhangon)

„Száműzetés az egyetlen világba", ez egy vonatkozásban igaz, ha a lehetőség felől'.,
közelítünk, az adott valóság relatív otthontalansága adott. De ez a feszítőerő forrása! Mert ez az egyetlen világ, „ahol még van mit megépíteni", tehát a lehetőség
csak itt realizálódhat. E tekintetben viszont teljesen lényegtelen, hogy ez a világ,
más vonatkozásában szubjektíve otthontalan. Erről az oldaláról tekintve az építésre
való konkrét lehetőség a lényeges s az elkötelezettség
döntő mozzanata éppen az
építésben való részvállalás. Nem a cselekvés abszolút eredményessége a lényeg, hanem maga az értelmes cselekvés, költői értelemben a regisztráláson túl a mindennapi szembenézés mindennel konkréten.
E szemléleti probléma stilisztikailag abban érhető tetten, hogy Apáti verseiben
túlteng az intellektualitás, az absztrakció. Kívül reked a versen a konkrét „bizonyító
79-

anyag". A konkrét személyes életsors, a konkrét társadalmi jelenségek, a konkrét
valóság, a konkrét élet. (Messzire vezetne ennek a problémának egyéb vonatkozásait
fejtegetni. Alkati, esztétikai vonatkozásai is rendkívül érdekesek.)
Apáti költészete az elkötelezett szocialista költészet egyik lehetséges típusa. Ez
vitathatatlan. Sajátossága, hogy e költészet átélt és kifejezett lényege nem egész emberi léte és a konkrét valóság egészének folytonos egymásnakfeszüléséből táplálkozik,
hanem a tudati szféra feloldhatatlan és egy ponton túl terméketlenné váló ellentmondásaiból. Ez a relatív „kívülmaradás", az elvont intellektualitás túltengése és az
elkötelezettség közötti feszítőerők az esztétikum forrásai Apáti verseiben. Ezek az
ellentétes irányú erők előbb-utóbb szükségképpen elmozdítják valamerre Apáti költészetét. Remélhetőleg a költészetében rejlő lehetőségek kiteljesítésének irányába.

30-

\

GÖRÖMBEI

ANDRÁS

„Gömörország bolygó fia"
PORTRÉVÁZLAT TŐZSÉR ÁRPÁDRÓL

Tüneményesen szép ívű az ú j a b b csehszlovákiai magyar irodalom tán legtehetségesebb költőjének, Tőzsér Árpádnak eddigi pályája. Spontán lírai tehetség és
nagyfokú költői tudatosság találkozása, keményen megküzdött eredmények egyre
tisztább fénye világítja be ezt az utat. Az emelkedők jól olvashatók, hiszen szinte
minden vers egy-egy ú j a b b lépcsőfok itt, mert Tőzsér Árpád nagyon kevés szavú
lírikus. Húsz esztendő tudatos költői teremtéséről, küzdelmeiről három vékonyka
kötet száznál alig több verse ad számot. A Fiatal szlovákiai magyar költők
antológiájában jelentkezett 1958-ban Cselényi László, Fecsó Pál, Gyüre Lajos, Kulcsár
Tibor, Zs. Nagy Lajos, Petrik József és Simkó Tibor társaságában, de első kötetének több versét már 1952—53-ban olvashatta Turczel Lajos. A Nyolcakkal ú j lírikus
nemzedék jelentkezett a mindenség igényét meghirdető költői programmal, s az
addigi sematizmus szimplifikáló szemléletét megtagadó összetettebb, reálisabb látásmóddal, de n e m mentesen némi nagyot akaró romantikától sem. Az ú j nemzedék
legtehetségesebbjeként m á r akkor is Tőzsér Árpádot emlegették. Pályája egy tehetséges nemzedék legjobbjainak útirányát is jelzi.
A SUHANCHŐS
A Mogorva csillag (1963) költője hagyományos ösvényeken indul, gazdag élményeit közvetlenül kibeszéli. "Vallomáskényszer szólal versbeszédben. Ok-okozatiságot
követő, szabályos élményvezetésű vallomások szerelemről, tájról, szülőkről és szülőföldről, a költő önmaga kereséséről és nagy szándékairól. A vallomás oly közvetlen, hogy szinte bizonyosra vehető a költői én és az empirikus én közelsége. A minimális önstilizáció is ez irányú: az érzéseket felnagyítja a kifejezésben, kissé romantizálja, hogy vallomása meggyőzőbb legyen. Különösképpen szerelmi lírája mutatja a romantikus szemlélet közelségét. Olykor a népköltészet és Petőfi hangja
csendül fel kísérőzeneként. A költő keresi élményéhez, érzéséhez a megfelelő kifejező anyagot, s minduntalan máshonnét ismerős képekre talál. „Nem vasból van,
mégis alig bírom / hirtelen-nőtt, magas szerelmemet" (Hazafelé a kedvestől,
Gyöngyvér). Az eredeti látásmód hiányát hetykeség és finom önirónia, szemérmesen rejtőzködő,
mégis önleleplező attitűd pótolja. A vesztett szerelem verseiben a népköltészeti mintához való kötődés az élményéket tudatosan távolítja, az egyéni élményt egyszerre
általánossá is minősíti. Népdalainkban gyakori az a rafinált és mégis egyszerű kifejezés, hogy a költő tulajdonképpeni mondandóját, legtöbbször a szerelmi vallomást, „belehallgatja" a versbe. Vallomását éppen a vallomás kihagyásával teszi, az
olvasó-hallgató érzi a hiányt, s a versstruktúrának olyan a sugalma, hogy egyértelműen behelyettesítődik az „elhallgatott", szemérmesen rejtőzködő vallomás.
A klasszikus példát Balázs Béla is megcsodálta:
Kaszab András megy a rétre,
Vele megy a felesége.
Én volnék a felesége,
Én mennék vele a rétre.
Az első két sor látványát önmagára vonatkoztatja, a második kettőben a költő, s a
6 Tiszatáj

81

beállítás, a struktúra hordozza a fő mondandót, szavak nélkül. Tőzsér Árpád a
szegény legény és gazdag leány ősrégi történetét jeleníti meg az ilyen s t r u k t ú r á b a n :
Mert ha az a vászon
csak három vég volna,
Gyöngyvér, a gazdája
most az enyém volna.
(Húsz vég vászon)
Az effajta alakítás azonban szinte kivételes a korai versek között. A fiatal Tőzsér
olyan pontosan realista költő, hogy a versek szinte a költő útját, élményeit térképezik fel. Tájképverseinek középpontjában is mindig maga a költő áll. ö n m a g á r ó l
vall, amikor atmoszférateremtő erejét tájleírásokon gyakorolja. Világképének értékes elemei, a tájhoz való ragaszkodás, a tájon keresztül a hagyományokhoz, a történeti múlthoz való kötődés kap hangot (Gyalog Péterfala határában, Egy hét a
Tátrában). Tájleíró versei gondolati tartalommal telnek meg. A látvány mindig
valami másnak elmondására is alkalom. S ez a más a fiatal költő világnézeti küzdelme, korszerűbb világításért való igyekezete. Berzsenyire emlékeztetőn, negatív
festéssel jeleníti meg a nyár letűntét, s a pusztulás nagy látványából filozófia sejlik
elő: „s immár a nyers való / jelenti a világot." A költő saját illúzióival, romantikus
hangoltságú világlátásával birkózik egy valóságközelibb, keményebb szemléletért
küzdve. Talán még szebbnek látszik a virágos, régi kép, de lényegibb a lefosztott.
Vonzódása a másikhoz még erős, f á j a vele való leszámolás, ezért kapcsolódott
össze benne a szép természeti látvánnyal, s a nyugodt megelégedéssel. De természeti törvény jelzi pusztulásának szükségszerűségét is. Kár, hogy a direkten vallani
akaró költő didaktikusán megmagyarázza a vers második felében az elsőnek a jelentését, s direkt párhuzamot von, pedig az a képekből már intenzívebben szólt. Nem
kellene elmondania, hogy mire tanította az ősz, a képek elmondták már. A versnek
inkább információs értéke marad meg, mert túlságosan direkt hasonlatokra és kijelentésekre bízza mondandóját, még elmondja nagy belső küzdelmét, n e m jeleníti
meg (Vallomás a Kiskriván alatt). A korai Tőzsér-versek színhelye a falu, a gömöri
táj. Ennek keretében, ennek világában végzi világnézetének határozott revízióját.
A formák üresedésének pillanatait ragadja meg. A formák még a régi látszatát
őrzik, de már „pakol s indul a tartalom". A költő még sokszor tesz saját kedve
ellen valót, de leggyakoribb önjellemző szava, a morog, már jelzi, hogy a szuverenitásra törő egyéniség állandóan ítélkezik, önmagában másképpen r a k j a helyre a
világot. ítélkezésében fölény van (Karácsonyi morzsák). A falu világképének ideológiájával könnyed mozdulattal szakít, de a falu és család etikájának ószövetségi
keménységű törvényei még determinálják a Mogorva csillagban megnyilatkozó költői ént. Kegyetlen élmények érték, a családi hagyományok is véres tragédiákról
szólnak. Bizonyára testvérbátyjának meggyilkolása az a megrázó élmény, amely
költői énjének legmarkánsabban egyéni színeit kihozza. Pogány vagy ószövetségi,
dacos keménységű, szinte „fogat fogért, szemet szemért" etikát vall. Karakterizáló
vonásává, s a kötet uralkodó indulatává lesz az ősök melletti komor hűség, s az
értük való dacos lázadás:
Virágsírodhoz
kijöttem
pirosra dühödni arcom:
bennem éretted a harag
életem végéig tartson.
(Legénybátyám sírjánál)
A bosszúeskü szinte atavisztikus, az ösztönök mélyéből feltörő erejét a vers ropogókemény akusztikája tökéletesen fejezi ki. „Piros bánat" sikolt a költőben, s a siratóból (Bátyám, jaj, szép testem vére") a végbosszúk levegője árad. A vers ambivalens érzéseket, szeretetet és bosszút fog át, innét nagy intenzitása. A robbanó mon.82

dandót fegyelembe fogta a költő, innét megrendítő feszessége, sallangtalan tisztasága. Fájdalom és pogányos keménység a versképző erő. A tragikus élmények egyéniség- és látásmódformáló erejéről vall, hogy a tájképnek induló vers is gyászoló
emlékezéssé válik (Kenderszer), másrészt hogy többször visszatér hozzá a költő, s
ezekben a versekben egyéniségének mindig más vonása nyilatkozik. A megrázó
élmények átrendezik világlátását, „keserű, mord legény"-nyé teszik, „tépett ideghalom"-má. Meghatározzák a világhoz való viszonyát is. „A kötet uralkodó érzelmeként megnyilvánuló dacnak, az önmagával és a világgal való forrongó-lázadó viaskodásnak jelentős mértékben itt kell keresni a f o r r á s a i t . . . »A Tőzsér-had furcsa
népé«-nek, az »-ősapák hét rossz lelké«-nek kísérő szelleme sokszor az anarchizmusig
és a satanisztikus individualizmusig hevíti a költő keserűen bősz vagy hetykén virtuskodó dacosságát" (Turczel Lajos). Az önportrészerű versek vallanak erről leginkább. A költő magatartását ez a determinizmus motiválja. Az igazság tudatának
ösztönmélyről felfakadó indulata vezeti: ezért lép „bőszen, lángpiros arccal, / semmit nem fontolva, vakon". Azt üzeni a „csillagsírc ezer angyalok"-nak, hogy ne
várják, ő ördög akar lenni, nem angyal (Lángpiros arccal, Kárhozat). Az archaikus
nyelvi rétegek is ezt az indulatot szolgálják, de emiatt nevezték Tőzsér Árpádot a
csehszlovákiai magyar irodalom dühöngő fiataljának is. Az egyéniség negatív erőinek a pőre kivallása, ez a keserű-hős attitűd Adyra emlékeztet, de nem szimbólumokban nyilatkozik, hanem közvetlenül vagy allegorikusán. A biológiai determinizmus a sátánosság elemeivel vegyül a szerelmes vers allegorikus önportréjában is:
„Nincs erkölcse, csak vad vére, Nincs könyör benne . . . szeresd érte." Tőzsér
Árpád lírájának legjobb darabjai indulati fogantatásúak ekkor. Az elbeszélő jellegű
versek nyugodt képei, intenzitást visszafogó hasonlatai, töltelékszavai teljesen hiányoznak ezekből az indulati töltésű, nagy feszültségű versekből.
A determinista-fatalista világképhez való dacos hűség azonban előbb-utóbb
annak revíziójához vezet. Mert az édesapa mogorva csillagként felmagasió alakja a
determinizmuson túl, önként vállalt példa is. Benne éppen a teremtő munkálkodás,
a szüntelen teremtés aktusa ragadja meg a költőt. Úgy tudott dolgozni, „mint ahogy
a fák is csak nőni tudnak, / a patak folyni". A determinizmus a mély sorstudáson
túl immár az alkotásra is hív:
Az lettem én is,
mogorva csillag,
testem parancsol
írnom, elégnem,
víg ösztönökkel
nem
szaporodtam.
Apám, örököd
nehéz, de élem.
A determinizmust is mély tudatossággal és morális felelősséggel vizsgálja, ezért tölti
meg pozitív tartalmakkal, és ezért lép túl rajta.
Indulati ereje ú j irányt vesz. Számvetéseket készít, jövőbeli pozitív programokat hirdet. Lendületeset és világtágasságút. Használni akarót és önmagát a mindenséggel mérőt. Földi bajt oldó tűzpiros dalokat akar énekelni, világteremtő és nagy
hűségű énekeket. Úgy beleéli magát képzelt lehetőségeibe, hogy agitatív funkciót
kap a vers, egy nemzedéket akar világteremtésre magával ragadni, s a vad tánc
egyre gyorsuló ritmusában egyéni kép telitalálata hozza a József Attila-i mindenségprogramot: „Anyánk képén a / világ a ráma" (Férfikor, így jöjj!). Vad táncos ritmusa, dinamikája, romantikus lendülete mögött is érezhető tudatos gondolati felelősség. Képeinek sokrétű elevensége „a férfimozdulat világlendületét realizálja"
(Fábry Zoltán). A felelős költői önszemlélet feladja az ösztönszintet, mely az egyéniség tág mezőit járta be, s az intellektuálisan is motivált cselekvő hitet állítja
helyébe:
6*

83

s a suhanchös is csitul már
bennem
hogy jött egy gazdag elemző
korszak
s ami volt a sók vad tánca volt csak
s országos szeretnék lenni a hitben.
(Fémek ideje)
Sokirányú keresés, sokféle lehetőség felvillanása, színes költői egyéniség j e l e n t k e zése a Mogorva csillag. A fiatal költő belső küzdelmeihez a legjobb mestereket v á lasztotta. „Kamaszos dalhangja Petőfire, verseinek intellektuális jellege Illyésre,
indulati ereje pedig Nagy Lászlóra emlékezteti azt, aki a Mogorva csillagot olvassa"
— í r j a Bata Imre. Turczel Lajos a legjobb cseh és szlovák költészet kísérleteinek
hatására is utal, Illyés nyomát pedig „epigonizmustól mentesen, a rokon egyéniség
spontán asszimilációjának f o r m á j á b a n " az élet-, jellem- és tájképmozaikokból összeállított epigrammasorozatokban, valamint a „népi élet elemeinek, a falusi t á j n a k
és természetnek az intellektuálissal való frappáns összeolvasztásában" látja. De folyt a t h a t j u k ezt a sort Ady sátános mágikusságával, vörös-fekete színeivel, József
Attila teljességigényé vei. Ezek a hatások termékenyebbé tették egy szuverén költői
világkép teremtődésének pillanatát.
„JÖTT EGY G A Z D A G ELEMZŐ KORSZAK"
A megküzdött ú j elemző korszak legszembetűnőbb sajátossága a meditatív v e r sek meggyara podása. A versstruktúrák lényegi változást még nem m u t a t n a k , de
belső cirány-cii k már elmozdulnak: a látvány, az empirikus tapasztalás kisebb részüket adja, bővebb a jelenségek értelmezése. Az élmények átértékelődnek, a költői
én eloldozza magát a szülőföld világától, s az új, városi környezetben próbál gyökeret verni. Egyre gazdaguló képi erő m u t a t j a föl a szülőföld törpülését, „ m á r
vállig sem ér a templom", amelyik az előző kötetben még dacolt az idővel. A Kettős űrben (1967) egyre szikárabb, keményebb verseiben még két otthona van a költőnek. A falu világa emlék és mai valóság egyszerre:
„csúcsaimmal
ösztöneimmel

belőle
kinyúltam,
nem még."

A költő még „megtér" haza, de otthon már mindig meditációra kényszerül. A távolraszakadás értelmét és kötelességeit szembesíti. Emlékeivel vitázik, de kiérzik v e r seiből a faluhoz való erős kötődés, s az ezzel való küzdelem. A faluról indult el
bejárni minden tájat, s most két világ empirikus élményei váltogatják b e n n e egymást. A Novembert
még a falusi élet képei jelzik, de a pattogó Játékban
az é v szakok atmoszférájának megragadására már természetesen társulnak, u g r a n a k egymás mellé a falu és város képei: „Hát az ősz? / Dinnyecsősz, / pipál s itt-ott / elidőz. / A telet / kérdezed? H a j n a l három, / s villamos nincs."
A Galambok s kacsák és a Fut Csallóköz a falusi árvíz látványából tágul filozófiai, illetve sorsértelmező látomássá. Az előbbiben az árvíz mindent elegyítő pusztítása a teremtés mítoszának ősi pillanatát idézi a költőnek, s az ember külön m i nőségére mutat. Az utóbbiban a menekülő emberek látványa Csallóköz keserves
történelmének panorámájává tágul: „A kép azonos, csak a kor más." A pillanatnyi
kép szuggesztív, pontos bemutatása szétmossa az időt, s azáltal száll p e r b e a történelemmel, hogy a látvány racionális okát keresi, hogy a képet értelmezni p r ó b á l j a :
„S vajh, mi most, s mi volt e nép bűne, / hogy e föld békén sose tűrte?" A költői
kérdésre nem jöhet válasz, a pontos leltár n e m az okot, hanem az okozatot veszi
számba. Érzelgősség nélkül, keményen. Szinte naturalista pontossággal. A vers s t r u k t ú r á j a ad itt is hangsúlyt a mondandónak. Megválaszolatlan kérdése a vers m é r t a n i
középpontjában áll, körülölelve az okozat látványával. Éppen az a perlekedő, t e r mészettel és történelemmel szembeszegülő ebben a versben, hogy egy nép történel.84

mének fő jellegzetességét a tehetetlen menekülésben jelöli meg. De furcsa módon,
ugyancsak a struktúrába rejtve, éppen történeti látása révén, beleszövődik a versbe
a dacos remény motívuma. A rezignált befejezés ellenére is. A Vydrica 5. is egyetlen képből tágul mély számbavetéssé, nagy önfelméréssé. A költő emeleti szobájának ablakából nézi a várost. A kocsmából éppen akkor vágtak ki valakit, ennek a
vérben fetrengő embernek a látványa indítja meg a költői meditációt. De jelzi a
vers horizontját is. Az ember esendőségének a látványa őszinte és kegyetlen önvizsgálatra hívja a költőt. Meditációja azokat az elemeket sorolja elő, amelyekből
mostani egyénisége formálódott. így a vers egyszerre számvetés a múlttal és a
jelennel, a falusi és a városi élményekkel. Szavainak ízét, mozdulatainak, viszonyulásainak minőségét, álmainak beszennyeződését, az egyén determináltságát és megkeseredettségét hozzák a képek:
Fogalmaidban
agyonvert ősök
dühe kékül.
Nyers vagy, mint itt a
falnak döntött
utcalányok,
piszkos asztalon
kidöntött sörként
csillog álmod.
Hiába kutat az egykori otthon édes tájai után, önmagát a várossal azonosítja, csak
itt talál már sorsára rezonanciát. Egyetlen pillanatban omlik rá az egész világ,
jelen és múlt minden tapasztalása, számtalan kötődése. Be más ez a látvány és
tapasztalat, mint amilyet piros dalos kedve korábban akart. A biztos hit is szétfoszlott, az elemző kor a szociológiai ihletésű versekben naturalista színeket hozott
és nagy-nagy bizonytalanságot. Csupán az látszik bizonyosnak, hogy az így rászabadult bonyolult látás igazabb, mint az illúziók szép világa. S bármilyen kiábrándító,
költőietlen, emberminimumra korlátozott ez már: „Tán nem is eggyé — különválni / a lehetetlen." Ez a kis mozaikokból összeálló naturalisztikus önportré és
vallomás a költői hang elkomorulásának és a költő világtágításának, kemény szembefeszülésének is példája. Az emlékekkel is nehéz küzdelme van a költőnek. Űj,
filozofikusabb látásának is gondolatvezető elemei az emlékek. Mert velük már az
egyéniség lehetőségeinek határait vizsgálja, ostromolja. A halál és az emlékek feladása közeli egymáshoz, az emlékek determinálják a későbbi tetteket is. Tőzsér
Árpádnak különös képessége van arra, hogy az elmúltat is jelenként élje át, élményei olyan intenzíven élnek benne, hogy szinte összemosódnak a jelennel. Ezért
egy emlék feladása, megsemmisítése nála Részlethalál. íme egy szerelem emlékének
eltörlése mennyire más hangon történik most, mint a fiatalos hetyke versek idején.
A szerelmi élmény most nem stilizált vallomás, nem is az ösztönök harca. A pőrén megjelenített szeretkezés is önmagán túlmutató, mélyebb értelmű, a világ megértésének, múlandó volta legyőzésének is ünnepe: „a személytelen teremtés / személyessé lett" (Egy pillanat a. csillagidőből); „Az elmúlásból kioldattam: tested megnyílott alattam". A költő, aki országos akart lenni a hitben, a beszédes című Kettős
űrben-kötet második ciklusát A választható halál verseinek szenteli. Az előző ciklus is a hangnem nagy elkomorulását mutatta, de abban a valóságnak jobbára
olyan ú j jelenségei tárulkoztak föl, melyekkel a költő hite még szembefeszülhetett
a törvények elbizonytalanodása ellenére is. A választható halál a költő küzdelmének teljes csődjéről tudósít, s az egyetlen, egzisztencialista jellegű perspektívát mutatja fel. A teljességre elszánt költő komolyan vette saját programját. A megismerés eredménye azonban lehangoló. A költő ereje kevés a megisméréshez, mert csak
a részletet láthatja a világból, pedig az igazság csak á teljes lenne, az egész: „az
emberiség legnagyobb verse ősállapotban kavarog felettünk". Hiába keresi magát a
végtelenben, a fában, fűben, nem bizonyos az sem, hogy kiláthat ;magából, „minden
.85

'

néma". Az emberi létezés megválaszolhatatlan kérdéseit teszi fel (A költő
kérdez,
A költő nem felel, Versterelő szelek). Komplex világérzékelése — „Hallom a világot egyetlen percként" — olyan történelmi és jelenkori panorámát mutat, mely a
cselekvés értelmét is megtagadja. Az emberi teremtés, „mindenhatóság" helyét a
„determinált valóság" foglalja el a költői világképben. A költőben „elromlott a
világ rendje", betegsége „százmillió év szégyene csődje". Kocsmaasztalra könyökölve keserűen társalog a választható halállal (A perc, Szégyen, Választható
halál).
Egész filozófiai rendszer, vagy inkább filozófiai klíma sejlik föl, mely az egzisztencializmussal tart közeli rokonságot. Megkísérti a költőt a semmi élménye, emberi
kapcsolatai megszűnnek, magára marad, „mint az úristen, s mint mindenki a halálban". Alapérzése a kilátástalanság és a félelem. Tőzsér Árpádot azonban erős realitásérzéke megóvja attól, hogy elfogadja a nihilizmust, ő t a valóság determinálja.
Gondolati eredményei rokonok olykor az egzisztencializmussal, de vitális ereje,
humanista elkötelezettsége folytán mindig az élet győz felette (Ébredés). A halál
számára nem vonzó, meghalni „semmi kedve", mégis nagyon megfogyatkozott a bő
életanyag. A valóság reális képei általában a kiúttalanság grafikonjait rajzolják, a
„mögöttem semmi, előttem semmi" élményét motiválják, a világrendező szándék
csődjéről szólnak. Ezek a kilátástalanságot sugalmazó versek azonban legtöbbször
éppen arról mondanak le, ami Tőzsér Árpád alapkövetelménye önmagával szemben:
a komplex világérzékelésről; „önelemző verseiben a pszichikus javára eltér átfogó
valóságérzésétől, kissé »magába zárkózik«, és ezzel részben feladja főerősségét"
(Duba Gyula). Tőzsér Árpád szerint a költészet a megismerés eszköze, a megismerés első foka pedig az egyéni lét tudatosítása. A Kettős űrben önmegismerő és önkifejező darabjai többségében viszont szétválik még a megismerés és kifejezés, a
költő nem mindig tárgyiasítja élményeit, hanem a tárgyakat jobbára érzéseit magyarázó, megvilágító képekbe rendeli, főként hasonlatokba. A kimondott érzést teszi
megfoghatóbbá, magyarázza érzékletesen. A kép így legtöbbször a mondanivaló
illusztrációja csupán. Tőzsér lírájának minőségét az jelzi leginkább ebben a költői
korszakában, hogy elvont gondolatait, alaktalan érzéseit érzékletes intenzív képekkel teszi világossá és emlékezetessé, s a csehszlovákiai magyar lírában kivételes
jelentéssűrítésre, tömörítésre képes. Képeinek váratlan asszociációi kihívóak, de
pontosak: „s mi önmagunk tartalmává válunk, / mint a magukat rágó molyok."
Intellektuális világélménnyel telíti falusi, városi élményeit és önszemléletének eredményeit.
Tőzsér legújabb kötetének (Érintések) versei a személytelen líra jegyében fogan- •
tak, s „személytelen személyességük" az esztétikai minőségük meghatározója. S ezzel
szorosan összefügg, hogy verseinek korábbi erős indulati töltése tárgyakba asszimilálódott, tárgyiasult, az indulat nem közvetlenül, hanem a világ szövetébe szőve,
törvénnyé csitított képekben nyilatkozik meg. „Olyan ez az ú j Tőzsér-kötet, mint
egy fa: két ciklusa közül az első, a Kőlegelőn című a gyökérzet, amely bekapcsolja
a verseket a Tőzsér-líra egészébe, míg a második — az Érintések — az ágak és a
lombok, amelyek tapogatózva kinyúlnak a világba s talán a jövő, költészetének
továbbfejlődése felé" (Koncsol László). Az első ciklus folytonosságát nemcsak —
Tőzsérre jellemző módon — az előző kötetéből ide is felvett vers jelzi, hanem főképpen az, hogy az immár tárgyiasult szubjektum világában legtöbbször még direkt
módon kimondott vallomás kalauzol bennünket. A tárgyiasult szubjektum tartalmai
legtöbbször már viszonylatok, mint azt a kötetcím is jelzi: Érintések, tehát alapvetően személytelen, egyetemes tartalmak. A költő legtöbbször azonban felfedi a
konkrét versképző motívumot. A papír partjánban a „nem akar vers folyni. benne"
— sor magyarázza a képek anyagát és rendjét: a szubjektum küzdelmét az objektív
líráért, egyáltalán a költői teremtés küzdelmét. Máskor a valóság Sok viszonylatára
pontosan érvényes képekről csak a vers címe jelzi, hogy a szubjektum világának
mely eleme tárgyiasult bennük: Változatok az anya-fiú
motívumra:
.86

Tompa szívhangok a
körömágyban...
Már tudtam, hogy le fog esni.
Megfeketedett, akár a kökény.
Súlya az ellenkező
oldalra húzta.
Finom roppanásokkal
levált.
Maradt a vörös negatív,
a körömágy húsa.
A képek pontossága is világtörvényt sugall már itt, a cím viszont még nagyobb,
egyetemesebb távlatot ad a konkrét jelentésnek, a konkrétan megjelenített történésnek. Az egyedi képben így fedezzük fel a költői én több rétegét is. Az érzékletes
képet a cím a költő, s r a j t a keresztül mindnyájunk tragikus tapasztalásává, elkerülhetetlen élményévé minősíti. A személyragos beszédmód is a személyesség közvetlen jelenlétét hangsúlyozza a személytelen érvényű képvilágban.
A képek nagy belső küzdelmeket tárgyiasítanak, megjelenítik drámává sűrítve
azt a mélyebb megismerésre törő esztétikai küzdelmet is, melyet a tanulmányban
láttunk. De míg ott a tárgyakban való bizalom, a költőnek a világban való tárgyi
részessége látszott kivezető megoldásnak az esztétikum teremtése szempontjából,
most kiviláglik, hogy a szubjektum számára a tárgyakkal való összekeveredés szenvedés, küzdelem és vereség (Kőlegelőn). A képek most már a vers tartalmi elemei,
s ha a bennük, logikájukban, kapcsolódásukban megnyilatkozó életérzést nézzük,
akkor azt az egyik vers címével jellemezhetjük: Holtpont. De a holtpont nem a
költő állapota, hanem küzdelmének pillanata. Az a pillanat, amikor Jóbként veszi
tudomásul önmagát, de ez az öntudatosítás nagyon tanulságos, mert
Szülőföldtől
szülőföldig vezet, s Ivan Mestrovic Jób-szobrát antropomorfizálva vall új, korszerű
világlátásról:
Uram leszakadozott rólam
udvarom házam
rétjeim eldobva
tetves rongyok
Lemálltak rólam a gyolcsok
szándék szülőföld halál
minden amiben látható voltam
Leveti korábbi költői énjének valóságelemeit, esetlegességektől megtisztulva látja
meg önmagát a „tátott kőben", de megtagadja a halált is, mellyel a Kettős űrben
kötet nem egy verse mérkőzött. Az új, a „befelé nyíló" t á j éppen ezért minden
bizonytalanságok és negatívumok közepette humánus aktusban tárja föl a mindenkor érvényes törvényt, melyet mintegy igazságát hangsúlyozandó, más törvényfogalmazó, Milán Rufus szlovák költő versével mondat el. Nagyszerűsége abban van,
hogy ez a törvény a vers világából fejlődik ki: a versben tárgyiasult dráma, létértelmezés mozdul ilyen irányba: „Öh, igen, te vagy az. Tudod, honnan jössz. Tudod, hogy hívnak. S ez minden. A környező űr arcán a tisztaság könnycsepp. Sok
ez, vagy kevés? Mi a válaszod? Az, hogy a gyermekek elalvás előtt legalább ujjuk
hegyével akarják anyjuk testét érinteni." Éppen a versstruktúrának ez a belső
kényszerítő ereje, logikája mutatja, hogy nem válik szét a szubjektum és az objektum. A mítosz nem illusztráció, hanem az általa nyilatkozó szubjektummal egyidejűségben létezik, él. Szinte minden verset érdemes lenne külön elemeznünk
annak bizonyságául, hogy az újabb Tőzsér-versekben „a tárgy válik így fogalommá
s vissza" (Nagybátonyi ősz). Az Érintések ciklusban a személytelenedés, tárgyiasodás erőteljesen tovább fokozódik, a dezantropomorfizélt tárgyi világ a benne megnyilatkozó ironikus látásmódban vallja ki a költő személytelenségbe egyetemesített
személyességét. A tárgyias vers így válik társadalmi vonatkozásúvá, a tárgyias költészet esztétikumában helyt kap az etikai princípium is:
.87

a tavirózsák
a halakban
gyökereznek
hajnalonként
a pontyok álmait
kiillatozzák
még sosem voltak a parton
a tavat tengernek
tudják
s elégedettek
de naplementével a legboldogabbak
ilyenkor egy pici árnyékuk
nekik is serked
A miniatűr kép a tavirózsák megszemélyesítésével, s a csak emberre vonatkoztatható iróniával sugalmazza, hogy emberi jelentésű. A természeti kép konkrét egyediségében is tökéletes, mégis elsősoron a kisszerűen szűk, törpeségében elégedett,
sőt áligazságokkal önmagát áltató emberi mikrovilág ironikus megsemmisítése a
vers üzenete. A költő világváltoztató indulata íme, iróniává szelídült-élesedett. Az
indulat akkor is megfoghat, ha nem eléggé motivált, ha igazságtartalma egyéni, az
irónia viszont összetettebb szemlélet eredménye, a pontosság, a telitalálat a mértéke. Az Érintések ciklus verseiben az ironikus szemlélet az uralkodó, a legkülönfélébb témákat tárgyiasítja (Tanulmány a Balaton lényegéről; utolsó vacsora, a
költő és a nyúl stb.).
Tőzsér Árpád objektív, tárgyias költészete lindig intenzív élmények közvetítője, de éppen pontos tárgyiassága, személyes \ „gyiassága teszi, hogy személytelen,
kollektív érvénye is van. Az egyéni élmény, érzésvilág, látásmód rendezi a tárgyakat úgy, hogy a legjobb darabokban az egyéni és az egyetemes egyszerre érvényes,
egymást segítő jelentésű. Korábbi lírájában az egyéni élmény és érzésvilág, a szubjektum szuggesztív közvetlen kivallása hatott a szélesebb érvény erejével, az énen
volt a hangsúly, most a törvényen. Az ember által alkotott vagy felismert törvényen. A költő most ritkán szól közvetlenül, ha mégis, akkor jobbára zárójelben. Ez
az objektiválódási folyamat egyenes ívelésű Tőzsér lírájában, a költői én tudatos
törekvése. Nem rejtőzködő, nem parnasszista költészet az eszménye. A lírai anyag
alapvető drámaisága, a lírai személyiség drámája most sincs kipárolva a versből.
Szociális indulata sem (radiátor). A Tőzsér-vers tárgyiassága ellenére megfelel a
József Attila-i kritériumnak, miszerint: „A költő akkor költő, ha magávalragad".
Költészetében a magávalragadás titka és minősége változott az idők folyamán. Művészete az egyetemes magyar irodalom értékes része.

ALFÖLDY JENŐ

A vakfolt körül
MARSALL LÁSZLÓ VERSEIRŐL
A romantikus költészettel vitatkozó Goethe írta: „Van az agyban egy üreges
f o l t . . . , ahol semmiféle tárgy nem tükröződik, mint ahogy a szemben is van egy
foltocska, mely nem lát. Ha az ember fölfigyel e helyre és elmélyed benne, akkor
szellembeteg lesz, dolgokat sejt egy más világból, melyek azonban valójában képtelenségek és nem ismernek alakot, sem határt."
Ha jól meggondoljuk, a romantika óta a költészet egyik legmakacsabbul használt „érzékszerve" éppen a szemnek ez az idegvégződések, csapok és pálcikák nél.88

küli vakfoltja, tárgya pedig a benne föltáruló végtelenség, az érzékelésen túli érzékelés, vagyis a víziók világa. S ez nem egyszerűen képzelődést vagy káprázatot,.
netán a világtalan semmibe révülést jelenti; a „vakfolt" a teljes látómező része,,
mely arra kényszeríti szemmozgásunkat és fantáziánkat, hogy a tárgyakat dinamikusan körültapogatva vegyük megismerésünk birtokába.
Analizálásra hajlamos európai tudatunk, miközben fölismeri a világ anyagi
egységét, egész kölcsönös függvényrendszerét, ú j r a és újra megkísérli, hogy e szétbonthatatlan egységből kiragadva is szemügyre vegye a dolgokat. Goethe, a klaszszikusan harmonikus világszemlélet messzelátó és összefogó tekintetű, „polihisztori"'
költője, a világ egységét hirdette; az embert tartotta minden dolog mértékének, s az
antropomorfizáló esztétikai felfogást vallotta. A romantikusok, szimbolisták, majd a.
századvég, a századforduló és a huszadik század lírikusai egészen korunkig megújuló kísérleteket folytattak az ismeretlen tájak bekalandozására. Ha fizikusokhoz
hasonlítjuk őket, azt mondhatjuk, nem á protonok, neutronok és elektronok érdeklik őket, hanem az a fluidum — vagy talán antianyag —, ami az atommag és.
elektronok „közötti" űrt, az úgynevezett elektronködöt kitölti. Kétségtelen: ez a.
kaland föltételez valami lemondást az emberi élet, a társadalmi viszonyok lényegi
megismeréséről; eleve van benne valami nárcisztikus és dekadens. Kár lenne mégis
e költőket a „polgári dekadencia" emésztőgödrébe utalni: nemcsak Novalistól Reverdyig és Lermontovtól Gottfried Bennig, hanem Shelleytől és Vörösmartytól Eluard-ig;
és József Attiláig, s korunk olyan jelentős lírikusaiig kellene terjednie ennek a
pusztító fertőtlenítésnek, mint Octavio Paz, Gregory Corso, vagy Juhász Ferenc . . . .
Az önismeretnek igenis vannak nárcisztikus eljárásai, melyekben éppen a.
világismeret föltételei teremnek meg. S ezt is bátran nevezhetnénk a realizmusegyik útjának — vagyis nem zsákutcának, hanem mellékutcának —, még ha azzal a.
megszorítással is, hogy nem társadalmi körpanoráma-, hanem csupán lélekrealizmusról beszélünk.
Ha egy jól nevelt kritikus egyszemű nőről hall valahol, mindjárt szürrealizmusról — a valóság fölé való művészi kicsapongásról — kezd értekezni, talán mert:
oly jól nevelt, hogy elfelejtett a felelőtlen gyerek módjára gondolkozni. Pedig a
maga helyén nemcsak nem ártana, de szükséges és üdvös is volna a gondolkodáskiszabadítása a nehézkedés newtoni törvénye alól. Az ólomcipő legalábbis előnytelen viselet, ha nem mélytengeri búvárlásra, hanem egy kis földerítő vitorlázórepülésre vállalkozunk. Az egyszemű nő látszatra groteszk példájánál maradva,
gondoljuk csak, hogy közelről, nagyon közelről nézünk egy számunkra kedves nő
szemébe. Oly közelről, hogy orrunk összeér az övével. És a gyönyörű arcú nő máris,
egyszemű lett — és, csodák csodája, éppen így találjuk a legszebbnek! Ha valaki,
nem képes másra gondolni az „egyszemű" szó hallatán, mint az otrombára maszkírozott, tévébeli Küklopszra, annak inkább olvasnia, minél többet olvasnia kellene az.
irodalmat, s minél kevesebbet b í r á l n i a . . . De hogy is állunk ezzel az egyszemű nővel? Vegyük csak még jobban szemügyre; azt fogjuk tapasztalni, hogy — miközben,
orrunkat ismét néhány milliméternyire távolítjuk az övétől — nemcsak egybeolvadt
két szeme kezd ismét elválni egymástól, hanem észrevesszük, hogy arca kontúrján,
kívül még egy-egy szeme jelenik meg jobbról is, balról is — de hiszen négy szeme
van kedvesünknek!... S hányan meg hányan átkozzák még ma is a modern festőt
— aki végre le merte festeni az évezrek óta tapasztaltakat —, ha az arcon kívülrefesti a szemet!
*

Marsall László gyakorta összpontosítja figyelmét a Goethe emlegette vakfoltra..
A szerelmi egyesülést így írja le a Lényünk közös testében című versben: „közös
szemgödrünkbe hullt a szemünk / már nem a tiéd már nem az enyém / az asztal,
lapja felett / négyszemű óriás született / picassói kéthangú négykezű oltalmas szörnyeteg". Ennek a versnek számomra az a különössége — és furcsasága —, hogy
miközben hitelesen ábrázolja az összefonódó emberpárt, a „négyszemű, kéthangú,
89-

¡négykezü" lényt, mintegy kihátrál ebből a szubjektív lelkiállapotból, s nagy józanon
„szörnyetegnek" nevezi az összeborulókat. Vagyis egyrészt átéli ezt a helyzetet,
másrészt csodálkozik, majdhogynem megütközik rajta.
Vajon miért? Ügy érzem, ez a miért? a huszadik századi líra egyik legfontosabb
"kérdésével függ össze. 'Mert azt tapasztaljuk, hogy a modern költő egyrészt á t a d j a
magát a teljes önfeledtségnek és mámornak, másrészt fagyos közönnyel, boncmesteri
"tárgyilagossággal ábrázolja a mámor alanyát, önnön lelkét. És éppen arra törekedik
nagy-nagy következetességgel, hogy minél maradéktalanabbul végigjárja mind e két
utat. A legrajongóbb érzelem is csupán jelenség, a „pozitíve" létező jelenségek
•egyike, akárcsak a kőzetté dermedő láva, vagy — stílszerűbb hasonlattal — mint
az autóversenypályán tudatosan előidézett karambolmutatványok; s a mámor maga
.sem egyéb, mint a különféle — valódi vagy képletes — drogok által művileg kiváltott fiziológiás reakció. S az az újdonság mindebben a régebbi idők művészi
produkcióihoz képest, hogy miközben tudva tudjuk, hogy a látszat csak látszat, a
m á m o r érzékcsalódás, látomás és illúzió — mégis intenzíven éljük át idegrendszerünkkel. Talán mert sejtjük: a hétköznapok bármikor valóságosan bekövetkezhető
lélektani vagy fizikai karambolaiban részesítenek a versenyzőpálya és az absztrakt
művészet dublőrmutatványosai.
Van ebben dekadencia — pontosan annyi, amennyi a produkció valóságos dramaturgjában: a modern társadalom életében. De van benne egy nagy adag igazságkereső kíváncsiság is (és ez — az autósmutatványok példájával — fontos és
közhasznú tapasztalatokkal szolgálhatja a balesetvédelem ügyét) — és minél krudélisabban pontos lesz a személyiség tárgykénti szemlélése és élveboncolása, annál
•inkább tisztelhetjük a költőt a megismerés kalandjaiért.
Nem nevezhető egészen újkeletűnek ez a költői attitűd. Eredetének vizsgálatát
meglepő régiségbe vezethetnénk vissza; ezúttal maradjunk századunknál — Rever•dynél. „Az ismeretlen láng az ajk-remegtető S a kegyetlen hideg a lázat elvivő
•Összegyűrt bőrödet veti minden sarokba" — írta. (Weöres Sándor fordítása.) Marsall László verse szinte túlságosan is emlékeztet erre a képre: „Bőr mint levetett
•overál / reflektorkéken / egycsomóban a kőpadlón." A kép megdöbbentő érzéki pontossága és krudélitása ugyanolyan végletes, mint Reverdynél. „A csönd mélységeit"
is — a csöndben megszólaló benső hangokat és más képzeteket — merészen tárgyias
képpel jeleníti meg: „szén-láncok lágy csörrenése". Szinte tréfásan hangzik a kép,
holott csupán arról van szó, hogy a költő tovább lépett egyet azon az ösvényen
(majdnem így mondtam: „az értelemig és tovább"), amelyen József Attila idáig
•érkezett: „összekoccannak a molekulák".
Kockázatos vállalkozás a „vakfoltra" összpontosított figyelem; a személyiség
magvát veszélyezteti és sikkaszthatja el, azt, amelynek elvesztését Ibsen oly halhatatlanul ábrázolta Peer Gyntjében: hőse addig-addig hántogatja személyisége rétegeit, míg nyomtalanul el nem fogy, mint a hagyma. Ilyesfélével találkozunk Marsall
versében, a Szemed csapdájában is:
A szemedbe nézek, most meglátom, ki vagy.
Szemedben mogyorónyi arcom mákszemnyi
szemem,
mákszem-szememben
gombostűhegy-arcod,
tűhegy arcodban
vasreszelék-szem.
A szemedbe nézek a szemembe
nézel,
senki sincs odabent.
Ha a szigorú, lét- és ismeretelméletből eredeztetett esztétika mércéjével közelít ü n k ehhez a vershez, véleményünk csak a mindenkori romantika elleni, legfőbb
kifogáshoz vezethet: „Az »egy minden és minden egy« elve a . . . romantikában kétségkívül egy olyan misztikus világegész szerkezeti képéhez társul, amelyben egyes
és általános két közvetítés nélküli szélső pólus dualizmusaként jelenik meg: egyedi
tárgyak világa az egyik oldalon — titokzatos világértelem a másik oldalon. . . . Az
•allegorizáló magatartás ilyen módon egyszerre van innen és túl az esztétikailag
.90

termékeny antropomorfizáláson" — írja Zoltai Dénes Az esztétika rövid története
című munkájában.
Zoltai így foglalja össze az allegorizáló-dezantropomorfizáló szemlélet legfontosabb ontológiai-esztétikai jellegzetességeit: A művész „vagy hangsúlyozott privátlétének, a külvilág nyomaitól érintetlen-szeplőtlen bensőségének partikuláris tartalmait vetíti bele tárgyába, vagy teljességgel transzcendens tartalmak emblémáivá
változtatja az emberi létezés alapjául szolgáló tárgyi világot."
Marsall néha valóságos iskolapéldáit szolgáltatja e romantikus felfogásnak: „Angyalra körzőre elmére / bízom ezt a világot, / s arra aki csont szerint odavaló."
E néhány sor minden egyes szava azt a szemléletet példázza, hogy távolodni kíván
a művészi antropomorfizálás eljárásaitól: az „angyal" mitológiai, emberfölötti lény;
a „körző" — s vele az „elme" is — a dezantropomorfizáló természettudományosság
•eszköze; a „csont szerint odavaló" pedig a romantikusoknak azon lételméleti meggyőződéséhez kapcsolódik, mely szerint az ember — Walter Benjamin szavával —
„nem egy arcban, hanem egy halálfejben ölt végleges alakot". A halálfejben, mely
•oly tetszetősen egyesíti magában a szemlélet rideg tárgyilagosságát és a lélek borzongó halálsejtelmét vagy éppen halálvágyát.
A személyiség „mag-nélkülisége", s a létezés „halálközpontúsága" nem idegen
fogalom Marsall lírai koncepciójától. E megállapításokkal azonban akkor sem érhetnénk be, ha Marsall sohasem tenne kísérletet arra, hogy meghaladja e tulajdonságait. Kártékonynak tartanám azt a fajta műbírálatot, mely beérné a filozófia —
akár a legautentikusabb — idevágó általánosságaival, majd egyszer s mindenkorra
•elmarasztalná a talentumot, melyet ily módon fogott vallatóra egy elképzelt cenzori
bizottság előtt. Egy verseskönyvet nem elemezhetünk alaposan, ha csupán deduktive
visszavezetjük valamely esztétikai sémára. Ezt csakis oly mértékben tehetjük,
amennyire a lírai mű önmagát sorolja valamely esztétikához. Az eddigiek korrekciójára semmi szükség: Marsall könyve — az elemzett idézetek alapján — romantizáló, gyakran dezantropomorfizáló és allegorizáló mű. Ám a tulajdonképpeni elemzés nem végződhet, csupán kezdődhet e megállapítással, akárcsak Ady elemzése a
szimbolizmus, Vörösmartyé a romantika, Kassáké az avantgardizmus konstatálásával. A valódi kérdés nem az, hogy Vörösmarty romantikus-e, Ady szimbolista-e és
Kassák expresszionista vagy szürrealista-e, hanem hogy a költő, miközben óhatatlanul alkalmazkodik (akár újító létére is) a művészi korszakáramlatok sodrához,
miként használja föl új, korszerű eszközeit a valóság — ember és társadalom —
régebben nem tapasztalt összefüggéseinek megközelítésére, művészi szemléltetésére.
Néhány versével kapcsolatban fölmerül, hogy a társadalmi-Én helyébe a privátÉn eszményképe kerül, s így mindössze dokumentálja a modern személyiség kiüresedését. így érezzük, amikor a visszahozhatatlan gyerekkorral valamiféle mitizált
ősboldogság képzeteit búcsúztatja:
a gyerek

aki voltam
az idő vizözönében aki
és eltűnt hirtelen

elsodródott

Mihaszna
védekezés
ügyetlen mozdulat az emlékezés
ócska esernyőt
kifeszítve
száraz szigetet
kerekítve
magamat
elkülönítve
magamat
magamat
(Kirekesztett gyerek)
A „szigef'-képzet a privát-lét metaforikus megfelelője, s a „magamat" szó makacs ismételgetése a gyermeki énérzés rendíthetetlen önbizalmát idézi föl nosztalgikusán; a gyermek önfelfedező, bensőséges képzeletvilága teljesebb és tökéletesebb
.91

a maga zártságában, mint a felnőtt áttekinthetetlen közege, a társadalom. A v e r s
zárósorai az otthonosan belterjes gyerekkori és a szétesően, diszharmonikusan k ü l terjes felnőtti lét párhuzamát — és ellentétét — fogalmazzák meg:
Egyszer majd nem kívánok
vágyakozni
se emlékezni
ahogy a falrésben lakó ecetfa
lebontja lerontja otthonát
A kép tiszteletre méltó őszinteséggel mutatja be a környezetére romboló p r i v á t Én monstruozitását. Marsall nemcsak megjeleníti ezt az Én-monstrumot, hanem ler
is rombolja bálványát:
Enem-Cet
Hus-albérlet
Zsugori ketrec
Mit akarsz velem?
Te kérdés-nevű
Te Mi Lesz Velem
Meg a mélyhűtések
Az örökös
halálfélelem
En: járványos
önérdek-tenyészet
Én: mindenkit meglopok
orgazdája
En: gyilkosok utolsó tanyája
En: végső impérium
Elegem van!
A befejező sorok programszerűen nyilatkoztatják ki a megoldást: „Üjra a M i n d e nek / A Mindenkik!" Az Én-bálvány ledöntése, az „Én-Cet" megsemmisítése történt
e fölismerésben, mely megvilágosodásértékű, katartikus.
Nemcsak egy-egy kivételes pillanatra haladja meg azt a privát szférát, mely
gyakori absztraháló-elszemélytelenítő magatartását magyarázza. A vasárnap
útjai,
és útvesztői című ciklusban — más szóval: képversfüzérben — megkísérli a nagyobbösszefüggések helyreállítását a tudatban. A világban immár eligazodni kíván, nemcsak egyszerűen beilleszkedni; talán e szóhasználat is utal arra, hogy intellektuális,
műveletről van szó. Az úgynevezett naiv költő beéri az adaptációval, alkalmazkodik
ahhoz, amit áttekinteni képtelen, vagy ha ez nem sikerül, kesereg a rátörő rossz
közérzet miatt. A tudatos költő nem éri be ezzel: nem csupán része akar lenni az.
egyetemes létezésnek, hanem részesülni kíván értelmével a létnek azon mozgatóerőiből — társadalmiakból és természetiekből —, amelyek megszabják sorsát. S ha:
vállalkozása kudarcokkal jár, megszólaltatja erőfeszítéseinek hiábavalóságát, legszemélyesebb emberi tragikumát, mely a gondolkodó ember tragédiája, tehát általánosemberi, közérdekű tapasztalat, bárkiember esélye.
A vasárnap ú t j a i és útvesztői tizenkilenc versszakból épült; a könyv széthajtogatható mellékletén nyilak igazítják el az olvasót a gondolati keresztöltések, összefüggések bonyolult rendszerében. Gondolati kiindulópontja: „Ködben kővel a ködöt
eltalálni". A kép ismét rendkívül érzékletes és sokatmondó: alapvető ismeretelméleti fölismerést hordoz. Szemléletességétől és konkrét-érzékletes tartalmától megfosztva így fogalmazhatnánk át a fogalmak nyelvén: „a káoszban értelmünkkel a
káoszt megismerni". (Az átfogalmazás természetesen nem egyenértékű a „lefordítással"; csupán a kép egyik síkjára — a fogalmira — -utal.) Eszméletünket ugyanazok
a természeti törvények határozzák meg, amelyeket eszméletünkkel iparkodunk „meghatározni", azaz megérteni. Talán a „meghatároz" ige két jelentésárnyalata —
„determinál", illetve „bemér" — maga is jelzi, hogy ugyanazon jelenség passzív és.
aktív oldaláról, végső soron az anyagi világ egységéről van szó. A tudat azonban.92

csak úgy képes a világ vizsgálatára, ha elvonatkoztat, ha függetleníti magát a
vizsgált tárgytól.
A költemény hol eltávolodik a költő személyiségétől, hol ismét azonosul vele;
minden újabb fokozatában gazdagabban ismétli meg e műveletet. A személyiség
megkettőzése a tárgyilagos és elfogulatlan önvizsgálat érdekében történik; az „önfeladás" és az „elszemélytelenedés" csupán latba vetett esélyként méretik meg.
Minden egyes lépésben szemügyre veszi szemlélődő, gondolkodó önmagát; gyakorlati önkontrolljának lehetünk tanúi, ellentétben azokkal a régebbi típusú verses
önvizsgálatokkal, amelyekben a költőnek valamilyen véleménye alakult ki önmagáról, s azt mintegy revízió tárgyává tette. Sikerült így kiiktatnia az előítélet lehetőségét: figyelemmel kísérhetjük, amiről ítélkezik, s azt is, ahogyan ítélkezik, hiszen
a tudat különböző állapotait és folyamatait a versben, a vers által játszatja le.
A végső gondolat megsokszorozva, tizennyolc emelettel magasabb szinten, spirálisként
tér vissza az első sor gondolatához:
ködben kővel a ködöt eltalálni
a szó a szerszám a szó a kő
fölröpül

és Nap
legyen világosság
mindig megszületik a ködből
a világteremtő

Végkövetkeztetésként, úgy érzem, ez a gondolat kívánkozik ide: sem a stíluselemzés, sem a tartalmi elemzés nem elegendő ahhoz, hogy egy verseskötetet megértsünk. Formaelemzésre van szükség, hogy a befogadói vizsgálódás a mű legaprólékosabb stiláris jegyeitől egészen a költői világszemlélet és világnézet széles horizontjáig terjedjen.
Marsall költői monodrámáját nem követhetnénk nyomon, ha csupán romantikusabsztraháló-objektivista jellegét konstatálnánk. A költői tevékenység lényege nem
stílusjegyek halmazának „elemzésével" vagy a deduktív módszerrel kikövetkeztetett
filozófiai-szociológiai tartalom vizsgáztatásával érthető meg, még kevésbé a „magatartás" pesszimista vagy optimista gesztusaiból, hanem a versek belső dramaturgiájából, lélektani konfliktusaiból és katarzisaiból, mindabból, amit egy-egy vers
logikája, valamint a kötet tervezése — közös névvel — formaként állít elénk.
A Vízjelek egyik fő rendezőelvéről maga a kötetcím is árulkodik: nemcsak az
írott szöveget kapjuk általa, hanem a költői szándék azon lappangó rejtjeleit is,
melyek a személyiség jelenlétét magánál a műnél is hívebben éreztetik — a mű nem
•öncél, hanem a személyiségvédelem eszköze.
Ügy érzem, a manierizmussal is gazdagon tenyésző mai magyar lírában a figyelemre méltó kísérletezők sorában kell Marsall Lászlót számon tartanunk. A kritika
föladata, hogy a „vakfolt" költészete se maradjon fehér folt a költészet térképén.

93-

Juhász Gyula költői nyelvének szótára
SZERKESZTETTE BENKŐ LÁSZLÓ

„Petőfi költeményeiben a következő idegen neveket találtam (a bibliai neveket
kivéve): Homér, Xerxes, Szókratesz, Caesar, Cassius, Brutus, Osszián, Petrarca, Teli
Vilmos, Shakespeare, Byron, Rousseau, Desmoulins, Camill, Napóleon, Beaurepaire,.
Latour. Ezek a nevek olyan komplexumot adnak, amelyből kellő lélekelemzésset
Petőfi egész érzelem- és gondolatvilága kideríthető."
Juhász Gyula írta ezt egy aforizmájában 1925-ben. Alapigazsága az ő költői névkincsén is igazolható, mégpedig különösen, ha gyakorisági sorrendbe szedjük őket.
Elvben véletlen, valójában azonban bizonnyal mégiscsak nagyon is törvényszerű, a
lélek mélyén rejtőző indítékok eredője, hogy Juhász Gyula költői alkotásaiban
Petőfi neve fordul elő a legtöbbször: 46 ízben. S utána Adyé (26), Aranyé (22),
Krisztusé (16), Jézusé (12), Dugonicsé (9), Balassié (5), Móráé (5), Zrínyié,
Vörösmartyé, Kosztolányié, Don Quijotéé (3—3), Petőfi Zoltáné (2), s az egyszer előfordulók közt olyanoké, mint Krúdy Gyula, Móricz Zsigmond, Tabódy Zsolt s így
tovább.
A kedvelt szavak is „kellő lélekelemzéssel" rávallanak használójukra. A névelőket, kötőszókat, névmásokat figyelmen kívül hagyva, az érdemi szófajokat —
névszókat, igéket — gyakorisági rendbe szedve Juhász Gyula tucatnyi legkedveltebb
szava — ki tagadhatná — szintúgy jellemzi érzelem- és gondolatvilágát, mint Petőfit
az iménti névcsokor, vagy Juhászt is az ő műveiben előforduló személynevek gyűjteménye. íme: ég (649), élet (619), szív (597), nagy (582), szép (563), magyar (504),
minden (481), bús (429), dal (429), lélek (424), világ (418), mély (406). Nem akarok:
kaput nyitni az önkényes belemagyarázások előtt, de aki kicsit ismeri Juhász költészetét, minden fölsorolt szónak megleli magyarázatát az egész életműben. Ahogyan a.
Goethe-szótár egyik búvára megfogalmazta: a szókincsben a költő világfölfogása
tárul elénk, a szavakból kibontakozik a költő egész érzés-, élmény- és eszmevilága,,
megmutatkozik egyénisége. „A szó a jellem jelképévé válik."
Benkő László, akinek két évtizedes, fáradságos munkájának köszönhetjük, hogy
az első magyar költői szótár, a szegedi költő életművéből
és Szegeden is született,
a szótár készítésével párhuzamosan már egy gyűjteményes kötetre való tanulmányban elemezte a költői szókincs tanulságait. A szótárkészítés elméletére és módszertanára vonatkozó dolgozatait most nem említve, csak a költő bús szavának jelentésváltozataival, nyelvi alakjainak ö-zésével és kedvelt szavainak tanulságaival foglalkozó írásaira utalok, melyek mindjárt be is mutatják a most megjelent szótár hasznosításának lehetőségeit. Utóbb említett tanulmányában elemzi például a béke szójelentésárnyalatait Juhász költészetében. A szótárban még tovább finomította akkorimegállapításait, a korábbi három helyett most négy jelentést különböztet meg..
A végső következtetését ez csak megerősíti: Juhász Gyula pacifista költő. Az egész,
emberiségnek békét — a háború kizárását, a társadalom nyugalmas építőmunkáját,,
az egyes ember lelkének, kedélyének zavartalan derűjét, a természet megnyugtatócsöndességét — kíván; hirdeti, hogy az életet fönntartó, előrevivő m u n k a a l a p .94

föltétele a béke. „A munka a rend és a béke" — írja A Munkásotthon
homlokára.
című nagy versében, s ebben az azonosításban határozottan megmutatkozik Juhász;
Gyula szociális gondolkodásmódja. S ez is mutatja, milyen szoros az összefüggés a
költői szóhasználat és a világnézet között.
Az írói szótár új műfaj a magyar tudományban. Előzményei között a Homéroszkutatás glosszáit szokás említeni: a görög-latin szerzők, majd a Biblia szövegeinek,
magyarázataiból sarjad ki és válik el századunkra három tudományág is: az írói
szótár, a textológia (szövegfilológia) és az explication de textes (szövegelemzés). Nálunk Lehr Albert Toldi-magyarázata (1882) tesz kísérletet először egy író szókincsének leltározására, de szétszórtan, a mű rendjében közölt jegyzetekben. Betűrendi
összeállítást Mikszáth szavairól Rubinyi Mózes szótára (1910) ad első ízben. Ezek
azonban mégsem tekinthetők igazi írói szótáraknak, mert lemondanak a teljességről,,
s csupán „szemelgetnek" a költői szókincsből: csak a szerkesztők egyéni ismerete,
véleménye, ízlése szerint érdekes vagy magyarázatra szoruló (tájnyelvi, régi, egyénies stb.) szavakat vették föl. Ennek hasznát sem lehet persze tagadni, de a k o r szerű írói szótár, amelynek hazai első példáját tarthatjuk kezünkben, a teljességgel,
sokkal több célt szolgál.
Legalábbis hármat. Mindenekelőtt magának a költőnek jobb, mélyebb
megértését. Ebben a szótár támaszkodhatott a Juhász Gyula összes Művei kritikai kiadás első három kötetének (1963) jegyzeteiben adott tárgyi magyarázatokra, hiszen
az egész szótár erre a műre épül, innen veszi címszavait, példamondatait, utalásai
is erre vonatkoznak. De Benkő egyszersmind ki is egészíti a kritikai kiadást: pl. a
Princesse lointaine verscímnek és egy japános vers ezzel azonos kifejezésének („a
távoli hercegnő") megfejti forrását, amikor ebben Jaufré Rudel középkori trubadúrra való utalást ismer föl. Mindez azonban elenyésző ahhoz képest, amit Benkőnem a tárgyi, hanem a jelentéstani magyarázatokban
ad, s ez már szinte teljesen
ú j a kritikai kiadáshoz képest is, sőt most már ő teszi lehetővé (esetleg egy újabb
kritikai kiadásban) a kulcsfontosságú szavak behatóbb, tüzetesebb értelmezését.
Csak egyetlen példát: a ver igének, mely 59 esetben fordul elő a költői oeuvre-ben.
tizenhatféle jelentésárnyalatát különbözteti meg! Juhász Gyula verseinek magyarázata, elemezése irodalomtudományunkban eddig egyedülálló segítséget k a p tehát a.
költői szótárban; nélküle ezután nem lehet Juhász-versről
beszélni.
A másik, még mindig filológiai, nyelv- és irodalomtudományi hozadék a szótárban: összehasonlító forrásanyag általában a magyar szókincs, benne természetesen főként a költői nyelv, tanulmányozásához. Ebben másfajta (nyelvjárási, értelmező, szófejtő stb.) szótárainkkal együttesen jut szerepe. A közelmúlt két értelmező
szótára (a nagy és a kicsi) bőségesen élt írók, költők műveiből vett példákkal. Szómagyarázatokban, stilisztikai elemzésekben ezután egészen bizonyosan gyakran t a lálkozunk majd a Juhász költészetéből vett összehasonlító idézetekkel. Ezek eddig
megbújtak az életműben, most Benkő kiemelte őket, a filológiai vizsgálódás számára fölkínálta. Jelentéstani tanulságaik bizonyára megtermékenyítik
mind anyelvtudományi,
mind a szűkebb stilisztikai
kutatásokat.
Végül, de nem utolsósorban az írói szótárnak, elsőül tehát a Juhász Gyulaszótárnak (majd az előkészületben levő, hamarosan megjelenő Petőfi-szótárnak is)'
a szaktudományok közvetlen szolgálatán kívül nyelvművelő hivatása is van. A közoktatásban és a közéletben egyaránt példamutató, irányító zsinórmértéke lehet a
költői szókincs és szóhasználat a nyelvhelyességnek és a nyelvi szépségnek. A költői
szótár egyszersmind a nyelvteremtő egyén hozzájárulása a közösségi nyelvkincshez..
Ez a nyelvteremtés egyáltalán nem föltétlenül ú j szavak alkotásában ölt testet (Juhásznak csak egyetlen egyéni leleményű szavát ismerem, bár éppen ezt nem mondja
újnak a szótár, a temető rokon értelmű szavaként megalkotott őskertet), hanem
többnyire ú j összetételek és ú j kifejezések (frázisok) előszikráztatásában, de nem
utolsósorban a már említett jelentésárnyalatok létrehozásában.
Minthogy azonban ez a szótár mégiscsak egyetlen nyelvalkotónak, Juhász G y u lának szókincsét teszi közzé, elsősorban a Juhász Gyula-kutatás számára
fölbecsülhetetlen gazdagodás. Benkő László már említett elemző tanulmányai után most
95-

tmár más kutatók is meríthetnek belőle. Csak a termékenyítő szempontot kell meglelniük, s ezt a kutatómunka többnyire hozza magával, hogy hálójukat a szótár
•ömlő gazdagságába meríthessék, és kihalászhassák belőle a céljukhoz szükséges
példatárat. Hogy a divatos, látványos, de valóban nem öncélú szóstatisztikához ka:nyarodjak vissza, az sem lehet véletlen, hanem a költő élményeire, emlékeire,
-vágyaira nagyon is jellemző, hogy milyen városneveket emleget legsűrűbben. Szeged
az első (36), utána — a magyar fővárost megelőzve! — Párizs következik (32), csak
-ezután Buda, Pest és Budapest (31), majd Várad (17), Velence (9), Szakolca (8),
Pozsony (6), Máramarossziget és Léva (3—3). De ha netán valaki a költőnek a tech•nika iránti érdeklődését akarná tanulmányozni, el is csodálkozhatna, hogy a rádió,
a repülőgép mellett az autó nem kevesebbszer, mint tizenötször fordul elő a költői
szókincsben. Olykor a tanulság negatív: Juhász Gyula lírája jellegzetesen közéleti,
politikus költészet, ám a politika szó verseiben egyetlenegyszer fordul elő, az is
•egy napi bökversben. Minél sem jellemzőbb arra, hogy a költő közösségi mondani-valója mélyebb nyelvi rétegekben, nem a fölszínen formálódott ki. A szótár természetéből adódik, hogy az olyan jelzős kifejezésnek, mint az új hit, amely Juhász
-világnézetének és költészetének 1919 és 1925 között fontos sarkköve, elsikkad sajái o s és jellegzetes értelmezése. Csak a hit alatt találunk rá, jelzőinek fölsorolása
végén, meg az új negyedikként fölsorolt jelentésárnyalataként, de mindkét helyen
fölolvad a többi között.
Ez a szótár formális jellegéből következik, s ezt nem róhatjuk föl a szerkesztőnek. Azt sem, ami legnagyobb fájdalmunk, hogy a nagy, általában 15-nél nagyobb
:gyakoriságú szók cikkében mellőzni volt kénytelen a teljes bemutatást, sőt még a
lelőhelyek fölsorolását sem adhatta. Főként ezt sajnálom, hiszen ezzel megfosztotta
-a kutatókat egy-egy szó teljes anyagon való vizsgálatától. A példamondat hiányát
•elviselnénk, hiszen azt — éppen az utalások révén — a kritikai kiadásban, amelynek használata a szótár forgatásakor különben is nélkülözhetetlen, könnyedén megfalélhatjuk. De utalás híján hogyan? S annál bosszantóbb ez a vélt takarékosság,
mert ezek az utalások Benkő birtokában vannak, ő fáradságosan összeszedte őket,
:s most a kutatónak, ha nem nélkülözheti (a teljes körültekintés, a Benkőtől kapott
értelmezés esetleges fölülbírálata végett), újból — az egész életmű átbúvárlásával!
— össze kell keresnie őket. Egyébként az a technikai megoldás sem szerencsés,
hogy a szócikkekben a kiegészítő szavak (jelzők, főnevek, vonzatok stb.) el vannak
.szakítva az utaló számoktól, így nagyon nehéz megtalálni, melyik szóhoz melyik
utalás tartozik. Célszerűbb lett volna minden szó után megadni az utaló számot;
•ezzel nemcsak megkönnyítette volna a szerkesztő a megtalálást, hanem megtakaríthatta volna a szavak közti vesszőket is (a számok önmagukban elválasztották volna
;a szavakat), így helyet takaríthatott volna meg.
Van néhány észrevételem egy-egy szó értelmezéséhez is. Többnyire a tárgyi magyarázatokban látom azt a közös hibát, hogy a meghatározás egy síkkal elvontabb
a lehetségesnél: nem helytelen, de nem eléggé tüzetes; divatos szóval: konkrét.
"Néhány példa: Bukosza Tanács Ignácot népzenésznek
mondja; jobb lett volna közelebbről meghatározni, ahogy a kritikai kiadás tette is: kecskedudásnak.
A destruktív valóban az általánosan kialakult értékelést, hitet leromboló megnyilatkozás
jelzője, de 1922-ben megint csak konkrétan: ellenzéki, baloldali értelmű, sőt Juhász
Gyula (és nem utolsósorban Móra Ferenc) száján némi öngúnyos árnyalata is van;
hogy ti. éppen őket, a haladást szolgáló („konstruktív"), demokratikusan gondolkodó
embereket bélyegzi az ellenforradalom destruktívnak, holott igazában az ellenforradalom a létbizonytalanságot, rendetlenséget, eszmei zűrzavart hozó, tehát szó szerint
bomlasztó, destruktív. A Dokumentum
sem egyszerűen „tárgyi bizonyíték", hanem
Kassák Lajos ilyen című folyóirata. A hangzatka sem általában „kis dallam, versike", hanem Virág Benedek teremtette szó a szonett megmagyarítására. A kioszk
általában valóban kerthelyiséggel ellátott (nyári) vendéglő, de Szegeden ez konkrétan a vármaradványt
jelenti. A komiszáros is pusztai rendfönntartó közeg, de van
pontos, konkrét megfelelője is: csendbiztos. Mári néni Juhász Gyulának valóban
„idős rokona" volt: anyai nagynénje. A Munkásotthon
sem általában valamely
.96

munkásszervezet mozgalmi és művelődési központja, hanem a szegedi munkásság
székháza 1919-ben: a Berlini (ma Moszkvai) körút 16. sz. alatti kaszárnya. Ezért is
írjuk nagy kezdőbetűvel. (Ez a címek verzál szedése miatt elsikkad.) A néne 2.
jelentésében sem általában idősebb ismerős nő, hanem a nagynéni megnevezése
rejlik. A tápai Krisztus című versben a porta sem hatáskört jelent, hanem egészen
konkrétan telket (várja az időt, Mikor saját portáján úr leszen). S. M. meghatározása is szabatos volna, ha ismeretlen szegedi nő helyett színésznőt mondanánk.
Más természetű értelmezési különvéleményem is akad. A vak ablak valószínűleg nem képzelt ablak, hanem az a vakablak, amely a Szegedi Szotar szerint befalazott ablak. Atalanta nem mitológiai hősnő, csupán írói képzelet szülte, Pierre
Louys teremtette regényalak, Juhász daljátékában drámai főszereplő. Bob Sz. Szigethynek nem beceneve, hanem írói álneve volt. A boróka Juhász használatában
nem pálinka, hanem borocska. A darvadozás a nép, Tömörkény és így Juhász értelmezésében is, mint Mészöly Gedeon külön tanulmányban kimutatta, nem mélázó,
búsongó gubbasztás, hanem „a sötétben való beszélgetés művészete", halk, hangulatos diskurzus lámpagyújtás előtt. Irma kapcsán vezetéknevét is meg lehetett
volna említeni (Cserey). A közanya kapcsán meg azt, hogy akár a darvadozás vagy
a nincsetlen (Juhász versében — nem lehetetlen, hogy sajtóhibaként — nincstelen),
Tömörkénytől tanult szó. László Lajosné nem tartozott a költő baráti, csupán ismeretségi köréhez. A macskajaj nem macskanyávogásra emlékeztető üres fecsegés,
hanem — ahogy az Értelmező Szótár is ismeri — másnapos állapottal járó rossz
közérzet. Magduska nem volt Espersit János társaságához tartozó kislány, hanem
csak egy házban lakott vele: a háztulajdonos lánya volt. A mécs értelmezésében
említést érdemelt volna, hogy a tollhoz hasonló jelentésváltozáson ment át: a sírokon már Juhász idejében is gyertya égett, nem hagyományos mécs; a régi szó tehát
itt ú j tartalmat föd. A mester első jelentése kétfelé oszlik: a példák egy részében
valóban alkotó művészt jelöl, de az első példamondatban, a Fotográfiák című versben — megint: konkrétan — fényképészmestert
jelent, aki színes képeket is csinált,
akkor még festett. Az öl szónak is van a versek egy jó részében női szeméremtest
jelentése; az Értelmező Szótár ezt is ismeri mint irodalmi szót (azt hiszem, főként
Szabó Lőrinctől). A regényke nem tartalmában kis igényű regény, hanem terjedelmében. A rohateci Mária — ezt én is csak tavaly nyár óta tudom ilyen pontosan —
nem kegyhely, csupán egyszerű kis kápolnácska (kaplicka) Rohatec és Szakolca
között.
Benkő dicséretes szerénységgel sok helyt megkérdőjelezi, talán szócskával jelzi
értelmezésének bizonytalanságát. Néhány helyen (Anna 3., eláll, expressio, Szabadság-szobor stb.) ezeket bízvást elhagyhatjuk. Kár viszont, hogy nem egyöntetű az
eljárása a személyek magyarázatában. Hol közli az illetők születési és halálozási
évét, hol nem. Ahol közli is, jobbára a kritikai kiadás alapján teszi, nem veszi
figyelembe, hogy azóta tíz év eltelt, s Juhász kortársai időközben meghaltak. Talán
csak Gózon Gyula a kivétel, nála pótolta. Szomaházy Istvánnak a kritikai kiadás
annak idején csak születési évét adta meg; azóta azonban megjelent az irodalmi
lexikon, s abból nem csak halála éve derült ki, hanem az is, hogy a kritikai kiadásban szereplő születési év sem volt pontos. Nem nagy jelentőségű dolog ez,
hiszen nem az írói szótár szerepe a lexikális tájékoztatás, ám ha vállalkozik erre,
következetesen érdemes tennie, mert különben megzavarja a benne bízó használót.
Mindez azonban szinte semmi ahhoz a hatalmas, kereken 12 000 címszót tartalmazó, 1373 versből kiemelt adattárhoz képest, amit Benkő László munkájának
eredményeképpen a tudomány és a nyelvi műveltség haszonélvezői ajándékba
kaptak.
Külön öröm, hogy mi, szegediek ezzel ünnepelhetjük
Juhász Gyula születésének 90. évfordulóját.
PÉTER LÁSZLÓ

7 Tiszatáj

97

Weöres Sándor: Psyché
Weöres Sándor a magyar irodalom talán legkülönösebb verseskönyvével a j á n d é kozta meg olvasóit. Szükségeltetett a varázslathoz egy — bátran m o n d h a t j u k —
zseniális ötlet, no meg az ötletet valóra váltó poéta, kinek ki t u d j a hányadik merész
kísérlete már ez a mű. Weöres kitalált magának — csak úgy, /házi használatra" —
egy „múlt század eleji költőnőt": Psychét, azaz Lónyay Erzsébet grófnőt. „Az ismeretlen poetria tíz verse, teljes neve nélkül, »Psyché« jelzéssel, egy vegyes régi kéziratkötegből bukkant elő 1964-ben. A további kutatás több eredményt hozott: 1970-ben
talán egész oeuvre-je, továbbá neve és élettörténete ú j r a napvilágra került" —
olvashatjuk az Utószó, 1971-ben. A naiv olvasó még be is dől a szándékosan „nagyképű" és fontoskodó filológusi eszmefuttatásnak. A csalás tehát sikerült. A korabelinek és hitelesnek álcázott Psyché-versek a legkisebb föltűnés nélkül keverednek
a kötetben közölt, valóban .eredeti Goethe-, Kazinczy-, Ungvárnémetí- és Zedlitzművekkel. Weöres azonban nemcsak Psyché életművét írta meg, hanem a történelmi-társadalmi háttérrel együtt hősnője életrajzát is fölvázolta. Ez utóbbira a
versek közvetlen élményanyagán kívül a napló- vagy kommentárszerű megjegyzésekből, Weöres „kutatómunkájának" eredményeiből, s a szintén Weöres által teremtett Achátz Márton művéből (Magyar asszonyok arczképcsarnoka)
következtethetünk.
De Psyché életregénye — bármily érdekes is — nem cél, hanem eszköz. Weöres
utánoz, szerepet játszik, de vajmi keveset értenénk meg igazi szándékából, ha lélektelen méricskéléssel ellenőriznénk az utánzás sikerét. Az imitáció csak ürügy, alkalom a költői személyiség olyan területeinek kifejezésére, melyre eddig más lehetőség még nem kínálkozott. „Egy rég halottnak vélt poétikát elevenítettek fel Weöres
Sándor Psyché-versei, és éppen azért, mert rendkívüli következetességgel tartották
magukat ehhez a poétikához, valósítottak meg jeleni költői értékeket, és tették
költőjüket, Psychét, a hajdani költőnőt kortársunkká" — í r j a Bányai János A szó
fegyelme című kötetében. Nem a reneszánsz antik auktorokat imitáló módszerével
van hát dolgunk, hanem a modern európai líra először Rimbaud költészetében
jelentkező nagy újításával, a személyiségben rejtőző másik én fölismerésével és
bemutatásával. Rimbaud óta — pszichológiailag — kétfajta jellemmeghatározás
ismeretes: ahogy az egyén belülről látja önmagát, s ahogy cselekedetei után a külvilág ismeri. Psyché ennek az önszemléletnek és önismeretnek, a lappangó másik
én kifejezésének eszköze. E költői metamorfózis természetesen nem egészen ú j d o n ság irodalmunkban. Király István például Ady szerepdalainak, „fiktív realitású"
verseinek sokaságára lett figyelmes. „ . . . vérátömlesztés, szívátültetés ment végbe
bennük, megtörtént a teljes azonosulás. Eggyé forrt itt az én a felvett szereppel" —
írja Király (Ady -Endre, 11/707.). Weöresnél is erről van szó, csak éppen a mód a
meghökkentőbb.
A kor, melybe Weöres hősnőjét beleképzeli, a történelem talán legfurább periódusa. Európa-szerte dúlnak a napóleoni háborúk, az úri társaságok viszont —
mintha mi se történne — tovább élik hermetikus, pálmaházi fülledtségű életüket.
Keresve sem lehetett volna — kontrasztként — jobb hátteret találni Psyché életéhez és műveihez. A versek ugyanis e kor lényegéhez tartozó, biedermeiernek nevezett ízlésről (és művészi irányról), a maszk mögé rejtett, artisztikumba burkolt frivolságról rántják le a leplet: „Egy merészebb szó m á r is Scandalum / A leg-töb
kényes Saalban és Salonban; / Pediglen permanent Scandalban élnek" (Levél cousinomnak Üjhelre); Psyché, ez a zabolátlan temperamentumú, megfékezhetetlen természetű dáma valósággal szétrúgja korának, női mivoltának kereteit. Nem egy honi
erkölcsprédikátorunk persze anno 1973 is szabadosnak és erkölcstelennek minősítené
a maga után szinte mindent fölégető (és meghódító) „múlt század eleji költőnőt".
Valóban, a kisasszony — miként „jó Lavotta Mester" mondá — maga a „fekete
ördög". De milyen elbűvölően naiv tud lenni ez a „fekete ördög", ha nem minden.98

napi pajzánságának gondolata időnként keresztülvillan agyán: „Nagyon félek magamtul, / Talám heveske lennék" — rebegi A habozó türelmetlen című versben.
Igaza van Bata Imrének: a mű tabukat romboló „erotikus szférája" főszerepet kap.
A bakfis-Psyché s unokatestvére, Josó viharos szenvedélyű szerelméről szóló korai
versek (a „hegyaljai évek" termése) valósággal hemzsegnek a „familiáris füleknek
túlságos drasticus" helyzetektől és kifejezésektől. „Eggy ifiat szeretünk" — írja
Psyché Christinkához, ám a megoldáson nem sokat gondolkozik, s imígyen vágja
ketté a gordiuszi csomót: „Teste enyém s lelkét rád h a g y o m . . . " Vagy gondoljunk
A meg-lepett szeretök című antik-bukolikus hangulatot árasztó „pásztori Idylliumra".
Itt a verset követő boccacciói ízű, novellaszerű betét jelenti a másik megközelítési
lehetőséget. A nézőpont, illetve szemléletváltás segítségével pedig szinte a szemünk
láttára alakul át az idill borsos történetté.
De a harsány színek mellett a komorabb tónusokra is figyelnünk kell. „Óriás
kígyó ropogtat: magányom" — olvashatjuk az Eggy lovász fihoz írt kis remekben.
A költőnő életének tragikus eseményei (titkos szülés, gyermekgyilkosság) is a mármár felelőtlenül könnyed költészet változását eredményezik. Psyché önmagába néz,
és elsírja bánatát (Epistola ennen magamhoz). Kegyetlen, kérlelhetetlen önvizsgálatot tart. „Ismerd-meg tenn magad. / Oh ha az emberek / Minden helyhezetben /
Látandnák enn-magok!" — írja Az én daemonomban. Lázadozik a női sors ellen:
„Mi minden lehetnék" — sóhajtja, mintha az emancipáció korán jött amazonja
lenne. Az Asszony-évek költői termése pedig az öregséggel szembenéző Psyché megrendítő vallomásait tartalmazza. Mintha a Villon-vers szép fegyverkovácsnéja panaszkodna — szelídebb hangnemben (Tükör előtt, Már nem csodálnak).
Somlyó György TJj Írás közölte tanulmánya a kötet „egyedülálló vívmányát" —
a „más bőrébe való belebújástól" közelítve — így foglalja össze: „akkor lehetünk
leginkább önmagunk, amikor mások vagyunk; és úgy lehetünk a leginkább mások,
ha legrejtettebb önmagunkat adjuk". A Psyché-versek tehát nemcsak egy nagy
költő páratlanul gazdag, olykor gyermekien naiv és parttalan fantáziájáról vallanak. Kiolvashatjuk belőlük — erőltetett aktualizálás nélkül — Weöres Sándor emberi és költői állásfoglalását is. „Magyar századok / Kohójában forrott s ájult a
vérem, / Hazámat mint természetes leget / Szívom, nem érzem, s róla hallgatok. /
De honfiú buzgalmát tisztelem, / Antul inkább, mert ú j és feltörő" — í r j a Toldy
Ferenc úrhoz az. apolitikusnak tartott Weöres-Psyché. (Az ilyen s ehhez hasonló
kijelentésekkel mintha Weöres Sándor válaszolna egy-két kritikusának.) A versek
alapján egész sor ars poetica jellegű megjegyzést is összegyűjthetünk. A Németországot bejáró Psyché például a Goethe-fordításhoz csatolt kommentárban frissen
támadt irodalmi vonzalmairól beszél. A „Colossális és kétségbeejtő" Goethe helyett
Hölderlinnek, a „nyomorult eszelősnek rongyolt Lyrája" előtt hódol. (Az Üti levelek
Petőfijének Goethe-ellenessége jut eszünkbe: „Gőthét nem szeretem, nem szívelhetem, utálom, undorodom tőle, mint a tejfölös tormától." stb.) A kötetzáró Utószó,
1971 bravúrja, hogy Weöres „megíratja" Toldy Ferenccel Psyché verseinek kritikáját
is. Toldy a finomabb, csiszoltabb lírát kéri számon, biedermeieres szenvedélymentességet és harmóniát követel a Psyché-versek zaklatottságával szemben. „ . . . a költészetben nem kell hazudni, nem is szabad; hanem a realitást az ideálissal harmóniába rendezni." Nem kétséges, hogy a konstruált Toldy—Psyché ellentétből tulajdonképpen Weöres esztétikai elvei bontakoznak ki. Hiszen Weöres az, aki semmiképpen sem hajlandó líráját szalonképessé fésülni. „Nem áhítok sikert és dicsőséget
a jelentől..." — írta a költő az Egybegyűjtött írások beköszöntőjében. Hetykén hangoztatta: „Célom nem a gyönyörködtetés, nem is a szokatlantól irtózok bosszantása;
értenek-e, azzal sem törődöm."
A Psyché-versekben minden mindennel egymásba játszik. Irodalomtörténész
legyen a talpán, aki a mű aprólékos, részletekre kiterjedő vizsgálatára vállalkozik.
„Mert itt minden az is, meg nem is — írja Bata Imre —, valami is, semmi is, Weöres életbölcselme." A csalás sikerült — mondtuk az imént. S ebben a sikerben nagy
része van a költő nyelvi teremtőerejének, a különböző alkotók és korok nyelvébe,
stílusába való beleélés képességének. Weöresről már korábban is tudtuk, hogy a
7*

99

magyar nyelv egyik legnagyobb XX. századi mestere. A Psyché csak a koronát tette
föl. S mégis, bármily csábító lenne a „csaló" tettenérése, a hibák kimazsolázása, az
efféle szőrszálhasogató műveletekről le kell mondanunk. A vállalkozáshoz ugyanis
nem méltó a kicsinyes műítészi megközelítés. Űgyis lehetne még sok másról beszélni. Például a múlt század elő következetlen helyesírásának utánzásáról, s az
illúzió megteremtésének olyan külső eszközeiről, mint Káldi Judit Psyché-kézírásáról, Gyulai Líviusz rajzairól, valamint a kötetet tervező Sebestyén Lajos munkájáról.
Az olvasó a soha sem élt költőnő oeuvre-je mellett valódi múlt század eleji
poéta műveivel is megismerkedhet. „Vájt fülű" körökben már régóta tudnak Weöres „nagy fölfedezettjéről", Ungvárnémeti Tóth Lászlóról, akit az irodalomtörténet
Kazinczy legbuzgóbb s nem tehetségtelen híveként tart számon. A kötet ízelítőt ad
Ungvárnémeti epigrammáiból, ódáiból, himnuszaiból, s részletet közöl a költő Nárcisz vagy a gyilkos önszeretet című tragédiájából. Nem valószínű, hogy Weöres
Ungvárnémeti iránti rajongása más belátásra bírja majd irodalmárainkat. A N á r cisz-tragédia is inkább csak témája, s nem művészi színvonala miatt érdekes. N á r cisz, az önmagába szerelmes szép ifjú története Ovidiustól (Átváltozások)
Paul Valéryig (Fragments de Narcisse, Cantate de Narcisse) vissza-visszatérő t é m á j a a művészetnek. Nárcisz tulajdonképpen az önismeret szimbóluma. Az önismeretnek, az önvizsgálatnak, mely örömök és kínok forrása. Nárcisz nem t u d j a kihozni s a j á t képmását a hullámok közül, a jelkép tehát egyszersmind a tökéletes önmegismerés
lehetetlenségére is vonatkozik.
Weöres Sándor életművében központi szerepe van a játéknak. A költő szüntelenül játszik és lazít. Mégse trükk vagy bűvészmutatvány, amit csinál. Kísérletezés
a költészet anyagával, s ebben kétségtelenül van valami az alkimisták szenvedélyéből és megszállottságából. Magasrendű költői játék ez — se több, se kevesebb.
(Magvető, 1972.)
OLASZ SÁNDOR

Bányai János: A szó fegyelme
Bányai János könyvének messze több az értéke, mint témái azt fedezni tudnák.
Bár már az is érdem — s még milyen! —, hogy költészetünk azon rétegéhez tudott
nyúlni, amelyikkel alig tud valamit kezdeni a magyar kritika. A többlet ehhez
képest mutatkozik, s úgy jellemezhető, mint a modern költészetről kialakított szemlélet. Bányainak nemcsak sejtelme, fogalma is van a modern versről. Bányai könyvét tehát nemcsak azért becsülhetjük, mert tanulmányai Füst Milánról, Weöresről,
Pilinszkyről, Nemes Nagy Ágnesről, Rába Györgyről, Lator Lászlóról, Tandoriról,
Marsall Lászlóról szólnak, mert nem is biztos, hogy ez a névsor egységes vonulata
is a magyar lírának, legfönnebb csak egységesen elhanyagolt vonulata, meg n e m
értett rétege. Azért becsülhetjük igazán Bányai könyvét, mert tanulmányai együtt
is jelentenek valamit. Ezt a jelentést teszi ez a recenzió kritika tárgyává, s ezzel
is becsülni akarja.
Mit jelentenek ezek az írások együttesen? Amit a cím mond: a szó fegyelmét.
Bányai szerint a modern magyar versben a nyelv centrális szerephez jut. Ha egyszer valóság és nyelv közt distancia keletkezett, a szónak fegyelmezettsége következik, mint általános stílus jelleg. Más kérdés, hogy ami ilyen konceptuális jelentőségű Bányai könyvében, a modern lírának csak egyik aspektusa. De nem vitatható, hogy lényeges vetülete.
Ha elég volna a nyelv — a hagyomány szerint a líra anyaga szempontjából
megítélnünk a modern verset, akkor valóban azt kellene kérdeznünk, miként változik a nyelv funkciója a versben a tradícióhoz képest. A nyelv a tradícióban t e r mészetes közeg, annyira természetes, hogy szinte föl se tűnik, s ha föltűnik, éppen
.100

azért, mert az általános nyelvhasználathoz képest más a költői. A hagyományos
versben a nyelvi állapot evidenciaszerű. A modern versnek a nyelv: problémája.
Ezt bizonyítja, illusztrálja Bányai esszékötete. Füst Milán versével legelébb: „Az
utcán tegnap hallottam egy szót — í r j a Füst Milán. — Azt én mindenesetre beleveszem. A szó tetszett nekem, talán nem is annyira a hangzása, mint a s z í n e . . .
A gyönyörű szó ez volt, »rigó-«, s megszületett a vers. Így kezdődött:
Épp egy rigó fütyült

a téli

fán...

A rigó, tudom, sosem fütyül télen, már azért sem, mert vándormadár. De ezzel
bizony nem törődtem én, sőt, még jól is esett ily nagyot hazudni. Mi az a téli fa?
Ma sem tudom. Nagyon tetszett nekem akkor az a szó, mert a sor végén énekel." —
Így Füst Milán, s véle egyetértve Bányai János.
Nyelv és valóság közt támadt distancia, s ez a különbözés nem költői önkény
következménye. Ez a distancia a valóságban élet és tudat közt keletkezett. Ez, amit
intellektualitásnak nevezhetünk, amennyiben a költő tudata és életvalósága közt
nincsen közvetlen kapcsolat. A közvetettség — intellektualitás, az intellektualitás
pedig a költő, a lírai hős helyzetére vall. Ahogyan ez a hős a létezésben egzisztál.
Hagyományosan a rigó a téli fán nem fütyülhet, a téli fán nincs keresnivalója,
mert ilyen élmény nincsen. Bányai Tandoriról szólva említi a magyar líra filozófiaiantropológiai vonulatát. (Honi relációban a terminust e sorok írója használta először — Valóság, 1967.) Ebben a vonulatban esik meg gyakorta, hogy az élmény nem
élményi funkcióban szerepel. Füst Milán is hallott rigót fütyülni, ha nem is téli
fán; a fütyülő rigó ily viszonylatban való fölemlegetése azt teszi, hogy most nem a
fütyülő rigó, hanem más az élménye. E más élményt kifejezendő, mintegy anyagként használja föl a fütyülő rigó motívumot. A rigó a hagyományos költészetben
ott és akkor fütyül, ahol és amikor fütyülhet; Füst Milán versében meg akkor,
amikor a költő akarja. A modern költő e szabadsága azonban ugyancsak határolt.
Füst Milán élménye az emberi létezés alapjaival kapcsolatos, s ezért fütyül az ő
rigója a téli fán. Az élmény itt anyagként szerepel, mint a hagyományos versben
a nyelv szokott. A vers jelentését megkeresni nem elég e tényt megállapítani, mert
Füst Milán versének nem az abszurdum a jelentése, s még csak nem is a lét abszurditása. Képzeletbeli, kreatív tájra látunk, ahol magányosan bolyong egy lélek, talán
a költő, de akár én, aki a verset éppen olvasom, s ezen a tájon nemcsak az van,
ami tényleges, a lehetséges is valóságos. Tágabb világ ez és tagoltabb, azaz teljesebb, mint a versen kívüli. A költő szabadsága, teremtett szféra.
Többször is említi Bányai a modern vers paradox természetét. De nem veszi
észre, hogy ez a paradox jelleg volna az a közös nevező, amely fölött a modern
vers jegyei — a számlálók — összeadhatók. A lírai gondolkodásmód paradoxális
természete ez a közös nevező. A filozófiai-antropológiai, a mítoszi jelleg, az intellektuális jegyek, a tárgyiasság, s amit Bányai grammatizált nyelvnek tart, -az áthangszerelt szöveg, a tárgyiasságban különösen föltűnő dramatikus jelleg közös nevezője a paradox logikával analóg lírai gondolkodásmód, mely arra is rávilágít,
miért tartalmazza a modern vers, mint Bányai észrevételezi, a költészet lényegéről,
természetéről, lehetőségeiről és sorsáról való szenvedélyes és határozott kérdezést is.
A modern vers jelleméhez tartozik -a gnoszeológiai mozzanat, a modern költő rákérdez önmaga létére, s a költői létet problematikusnak ítéli. (Csak kiegészítésképpen említem föl, hogy egy Gulyás Pál-vers, az Űj vanitatum vanitas kapcsán
jutottam magam is ilyen felismerésre. Kölcsey Vanitatum vanitasa axiologikusan
kezeli a tárgyat, míg ugyanazt Gulyás gnoszeologikusan. Az azonos tárgyú két vers
éppen ebben különbözik.)
Bányai könyvének jelentése a szó fegyelmét emeli ki a modern versről szólva,
mintha a modern költészet a magára hagyott nyelvben találná meg kitüntető jegyét.
Mintha elég volna a modern költőnek a nyelvet kimentenie abból a káoszból, amely
a modernség alapja és háttere. Mindez azonban csak következmény. Mert mindenekelőtt a költőről van szó, aki látva látja, hogy minden Egész eltörött (Ady), aki
a világhiányt érzi (József Attila), aki tisztába jött vele, hogy az individuum át.101

változására van szükség (Weöres), aki Hamletként reagál az egyetemesség világképformájának tűntén (Tandori). Különben azonban ez a költészet is élményi alapon
áll, mint a hagyományos. De a modern vers élményi megragadottsága az, ami a
tradíciós evidenciája volt. Most az lett élmény, ami előbb evidencia, axióma volt,
az egyetemes világkép pillérzete. Problematizálódtak az evidenciák. Élményekké
változtak az axiómák. A halál, a véges és végtelen kollíziója, a létezés nyugvó körei,
ezek a 'modern líra élményei. Káoszból kél föl a poézis, ahogyan Anadyomené a
tenger hullámaiból. A vers most mintha maga a kozmosz volna. A lírai hős nem
bizonyosság. A határozatlan körvonalazottságú én-érzés — tágabban a kaotikus életérzés — a versben, a vers által változik át renddé, kozmosszá. Nem a személytelenség, hanem az ú j személyesség a modern költészet produktuma. Az átváltozás képessége, az én mássá alakításának technikái, a proteusi jelleg nem a személytelenségre vall, hanem a személyiség ú j értelmű felfogására. Ebben a jellegben ered a
modern vers dramatikus struktúrája. Hogy ennek a versnek rejtett antagonistája és
protagonistája, paradox személyiségstruktúrája van. (Sajnos, Bányai elemzése Weöres szonettjét illetően nem helytálló.) Az úgynevezett én-élmények, a mindennapi
benyomások, az individuumra szabott átélhetőségek a versnek immár nem tárgyai,
annak csak anyaga lehetnek. Mint a hagyományos lírában a nyelv. A modern vers
a hagyományoshoz viszonyítva ezért látszik kétszeres formának (a formált forma!),
polivalensnek is, mivel az az anyaga, ami a réginek tárgya, témája. Most az élmények a kérdésessé lett evidenciákkal kerülnek kapcsolatba. Itt van a modern líra
kitüntetően intellektuális-gondolati természetének a magyarázata. Minden kettőzött,
minden közvetettségében mutatkozik. A szerelmi élmény nem az itt és most relációja, hanem a mindent átható erőnek konkrét megnyilvánulásaképpen mutatkozik.
A szerelmi élmény akárkié lehet, mert csak kifejezési anyaga a versnek, amelynek
voltaképpeni tárgya a mindenség szerelme, a mindent átható vonzalom. Tamás Attila remek észrevétele, hogy a gondolati, intellektuális vers és a mítoszi forma közt
összefüggés van. A mítoszi struktúra filozofikus tartalmak hordozására képes.
A modern vers vonzalma a mítoszi struktúrához intellektuális, gondolati nehézkedésével indokolható. S ha ennek a modern versnek az anyaga az élmény, az élet
mindennapisága, akkor a nyelv, mely hajdan éppen ugyanezt a funkciót elégítette
ki, szabad energiához jut. A modern vers és a nyelv kapcsolata csakis ebben a
viszonylatban szemlélhető termékenyen. Rögvest szembetűnik a legfontosabb.
A nyelv időbeliségével szemben a modern költészet térbeli. E verstípus ideje a pillanat, s e pillanat kinagyítása a tér. (Bányai Tandori versének e sajátságát érzékeli,
de konstruált magyarázattal él.) A hagyományos vers struktúrája lineáris, időbeli.
A modern vers struktúrája térszerű. Ezért minősült dramatikusnak is. A megállított
idő, a dráma helyét teremtő költői alakító erő föltűnővé teszi a nyelvet is. Az időbeli nyelv a tér természetét hordja immár. Roppant erő hat a nyelvre most, amely
ebben az erőtérben levetni kényszerül minden történelmileg szerzett készségét.
Visszaáll az eredeti állapot. A nyelv teremtő erői mozdulnak, hogy kifejezzék az ú j
viszonyt; az élményi tárgyszerűségben az evidenciák megrendültsége akar szóhoz
jutni. Ha egyszer a vers anyaga a mindennapi élmény, akkor ez az anyag csak úgy
izzik föl, kerül az alakíthatóság állapotába, ha nagyobb erő, a megrendült evidencia
hat rá. S a nyelv annak formája, ami csak anyag, a mindennapi élményé. Ennek
fölizzása olvasztja a nyelvi struktúrát is. Erről van szó, ha Bányai a grammatizált
nyelvről beszél. A forma még egyszer formát ölt, a nyelv, amely kész, ú j alakot
vesz. A szó ú j állapota: a szó fegyelme valójában a szó teljes szabadsága, amennyiben ú j rend szabatik rá.
Bányai sok ú j jegyét ismeri a modern versnek. Ez az 6 iskolázottsága. Ez iskolázottságot próbálja ki a modern magyar versen. Fordítva is lehet. E versből kiolvasni az ú j versgondolkozást. Amaz kicsit doktriner, emez némiképp földhöz r a gadt módszer. A kettő közt lesz a megoldás, úgy vélem. De a megoldás nem szünteti meg annak történelmi tényértékét, hogy Bányai egyike az elsőknek, akik a
magyar kritikát a modern versgondolkozásra szoktatták. (Fórum, 1972.)
BATA IMRE
.102

Majtényi Erik: Egy vers egyedül
„Ha tükrünk nem volna,
Milyen szépek lennénk."
A „fényes szellők" és az „embrió-létű kis lelkesedések" korában röppent fel Majtényi ajkáról az ének; magabiztosan, társakat tudva maga mellett a friss, ifjúi
hangok kórusában, (ötven vers. 1950.) A láthatatlan, de mindenütt jelenlevő karmester fáradhatatlanul dirigált, mígnem a lelkes együttes egy-egy tagja kifulladt,
hangját vesztette, vagy — megunva az egykedvű harmóniát — kivált a kórusból.
Kivált, hogy megpróbálkozzon a saját hangjával, mint Majtényi, akinek a hirtelen rászakadt magányban egy ősi-költői kérdésre kellett választ adni! De ki vagyok én? „Társtalan kalandra" indul a költő, hogy feltárja múltját, jelenét és jövőjét, hogy versben mutassa fel önmagát és korát. A „társtalan kaland" hőse a költői
lét egyetemes kérdéseibe ütközik: Mi a költészet hatalma? Megválthatja-e a vers a
világot? És a költőt? Az egyéni élet itt már csak szenvedélyes költői lét lehet. Ezért
az egyéniségkeresés és a világbamerülés szenvedélye, ezért az önmagáratalálás vágya. Csak így szólhat a — felkent vagy lefokozott — költészet, de a költészet jogán
a világhoz:
Rügyet faragnék meztelen ágon,
segíts nekem
szépség-érzékeny,
emberség-érzékeny
világom,.
(Körömcipőben)
Majtényi — mint minden igazi költő — a szépség, emberség és érzékenység lovagja.
Nagy próbatétele a hirtelen támadt magány, mert benne ugyan a remény, hogy
költészetté transzponálhatja egyénisége rejtőző erőit, de a veszély is, hogy befalazza
magát, kirekeszti a világot, pedig megváltani indult s áttörni a „durva közönyt".
A visszhangtalanság csendje, az egyedüllét árnyai kerítik be a költőt s a rémület, hogy a vers egyedül marad a csenddel, maga is csenddé némul és hallgatássá
szelídül. (Egy vers egyedül.
Zongoraszó.)
A magány azonban nemcsak a költészetet fosztja ki, hanem — és legfőképp — az
embert is. Elsorvasztja és befagyasztja az emberi kapcsolatokat. Ezért a versciklusokon vezérmotívumként, de mindig más hangzásban, ú j meg ú j jelentésben felhangzó segítséghívó szó, de a megsegítésre, a kapcsolatkeresésre biztató, a közösség
gyógyító hatalmára és megtartó erejére figyelmeztető szó is. Majtényi hitét kínok
és örömök hideg-forró váltásai edzették. Hisz a költészet hatalmában, a humánum
elpuszti'thatatlanságában, s abban, hogy a világ megmenthető:
Bolond, aki olyat cipel,
amit a válla nem bír el,
ha egyszer le is teheti,
és gazember, ha leteszi.
(Emberek, lakások lakói)
A „kénytelen emberség" e belső parancsa, az újjáértelmezett kategorikus imperatívusz tartja meg a költőt a közösségben, önpusztító, de az emberségen ütött sebeket
gyógyítani akaró szándék az övé, dacos feladatvállalás a kifulladásig.
A kötet második ciklusának (Kontár Józsua) verseiben ősi téma csendül fel: a
szerelemé, a magány kötelékét megoldó reményé. Majtényi itt is — mint e nagyon
tudatosan, ökonomikusán szerkesztett kötet egész felépítésében — az érzelmek kibontakozásának intenzitását követi. A szerelmi vallomásokra egy, a természet megújulását és gazdagodását sugalló vers (Gyömbérízű tavasz lesz) készít elő bennün.103

ket, de a társra vágyódást kiéneklő költemény (Egyszerűbben)
lezáró két sorával
„legegyszerűbb volna veled lennem, / és még egyszerűbb lenne a halál" m á r a páros
magány titkait sejteti. A szerelem az egyéniség kiteljesedésének reménye, a magány
kitáruló kapuja, lehetőség orra, hogy „legalább j egyikünk találkozzék a másikkal".
De a költő nem állíthatja meg a szerelem napját az égen.
Illúziókat omlaszt és álértékeket rombol Majtényi a harmadik ciklus (9-9 = 82)
„tótágasra fordult" énekeivel. A költői létezés és a költészet értelmét fogalmazza
újra hol a gúny, az irónia, a szatíra, hol pedig a bensőséges hitvallás hangján. Félti
a szavakat a hamis prófétáktól, a költészet „fürge segédeitől", egyszóval az elértéktelenedéstől (Újszövetség). Félti a „szamartalan megváltás" Jézusait, az igaz szavú
költőket az árultatástól és a megfeszíttetéstől (Virágvasárnap). Ügy érzi, megbillent
a világ; a dolgok és jelenségek természetes aránya elrajzolódott (Kisállomás.
Apróhirdetés), s a valóságot már csak úgy veheü birtokba a költő, úgy nemesítheti poézissé, ha azt is felmutatja, ami groteszk, ami természetellenes. Mi pedig így lelünk
rá ú j r a az emberi mértékekre, így mondhatjuk ú j r a magunkénak a világot (Fordított világ). Majtényi iróniája mögött megsejtjük a fájdalmon és a kiábrándultságon
erőt vevő magatartás rendező-alakító elvét, a szatirikus hangvételben az emberibb,
a tisztességesebb világért felfakadó fohászt.
A kötet lezáró negyedik ciklus (Ének több hangra) verseiben a XX. század
emberének egyetemes rémületeit kiáltja világgá a költő; a múlt — a háború, a szegénység — kísérteteit idézi meg „ebben a csonthéjú, kagylóhéjú / jelenben . . . (Romház. A nagy kalapban), de az ember újrakezdő, minduntalan nekigyürkőző kedvében a megváltás lehetőségeit is felleli, így pl. a ZsoZtárban. Vagy a
Fohászkodásban.
Ez az öt összetett mondatból felépített, könyörgő hangú költemény az ú j a b b magyar
irodalom egyik legszebb békeverse. Ilyen becéző, féltő hangon, ilyen fiúi szeretettel
aligha szólt magyar költő a „szép szemöldökű, tiszta szemű" Európához. Az emberi létezés fenyegetettségét nem transzcendens okokból vezeti le, ezért a megoldást
a valóságban, vagyis a szavát felemelő, tiltakozó, etikus ember tetteiben keresi.
Majtényi Erik — immár harminc kötettel a háta mögött — eredeti hangú és
világlátású költő, még akkor is, h a például a Vadludakban Babits Ösz és tavasz
közöttjének, az Eszterláncban Kosztolányi Egy kisgyermek panaszainak, a Kontár
Józsuában József Attila Ódájának egy-egy képét, ritmikai megoldását véljük f e l fedezni. Majtényi mestere a versnek, aki magához szelídítette a formákat, és uralkodik rajtuk. Különösen szépek az áttetsző képletű, a kiszámolóst és gyermekdalokat imitáló versek (Fekete, fehér. Kapd el fürgén). A dallam itt a gyermekkor önfeledt boldogságát, az ifjúkor szárnyalását idézi, de a kiábrándultság, a f é r f i f á j d a l o m
szavait viszi, sodorja a kimondhatatlanig. A költői lelemény, a formai bravúr, d e
ugyanakkor a megformált tartalom példáit a Bú jócska és a Kis
riasztócsengőket
szereltünk című versek adják.
A gazdag, sokhangú romániai magyar költészet egyik legjelentősebb reprezentánsa Majtényi Erik. (Kriterion, 1972.)
SIMON LÁSZLÓ

Nagy Kálmán: Kalevala
A gépek, rohanás, automatizáció modern világába egy pillanatra betört egy m á s
élet, a friss, vidám, tragikus, igaz emberség, a költészet: Nagy Kálmán ú j Kalevalafordítása.
Büszke lehet az a nép, amelyik ilyen kincset mondhat magáénak. A mi költőinket is régtől foglalkoztatta egy magyar eposz gondolata, Arany János f á j d a l m a elveszett nemzeti eposzunk miatt nem volt egyedülálló. De a sok eposzalkotó kísérlet
után is csak a romantikus vágy maradt meg a nem létező után.
.104

Azonban amit tőlünk a mostoha történelmi körülmények megtagadtak, azt megadták északi rokonainknak a zord természeti viszonyok: ők meg tudták őrizni:
epikus énekeiket.
A finn eposz dalai valamikor a barbárság határán keletkeztek, s a nép ajkán
éltek évszázadokon át. Lönnrot Illés, a finn népköltészet kiváló szakértője és lelkes
csodálója a XIX. század elején összegyűjtötte s egybeszerkesztette népe halhatatlan
értékű kincsét. Az eposz hősei igazi emberek. Az alkotó munka, a szerelem és vidáméletkedv, a szenvedés és tragikum, a mindent átható és mindenen győzedelmeskedő
költészet elevenedik meg egy-egy hőse sorsában, oszthatatlan egységgé forr — életre
kel az Ember maga. Kiapadhatatlan életkedv, energia, mindig újrakezdés, hit a költészet teremtő erejében — ez az, ami ma hozzánk szól a Kalevalából.
Már megjelenésétől érdeklődéssel és szeretettel fogadták nálunk, s hatásáról
Aranytól egészen a mai napig legjelesebb költőink versei tanúskodnak. Rögtön megjelentek az első fordítási kísérletek is.
Mi indít egy költőt valamely mű lefordítására? Lelki rokonság az alkotóval skölteményével. És mi indítja egy nemzet költőinek egész sorát egy másik nemzet
eposzának fordítására? Ugyanaz.
Ahogy a finn népi énekes érzi a belső kényszert, hogy dalolnia kell, szavai feltartóztathatatlanul törnek elő
Sanat suussani sulavat
puhu et putoelevat,
kielelleni
kerkiavát
hampahielleni
hajoavat,
úgy űzi a magyar költőket is mindig ugyanaz az erő, hogy tolmácsolják a rokonnép csodálatos alkotását.
Elsőként, a múlt század végén Barna Ferdinánd fordítja le az egész művet..
A német szöveg mankójára támaszkodó sorok itt még nehézkesen döcögnek:
Számban a szók olvadoznak,
A mondatok
omladoznak,
Nyelvem hegyén
hullámzanak,
Fogaim közt rést keresnek.
A második teljes magyar Kalevala Vikár Béla költői remekműve. Az ő szavai érzékletesen, megjelenítő erővel hatnak:
Szavaim szétolvadnak
számban,
Beszédim buzognak bátran,
Nyelvemre sűrűn sietnek,
Fogaimra folyton folynak.
Nagy Kálmán most megjelent fordításában pedig így születik a dal tökéletes művészi megformálásban:
Szavaim számban
olvadoznak,
beszédeim
bontakoznak,
nyiladoznak nyelvem hátán,
futamodnak a fogamra.
összevetve az eredeti mű és a magyar változatok négy sorát, ide kívánkozik a készülő újabb fordítás e részlete is Képes Géza tollából:
Szavak számban
olvadoznak,
Mondataim
mocorognak,
Nyelvemre nyomulnak
immár,
Fogaimra rontanak rá.
105-

Vikár Béla költői átültetése sokáig szinte felülmúlhatatlannak tűnt. Az utolérhetetlenül gazdag nyelv, rímek, alliterációk kettős ihletés szülöttei: a f i n n t á j é és
a magyar folklóré. Egy ilyen alkotás után óriási és felelősségteljes költői vállalkozás
ú j b a kezdeni. Akarat, tehetség, tízesztendős áldozatos munka azonban ú j remek:művet hozott létre. Nagy Kálmán fordítói, költői felfogása más, mint Vikáré. Vikár
magyarított, ő az eredeti lehető leghűbb visszaadására törekedett. A versek a hangsúlyos és időmértékes ritmus szigorú ötvözetében csendülnek fel, a párhuzamos
gondolatok változatos, mindig ú j nyelvi köntösben jelennek meg. Az alliteráció
gazdagsága a finnben szinte nyelvi szükségszerűség, s a magyar népköltészetre is
jellemző. A rímek ritkábbak, azokat is inkább a ragok adják.
És hogyan szólal meg az utánozhatatlanul sajátos kalevalai nyelv? Vikár egy
tökéletes harmóniájú, kimeríthetetlenül változatos, színes költői-népi, de nem létező
nyelvet alkotott benne. Nagy Kálmán modernebb felfogása az egyszerűséget vallotta,
ezt érezte közelebb az eredetihez, ö is a magyar folklórból merített, csak másként,
mint elődje. A Kalevala szóképzései népmeséinkre, drámaisága, tömörsége a székely
népballadákra, képei népdalainkra emlékeztetnek. Az erdélyi költő fordítása így lett
igazán magyar, s megmaradt ugyanakkor Suomi északi levegőjét árasztó finn
eposznak.
„Azt szeretném, hogy a mai olvasó könnyebben megértse, jobban a mélyére
"tudjon hatolni a Kalevalának." E céllal kezdett a fiatal nagybányai irodalomtanár a
nemes feladat megoldásához. Az 1969-ben megjelent „Kalevala földjén" című kis
könyvében már hat éneket közölt a készülő műből, s meleg hangú előszavában
Tövid, hozzáértő elemzést írt róla. Az elmúlt év végén megjelent a teljes alkotás,
•amit a tragikus sorsú fiatal költő már nem érhetett meg.
Él azonban a nehéz körülmények között is létrejött, modern felfogású, ú j
Kalevala. A ma emberéhez szól, emberségre tanítva az idők távolából. A romániai
magyar irodalom újabb kinccsel gazdagította költészetünket és a magyar Kalevalairodalmat. (Kriterion, 1972.)
DUGÁNTSY MÁRIA

és
Finnugor rokonaink népköltészete — közli az alcím. Azaz nemcsak nyelvrokonságról, hanem ennél sokrétűbb, szorosabb, bensőségesebb kapcsolatról van szó.
Éppen a fordítás szükségessége mutatja, hogy jelen esetben a nyelvi hasonlóság nem
segít a megértésben — annál többet jelent a közös eredet, közös múlt, azonos ősi
hitvilág, azonos gyökerű folklór, s — a nyelvrokonságból is adódó — rokon gondolkodás ténye.
Évszázados hiányt pótol ez a gyönyörű kiadású kötet. A benne szereplő művek
nagy része egyáltalán nem mai gyűjtés, sem mai fordítás. Az első vogul szövegeket
Reguly Antal még 1843-ban jegyezte föl, Munkácsi is a múlt században járt a votjákok között. Képes Géza pedig — miközben bebarangolta a világirodalmat térben és
időben: a finn népdaloktól Puskinig és Abu Száidtól Róbert Gravesig — az egyetemről magával hozott — kezdetben nyelvészeti — érdeklődéssel számon tartotta
rokonaink költészetét is, előbb a finnekét, észtekét majd az obi-ugorokét, mígnem
kiterjedt figyelme az egész finnugorságra — egyelőre a szamojédok még kimaradtak
a kötetből.
.106

Mégis, annak ellenére, hogy a most megjelent művek nagy része régóta kiadásra
készen áll, vagy elszórtan már napvilágot is látott, azt kell mondanunk, hogy a legjobb időben érkezett a kötet. Akkor, amikor már közönsége is van. Néhány lelkes
kutató tudományos és népszerűsítő munkájának eredményeképpen föltámadt az
igény, hogy végre mint irodalmat ismerjük meg és becsüljük a rokon népek költészetét. A múlt évben több folyóirat is közölt fordításokat. Talán megvalósul, hogy
ez a mindenkinek szóló irodalom közös kincsünk lesz, nemcsak beavatottaké.
Ez a költészet — dalokban, eposzokban, mondákban, rögtönzésekben — évszázadokon keresztül megőrizte azt az ősi állapotot, melyben a mi népmeséink is gyökereznek; ápolgatta, dédelgette, fönntartotta azokat a motívumokat, melyeket annyira
ismerünk mi is. Az obi-ugoroknál olvashatunk a táltossá mosdatott szánalmas csikóról, a főhős hűséges állatbarátairól, akik, miután az emberek gálád módon megölték
a fiút, életet adó fűvel föltámasztják gazdájukat. S a föltámadó fiú magyar mesehős
módjára nyújtózkodik, mondván: de sokáig aludtam. De megtudjuk azt is, hogy
Szárnyas Pasker éppúgy üldözte a csodaszarvast, mint Hunor és Magor, s hogy mint
Déva várát, Kazány falát is fiatal lány teste tartja össze — a mordvin ballada
szerint.
A cseremisz bűvölőkben nem nehéz ráismernünk a Bornemisza által följegyzett
ráolvasások rokonaira — természetesen keresztény elemek nélkül, s a votják siratok
Is nagyon ismerősen csengenek a fülünkben.
Képes Géza — mint költő és tudós egy személyben — utószavában a lefordított
anyag segítségével tudós gonddal, de néha több költői beleérzéssel próbálja rekonstruálni azt a társadalmat, kort, hitvilágot, szokásrendszert, melyben ezek az
alkotások születtek, s melyben saját folklórunk is gyökerezik. És nágyon helyesen
fölfedezi virágénekeink párhuzamos megfeleléseit a cseremisz és votják népdalok
virág- és színszimbolikájában.
A néprajzi, őstörténeti, ősköltészeti adatok mellett a kötetben szereplő művek
másik rétege megismerteti rokonaink további sorsát, mely oly gyakran hasonlít a
mienkhez, A mordvin Panaszt, az észt gazdagcsúfoló dalokat akár a mi kuruc kori
szegénylegény-költőink is írhatták volna. A katonasors, az árvaság mindenütt egyformán keserves, s a cseremisz menyasszony mintha csak magyarul siratná lányságát.
Múltba néző funkcióján kívül, a legfontosabb információ, melyet ez a kötet
nyelvrokonainkról közöl: az éneklés, a dal létszükség számukra. A vogul Tur nagyapó énekében a költészet lényegének máig is érvényes megfogalmazását olvashatjuk
— az éneklés belső kényszerének leküzdhetetlenségéről, a dal formálásának gondosfájdalmas, örömöt adó munkájáról, s a befogadó közeg, a hallgatók és továbbéneklők szükségességéről. Hiszen a dalra „kinyílik a szív s fent kinyílik az ég", s ezek
után a szó valóban mindenre képes — az öthúrú húros fa még a halott énekmondót
is feltámasztja.
„Nehéz élni öröm nélkül, / Teher élni ének nélkül" — mondják az észtek, s a
szántogatás, legeltetés, bogyógyűjtés közben talált igékből összeállt dal öntörvényűségéről így szólnak a finnek:
Egyik szó más szóból ered,
Szikra száll ki, szül nagy tüzet,
Terjed a dal teljesedik,
Enek közben édesedik ...
Nem kell nézni, hova, merre,
Maga a dal mondja: merre.
s a sűrítés és elhallgatás művészetéről:
Hosszú
Hogyha
Jobban
Hogyha

vers rossz dalosra vall,
rövid, úgy szép a dal:
a szívünkbe
marad,
hamar
félbeszakad.
.107

Megragadó a népdalok százados tapasztalatokon alapuló, példabeszédszerű, hol
rezignált, hol derűs bölcsessége, pajkos öröme. A hasonlatok és metaforák, a népies,
paralelisztikus gondolkodásmód a természetnek kiszolgáltatott, de nélküle élni s e m
tudó, vele egy ütemre lélegző emberről tudósítanak.
A Kalevala annyi költői, nyelvi újdonságot nyújt ma is, hogy fordítására, azt
mondhatjuk, nemes verseny indult. S a vogul ősmonda a Szent Tűzözönt túlélői
utolsó — s így első — emberpárról szólva annyira aktuális és mindnyájunkat foglalkoztató problémát vet föl. Juhász Ferenc eposzának közvetlen ihletője volt a hétrétű nyárfa hajóban hánykolódó és partra vetődő asszony és öreg ember képe:
„Hogy él meg a föld ember nélkül?" — aggódott Arany-Áter, s időnként okunk van
nekünk is riadtan utána kérdezni. Emberségünk, reményünk izmosodik, h a olvassuk
ezt a könyvet. (Magyar Helikon, 1972.)
CSEPREGI MÁRTA

Termő ékes ág
A válogatásokat nemcsak a tartalmuk érdemesítheti. A pillanat is, amely
világrajöttüket megelőzi, s amelyben születnek. Mert az igazi antológiákat ugyanúgy az alkalom, az idő kényszere hívja életre, mint a versekét, regényekét. Mint a
legszemélyesebb alkotásokét. Erre az alkalmas időre érzett rá Domokos Mátyás,,
amikor Termő ékes ág címen kiadta a legszebb magyar anyaverseket.
Anyaversek: fiatal asszonyok énekei; megszólaltatói az áldott terhüket büszkén
hordozó, az „elrejtett magzati óra ketyégését" csendesen hallgató kismamáknak,,
büszkeségük és életadó öntudatuk megszólaltatói; megidézői a pillanatnak, amikor
„lüktetni kezdenek a különvált idő legelső másodpercei", megidézői a megidézhetetlennek, a gyönyörű kínnak: a szülés csont- és izomszakasztó kínjainak, tenyérbe
fullasztott, szégyellt jajainak. Megidézői az „egy torony falai a robbanás előtt" b o r zongató perceinek, hitelesen, a leghitelesebben: a költőnők mint szülőanyák által.
Anyaversek: a „világ legértelmesebb cselekedeté"-ről, amikor „mellét n y ú j t j a
az anya a tejére éhes gyermekének"; a „pántlikás, ütköző-szarvú kis bölény"-ek
ijedt-vidám mozdulásairól, aztán az altatódal, a bölcsődal adta nyugtatgató varázslatokról, álomba ringató vágyairól, majd az anyai biztonság nyújtotta, félve m é r t
első lépésről a kamaszkor világba indító, bátor léptéig, a fiút az anyától „elkuszálóig".
Anyaversek: az elszakadásról, az egyedül valóságról, az elhagyatottságról, a
hiábavaló ünnepekről és az egyforma hétköznapokról, az öregkorba érlelő időkről,,
a nagymamákká, öreganyókká, mamukká szelídítőkről, amikor a „távoli üdvösségtől" szédülő anyák még mindig a fiukért imádkoznak, a távolból is őket félti csak
a lélek.
Anyaversek: a halhatatlan édesanyákról, a „teremtés angyala"-iról, akik „talpig
gyászban a világon", ha gyermekükre veszély leselkedik, ha harcba, háborúba szólítja fiukat a parancs, s áldoznák életüket inkább ők a belőlük fogantért, vagy
áldoznák vele együtt: „Anyát édes fiával egyetemben öljétek".
És anyaversek: költőfiak, „tékozló fiúk" vallomásai az őket is szorító magányról, a küldetés, az elhivatottság és a hála, a tartozás, a szeretet drámáiról, a szarvassá változott fiú tragédiájáról; hirdetése az elkötelezettségnek: „süvíti bennem az.
emlék mire szegődtem" és felszólalás a legszentebb szeretet megcsúfolása ellen, a
.108

gaztettek gaztette ellen: „nehogy, ki szülőjét rúgná vitéz lehessen". Felszólalások,
tiltakozások a kor ellen, ha az anyákat a „baj-szövevények, jaj-vetemények" közül
nem szabadítja ki.
Anyaversek: költők énekelnek a „termő ékes ág"-ról, az édesanyáról. Anyaversek: költők, költőnők énekelnek gyermekükről, a legkedvesebb virágról — s a
teljes életről énekel mindegyik. A szavakat tanuló, a gőgicsélő picinyek riadalmával
•és örömével: vajon jó-e a szó, tiszta csengésű és igaz-e, mellyel a másikat, az
•édesanyát, a gyermeket köszönti. Vajon nem szegény-e a nyelv köszönni, hálát adni,
emlékezni. Vajon nem szegény-e a megnevezésben, vagy jobb volna cinkévé válni,
szellővé lenni, csillaggá változni, s úgy is kiállni a hűség próbáját. Az élet próbáját.
Mert aki édesanyjára gondol, az gyermekkorára, szülőföldjére, felnevelő hazájára is
gondol, vállalásairól, nagy álmairól, szent akaratáról gondolkodik. Az anyakép mozaikkockáiba a szülők és az elhagyott föld mellett beleégeti a becsület és a helytállás pecsétjét is. Bele a jelet: az ágét vagy a keresztét. Vagy mindkettőét, hisz a
gyermek „ágadból a kereszted" lett, súlyos, édes teher, de virágzó ág is, hogy a
szeretet és a hála fényes koszorúját fonhassa anyja homlokára, hogy legyen szülője
ékesítője.
Anyaversek: pelenkákat, a hit, a szeretet és bizakodás „kis fehér zászlóit" lengeti a szél; „hasas tehénke": áldott állapotú fiatalasszony ballag az úton; groteszk
altatódalt donognak a megnyúzott, majd meggyújtott apáról — s lehetne még
inkább groteszk a hasonlat, a hang, a teremtést, a „termő ékes ág"-at dicsérné
mégis, zsoltárosan vagy ditirambusban, ódában vagy egyszerű dalban. S mindenek
által a békét, barátságot, szeretetet és egyenlőséget. A fennmaradást, a megmaradást, a folytonosságot.
Az alkalom, az idő sürgette a Termő ékes ág világrajöttét, hogy hívjon segítségül száz magyar költőt, hívja az Ómagyar Mária-siralmat és a népköltészet nem
•egy remekét, felszólalni napjaink szaporodási-népesedési vitájában, Felszólalni, s
hirdetni az élet gyönyörűségét.
MÁRKUS BÉLA

Csanádi Imre Petőfi-könyve
Olykor kísért a gondolat, hogy még mindig ránkolvashatja: „Borzasztó vasárnapi nép vagyunk! nekünk mindig ünnep kell, és ha egyszer nem lesz emberünk,
akit megünnepeljünk, majd a holdvilágnak viszünk fáklyás z e n é t . . . " Nagy szerencse, hogy a könyvkiadók nem számító bazáros módjára kapcsolódtak be Petőfi
ünnepléséhe. Nincsenek giccses QiszaiDumoK, megtizetnetetien, ám valójában érték-"
telen részkiadványok, de megjelent az összes költemények
jelentős állami támogatással, s még néhány igen fontos kiadvány. Ez méltó az Ö ünnepléséhez: áruljuk
erősen költeményeit, adjuk minél több kézbe, többet teszünk véle, mintha minden
tanyaközpontban külön rendezünk esteket egy ismeretlen bálvány tiszteletére.
A jó kiadványok közül is kiemelkedik a Vers és próza című Csanádi Imre válogatta kötet, amelynek egyetlen hibája, hogy nem jelent meg egy egészen olcsó,
nagy példányszámú változatban is. „Időrendi válogatás a teljes életműből" —
mondja a könyv alcíme, amitől a Petőfi-életműben kicsit is járatos olvasó ijedten
kaphatja föl a fejét: lehetséges? Közepes vastagságú könyvbe beszorítani a legfontosabb verseket, a prózai munkák közül a jellemzőbb részleteket, Úti leveleket, s a
magánlevelezésből azt, ami az élet és a mű szempontjából fontos — ilyen pedig
hál' istennek elég sok van —, úgyszólván elképzelhetetlennek látszik. Csonkítást,
.109

hamisítást, kudarcot várna az ember efféle vállalkozástól, bármily okos szerkesztő,
bizottság asszisztálna is a válogatás-nyesés kényes műtéténél. Végigolvasva Csanádi
Imre Petőfi-könyvét (mert így kell neveznünk, noha ő maga csupán néhány oldalas
utószót írt a közel negyveníves kötetbe), megértve a szándékot, s meghatottan tűnődve a példás megvalósításon, azt kell mondanunk: mégis lehetséges, de csak, így,
lehetséges. Egy emberre bízni a kincstár kulcsát, olyan emberre, aki — lévén m a g a
is a szó ötvöse, ékszerésze — bizonyosan értékes mustrát állít ki.
Nem arról van szó pedig, hogy a válogató egyetlen szempont — saját ízlése,
érzelmei, kénye-kedve — szerint rostál. Csanádi Imre láthatóan igen jártas az életműben, a Petőfi-filológiában, hozzá még gyakorló szerkesztő (mindamellett, hogy
elsősorban költő), tudatosan, a kitűzött cél iránya szerint válogat: a megismételhetetlen, a rendkívüli ember és költő drámáját ollózza össze az életműből — m e s t e rien. Dráma zajlik az olvasó szeme előtt valóban. S hites forrásból — magától a
főhőstől — valók az adatok, vallomások, indulatok. Szegény csavargót, néhány barátjától, pajtásától is elfeledett, cseppet sem büszke sárga pitykés közlegényt ismerünk meg az első lapokon. Fájdalmas itt önmagában ez a határszélről küldött,
fagyosan kopogó prózai üzenet. Így magára hagyottan, pőrén, minden jegyzet és.
magyarázat nélkül, vérző sebeit is fölmutatva árulja el ez a gyenge kis segélykiáltás, hogy akár utolsó üzenet is lehetett volna. (Szerencsére nem az lett — f á j dalom viszont, hogy a nálánál több hitet-reményt sugárzó, Júliának írott levél azzá
lett.) Az ő szavai, sorai vezetik a drámát az első győzelmek, majd a nagy konfliktusok felé. Tőle tudjuk, hogyan áll rongyos kis vándorszínészként a költőfejedelem
elé, s hogyan lesz később kis híján ellensége Vörösmartynak. De vele sodródunk a
rettenetes végkifejlet felé is, így hát mindenféle magyarázatnál pontosabban érezzük az igazságot: nem meghalni, hanem verekedni és győzni igyekezett abba a t ü n dérkertbe, ahol fészket is akart keresni kis családja számára. A kötet nem a Szörnyű idő mezőberényi magányban született villózó moziképeivel zárul, hanem a nevezetes levéllel, amelynek utolsó sorai a legfőbb bizonyítékok, mert kizárólag a
folytatandó életre figyelnek: „Szopik-e még a fiam? Válasszátok el minél .elébb, s
tanítsd beszélni, hogy meglepjen . . . "
Tudtuk mindezt, ismertük a leveleket más kiadásokból. így, a versekkel és más.
szemelvényekkel váltakozva, s egy dráma fonalán összefogózva mégis ú j feszültséget
teremnek. Méltatlan lenne a vállalkozáshoz az efféle minősítés: kiváló ötlet, érdekes
kísérlet. Mindez igaz ugyan, de nem elégséges. Csanádi Imre munkája nem „érdekes
kísérlet", hanem megrázó-megdöbbentő — úgyszólván eredeti — mű.
Az első felületes lapozgatás után még azt hinné az ember, hogy — különös
módon — a költő-szerkesztő éppen a versekkel került bajba. Hiszen mennyi-mennyi
hiány! Igen. Ám figyelmesebb tanulmányozás után kiderül, hogy mindez nem véletlen. Okkal maradtak ki a fakulásig koptatott népdalok (Fürdik a holdvilág,
Alku,
A virágnak megtiltani...,
Fa leszek, na ... SttT)7 "de—ugyanígy azok a szerelmes é s
politikai versek, amelyek a sok magoltatás-szavalás miatt ugyancsak fölöslegesen
foglalták volna a helyet más (kevésbé közismert, ám ugyancsak fontos és jó) m ű v e k
rovására. Ezért nem található a könyvben pl. A magyar nemes, Dalaim, Sors, nyiss
nekem tért, Itt a nyilam! mibe lőjjem?, Csatadal, Szeretlek kedvesem című költemények, amelyek pedig egy-egy szokványválogatásban mindig elmaradhatatlanok.
De — és ebben föltétlen egyet kell értenünk Csanádi Imrével — a Petőfi-méretű é s
-jelentőségű életmű esetében a válogatás az összkiadások mellé készül. Döntései
tehát formailag is igazolhatók.
Az évforduló legfőbb haszna, hogy figyelmünket az ünnepeltre fordítja. E közelebbi ismerkedésben az átlagolvasó is „szakértővé" lesz, érdekes adalék számára is,
hogy ebben a kötetben a sokat emlegetett A királyok ellen című vers nem az
1844-es, hanem az 1846-os termésben szerepel, annak is a vége felé, úgy augusztus
„táján. Áthelyezése "vitathatatlanul helyes. Fekete Sándor egyértelműen bizonyítja,
hogy a költemény nem íródhatott 1844-ben, csak később, de legvalószínűbben 184&
májusa és 1847 márciusa között. Ha a közelben levő verseket nézzük csupán (s ezt
a laikus olvasó is megteheti), valóban könnyebb elképzelni ezt a minden szempont.110

ból érett verset A nép, a Véres napokról álmodom, az Egy gondolat bánt engemet
közelében, mint a Lant és kard és a Rabhazának fia között. Ha nem akarjuk elfogadni, hogy Petőfi könnyen megengedhető bocsánatos túlzásként jegyezte meg:
„ . . . m é g 1844-ben í r t a m . . . " , akkor a sajtóhiba valószínűségét kell valódi tévedésként elfogadnunk, s akkor Csanádi Imre besorolása közel járhat az igazsághoz.
(Mindez pedig nem céltalan filológiai okoskodás, mert Petőfi egész politikai fejlődése szempontjából fontos a vers elhelyezése. Éppen a jakobinus ^zmáir irrwoípVihi
megismerését jelzi, ez pedig — tudjuk — 1946—47 eredménye volt.)
Végül még egy — látszatra ugyancsak lényegtelen — bátor „újítás" Csanádi
Imrétől, ámbár ez követendő példa lehetne: a helyesírásban az átírás szükséges és
megengedhető mértékének megtalálása. Megfigyelhető, hogy ő — szemben a többi
kiadás gyakorlatával — eredeti formájában hagyja a melly, illy alakokat, tehát a
hosszú mássalhangzókat, másutt viszont éppen fordítva: röviden a rosz-at. Nem különcködésből teszi ezt. Az utószóban megmagyarázza, s ennek alapján magunk is
ellenőrizhetjük, hogy mindennek jelentősége van. És nem elsősorban a szöveghűség
miatt. A költő Csanádi Imre fölfedezi, hogy Petőfi ezeket a mássalhangzókat (az
1850-es években elterjedő írásreform előtt vagyunk!) a maguk valóságában kezelte,
vagyis az illy,_ melly nála hosszú szótag. A vers ritmusa, muzsikája döccen tehát,
ha á t í r j u k a mai helyesírás szerint.
Csanádi Imre néhány szubjektív mondattal fejezi be az Utószót, amelyből megtudjuk: régi vágya volt egy ilyen válogatás összeállítása, köszöni a Magvető Kiadónak, hogy lehetővé tette valóra váltását. Ugyanezt mondhatjuk mi az olvasó nevében, s még annyit: bárha minden ilyen egyéni vágy megvalósulhatna, amely —
íme — sokak örömévé lehet,
S legvégül engedtessék meg e sorok írójának is egy szubjektív megjegyzés:
1955-ben diákzsebből összecsörgetett tizenöt forintokon vettem meg Petőfi összes
költeményeit, amely akkor (90 ezer péftlalíjfoaíhT^uiy&ncsak Csanádi Imre szerkesztésében jelent meg. Annak a papírja nem formál tölgyfalevelet, ha lámpa elé tartjuk, betűi sem díszesek, a kötése is szegényes. Nekem mégis az a
Petőfi-kötet.
Ebben tartalomjegyzék nélkül találom föl a verseket, s előre tudom, hogy a lap
tetején, közepén indul-e a cím egyszerű dőlt betűs sora. A köszönet mellett hírt is
küldök tehát a költő-szerkesztőnek: régi munkája sok helyütt azt a szerepet tölti
be, amelyet az ő szülői házában egykor a Kardos Albert-féle kiadás játszott. Könnyű
megjósolni: ilyen imakönyvvé lesz az ú j kötet is.
ANNUS JÓZSEF

ZENE

Zenekarok cseréje
A magyar—lengyel kulturális egyezmény negyedszázados évfordulóját Szegednek is emlékezetessé tette a filharmónia. Január utolsó napjaiban szimfonikusaink
Lengyelországban, a Pomorska Filharmónia zenekara Magyarországon járt koncertkőrúton, természetesen Szegedre is ellátogatott. Witold Krzemienski vezényletével
főbérleti koncerten mutatkoztak be a Szegedi Nemzeti Színházban. A bydgoszcziak
föllépése tanulságos volt, hiszen a mi szimfonikusainkhoz közel hasonló feltételek.kel működnek, éppúgy az ottani vidék reprezentánsai. Pontosabban: valószínűleg
maguk a feltételek sem egészen azonosak, hiszen a fennállásának 25 éves jubileumát tavaly ünnepelt zenekar megjárta már az NDK, Csehszlovákia, a Szovjetunió,
Bulgária, Románia, Olaszország hangversenytermeit, több lemezfelvételük készült,
•s rendszeresen nemzetközi fesztiválokat szerveznek.
A Lengyel együttes rendkívül kedvező benyomást keltett, magas zenei-zenekari
kultúráról hozott hírt. Műsorukat is úgy állították össze, hogy a lehető legszínesebb,
Legválasztékosabb portrét adhassák. A modern muzsika effektusgazdag, szélsőséges
kifejezéseket kereső, izgalmas produktumaként a mai lengyel zene nemzetközi tekintélyének, Krzysztof Pendereckinek Polymorphiája
unikumnak számított a mi
koncertdobogónkon. S jóllehet az ilyen „kísérletező" zene elsősorban a fesztiválok
•csemegéje, kedvező közönséghatása arra biztat, nálunk is érdemes hasonló, rövid,
.modern számokkal próbálkozni. Chopin e-moll zongoraversenyének szólóját Lidia
•Grychtolowna bravúros technikai fölkészültséggel játszotta, m a j d Csajkovszkij IV.
szimfóniáját szólaltatta meg a zenekar Krzemienski „szűkszavúan" is szuggesztív
-dirigálásával, fergeteges utolsó tétellel.
A szegedi társulat turnéjáról Vaszy Viktor a következőket mondta:
— Bár korábban jártunk jugoszláv szomszédainknál, lényegében most léphettünk először nemzetközi fórumra. Zenészeink önmagukat múlták felül a koncerteken, fegyelmezetten viselkedtek a fárasztó utazások alatt, de a próbákon is. Ami
viszont ennél fontosabb, kedvező véleményeket kaptunk, jó benyomást keltettek
fúvósaink, Várnagy Lajos a Páva-variációk hegedű-, Kedves Tamás a Liszt-koncert
csellószólójáért kapott elismerést. Torunban, Kopernikusz szülővárosában viszonylag
kis teremben léptünk pódiumra, nem is fért föl a teljes zenekar, de az akusztika
nagyszerű volt, a faburkolat, a mennyezet kiképzése rendkívül előnyös hangzási
viszonyokat teremtett. A bydgoszczi hangversenypalota pompás környezetével, lépcsőzetes pódiumával, elegáns berendezéseivel csodálatos hatással volt ránk. Itt a
városi tanácsházán fogadtak bennünket, Varsóban díszebéden. A produkciókat ele:mezve megjegyezném, a Bartók-művek végig egyenletesen jól, a Páva-variációk
Varsóban sikerültek a legszebben. A rutinos Kiss Gyulával több közös műsorunk
volt már, ezúttal is nagyszerűen megértettük egymást, viszont külön örömet jelentett Nagy Istvánnak, a Szegedi Tanárképző Főiskola fiatal művésztanárának precíz,
nagy drámai erőt sugárzó zongorajátéka.
A 80 tagú szegedi együttes háromszor lépett közönség elé: Torunban, Byd•gaszczban, Varsóban, s Bartók Két képe (Virágzás, A falu tánca), Kodály Fölszállott
a páva, valamint Liszt A-dúr zongoraversenyét mutatta be, kétszer Nagy István,
Varsóban Kiss Gyula közreműködésével. A program érdekessége volt, hogy ráadásIként ugyanazt a Kodály Háry-intermezzót szólaltatták meg, amit, a Szegeden vendégszereplő bydgoszcziak is játszottak, ugyancsak ráadásban.
N. I.
.112

