s7! e>e*t

tiszafái

m

* *

í i

71. É V F O L Y A M

Ágoston Tamás
Bíró Tímea
Deres Kornélia
Drubina Orsolya
Nyilas Atilla
Polgár Anikó
Tóth Kinga
versei
Csapiár Vilmos
Kiss László
Szöllősi Mátyás
prózája
Kiss Fruzsina
Mátyás Dénes
Róth Márton
Szőke Dávid Sándor
tanulmányai
Diákmelléklet
Kelemen Zoltán
az Ulyssesről

21

6
2017. június

c ít

ssC

tiszafái
IRODALMI FOLYÓIRAT
Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat,
Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata,

az Emberi Erőforrások Minisztériuma, a PAGEO Alapítvány
és a Nemzeti Kulturális Alap támogatásával.

HÁsz Róbert főszerkesztő
A nnus Gábor, Orcsik Roland, Tóth Á kos szerkesztők
Dományházi Edit korrektor
Székely A nna szerkesztőségi titkár

Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány
A lapot nyomja: E-press Nyomdaipari Kft.
Szeged, Kossuth Lajos sgt. 72/B
Felelős vezető: Engi Gábor
Internet: www.tiszataj.hu e-mail: tiszataj@tiszataj.hu
Online változat: tiszatajonline.hu
Szerkesztőség: 6720 Roosevelttér 10-11. Tel. és fax: (62) 421-549.
Levélcím: 6701 Szeged, Pf. 149.
Terjeszti: Lapker (Magyar Lapterjesztő Rt.)
Előfizetésben terjeszti a Magyar Posta Rt. Hírlap Üzletága 1008. Budapest, Orczy tér 1.
Előfizethető valamennyi postán, kézbesítőknél,
e-mailen: hirlapelofizetes@posta.hu, faxon: 303-3440
További információ: 06 80/444-444
Egyes szám ára: 600 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 1500, fél évre 3000, egész évre 6000 forint.
ISSN 0133 1167

Tartalom
LXXI. évfolyam, 6. szám / 2017. június
Bíró Tímea

Anya-hajó; Opuntia tortispina; Marhaszív..........................

3

Csaplár V ilmos

Láthatatlan angyal..........................................................................

6

Nyilas Atilla

Pszichiátriai jegyzetek („Az ékesszólásról" tételei)........ 20

T óth Kinga

Bébi C .................................................................................................... 22

Szöllősi MÁTYÁS

Esztena (részlet).............................................................................. 24

Kiss László

A denevér........................................................................................... 42

Deres Kornélia

DeGenerális........................................................................................ 48

Ágoston Tamás

Caliban; Hívás..................................................................................

Polgár A nikó

Pentheusz-puzzle; A fordított Gorgó..................................... 52

Drubina Orsolya

Piaci reggel......................................................................................... 54

Róth Márton

Az irodalom labirintusa, avagy Italo Calvino és a Monté
Cristo grófja...................................................................................... 55

MÁTYÁS Dénes

Reduktív realista próza a nyolcvanas évektől napjain­
kig (Gondolatok egy kortárs olasz irodalmi irányról) ... 62

Szőke Dávid Sándor

Identitáskeresés és szimbolikus kasztráció (Iris Murdoch A levágott fej című regényében) .................................

Kiss Fruzsina

50

72

„Valóság vagy fikció?" (A szörnyűség kérdései Angéla
Carter Esték a cirkuszban című regénye alapján)........... 82

mérlegen
Bőd Péter

A naplóírás mint életprogram (Márai Sándor: A teljes
napló 1974-1977) ......................................................................... 94

BalajthyÁ gnes

Másokról, de nem másodlagosan (Szilasi László: Amíg
másokkal voltunk)......................................................................... 98

KÖTELES PÉLDÁNY

Kovács Krisztina

A holtak országa (Sántha József: A húgom operája)........101

Molnár Zsuzsa

Köröspart Művek (Ki mondta, hogy jó volt)........................104

Barlog Károly

A hazai metál mesélője (Farkas Zoltán - Kiss László:
Outcast, Kitaszítottan a világhírig)..........................................108

T ernovácz Dániel

Egy szupernóva mikrotörténetei (Szöllősi Mátyás: Vál­
tóáram) ................................................................................................ 111

SÁNTHA JÓZSEF

Túl a szövegen (Kőrizs Imre: A másik pikk bubi).............. 114

Kőrizs Imre

Mutációkra virradva (Korpa Tamás: Inszomnia) ...............117

művészet
Szuromi Pál

Töredék tereim (Nádas Alexandra szolnoki tárlata,
2014) .................................................................................................... 120

70 éves a Tiszatáj
Sándor Iván

Nádas Péter és a „mögöttes" kafkai víziók.............................123

Illusztrációk

Válogatás Nádas Alexandra szolnoki kiállításának anyagá­
ból a címlapon (Szürke medencés, 2013. Miszla, vegyes t. fa­
tábla, 40x40 cm), az 5., 49., 51., 53., 100., 107., 113., 122.,
124. oldalon és a belső borítón.

Diákmelléklet
Kelemen Zoltán

o

Az Ulysses mint az Osztrák-Magyar Birodalom utolsó nagy
művészeti produktuma (Ferenc József és Leopold Bloom
koronázása)

BÍRÓ TÍMEA

Anya-hajó
anyám egy
teherszállító hajó
orrában férfiak
cigarettáznak
a gyufaszálat
a tengerbe dobják
csendes tűzoltás
,A hajótest merevségét
az alján hosszában végigfutó gerinc
és a gerincre merőleges
bordák biztosítják."
egy törött bordával
a hullámok már
a fedélzetig emelkedhetnek
anyám sírása
a vízszintet emeli
élesztő nélkül
dagasztja a tengert
mi meg csak
gubbasztunk a tatban
mint utazó jéghegyek

Opuntia tortispina
nehéz éjszaka
nehéz apa liheg fölöttem
belém akar hatolni
nem tudok neki kinyílni
azt mondja tiszta vagyok
és száraz
mint az opuntia tortispina

az egyik legnemeseebb
télálló kaktusz
megnyugtat hogy ő
kivárja a virágzást
mert anyám rózsabokráról
lehullottak a szirmok
a tüskék meg átszúrják
a lepedőket és az éjszaka
kéményfüstös józanságát
anyám szerint apának
kapuzárási pánikja van
anyának mindig igaza van
apa bezárja a kaput
ha anyu elmegy munkára
vagy kemoterápiára

Marhaszív
eltört lovak a túlélés reggelei
eggyel kevesebb ablak sokkal több szilánk
a tengervíz fuldokol a folyó medrében
apám nem érti miért nem örülök
hogy nem forgatta meg bennem a nagykést
és miért nem forognak a szoknyám fodrai
betonseprés közben
száll a por az ibolyákra - lilafakulás
mint az iszlám nők akik vannak
de csak félig mert eltakarja
szépségüket a férfias hozzáállás
már két órája fő a marhapaprikás
nincs az emésztéshez elegendő rágás
apám sört önt hozzá és beleköp az edénybe
szerinte mindennek tőle van jó íze

2017. április

» ? ?

nem ízlek istennek erről szerintem pont apám tehet
zsíros szájjal vall anyámnak szerelmet
az alkohol és a bűntudat beszél belőle
kihányom a kanalamba tévedt marhaszívet
anyám után fürdők nem pazaroljuk a vizet
némi langyosat mégis kiengedek
alacsonyabb fázás a ledörgölt holnapban ami
fekete csíkott hagy maga után a kádfehéren
lehűti a megvetett ágyat a szívek kocsmaszaga
a letépett gombok kerek elhagyást fektetnek vízszintesbe
ránehezedik a fej a párnára nem más
az éjszaka mint kitépett madártollak elnyomása

Medencés Madonna (esti) 2014. vegyes t. fatábla, 55x100 cm

5 ?

6

tiszafa j

CSAPLÁR VILMOS

Láthatatlan angyal
Hóka Péter lyukas szívvel jött a világra. Nem szükséges megoperálni, mondták az or­
vosok, a probléma pár év alatt magától megszűnik, de addig óvni kell a heves test­
mozgástól, és nem szabad sírnia. Ha valamit akart, és nem engedték neki, már amikor
hüppögni kezdett, erélyesen rászóltak. Ha elesett, ha fogászhoz vitték, ha bármilyen
bánat érte, figyelmeztették, hogy ne sírjon, mert meghal. Nyolc éves korára a szív
szövetei benőtték a hiányzó részt, attól fogva sírhatott volna, de nem tette. Más gye­
rek pótolván az elmaradást, bömbölt, zokogott, üvöltött volna egész álló nap, Hóka
Péter azonban nem. Megszokta, hogy sírás nélkül is lehet élni. A mozgási tilalom meg­
szűnte viszont az addig nyugodt, lassú, lustának tűnő gyereket teljesen átváltoztatta.
Ébredéstől elalvásig szinte meg sem állt. Az iskolai órákon fölpattant, körbevágtatott
az osztályban, a szünetekben erre-arra cikázott a folyosókon. Otthon se volt képes
sokáig ülve maradni. Evés közben fölugrált az asztal mellől, az ablakpárkányon, állva,
toporogva írta a leckét, menetelve mondta föl a verseket. A legkülönbözőbb sporto­
kat űzte, egyszerre. Az atlétika összes válfaját kipróbálta, ezen kívül kosárlabdázott,
kézilabdázott, futballozott. Esténként más gyerek összerogyott volna a fáradtságtól,
ő azonban nyargalva ment fürdeni és fogmosás közben is ide-oda járkált.
Postásnak szegődött. A legnagyobb körzeteket kérte, lehetőleg hegyi terepen,
ugyanakkor ő volt az, aki délutánonként a leveleket és egyéb küldeményeket kézbe­
sítvén, a leghamarabb tért vissza. Társai ki nem állhatták. Ha gúnyolták, szidták, me­
rev arccal, szó nélkül tűrte. Nem csak sírni nem tudott, hanem elfojtotta a heves, föl­
zaklató érzelmeket is.
Kinevezték a terjesztői osztály helyettes vezetőjének. A postástársainak irigyked­
niük kellett volna, ehelyett nagy megkönnyebbülés lett rajtuk úrrá. Most már megint
nyugodtan elhúzhatták a kézbesítések idejét estig.
Hóka Péter új beosztása, kevés mozgással járt, szenvedett miatta. Aztán elhatá­
rozta, hogy mindent személyesen intéz. Figyelmen kívül hagyva a telefont, nyargalt,
száguldozott a folyosókon, lépcsőkön, természetesen a lifteket is messze elkerülte.
Ha pedig a város más pontjain akadt dolga, pár kivételes esettől eltekintve, nem vette
igénybe se a villamosok, se a buszok, se a metrók szolgáltatásait. így már az új mun­
kakör fölért a kézbesítéssel.

Részlet a szerző Leona és Leó c. novelláskötetéből, amely a Kalligram kiadó gondozásában jelenik meg
az Ünnepi Könyvhétre.

2017. június

Egy napon a főnöke, Mrkva András megkérdezte tőle, hogy nem akar-e könyvki­
adó tulajdonos lenni. Hóka rámeredt, az irodában folytatott addigi járkálást is abba­
hagyva. Te észre se veszed, mekkora változások történnek körülöttünk?, csodálko­
zott Mrkva. Már bárki magánszemélynek lehet saját könyvkiadója. Kifejtette, hogy
azért gondol épp erre, mert a posta terjesztési hálózata az egész országban a legki­
terjedtebb. Ha Hóka kilépne a postától, ő pedig maradna, kitűnő kettőst alkotnának.
Gondoskodna róla, hogy Hóka kiadójának termékei eljussanak a legapróbb faluba is.
Legszívesebben maga csinálná, de felette eljárt az idő, számára későn következtek be
a változások. Másrészt a múltja miatt a helyzete terjesztési vezetőként szilárd, joggal
remélhetik, hogy együttműködésük sokáig gyümölcsöző lesz. Mindkettőjük számára,
mert persze, mondta Mrkva, a posta hivatalosan megállapított jutalékán felül ő is ré­
szesedni akar a haszonból. Hogy még nagyobb kedvet csináljon a dologhoz, elmagya­
rázta, hogy egy kiadó sikerének a legfontosabb kritériuma a húzó név. Nem indulhat­
nak csupa ismeretlen íróval. Neki jó barátja Szénási János, aki a nagyobb honorárium
reményében szívesen otthagyná az állami kiadóját. Hóka bizonytalanul pislogott, ek­
kor Mrkva észbe kapva, közölte az illető írói álnevét: John S. Zéna. így mindjárt más,
bólintott Hóka. Ebben a formában ismerte, nem csak ő, az egész ország. Lévén, hogy
a politikai vezetés szerint a szocializmusban nem létezett bűnözés, ami mégis, azt a
bűnüldöző szervek a megszűnés határáig szorították vissza, sokáig csak külföldi írók
krimi regényeit adták ki. Egy idő után magyar szerzők is megjelentethettek efféle
munkákat, egy feltétellel: idegen hangzású neveket kellett fölvenniük.
Hóka végiggondolta, hogy mennyi fáradozás, ügyintézés, lótás-futás jár egy kiadó
létrehozásával, működtetésével, és lelkes lett. Újra rótta a szokásos köreit a nagy
alapterületű irodában, Mrkva pedig kedvtelve figyelte. Te egy fiatal, tevékeny ember
vagy, jelentette ki. Hóka gyorsan elhatározásra jutott. Kezet ráztak.
A kiadó a Rák nevet kapta, mert Hóka ebben a csillagjegyben született. Mrkvának
nagyon tetszett a választás. Ki fogsz adni asztrológiai könyveket, horoszkópokat is,
mondta, az emberek a nagy változások okozta bizonytalanságok közepette szomjúhoznak arra, hogy valaki megjósolja nekik a jövőt. Az pedig még jobban lelkesíteni
fogja őket, ha ezt némi szakirodalom elolvasása után ők maguk is megtehetik. Ennek
érdekében, jelentette ki, még Mari néni a faluvégről is fölkeresi a szemorvost, és
szemüveget csináltat magának.
+
Az első szabad választásokat követően a magyar parlament egy törvényben ki­
mondta, hogy a második világháború utáni kommunista államosítás rablás volt, majd
egy másik törvénnyel a rablót, az államot tulajdonossá tette. Az önkormányzatok alig
várták, hogy az évtizedek óta romló állagú, nagyrészt a tizenkilencedik század végén
épült, öregvárosi bérházaktól megszabaduljanak. Szinte semmit se költöttek a fölújí­
tásukra, megérte nekik, hogy olcsón árulják őket, a benne lakóknak pedig úgyszólván
fillérekért ajánlották föl, ráadásul részletekben is lehetett fizetni. A lakók örültek a

8

tiszafái

kedvező árnak, annak viszont nem, hogy tulajdonosokként nekik kell majd gondos­
kodniuk a tetőtől a pincéig rogyadozó ház fölújításáról. Tömegesen vásárolták meg a
lakásukat, de tömegesen adták is el rögtön, jókora felárral, és szerény, városszéli ker­
tes házakba költöztek. Mivel azonban egyidőben sokan kínálták ugyanazt, a piaci
árak estek. Hóka a feleségével és a két gyerekével fönn lakott a budai hegyekben, egy
társasházban. Hóka kiszámolta, hogy ha eladná a budai lakását, vehetne egy óriási
öregvárosit, s még maradna is pénze a fölújításra. Addig-addig lelkesült az ebben az
esetben rá váró rengeteg teendőtől, míg egy napon azt állította, hogy a dédszülei
pesti bérpalotában laktak, hétvégeken gyerekeikkel, az ő nagyszüleivel végigkocsikáztak a Stefánia Sétányon, ezért neki is ott kell laknia, így tudná helyretenni a kom­
munizmus miatt kizökkent időt.
Hamarosan (Hóka szerint ólomlábakon járt az idő} az 1894-ben épült, gótikus,
reneszánsz, barokk és még ki tudja, milyen stíluselemeket vegyítő bérház hatalmas,
első emeleti lakásában falakat bontó és vakoló kőművesek, gáz- és villanyszerelők
ütköztek egymásnak a Hóka által diktált tempó miatt. Rekordidő alatt helyükre ke­
rültek a burkolatok, vízszerelők tették föl a korhűutánzat csapokat. Hóka arra töre­
kedett, hogy mindent, ami eredeti és megmenthető volt a lakásban, megmentsen, a
bútorzatot tizenkilencedik századi darabokból állította össze. Ide-oda cikázott a fő­
városban, utazott az országban, fáradhatatlanul kutatott, fölfedezte és megszemlélte
a számításba jöhető korszak antikvitásait. Lealkudta az árat, kikényszerítette a le­
hető legrövidebb restaurálási határidőket.
Közben egy földszinti üzlethelyiségben, melyhez nagy raktár tartozott, teljes gőz­
zel működött a Rák Könyvkiadó. John S. Zéna A szent fény városa című krimije a si­
kerlisták élére került. Dőlt a pénz, Szénási nyomasztó emlékként gondolt vissza az
állami honoráriumokra, Hóka is, Mrkva is elégedett lehetett.
De akármilyen sok is a pénz, sose elég. Egy napon Szénási szögletes aktatáskával
jelent meg a Rákban, a külön igazgatói szobában kívánt Hókával beszélni, kettesben.
Azonnal a tárgyra tért, rácsapott az aktatáskára.
- Tudod, mennyi pénz van benne?
Hóka nem tudta.
Szénási közölte az összeget.
- Te ennyi pénzzel mászkálsz? - csodálkozott Hóka.
- Hogy a fenébe ne mászkálnék! - mondta Szénási. - Neked hoztam. - Előkotort a
zsebéből egy kézzel írott átvételi elismervényt. - Papírost is készítettem róla.
- De miért adsz pénzt nekem? - érdeklődött Hóka.
- Ne haragudj! - mondta Szénási. - Nem akartam telefonon megbeszélni a témát.
Régi beidegződés, még mindig félek a lehallgatástól. Elintéztem, hogy a nyomda mű­
szakon kívül kinyomjon plusz százezer példányt a könyvemből. - Nyújtotta a táskát.
- Tessék, vedd el! Nem kell, hogy a melósok lássák, hogy én állom a cehhet.
- Honnan van neked ennyi pénzed? - kérdezte Hóka.
- Kölcsön. Befektetés. Gyorsan és busásan megtérülő. így szívesen ad bárki, nem?

2017. június

» ? ?

Hóka még egy kérdést megpendített.
- Mrkva tud róla?
Szénási megvonta a vállát.
- Én a helyedben nem szólnék neki. A postai hálózatba hivatalosan ne osszunk le
ezekből, csak a fővárosi könyvesboltok és az utcai árusok kapjanak, két hét alatt el­
passzolják mind.
John S. Zéna igen kiterjedt kapcsolatokkal rendelkezett, erre Mrkva András is föl­
hívta Hóka figyelmét. Amikor másnap este Hóka és a táska megérkezett a nyomdába,
épp kapcsolták le a nagyobb fényeket, csak a szükséges lámpák maradtak égve. Szé­
nási bizalmasan tárgyalt a személyzet két tagjával, mintha régi ismerősei lettek
volna. A be nem avatott munkások már hazamentek, csak az épp elégséges, szűk stáb
maradt, hogy az elcsalt papíron, az elspórolt nyomdafestékkel munkához lásson. Si­
ettek, egy éjszaka alatt így se lehetett elkészíteni százezer példányt, még legalább két
ugyanilyen akciót be kellett tervezniük.
Hókát egyik új ismerőse, egy tapasztalt szakmabeli, kioktatta, hogy milyen egy jó
könyvkiadó. Nem csak sikerkönyvekkel árasztja el a piacot, hanem patinára is törek­
szik. Ésszerű határokon belül meg kell jelentetni komoly irodalmat, fiatal tehetsége­
ket, annál inkább is, mert ezekre lehet pályázni állami támogatásért, ami ha teljesen
nem is ellensúlyozza, de csökkenti az itt óhatatlanul fölmerülő veszteségeket. Az il­
lető be is mutatott neki egy ifjú írót, mondván, hogy nagyon otthonosan mozog a kor­
társai körében.
A fiatalembert Zólyomi András Bálintnak hívták, aki rögtön megkérte Hókát, hogy
becenevén, ZAB-nak szólítsa. Nem telt el sok idő, és Hóka átkozta a szakmabeli isme­
rősét. Ugyanis megtévesztően jól eljátszotta ZAB-nak, hogy szereti a komoly irodal­
mat, minél több fiatal írót és költőt ki szeretne adni. ZAB elhitte, egyszer csak megje­
lent a Rákban. Úgyszólván berobbant. Kitárta az ajtót, rácsapott a kezében lévő pa­
pírdossziéra. Hangosat kiáltott:
- Megvan! Végre leadta!
A hangerő idővel mérséklődött, ZAB azonban fáradhatatlanul jött, kéthetente egy­
szer fölmutatott egy vaskos dossziét.
- Kipréseltem belőle! Mondtam neki, hogy most már nagyon sürgős. Egy kicsit
csúszott vele, én kérek elnézést.
Miután a kéziratokkal nem történt semmi, csak pihentek az asztalfiókban, ZAB
kérdőre vonta Hókát.
- Nem ezt ígérted!
Hóka nem kívánta elvadítani magától az író-szerkesztőt, máshonnan is hallotta,
hogy ajánlatos bizonyos számú, „deficites" kiadványt is megjelentetni. A közeljövő­
ben elkészül az új lakása, mondta neki, a lakásavatón számít rá. Szervezzen meg egy
fölolvasást, hívja meg azt, akit a legjobbnak tart.
+

? ?

10

tiszatáj

Hóka szmokingot, fehér inget vett föl a lakásavatóra, bordó csokornyakkendője hol
itt, hol ott tűnt föl a sokasodó vendégek közt. Észrevéve a belépő Szénásit, elé sietett.
Zénónak már a szocializmusban védjegyévé vált a pulóver és a kordbársony nad­
rág, most is ilyen öltözetben érkezett.
- Csak nem! - mondta a lakás három nagy szobájának egybenyitásából keletke­
zett beltéren végigtekintve.
- De igen! - vágta rá Hóka büszkén.
Egy súlyos ólomkristály kiöntőből likőrt töltött a Rák egyes számú szerzőjének.
Az ugyancsak ólomkristály stampedli a bolhapiacon vásárolt készlet részét képezte.
Koccintottak, ittak.
- Hívtam neked egy nagyon értékes vendéget - mondta Zéna.
Hóka épp rá akart kérdezni, hogy kit, amikor belépett ZAB egy ismeretlen fiatal­
emberrel. A szerkesztő a szokásos fekete bőrdzsekijét viselte, társa viszont leltározhatatlanul sok, apró fogással annyira egyedivé, soha nem látottá alakította magát,
mintha valamilyen új földi teremtménynek lenne a nullkópiája. Az egyik oldalon fej­
bőrig nyírt haját a másik oldalon olyan hosszúra növesztette, hogy kis híján a válláig
ért. A lilára, kékre, zöldre festett tincsek végét összefonta, és csöngettyűket kötözött
rájuk. A sárgaréz harangocskák, akárhányszor megmozdította a fejét, csilingeltek.
Hóka rávillantotta tekintetét a feleségére, Pannira, aki a festett hajút őszinte cso­
dálattal szemlélő nagyobbik gyerekükkel, a tizennégy éves Borival az oldalán odasi­
etett fogadni az újonnan jöttékét. (A kicsi, Peti az anyai nagyszüleinél aludt aznap.)
Hóka és Zéna egymásra bámult. Zéna egyrészt leszögezte, hogy nem ezt a vendé­
get hívta, az illető csak majd késve érkezik, másrészt a sok rettenthetetlen hős lezser
szülőatyja, Hóka elképedését tapasztalva, nevetett.
- Manapság ilyen egy könyvkiadó élete.
Egyébként is sokszínű volt a társaság. A kiadó titkárnőjétől kezdve ott nyüzsgött
Hóka és Panni rokonságának több tagja, szedett-vedett külsejű házbeli lakók, plusz
pár pillanattal a csöngettyűs érkezését követően belépett, mi több, bevonult Susanne
de May, polgári nevén Major Zsuzsa, a Rák Könyvkiadó másik sztárja, a romantikus
regények John S. Zénóval vetekedő népszerűségű írónője, kutyaként mellette köröző
férjével. Hatalmas karimájú, pántlikákkal díszített kalapja, délszaki szigetek madara­
ira emlékeztető, színes, fodros ruhája és az extrém magas sarkú cipője, Hóka örö­
mére, elterelte a vendégsereg figyelmét a csöngettyűsről.
A házigazda odavágtatott hozzá, puszival üdvözölte, kifejezte rendkívüli örömét,
hogy eljött, csodálattal adózott a külsejének, érdeklődött, hogy kér-e likőrt, majd
nemleges választ kapván, anélkül, hogy a férjnek is fölajánlotta volna az italt, odébb
lépett, és csöndet kért.
Rövid volt és lényegre törő. Tudta magáról, hogy nem képes sokáig egy helyben
állva szónokolni.

2017. június

»

? ?

- Valószínűleg mi leszünk a hőspolgárok. Amikor bezárjuk magunk mögött a la­
kásunk ajtaját, és szemét meg kutyaszar közt kacskaringózva, a vizelet szagú kapu­
aljból kilépve, beülünk az autónkba, végighajtunk az Andrássy úton, majd hintótempóban kocsikázunk a Stefánián, különcöknek tartanak bennünket. Hazajövünk, teát
főzünk, kitöltünk egy kis likőrt. Nekünk jólesik így élni. Reméljük, hogy egyre több
követőnk akad, a zavaró körülmények pedig eltűnnek. Kívánom minden kedves ven­
dégünknek, hogy érezze jól magát az új otthonunkban.
Panni feladata volt, hogy bejelentse, fölolvasás következik. Odavezette ZAB-ot és
a kiszemeltjét az előre kikészített két székhez és a kis, kerek asztalhoz, majd meg­
kérte a szerkesztőt, hogy mutassa be vendégét.
ZAB mondott egy nevet, amit a jelenlévők soha nem hallottak, majd biztosított
mindenkit arról, hogy „vájt fülű irodalmi körökben" is egyre elfogadottabbak az illető
művei, amitől Hóka némileg megnyugodott. Aztán bekövetkezett a katasztrófa.
Az illető nem maradt ülve, csilingelve fölpattant.
Először is kérdéseket intézett a közönséghez.
- Maguk azt hiszik, hogy örökké vigéckedhetnek? Azt képzelik, hogy az irodalom
horgolás vagy gravírozás, hogy az íróság rendjel, amit az ember kitűzhet a mellére?
Nem akarják tudomásul venni, hogy az igazi irodalom mindig vérre ment, és most is
vérre megy? Tomboló szenvedély és akarat, mely elsöpri a maguk szellemi disznólkodásait.
A csöngettyű hang a produkció része volt, például azokban a pillanatokban, ami­
kor a szerző, úgyszólván dühödten elővette a papírdossziéjából a fölolvasandó mű­
vet, csak ez hallatszott. Majd rikoltásként tört ki belőle az esszéje címe:
- Basszátok meg a demokráciát!
Az írás a maga nemzedékéről szólt, „a fiatalság kiszolgáltatott nyitottságáról", az
„egykor fénylő testekről", amelyek most már „aluljárókban, pályaudvarokon, távfű­
tési csövek közé bújva rohadnak", a „boldog, reményteli tekintetekről”, melyek „ká­
bítószeres vigyorrá torzultak". „Amit a kommunisták nem végeztek el", közölte el­
lentmondást nem törően, „azt elvégzik a szabadság bajnokai, az újkorrupt hullagyalázók".
A fiatalember épp ott tartott műve fölolvasásában, hogy „a jövő fénylő lobogása
talán örökre ki fog hunyni a szemekben", amikor hirtelen elhallgatott. Szabad kezével
mérgesen megrántotta a sárga alapon piros pöttyös zakója alját, és rárivallt egy be­
lépő férfira, aki nagyon éhesen érkezhetett, mert belépéskor azonnal a büféasztalhoz
kanyarodott. Fölkapott egy szendvicset. Épp harapni készült, amikor lecsapott rá a
fiatalember csengettyűzéssel kísért hangja.
- Ne egyen! ... Igen, maga! ... Az én fölolvasásom alatt ne kajáljanak!
A kinézetre üzletembernek látszó megszólított visszahelyezte a szendvicset a
többi közé.

12

tiszafái

„A demokrácia angyalnak öltözött ördögök és démonok karneválja”. „Az alkot­
mány hazug Mózesek Tízparancsolata, amelyről Isten nem akar tudni." Ilyesmiket
hallhatott még a közönség.
A fölolvasás ugyanolyan hirtelen ért véget, mint ahogy elkezdődött. Páran illedel­
mesen, tessék-lássék összeütögették a tenyerüket. A fiatalember a saját írásától vagy
a hűvös fogadtatástól vagy mindkettőtől hisztérikus állapotba kerülve, búcsú nélkül
célba vette a kijáratot. ZAB követte. Épp surrantak ki a folyosóra, amikor Hóka utol­
érte őket.
- Ki vagy rúgva! - közölte a szerkesztőjével.
- Te is - mondta ZAB.
Visszatérve, a házigazda megkönnyebbülten tapasztalta, hogy a vendégek úgy vi­
selkednek, mintha mi sem történt volna. Itták az italokat, ették a szendvicseket, tor­
taszeleteket, gyümölcsöket. Az öltönyös végre csillapíthatta éhségét Szénási társasá­
gában. Amint Hóka csatlakozott hozzájuk, a krimi író bemutatta az általa hívott ven­
déget.
- Koós Iván - mondta a férfi, miután lenyelte az éppen megrágott falatot.
Kóós is, Zéna is csak mosolyogtak, amikor Hóka szabadkozott a fölolvasás miatt.
- Hadd dühöngjön az, aki nem tud mást, elvégre demokrácia van! - mondta Koós.
- Minket nem zavarhatnak - tette hozzá jelentőségteljesen John S. Zénára pillantva.
Szénási fölvilágosította Hókát, hogy Koós az a személy, aki „befektetett" az éjsza­
kai nyomdai műszakokba. Bankár.
Hóka hamar egy hullámhosszra került az új ismerősével. Az egyre oldottabb be­
szélgetés során Koós kifejtette, hogy a bankszféra jelentős átalakuláson megy keresz­
tül, úgyhogy hamarosan nagyobb összegekről is szó lehet. Hóka közbevetette, hogy
könyvkiadással nem lehet igazán fölfutni. Ki tiltja meg, tette föl a kérdést Koós, hogy
az, aki könyvkiadással kezdte, ne folytathassa mással. Vagy párhuzamosan mással.
Vannak területek, ahova a bankár, hiába lenne rá banki tőke, közvetlenül nem léphet
ki. Egy sikeres vállalkozó viszont igen. Az együttműködés a lényeg. Hóka panaszko­
dott, hogy neki mindenki keresztbe tesz. Koós témát váltott, legalább is látszólag. Jön­
nek az újabb parlamenti választások, mondta. Megkérdezte Zénától, nem gondolt-e
rá, hogy képviselő legyen. Gyorsan be kellene lépnie a kormányzó pártba, ő tudna
segíteni. Zéna csodálkozott. Ez még nem jutott eszébe, válaszolta.
+
Hóka nézelődve járta a belváros utcáit. Egymást érték a könyvárus pultok, s minden­
hol, a legelső sorba téve, toronymagasan sorakoztak John. S. Zéna A szent fény városa
című regényének példányai. Egyes vásárlók kézbe vették, nézegették, belelapoztak,
de a legtöbben, meglátva az író nevét, kifizették, és vitték a rég várt csemegét. Hóka
elégedetten nyugtázta, hogy ha lapulni kezd a torony, az árusok rögtön új példányo­
kat raknak ki. Jó módszernek bizonyult személyesen is érdekeltté tenni őket a gyors
fogyásban, gondolta.
Minden rendben látszott lenni.

2017. június

,3 »

Megéhezett, beült egy közeli étterembe, az egyik törzshelyére.
Élvezte az ízeket, gyönyörködött a tányérján elterpeszkedő hússzeletekben, ami­
kor surrogást hallott, mintha bicikli érkezett volna. Föltekintett, kerekes szék állt az
asztala előtt, benne üzletfele, az elképesztően kövér Feri bácsi, mögötte a mozgásban
segédkező testőre, Ervin.
- Petikém, ugye, jó gyomrod van, nem zavar, ha közben mesélgetek? - kérdezte a
dagadt.
- Az attól függ - válaszolta Hóka.
- Azt csiripelik a verebek, hogy A szent fény városából plusz példányokat adsz az
árusaimnak, a velem kötött egyezségen felül.
Hóka tagadott.
- Ez nem igaz!
- Akkor hogyan lehetséges az, hogy egy árus kétszázat kapott, már adott is el be­
lőle, mégis háromszázötven példánya van?
Hóka hitetlenkedve ingatta a fejét.
- Fogalmam sincs.
- Annyira bíztak Zéna bombasikerében, és annyira nem számítottak az én éber­
ségemre, hogy a plusz példányok egy részét nem odébb, az autójuk csomagtartójában
tárolták, hanem a pult alatt.
Hóka bosszankodást színlelt.
- Ez csak a szállítóim magánakciója lehet, majd beszélek velük.
- Nagyon termékenyek a szállítóid, Petikém.
- Intézkedem, Feri bácsi.
- Kinyittattam az összes csomagtartót, túl sok példányról van szó.
- Meg fogom magát keresni, Feri bácsi.
- Ezek árából is levonom a jutalékom. Az árusokkal való külön alkudat megszűnt­
nek nyilvánítom. Első lépésként.
- Mindent megbeszélünk, Feri bácsi.
- Ha tovább folytatnád, vagy még egyszer tudomást szereznék hasonló kisded já­
tékról, érzékenyen érintene. Mérges lennék.
- Elsimítjuk, Feri bácsi.
- Jól rágd meg a falatot, fiam, mert akármilyen a gyomrod, még tönkremehet.
Intett a testőrnek, aki kitolta az étteremből.
Hóka Szénási rábeszélésére kerülte meg a dagadtat. Az a jó, ha minél kevesebb
nyoma marad az illegális százezer példánynak, mondta. Feri bácsi ravasz, kitalálná,
honnan származnak a plusz könyvek, és mohóvá válna, mindenesetre ütőkártya
lenne a kezében. Az se mellékes, hogy csupán az árusok százalékát számolva, az eleve
adómentes terméken még tetemesebb a haszon.
Végül is hivatalosan Feri bácsi nem is létezett. Csak éppen az egész belvárosban
minden utcai árus a forgalom arányában tejelt neki, mert nélküle senki nem kapha­
tott területfoglalási engedélyt. Befolyásának eredete ismeretlen volt. Egyezségeiről

14

tiszatáj

sose készült papír, így üzletfelei a vezetéknevét se tudták. A lakhelyét vagy az életko­
rát se. Tulajdonképpen még a Feri is lehetett álnév. Azt rebesgették róla, hogy 1956ban fegyverrel harcolt a forradalom oldalán, majd a bukás után külföldre szökött.
Éveket húzott le a francia Idegenlégióban, akkor sebesült meg a lába. Ha erről kér­
dezték, másról kezdett el beszélni. Azok, akik mindezt terjesztették róla, egymásra
hivatkoztak, egyikük sem ismerte a forrást. Viszont ha valakinek megígérte a terület­
foglalási engedélyt, az megkapta, méghozzá gyorsan. Attól pedig, akivel összekülön­
bözött valamin, visszavonták.
+
Hóka tízéves korában szerelmes lett egy vele egykorú kislányba, Mártába. Ha meg­
látta a hosszú, szőke haját, félretette egyéb teendőit, és követte a lányt, persze kellő
távolságból, nehogy észrevegyék. Ezzel a módszerrel megtudta, hol lakik. Órákig vá­
rakozott, többször is hiába, az utca másik oldalán. A sokadik alkalommal végre Márta
kijött a kapun. Látszott a járásán, hogy határozott céllal halad, és nem sokára be is
ment a közeli katolikus templomba. Hóka utána lopózott, de a lány fölszívódott, sehol
se volt látható. Majd egyszer csak előjött a gyóntató fülkéből. A mise végén pedig töb­
bekkel együtt a pap elé járult, hogy ostyát helyezzenek a szájába. Az ostyákat a pap
szedegette ki egy fémkehelyből, ugyanakkor egy bő, fehér ruhát, színes gallért viselő,
Hókához hasonló korú ministráns fiú elővigyázatosságból kis tálcát tartott az áldo­
zok álla alá. Mikor Mártához értek, Hókában megfogamzott a terv: ő is ministránsnak
áll.
Katolikus lévén nem merült föl akadály. Kiderült, hogy Márta igencsak bűnös éle­
tet él, majdnem minden nap gyónt és áldozott. Hóka pedig a lehető legtöbbször szol­
gálatot vállalva, tartotta a szertartás részét képező tálcát. Közben hasztalan meresztgette a szemét, a lány csakis akkor hajtotta hátra a fejét, amikor odaértek hozzá. Föl­
tekintett, kizárólag az ostyára. Kitátotta a száját, majd amikor a nyelvén érezte, be­
csukta. Mélyen maga elé nézve hagyta abba a térdepelést, és távozott.
A gyerek Hóka többször kért Istentől mindenfélét, amit az nem teljesített. Ponto­
sabban eleinte, amikor azt akarta, hogy Hóka higgyen benne, majdnem mindent tel­
jesített, például a szívéből is eltűntette a lyukat. Mikor Hóka már rendszeresen fut­
ballozott, győzelemre segítette a csapatát. Akárhányszor kérte, hogy gólt rúghasson,
rúgott. Aztán kezdett kiszámíthatatlan lenni. Nagyon is. Hol győztek, hol nem. Hol
rúgott Hóka gólt, hol nem. Végül elzárta a kívánságcsapot, folyamatosan kikaptak. És
most is, azon túl, hogy alaposan föltérképezte Márta száját, és egyenként maga elé
tudta képzelni a fogait, semmi más előrehaladás nem történt közte és a lány közt.
Kérte, kérte és megint kérte Istent, hogy Márta lépjen ki a kapujukon, amikor ő strázsál, és merje megszólítani, mégse lépett ki. Misére menet természetesen elő kellett
jönnie, de Hóka ekkor már beöltözve várt a sekrestyében.
Miért gyón a lány annyit?, kérdezte egy idő után magától Hóka. Miféle vétkeket
vall be? Lelohadt a lelkesedése Márta iránt. De nemcsak Márta iránt. Ha valaki na-

2017. június

15 ? ?

ponta követ el bűnöket, miért bocsátják meg neki újra meg újra? Abbahagyta a ministrálást. Ettől fogva úgy érezte, úgyszólván elhatározta, hogy nem hisz Istenben.
Könnyű volt ezt kijelenteni! Szorult helyzetekben, bajok esetén továbbra is kényszert
érzett arra, hogy valakihez fohászkodjon, segítségért könyörögjön. Kihez? Egy nagy,
szürke üresség borult a feje fölé, képzeletben, amikor szükség lett volna valakire.
Ilyen körülmények között meg se fogalmazta, mit szeretne.
Váratlanul meghalt az anyja, szívrohamban. A negyvennégy éves Hóka árva lett,
az apját három évvel korábban agyvérzés vitte el. Egy éjszaka rettenetesen fájt a
gyomra. Biztos volt benne, hogy kilyukad, bevérzik és ő meghal. Valamit tennie kel­
lene! Megjelent a szeme előtt az üres szürkeség. Most bezzeg jó volna annak a segít­
sége, akiben nem hisz! A gyomra egyre élesebben nyilallott. Kihez folyamodjon? Mély
lélegzetet vett többször is, hátha enyhül az érzés. Semmi változás nem történt. Zihált
a fájdalomtól. Fölkiáltott, nem bírta tovább némán. Aztán döbbenten vette tudomá­
sul, hogy mit kiáltott. „Mama!” Ezt. Valamilyen megvilágosodás következett be: igen,
az anyja „föntről" figyeli, óvja. El tudta ugyan képzelni őt az emlékei alapján, de úgy,
ahogy most kellett volna, „fönn”, nem. Nem látott senkit, semmit, csak erősen kon­
centrált arra, amit el szeretett volna érni. Aztán nem bírta tovább visszatartani, elő­
tört belőle a megalázkodó kétségbeesés. „Mama, segíts!”, jajgatta.
Megszűnt a gyomorfájása.
Az esetet követően ez a fajta segítségkérés szokásává vált, és a problémák mindig
megoldódtak. A gyerekei nőttek, a kiadója beindult. Csak az zavarta, hogy fohászko­
dás közben nem lát senkit.
A lakásfölújítás munkálatai alatt a tévészerelő föl szeretett volna jutni a padlásra.
Hóka elkérte a kulcsot a házmestertől, s vele tartott. Sose látott még ekkorra padlást.
Téglából falazott kéménytestek tagolták a teret, derékvastagságú vízszintes geren­
dákon léptek át. Ezek ferde támasztékokkal kapcsolódtak a jókora, bár kicsit véko­
nyabb majdnem függőlegesekhez. A szerkezetet merevítő áthidalók olyan magasan
helyezkedtek el, hogy a homályban Hóka alig látta őket. A szerelő a különböző irá­
nyokból egyfelé tartó, fekete bevonatú huzalokból rögtön tudta, hova kell eljutnia. A
távoli sarokban kinyitott egy, a hely méreteihez képest kis műanyag szekrényt, elem­
lámpával belevilágított, matatott benne. A szekrényt gerendákhoz erősített, szintén
fekete, de jóval vastagabb vezeték kötötte össze az egyik kéménytesttel és a kémény
tövénél létrehozott, bádoggal szigetelt nyíláson át a külső központi tetőantennával.
Hóka szeme hozzászokott a homályhoz, fölismerte a több évtizedes pókháló csimbókokat. A kívülről szürkeként azonosított cserepek innen nézve meglepően pirosak
voltak, szorosan illeszkedtek egymáshoz, kevés résen át világított be az alkonyati ég
fénye.
Ekkor történt meg minden előzmény nélkül. Csapkodás hallatszott, viszont nem
látta, mi csapkod. A gerendáknak ütődött valami. A vastagok beleremegtek, a véko­
nyabbak megnyikordultak. Hóka hatalmas szárnyaknak tippelte a zajok okozóját. Lá-

? ?

16

tiszafái

tatlanul is biztos volt benne, hogy két szárnyról van szó. Fehérekről. Mikor nem ma­
radt abba a csapdosás, Hóka arra gondolt, hogy ha a lény egyszer bejutott, nem léte­
zik, hogy ne tudna kiszabadulni a padlás zártságából. Más okból vergődik. De akárm­
ennyire erőlködik, a láthatóságig se jut el. Lehet, hogy nem is áll szándékában. El­
árulta a mocorgása. A szárnyak más zajt keltettek, amikor a gerendákhoz verődtek,
mást, amikor a cserepekhez.
Miért jött éppen erre a padlásra?
Hirtelen Hókának semmi kétsége nem volt arról, hogy őmiatta.
És már azt is tudta, ki az. Halkan kiejtette a szót: „Mama." Semmiképpen se sze­
rette volna, hogy a tévészerelő meghallja.
A szó elhangzása után a szárnyak nem ütődtek a továbbiakban semminek. Angyali
nyugalom köszöntött be, Hókában rég nem érzett boldogság áradt szét.
A tévészerelő is végzett, szólt, hogy mehetnek.
+
Megjelent John S. Zéna új könyve, a Sas és vércse. Látván a káprázatos sebességű fo­
gyást, Szénási újra előállt az éjszakai nyomtatás ötletével. Hóka kedvetlenül hümmögött, megígérte, hogy hamarosan előkészíti a hivatalos második kiadást. A gatyád is
ráment az új lakásra, neked nem jönne jól egy kis adómentes jövedelem, kérdezte
Szénási. Hóka idegesen keringett a Rák igazgatói szobájában, arra gondolt, mi lehetne
Feri bácsi második lépése a korábbi első után. Rázta a fejét. Túl kockázatos, mondta.
Szénási érdeklődött, hogy ugye, nem Mrkva Andrástól tart Hóka, mert őt könnyen
lerendezhetik. Hóka fülét megütötte a többes szám, rákérdezett. Koós Iván nagyon
otthonosan mozog a posta terepén is, válaszolta Szénási. Hóka emlékeztette A szent
fény vére kiadása idején Feri bácsival támadt összetűzésére. Zéna csodálkozott. Feri
bácsi? Ő már szinte nem is létezik. Kórházról kórházra jár, úgy hírlik, le fogják vágni
a lábát. Egyéb betegségeket is fölfedeztek nála. Kioperáltak a húgyhólyagjából valami
daganatot. Képtelen visszatartani a vizelést, pelenkázzák. Beszélt utcai árusokkal, az
öreg már nagyon rég nem tűnt föl a placcokon. Kicsúsztak a kezéből a dolgok. Ha
mégis okvetetlenkedne, az ő Koós barátja lépni fog az önkormányzatoknál. Biztos
benne, emelte föl Zéna a mutatóujját, hogy forradalmárság ide, Idegenlégió oda, ren­
geteg ellenséget szerzett magának az öreg a mohóságával. Nem sápolhat meg egy
személy minden placcot, ez nonszensz.
Hóka szintén tájékozódott az árusoknál, visszaigazolták Zéna helyzetjelentését.
Belevágtak az újabb éjszakai műszakokba. Koós biztosította a készpénzt, rövid határ­
időre, magas kamatra. Özönlöttek a példányok, megteltek az utcai árusok csomagtar­
tói, de elég gyorsan ürültek is.
Aztán érkeztek a rossz hírek. Feri bácsi nemhogy nem feküdt kórházban, hanem
egy többfős stábbal végigjárt minden placcot, benéztek a pultok alá, fölforgatták az
autók csomagtartóit. Az öreg megszámoltatta a föllelhető Sas és véresé-két, össze­
adott, kivont, osztott, szorzott. Kijelentette, hogy a plusz példányokat saját tulajdo-

2017. június

»

nának tekinti, az értékesítésükből származó bevételből az árusok büntetésül a szo­
kásos jutalékuknak csak a felét vonhatják le, a többi őt illeti. A kiadó ismételt szerző­
désszegését az elkobzáson túl azzal torolja meg, hogy újabb intézkedésig az árusok
nem vehetnek át Rák-kiadványokat.
Hókának volt egy telefonszáma, szükség esetén azon keresztül szokott érintkezni
Feri bácsival. Most hiába hívogatta, nem vették föl. Híresen gyorsléptű volt, egyik nap
hátulról mégis erősen meglökték, kis híján hasra esett. Feri bácsi kétkerekű kocsija
rohant bele, a testőr pofáján látszott a szándékosság. Feri bácsi vigyorgott, bocsána­
tot kért, a színlelést egyáltalán nem leplezve megrótta az emberét a figyelmetlensége
miatt. Kikerülték, haladtak tovább. Hóka az öreg után szólt, hogy beszélni szeretne
vele, de az visszakiáltott, hogy most nem ér rá. Mikor lenne jó, kérdezte Hóka. Feri
bácsi úgy tett, mintha nem hallotta volna.
Még pár napig próbálkozott a telefonnal. Zónának az volt a véleménye, hogy ne
húzzák tovább az időt, szól Koósnak. A bankár úgyis érdekelt, mert várja a magánkölcsöne visszafizetését. Biztosak lehetnek benne, hogy mindent megtesz az önkor­
mányzatoknál, különben is egyszer már fölajánlotta neki. Ha Feri bácsi azt érzi, hogy
összeomolhat a hátországa, engedékeny lesz, tárgyalni fog.
Egyik este Hóka munkavégeztével elhagyta a kiadót, a szokásos gyorsasággal be­
vágódott az autójába. Már járt a motor, amikor észrevette, hogy a hátsó ülés nem
üres. Az ismeretlen férfi gondoskodott arról, hogy Hóka észrevegye a kezében tartott
pisztolyt is.
- Induljon! - parancsolta.
- Merre? - érdeklődött Hóka.
- Majd mondom.
Az illető irányításával eljutottak egy külterületi telekre, amelyen mindössze egy
roskadozó kunyhónak nevezhető épület állt. Az ismeretlen férfi a pisztolya segítség­
ével elérte azt, hogy Hóka kiszálljon a kocsiból, és előtte haladva belépjen a kuny­
hóba. Benn rögtön le kellett mennie egy lépcsőn.
A kunyhóhoz képest legalább négyszer akkora pincében találta magát. A vasbeton
falakra régi kardokat, pisztolyokat, puskákat és újabb, kisebb-nagyobb automata­
fegyvereket erősítettek föl. A köztes felületeket fényképek, újságkivágások, plakátok
borították. Hóka laikusként is hamar rájött, hogy minden, amit lát, a francia Idegen­
légióval kapcsolatos. Toporgott, járkált volna ide-oda. Visszatartotta magát, a fejét
viszont annál jobban forgatta. Megakadt a szeme az egyik polcon fekvő, fából készült
bal alkaron, de nem érezte megfelelőnek az alkalmat és a hangulatot, hogy rákérdez­
zen, mi az. Danjou százados egykori művégtagjának másolata volt. A százados, akit
egy algériai csatában csonkítottak meg, 1863-ban a mexikói Cameronban, egy légio­
nárius csapat vezéreként kivételes hősiességről tett tanúságot, de a krimi háború
vodkagőzös harcmezein indult karrierje, halálával, itt véget is ért. Az eredeti fakéz az
idegenlégió központjában volt látható.

? ?

18

tiszatáj

Feri bácsi a kerekesszékében trónolt, mögötte a testőrrel. Figyelte a vendégét, és
amikor úgy vélte, hogy a fegyverek látványa bevezetésként kifejtette hatását, intett
az ismeretlen férfinak, aki szó nélkül elkezdte püfölni Hókát. Az arcot nem bántotta,
csak a gyomrot, mellkast, altestet. Hóka meg se mukkant, könnycsepp se jelent meg
a szeme sarkában.
Feri bácsi bólintott, a verés befejeződött.
- Jól tájékoztattak - mondta az öreg -, tényleg bírod a fájdalmat. Akkor most pró­
báljuk ki, hogy a gyerekkorodban lyukas szívecskéd mennyire erős!
Az ismeretlen férfi megragadta Hókát, lenyomta a földre, hassal.
- Fekvőtámasz! - rikoltotta Feri bácsi.
Hóka egy idő múlva már nem számolta, hánynál tart.
Aztán elveszítette az eszméletét.
Fogalma se volt, hogyan került haza. A házuk kapuja előtt ébredt az autója hátsó
ülésén.
+
Zéna kizárta a rendőrség bevonását. Fölfogadhatnának verőlegényeket, morfondíro­
zott, Hóka elvezethetné őket a pincéhez, és akkor mi van? Nem a mi stílusunk, szö­
gezte le, egyébként is az öreg számít rá, máskülönben zsákot húztak volna Hóka fe­
jére odafelé menet. Feri bácsi a rafinált idegenlégiós agyával nyilván kitervelt valamit
erre az eshetőségre. Viszont Koós önkormányzati szinten egyre több szálat göngyölít
föl, mondta, sorban fordítja a szereplőket Feri bácsi ellen. Neked az a dolgod, világo­
sította föl Hókát, hogy járd sorra az árusokat és lázíts. Súgd meg nekik, hogy az öreg
szénája rosszul áll a területfoglalási engedélyeket kiadó hatóságoknál. Eleinte majd
vonakodnak, félnek, de ha párat megnyertél az ügynek, hirtelen sokan lesznek.
Hóka hamar rájött, hogy az utcai árusok közül kik a hangadók, kezdett kitelje­
sedni a kapzsi zsarnok elleni lázadás terve.
Egy este a lánya, Bori nem jött haza a zongoraóráról. Fölhívták a tanárnőt, akitől
megtudták, hogy óra után, a szokásos időben távozott. Panni körbetelefonált, min­
denkire rácsörgött (nagymama, egyéb rokonok, barátnők), aki szerinte számításba
jöhetett. Bori sehol se fordult elő.
Tizenegy óra tájban Panni ismét kézbe vette a telefont, a rendőrséget hívta, kö­
zölte, hogy eltűnt a lányuk. Mennyi ideje, kérdezte az ügyeletes. Délután nem jött
haza a zeneórájáról, válaszolta Panni. Az ügyeletes fölvilágosította az anyát, hogy
csak negyvennyolc óra után regisztrálják az eltűnést. Panni fölháborodott, két nap
alatt bármi történhet a lányával. Az ügyeletes kikérdezte. Hány éves a gyerek? Tör­
tént-e már hasonló? Érezze a szülő, hogy nem veszik félvállról az ügyet. Az utóbbira
adott nemleges választ nyugtázván, közölte, hogy a nagy számok törvénye alapján
alakították ki a vonatkozó eljárás szabályait. A tapasztalatok szerint a kamaszok két
nap múltán visszatérnek a szülői házba. Általában, mert sajnos vannak másféle ese­
tek is. Megállapodtak, hogy ha letelik az előírt idő, és nem bukkan föl a gyerek, Panni
újra telefonál. Addig nem veheti föl az adatokat, mentegetőzött az ügyeletes. Végül

2017. június

'» ? ?

biztató szavakkal búcsúzott. Higgye el az anyuka, legtöbbször az efféle problémák
maguktól megoldódnak.
Hókában meghűlt a vér. Az első gondolata az volt, hogy Feri bácsi, következő „lé­
pésként” elraboltatta a lányát, a feleségének mégis azt állította, nincs elképzelése ar­
ról, hogy mi történhetett.
Fölhívta Szénásit. Az szinte ugyanúgy fűzte a szót, mint az ügyeletes. Az életben
általában az egyszerű megoldások érvényesek, magyarázta, majd csönget a lányod,
és kiderül az, amire te nem is gondoltál. De megígérte, hogy beszél Koóssal, és viszszaszól.
Ha letelik a negyvennyolc óra, töprengett Hóka, nem hallgathat, előbb-utóbb be­
szélnie kell a lehetséges gyanúsítottról. Viszont elképzelhetetlennek tartotta, hogy
kiteregesse a családja előtt a viselt dolgait. A rendőrség veszélyes pálya, visszahullhat
az ő fejére is, amennyiben bogozgatni kezdik a szálakat.
A dagadt nyilván pontosan tudja, mikortól kezdődik a hivatalos keresés. Még
előtte jelentkezik, biztosítja arról, hogy Bori jól van, és közli a feltételeit. Az egyik
feltétele az lesz, hogy ne vonják be a rendőrséget.
Szénási miért nem szól már vissza? A nagyhatalmú bankár haverja valószínűleg
ugyanúgy bagatellizálja a dolgot, mint Zéna.
Nem bírta tovább. Lerohant a házmesterhez, kérte a padláskulcsot. Televíziós
műszaki hibára hivatkozott, azt állítva, hogy a szerelő megmutatta neki, mit kell
ilyenkor csinálnia.
Annak a közelében, ahol előző alkalommal a láthatatlan szárnyak csapdostak, le­
ült az egyik alsó keresztgerendára. Várt, hátha megint történik valami. Föl-fölpattant,
tett egy kört, visszaült. Nem bírta sokáig a csöndet, először nem szavakkal, aztán sza­
vakat suttogva összefoglalta a kialakult helyzetet. Nyilvánvalóan az anyjához beszélt.
Szüneteket tartott, hogy meghallja a szárnycsapkodást. A saját mohóságát, gátlásta­
lanságát kárhoztatta, kijelentette, hogy a pénzéhsége miatt a lánya életét veszélyez­
teti. Ocsmány ember lettem, suttogta. Aztán többször kimondta a lánya nevét: Bori!
Bori! Bori! Bori!!!
Se szárnycsapkodás, se más jelenség nem következett be, Hóka ezt annak tulajdo­
nította, hogy a súlyos bűnei miatt az anyja már nem vigyáz rá. Látta maga előtt a lá­
nyát a pincében, megkötözve, a fakéz is föltűnt. Bíztatta magát. Sírjál! Sírjál! Ha sírsz,
abba tudod hagyni az eddigi életmódodat.
Próbálkozott, rázta a fejét, ököllel ütötte a homlokát. Ennél tovább nem jutott.

NYILAS ATILLA

Pszichiátriai jegyzetek
(„AZ ÉKESSZÓLÁSRÓL” TÉTELEI]

I.
Már majdnem alváskor valami külső hangot
mintegy nagy nyugalom felhangjaként észlelsz,
mintha dönthetnél, és magadban bólintva
fejed vaksötétbe hajtanád, engeded,
hogy elborítsanak a bent áramló ingerek.
II.

Hallottam a klinikai halál utáni
érzetekről, sötét folyosóról,
és azontúl, ha becsuktam a szemem,
gyakran láttam, ébren és álomban is,
az iszonyatos, véget nem érő zuhanást.
III.
Az ablakpárkányra ültem kifelé lógó lábbal
a nyolcadikon. S miután megállapítottam,
hogy ki merek ugrani, lázas tevékenységbe kezdtem,
többek közt rendet raktam, meg egy novellát fejeztem
volna előbb be, ott aludtam el az egyik kupacon.
IV.
Legkésőbb addigra már kényszeres voltam,
azon viccelődtek ritka látogatóim,
hogy ha elmozdítanak egy könyvet a helyéről,
észreveszem-e, hogy már nem ott van,
én meg fejből fölmondtám a sorrendjüket.

2017. június

21

V.
Az újságkihordás mint a szanatórium.
Az utca néptelen, alig jár autó,
kávéillat, rigócsend, jó levegő,
üdítő séta szeretett környéken,
és a munka kézzelfogható,
VI.
szemmel láthatóan, súlyra érezhetően,
aztán egyszer csak teljesen elfogy.
Végeztem, mikor mások kezdeni mennek.
És még az ügy is jó, mind szabadabb a sajtó,
amiként én. Kegyelemidő.
VII.
A kórház mint egy kihalt látomás.
Tágas folyosón botorkálok arra,
amerre a személyzetet sejtem.
Nincs bajom, de nyomomban friss cseppek mosdókagylóba öntöm csizmámból a vért.

TOTH KINGA

Bébi C
A C-kezű gyerekekhez a 2. hónapban 1 elég
és megállnak a kezek a lábak rövidek.
A humangenetiker nyilatkozata szerint
nem jó állatokon lett kipróbálva
a jókon ugyanaz lett bizonyítva.
Passzívban mondják el a tv-ben
hogy a bonbonosdobozokban át a ddr-be
rosszul lettek az anyák megérkeztek a c-babyk.
A sajtóban derült ki a ddr bizonyította
ez a kapitalizmus nyugati veszedelmes terméke
felfigyelt a világ. Vényköteles lett minden
de az USA-ba is eljutott
aztán a színésznő abortuszra ment
németből ezt kapta tudta hogy a gyereke az lesz
ez megpecsételte a karrierjét. Aztán egy német
aki már orvosi segítséggel megölte
mert kiskezű lesz mert akkor jön a szégyen.
Ez a hatvanas évek be kell őket integrálni
a C-gyerekeket Bethel árvaházba
lehajtották a babakocsi fedelét a mosdóba szaladtak.
Nincs speciális óvoda nincs pénz robotkézre
nem mindenki kap jegyet.
die Taschen waren schwer hogy veszik fel a táskát.
Speciális az asztal hogy lábbal tudjanak írni
+- a halva születettek. A G-per a felelősségre vonás
ezt itt mindenki tudja ez egy megjelölt per
több mint 200 gyerek stiftung és kártalanítás kell.
Nincs egyéni bűn nincs egyéni büntetés
a C világgá megy. Bőse Drogból Gute Drog lesz
jó lepra és rák ellen így megérkezik
a Neugeneration von C Kindern in Brasilien.
A brazil kiskezű gyerekek azért jönnek
mert mindenhol nincs rajta ezt ne szedjék terhesek.
A C-szobor a mementó és a bocsánatkérés 2012

2017. június

23 9 J

de ez symbolpolitik. A szobor is kiskezű
de még nem történt igazság. A médianyilvánosság
és a felnőttek élő mementók. Keressük a gént
azt ami az embriót megváltoztatja
nagyok a remények pár mutáció
ami nem fog krónikushoz vezetni ez lesz a vége.
A mozaikszavas titkos diagnózisoknak
egyből benyúlunk és nem lesz hatása
mert még nem léteznek csak kicsit.
Nem lesz alzheimer sem mert feloldjuk a tiltást
és belecsípünk a kicsikbe ott bent
épp hogy csak egy szúrás lesz.
Ez egy nemzetközi vetélkedés
túl kicsi a feje mintha a teteje hiányozna
az agy nem fog fejlődni. Ez a Z-vírus
egy moszkító csinálta és most nem lesz
csak félig feje és nincs rá gyógyszer
és itt vannak a moszkítók Brazíliában most mi
németek akkor megmutathatjuk a C után
hogy minket hívtak és mi is fogjuk ezt megoldani.

24

tiszafái

SZÖLLŐSI MÁTYÁS

Esztena
[RÉSZLET]
„Rémület mikor gyilkos szagát hozza a szél"
Z . H .

„Miért várna büntetés a rosszra, amikor azt
látjuk, hogy nincs megjutalmazva a jó?"

„Nehogy azt hidd, hogy bármit is tudsz rólam" - gondolja A., miközben egy erőteljes
mozdulattal elnyomja a cigarettát a hamutál alján. Meleg van a téglalap alakú helyi­
ségben, hiába forog körbe-körbe a ventilátor a plafonon, mozgása csak a forróságot
növeli. A. feje izzik, és az ujjai megremegnek, amikor elengedi a csikk végét, hogy
visszahúzza a kezét. A szája száraz. A szájpadlásán a nyelvével kitapint egy érdes csí­
kot, s akárhogy próbálkozik, nem bír hátranyúlni egészen a garatig, hogy a végét is
elérje. Zavarja a napfény, ami hevesen izzik a világos függönyök szélei mentén, és a
fehér papírlapok is égetik a szemét, amik szinte lángolva hevernek előtte az asztalon.
Legszívesebben fölállna, hogy szó nélkül távozzon, de érzi, ez kifejezetten rossz ötlet.
Ugyanakkor pedig idegesíti, hogy csak a gyávasága, és valamiféle kényszer tartja
ülve. Nem szívesen mondaná ki, miért telefonált, ha most megkérdezné tőle az asztal
mögött ülő férfi, és ezért nem is szól egy szót sem. Figyeli Feketét, amint az iratok
közt kotorászik, s ahogy följegyez néhány szót egy fehéren izzó lapra. A kezén egy
ezüstszínű, nagy számlapos órát lát, de nem tudja megállapítani, milyen márkájú le­
het. A nyakánál kigombolt ing mögül vastag szőr bukik elő, és A. arra gondol, hogy
talán Fekete egész testét ez borítja. A férfi egyik mandzsettagombja időnként éles
villanással jelzi a kéz mozgását, és a toll finom suhogása a lapon idegesíti A.-t.
A nagyméretű irodahelyiség bal oldalán két hatalmas ablakon áramlik be a fény a
tört fehér függönyöket szinte átszakítva. Jól látszik a széles irodai asztal, amin a pa­
pírhalmok mellett egy monitor áll. A jobb oldalon húzódó üveges szekrényben A.
nagyméretű lexikonokat lát. Vele szemben, az asztal mögött álló kis fa szekrény fölött
egy pasztellszínekkel festett tájkép lóg, hátterében egy szekér halad a síkság naran­
csos-szürkén kavargó porában. Oldalt, a falon, egy kitüntetésféle rajzolódik ki egy
üvegtábla mögött lógva, és egy oklevelet is észrevesz bekeretezve, amin ilyen távol­
ról nem tudja elolvasni az apró, fekete betűket. Az oklevélről ismét Feketére néz, aki
még mindig papírlapokat pakol ide-oda, és nem néz rá továbbra sem.

2017. június

is

99

„Tíz perce itt ülök, te barom, és még véletlenül se szólsz egy szót sem. Jól szóra­
kozol?" - kérdezi magában A„ és az utolsó cigarettát húzza ki a nála lévő dobozból,
hogy rágyújtson. Önkéntelenül is a főbejárat fölött elhelyezett, kis alakú táblára gon­
dol, amin egy áthúzott cigaretta jelzi, hogy az épületben tilos a dohányzás. A néma
kérdés jogos, mert Fekete lassan csinál mindent, hogy húzza az időt. Ellenállhatatlan
késztetést érez, hogy megvárakoztassa A.-t, mert kíváncsi, hogyan reagál, és reméli,
hogy olyasmit mond, amire ő kellő magabiztossággal vághatja rá, hogy várjon. De
ahogy telnek a percek, az érzés egyre érdektelenebb lesz, mert A. csak ül vele szem­
ben, és nem szól egy szót sem.
Fekete izzad. A forróságban érzi csak igazán, hogy a zsír, ami feleslegként lóg a
testén, milyen intenzíven terheli a szívét. A ventilátor ütemes forgása mellett hallja a
szerv dobogását. A nyakában lüktet egy ér. A fehér ingén apró foltok jelennek meg,
és a várakozás, aminek pontos értelmét nem látja még, csak a szükségességét érzi,
mintha tovább növelné a helyiség hőmérsékletét. A szeme előtt villogó foltok jelen­
nek meg, és úgy hasogat a feje, mintha pengét húzgálnának föl-le a halántékán, s így
egy-egy éles sikoly a fejében minden gondolat.
Elővesz néhány papírlapot. Elkezdi átböngészni őket, csak hogy teljen az idő. Köz­
ben a szemüvege torzító, fölső ívén át figyeli A-t. Próbálja kifürkészni, milyen állapot­
ban van. Végtelenül kíváncsi, mi járhat a fejében, de elképzelni sem tudja. „Ugyanaz
az ember volna ez, akivel valamikor az egyetemre jártunk? Hihetetlen." - gondolja
Fekete, mikor ismét a cigarettát morzsolgató A.-ra néz. Elmebeteg, jut eszébe, de rög­
tön úgy gondolja, ez a kifejezés túl erős, és azonnal a zavarodottal helyettesíti. A. be­
esett, vérágas szemekkel ül az íróasztal előtt álló széken, és Fekete úgy látja, annak
az embernek a sápadt, lehangoló ábrázata ez, akit az ivás már az álmatlanságig haj­
szolt, és aki csakis mást okol a saját állapotáért. Némileg igaza van, mert A. az elmúlt
hetekben szinte egy percet sem aludt, legfeljebb félálomban vergődött éjszakánként,
vagy fel-le járkált, és próbálta kitalálni, mit tegyen.
Feketének eszébe jut, amikor a V.-i börtön előtt tulajdonképpen belebotlott A.-ba.
Épp az egyik ügyfeléhez ment, és A. ott dohányzott a kijáratnál. Az arcát borító szakáll
kiemelte a szemét, és ahogy a megszólítás után Feketére nézett, ő már tudta, hogy
valóban A. az.
„Mikor láthattam utoljára? Tíz-tizenkét éve?” - gondolja, majd finoman fölemeli a
fejét, és az éppen slukkoló, szakállas férfira néz, akinek tekintete a helyiség hátsó ré­
szére mered. Hiába, hogy váltottak néhány szót, vagy talán pont azért, az előtte sűrű­
södő arcra nézve Fekete még mindig elképzelhetetlennek tartja, hogy A. elkövette,
amiért évekig ült. Amikor a férfi megmozdul, Fekete újra az előtte heverő lapokra
pillant, és leír néhány szót egy szerződéstervezethez, bár azt sem tudja, miről szól a
szöveg. Húzza az időt, mert azt akarja, hogy A. szólaljon meg először. A fény szűrődő
sávjai lassan eltolódnak a falon. Az asztalon heverő lapok is mintha hullámokban
mozdulnának arrébb.

? ?

26

tiszatój

A. a szekrény fölötti óra másodpercmutatóját figyeli, ami ütemesen hagyja maga
mögött a számokat, hogy aztán elölről kezdje az egészet. Arra gondol, vajon az az
egyes, amit épp most hagy el, vajon ugyanaz-e, amit hatvan másodperce leküzdött, és
reménykedik benne, hogy nem. Szinte hallja a kattanásokat a fejében, úgy rámered
az óra folyamatosan változó, majd visszarendeződő számlapjára. A lánya jut eszébe.
És az a délután, amikor igyekezett elmagyarázni neki, melyik mutatónak mi a sze­
repe. Réka az időről kérdezősködött. És arról, hogy miért kör alakú az óra lapja, és
miért körben vannak elhelyezve rajta a számok.
Fekete kiegyenesedik. A szemben ülő férfira néz, aki még mindig az órát figyeli.
Leteszi a tollat, vár, hogy A. rá emelje a tekintetét. A kintről érkező fény ereje gyengül.
A függöny izzó fehérsége tompább lesz, és a tárgyak éles, sötét árnyéka az asztalon
lassan áttetszőbbé válik. Fekete, amint hátradől, érzi, hogy lucskos a háta. Hűvösség
járja át a testét. A nedves ing a bőrére feszül. Arrébb tesz néhány papírlapot, csak
hogy megmozdulhasson, mert képtelen elviselni a forróságot, s ahogy ismét A.-ra pil­
lant, rádöbben, hogy a vele szemben ülőn még mindig kabát van. Ugyanaz a szakadt,
fekete lódén, mint legutóbb, közben eszébe jut az ötlet, ami a börtönkijáratnál kör­
vonalazódott benne, miközben odalépett A.-hoz, hogy váltsanak pár szót. És ismét
felvillanyozza, hogy talán megoldást találhat egy problémára anélkül, hogy további
erőfeszítéseket kellene tennie. Elmosolyodott, amit A. viszonzott is, Fekete részéről
azonban ez nem a viszontlátásnak, inkább az ötletnek szólt. És most, az irodában ülve
egyre biztosabb abban, hogy jól döntött, amikor adott egy névjegyet a férfinak, hogy
az felhívhassa. Nem volt kétsége afelől, hogy telefonálni fog, méghozzá hamar. Évekig
eszébe sem jutott A., s ahogy most belegondol, milyen viszony fűzte hozzá, megdöb­
benti, hogy A. évekig ült, és hogy ilyen siralmas állapotban van. Nézi a zsíros haját, a
kusza, ápolatlan szakállát, a koszos körme is látszik, ahogy mozgatja a cigarettát a
kezében. „Micsoda munka lenne összekaparni ezt a szerencsétlent, és ugyanakkor
milyen könnyű volna eltüntetni. Valószínűleg senki észre sem venné. Ideális helyzet"
- gondolja, s hogy nem is találhatna alkalmasabb személyt a feladatra, ami rengeteg
pénzt hoz majd hosszútávon neki. Mosolyog, de még mindig nem szól és az arcából a
srégen érkező fényben tisztán csupán a két szem csillogása érzékelhető.
- Te hogy bírod ezt a meleget? Rettenetes. És még a légkondi sem működik, csak ez a
szar, amitől lehet, hogy még rosszabb - szólal meg Fekete, miközben a ventilátort
nézi, majd egy zsebkendővel megtöröli a homlokát. A. ingatja a fejét. Kezében a ciga­
rettával bizonytalan mozdulatot tesz, aztán elnyomja a hamutálban. - Mindenesetre
örülök, hogy itt vagy - teszi hozzá az ügyvéd.
Fekete a zsebéből egy újabb doboz cigarettát húz elő, mert az asztalon lévőben
már nem talál. A papírok fölé hajol, majd A. felé nyújtja a frissen bontott Dunhillt, aki
némi gondolkodás után kivesz egy szálat, bólint.
„Ugyan már, miért örülnél? Istenem, de utálom ezt. Milyen jó kis Doxája van” - fut
át az agyán ez a néhány mondat, miközben Fekete lassan visszahúzza a kezét. A. a

2017. június

27

borszékben ülve egyre jobban izzad. A fülledt meleg elkezd alulról terjedni, mintha
el akarná foglalni a testét.
- Ha az ember sokat van kint az utcán, jobb ha meleg van - mondja tömören A.
Elveszi az asztalról az öngyújtót, meggyújtja a cigarettát. Füst áramlik ki a száján, ami
vékony csíkokba rendeződve megül a légtér közepén, mint egy laza felhő.
- Ezek szerint nem volt hová menned, miután kijöttél - mondja Fekete, s közben
már szabadkozva emeli a kezét. - Már ha meg nem sértelek - folytatja félhangosan.
- Nem sokan fogadnának be egy elítéltet. Egy szállón húztam meg magam.
Az ügyvéd ismét megtörli a homlokát, és arra gondol, hogy egyre jobban alakul­
nak a dolgok. Meggyújtja ő is a cigarettát, slukkol.
- Értem. Nem akarod levenni a kabátod?
- Jól lesz így, köszönöm - mondja A. - Nem gondoltad volna, ugye?
- Már hogy mit?
- Az emberek általában azzal nem tudnak a leginkább mit kezdeni, ha egy olyan
ember kerül ilyen helyzetbe, akit ismernek. Tudom, én is így voltam ezzel.
- Hogy érted ezt?
- Úgy, hogy hiába látod nap mint nap, nem tudsz mit kezdeni vele.
- Úgy gondolod?
- Tudom, hogy így van. Mit gondolsz, ha ilyen helyzetbe kerülnél, lenne, aki segít­
sen? - kérdezi A., és mielőtt Fekete válaszolhatna, folytatja. - Bár ahogy körbenézek,
ez a kérdés gyakorlatilag értelmetlen.
- Azt gondolom, lenne, aki segítene, igen.
- Én is így gondoltam valamikor.
- És? Tévedtél?
- Persze, hogy tévedtem. És még csak azt sem mondhatnám, hogy az esetem spe­
ciális volna. Illetve az. De tudod, minden eset az.
- Igen, ez valóban így van - mondja Fekete. Krákog, aztán köhint párat, mert a füst
erősen kaparja a torkát.
„Fogalmad sincs, miről beszélek. És ez sosem csupán anyagi kérdés" - gondolja
A., de nem szól. Figyeli, ahogy Fekete föláll, majd a hátul álló szekrényhez lép és ki­
nyitja az egyik szárnyát.
- Gin, vagy whisky?
- Gin - vágja rá A. szinte automatikusan.
- Biztos azt gondolod, hogy a sok ügy, amivel találkoztam az elmúlt években, ér­
zéketlenné tett. De ez nem egészen így van.
- Kár, pedig úgy sokkal egyszerűbb.
- Miért vagy cinikus?
- Mert szeretném elkerülni a szokásos smúzolást.
- Ez annál valamivel több. Vagy pont hogy...
- Más - vág közbe A. Kesernyés ízt érez a szájában. Mintha valami marná a száj­
padlásán nyújtózó sebet.

? ?

28

tiszatój

Fekete bólogat, miközben a kis méretű hűtőből kivesz egy üveg italt, aztán két
poharat is. Az asztalra teszi mindet. Lecsavarja a kupakot. Szó nélkül tölt. A seszínű
ital tömény szaga terjedni kezd a szobában. A. arra gondol, hogy nem szabadna innia.
Tudja, meleg időben azonnal a fejébe száll. A mozgás azonban elvonja a figyelmét,
ismét Feketére néz. A férfi derekán körbefutó vastag zsírtömeg a nadrágjába tűrt ing­
gel együtt visszahajlik, eltakarva a combja fölső részét is. Látja a foltokat Fekete in­
gén. A lelapult haját, és a forróságtól gyöngyöző homlokát, amin megcsillan a fény.
Fekete leteszi az üveget. Visszaül a székbe.
- Gondolkodtam, mikor is beszéltünk mi utoljára. Elképesztően régen volt. Őszin­
tén szólva, nem hittem, hogy V.-n találkozunk újra. Illetve igen, csak nem...
- Kicsit másként festek, mint mondjuk tíz éve.
- Igen, egészen másként. De hát, én is másként festek - mondja Fekete és úgy ne­
vet, hogy az érdes hangja visszhangzik a szobában. - Mi lett az egyetem után? Azt
hittem, praktizálsz valahol - teszi hozzá, és tudja, hogy egyszer sem gondolt ilyes­
mire, de a kegyes hazugságot kifejezetten szereti.
- Hát, nem.
- Azelőtt sem...
- Nem - mondja A. és úgy látja, Fekete még várná a további információkat erről,
de nincs tovább.
- Kár érte - mondja a kövér férfi néhány másodperccel később. Az asztal fa bur­
kolatán A. felé tolja az egyik poharat, amiben finoman hullámzik az áttetsző folyadék.
A.-t megcsapja a kesernyés szag. Izgatni kezdi a nyálkahártyáját. Nyomást érez a a
szájpadlásán, mintha a szájában kavarogna az ital. A nyelvével puhán végignyalja az
alsó ajkát, és már ott is van a maró érzet a mellkasában, amit az elmúlt napok nélkü­
lözése okoz.
Megcsörren az asztalon egy mobil. A. azt is hallja, hogy a rezgéstől az üveg és a
poharak rezonálni kezdenek, és látja, hogy a készülék minden mély búgásnál egy cen­
tit arrébb mozdul a lapos felületen. Közben azon tűnődik, hogy egy nyilvánvalóan
menő ügyvéd, aki egykor valóban az évfolyamtársa, sőt talán a barátja volt, de akivel
egy bő évtizede semmilyen kapcsolata nincsen, péntek este hétkor hogy lehet, hogy
vele foglalkozik. Figyeli Feketét, aki a mobilra néz, megemeli, aztán lefelé fordítva
visszateszi a fa burkolatra. A csörgés és a rezgő hang azonnal megszűnik.
- Nem veszed föl?
- Nem lényeges, majd később visszahív.
- De miattam...
- Nem miattad! Simán csak ráér. Rohadt vérszívók. Az ember tesz egy kis szíves­
séget, és ezeket aztán lelőni sem lehet - mondja Fekete, és A. látja, hogy a férfi ismét
a készülékért nyúl, forgatni kezdi az asztalon, miközben kétesen mosolyog. Kíváncsi,
vajon mire gondolhat, de úgy érzi, jobb, ha nem kérdezősködik tovább. Összeszorul
a gyomra, mikor arra gondol, hogy bizonyos értelemben ő is egy szívesség miatt van
itt, bár ő maga sem érti, miként lehetne a találkozásukat követően kialakult érzést

2017. június

29 5 5

szavakba önteni, és hogy pontosan mi is az, amit el akar mondani. És azt is tudja, az
egykori barátságra sem alapozhat, mert az már rég semmivé foszlott. A. megfogja a
poharat, ami hideg és nyirkos. Lecsúszik róla a keze, de utána nyúl, enyhén megemeli.
A hűvösség a kezén keresztül behatol a testébe, elindul a karján át a válla felé, majd
a fejét elérve szorítja ki belőle a hőt. Az arca izzani kezd. A comb- és a hátizma remeg.
Az ujjai bizseregnek. Úgy érzi, üvölteni fog, ha nem issza meg néhány másodpercen
belül az italt. Ismét Feketére néz, aki megint a homlokát törli egy zsebkendővel. A.
tartja a poharat, várva, hogy a férfi ránézzen, mintha megerősítésre várna, hogy va­
lóban megihatja a gint. Fekete az asztalra teszi a zsebkendőt. Fölemeli a poharat, A.ra néz.
- Ha korábban nem is, most végre van lehetőségünk beszélni. Egészségedre mondja Fekete mosolyogva, és megissza az italt. A. már érzi a pohár nedves peremét.
Nyers, keserű pára lepi be az arcát, enyhíti a lábában a remegést. Igen, egészségedre,
mondja halkan. Az asztalon álló üveget nézi, ami félig tele van. Egyszerre nyugtatja
meg a látvány, és ejti kétségbe, hogy mennyi fájdalom hullámzik még ott. Az első má­
sodpercekben nem érez semmiféle ízt, csak a hideg folyadék izzasztó hatását, s hogy
a benne lévő alkohol éget. Az egyik foga nyilall. A nyelvén tompa nyomás ül. Az alsó
fogai alatt lüktet az ínye. A szájpadlásán húzódó seb lángol, az érzés nyomul hátra
egészen a garatig, majd a torka is belobban, s mintha egy maró csővé szűkülne az
egész mellkasa. Légszomja van. Próbálja kihúzni magát. Nagy lélegzetet vesz. A kezé­
ben hengeredő pohár lassan átmelegszik. Leteszi a poharat. Feketére néz, aki moso­
lyog, miközben megfogja az üveget és újra tölt. A kintről érkező fény sárgásabb lesz,
és A. arra gondol, hogy sötétedik. A szemben lógó festmény színei megváltoznak. A
szürke lassan kopott feketévé, a narancs szín vörössé mélyül, és A. alig látja a szeke­
ret a kép poros hátterében. Oldalt a szekrények egy szűk teret szegélyeznek körü­
lötte, és a plafonon forgó ventilátor hangja is élesebb lesz, mintha közeledne hozzá.
Behunyja a szemét. Vár, hogy elmúljon a dobogás a halántékában, s hogy egyenlete­
sen tudjon lélegezni. A ventilátor suhogását hallja. Ahogy két üvegtárgy összekoccan.
Kinyitja a szemét. Fekete határozottan őt nézi, s közben újabb cigarettát vesz ki a
dobozból, rágyújt.
- Kérsz?
- Igen, kérek - mondja A. Remegő kézzel előre nyúl és kihúz egy szálat. Fél szem­
mel az órára pillant, mert eszébe jut, hogy állandóan ismétlődnek a dolgok.
- Miben segíthetek? - kérdezi Fekete váratlanul. A jobb alkarján feljebb tűri az
inget.
- Miből gondolod, hogy segítségre szorulok? - kérdez vissza A., és nagyokat pis­
log, hogy a szikrázó pontok, amiket lát, enyhüljenek a szeme előtt.
- Ugyan már...
- Gondolom, az ember azért ad névjegyet, hogy fölhívják - mondja A., de el is hall­
gat, mert tudja, ezzel egyáltalán nem cáfolta meg, hogy segítségre szorul. És nem is
akarja, hogy Fekete azt érezze, ingerült.

30

tiszafái

- Igen, pontosan - mondja Fekete nevetve. A. zavartan a halántékát vakarja. Azt
szeretné a leginkább elkerülni, hogy leköteleződjön. Slukkol néhányat, vár. Nem
tudja, hol kezdje, s hogy mi az, amit elmondhat anélkül, hogy kiszolgáltatná magát.
Hamar rájön azonban, hogy ezen már jócskán túl van. Fekete nem ostoba, és nyilván­
valóan tudja, segítségre szorul. Várt majdnem egy hetet, ezzel nyugtatja magát. Nem
akart azonnal telefonálni, és ma délután is több mint egy órán át állt az aluljáró egyik
nyilvános készülékénél, hogy tárcsázzon.
- Négy évet ültél. Mi történt?
A. kerekedő szemmel néz az ügyvédre, de gyorsan enyhül a meglepettsége, mikor
eszébe jut, hogy ezt nem volt nehéz kideríteni pár nap alatt.
- Ha tudod, hogy ültem, akkor azt is tudnod kell, miért.
- Őszintén szólva, tudom, de szeretném, ha te mondanád el. Nyilván összefügg
azzal, ami miatt felhívtál. Jól gondolom?
- Jól - mondja A. némi szünet után.
Fekete érzi, hogy az adrenalinszintje nő, ami még így a bő tíz évnyi praktizálás
után is jelentkezik, ha egy gyilkos ül vele szemben. Bár sejti, hogy A. nem az a fajta,
akitől tartania kéne, és aki bármilyen formában tervezi még, hogy újrakezdje, amit
egyszer már megtett. De mégis csak ölt, és ha egyszer képes volt rá, akár az is elkép­
zelhető, hogy megteszi újra. Utánanézett A.-nak, és tudja, miért ítélték el. Kíváncsi,
mit fog mondani, hogyan szépíti meg a történteket, milyen módon próbálja, vagy próbálja-e egyáltalán fölmenteni magát. Beszélt az ügyvéddel, aki A.-t védte, és tudja,
hogy nem egészen úgy történtek a dolgok, mint amiért A.-t végül elítélték. És azon a
meglepő ellentmondáson töpreng, hogy ha A. igazat mond, akkor minden bizonnyal
nemet mond a feladatra, amivel ő megbízná - és ez meglehetősen kedvezőtlen hír
volna. Viszont ha hazudik, akkor megvan benne az a romlottság, gondolja Fekete, ami
a tetthez úgymond elengedhetetlen. És ez így, tűnődik egy még csak elképzelt érzé­
sen, kiábrándítaná őt. És ha meg is tenné, amire kéri, nem szívesen segítene egy olyan
emberen, aki hazudik egy olyan helyzetben, amikor semmi szükség nincs rá. Tehát,
vonja le a következtetést: ha A. jellemes, akkor feltehetőleg nem ő az embere, és ez
számára, ahogy itt ül este hat után az iroda félhomályában izzadva, elfogadhatatlan.
És legfőképp azért, fűzi tovább a gondolatot, mert ha elmondja, miért lenne szüksége
rá, és A. utána nemet mond, akkor a vele szemben ülő férfi komoly veszélyforrást
jelent majd a megszerzett információ miatt.
A. izzad. A nedvesség gyűlik a testhajlataiban. A nyaka és a tarkója nyirkos, amitől
viszketés tör rá. Látja, hogy a fabútorok sötét foltokként állnak a szürkés-fehér fal
előtt, és már csak a jobb oldali, üveges szekrény csillog a laposan szűrődő fényben.
- Van egy lányod - mondja Fekete színtelen hangon.
- Igen.
- Róla van szó?
- Róla.

2017. június

3,

J 5

- Bizonyára szeretnéd visszakapni.
- így van.
- Mi történt pontosan?
A. torka összeszorul, mert az az érzése támad, mintha egy kihallgatáson lenne.
Feketét nézi, aki csak mered rá a vizenyős szemével, és a hosszanti foltokban jelent­
kező izzadság mintha lassan egy folyékony maszkká állna össze az arcán. Nem szól.
Várja, hogy a férfi beszélni kezdjen, és A. néhány másodperc elteltével rádöbben,
hogy ezt nem úszhatja meg,
- Megöltem az anyját, az történt - mondja A.
Az ügyvéden semmiféle meglepettség nem látszik, csak a szemöldöke húzódik
össze. Némileg előredől, amitől megnyikordul a testét tartó szék. Megemeli a kezét,
megfogja a poharát, majd iszik az italból. Közben folyamatosan A.-t nézi, és bólint,
jelezve, hogy megértette, amit hall.
- Judit beteg lett. Nem is dolgoztam, már vagy három-négy hónapja, és a tartalé­
kokból éltünk, ami nem volt túl sok. Mindent én csináltam. Főztem, vittem a gyereket
az iskolába, különórára, napközben meg otthon voltam, mert nem lehetett hosszabb
időre egyedül hagyni. Dührohamai voltak. Nyomta az a rohadt tumor az agyát. Volt,
hogy meg sem ismert, és rám akarta hívni a rendőröket. Azt hitte, egy idegen betört
a házba és meg akarja erőszakolni. Ez lett a mániája. Félelmetes volt, ahogy kikelve
magából üvöltött, amilyen szavakat használt. Rékát egy idő után elvittem Judit any­
jához. Nem akartam, hogy lássa, ahogy az anyja egy lesoványodott tébollyá változik.
Hat éves volt. Nem igazán értette, mi történik. Ami azt illeti, én se nagyon - mondja
A., majd egy húzásra megissza az italt. Köhint párat. Feszül valami a szeme mögött,
és a szakálla alatt izzik a kiszáradt bőre. Alig tud koncentrálni. Fél, hogy elragadtatta
magát, és most legszívesebben visszaszívná, amit mondott. Örül, hogy nem vette le a
kabátját, mert így, amikor csak akar, fölállhat, és körülményeskedés nélkül kimehet
azon az ajtón, amire most ismét rátekint. A ventilátor zúgása hallatszik. Kavarog a
meleg levegő a szobában. A. még mindig az ajtót nézi, nem akarja visszafordítani a
fejét, hogy lássa Feketét, a szánakozó, vagy egyszerűen csak konstatáló arckifejezé­
sét, meg ahogy váltva szívja a cigarettát és kortyolgat az italból. Az ajtó üvege mögött
A. egyszer csak egy alakot pillant meg, de azonnal el is tűnik, mintha csak odalépett
volna, hogy benézzen. „Van valaki rajtunk kívül még az irodában?" Amikor belépett,
úgy egy órája, senki mással nem találkozott. Fekete említette is, hogy egyedül vannak.
Növekszik a feszültség az idegeiben, ami tovább fokozza testében a forróságot. A fe­
kete sziluett közben újra megjelenik a homályos üveg mögött, és A. látja, hogy mozdul
a kilincs, és a kis lámpa üvegre eső fénye elmozdul. Nyílik az ajtó. A. föláll, mintha
menekülni akarna, közben végighúzza tenyerét az arcán, mert zavarja a bőrére kiült
nedvesség. Az ajtó lassan kitárul. Alacsony, ősz ember jelenik meg, aki egy ipari por­
szívót próbál befelé tolni. Amint meglátja, hogy a két férfi az irodában van, a kezét
fölemeli, és már lép is hátrafelé. A. nem tudja, hogy csak az egy irányból érkező fény

32

tiszatáj

miatt-e, de enyhe mosolyt fedez fel az öreg arcán. Valamit motyog is, miközben csu­
kódik az ajtó, de A. nem érti, mit mond, s bár enyhül a lüktetés a mellkasában, mégis
hiányérzete támad. A sziluett eltűnik az üveg mögül. A. újra a ventilátor zúgását
hallja, és ahogy Fekete megmozdul a székben ülve. Nem mer ránézni. Zavarában
előre lép, leveszi a kabátját és az ajtó mellett álló fogasra akasztja. Próbál úgy mo­
zogni, mintha eredetileg is ez lett volna a terve, mikor fölállt. Fogalma sincs, Fekete
mennyit érzékelt az ijedtségéből, s hogy a tapintata meddig terjed, azt viszont érzi,
hogy az egész iroda ott tátong mögötte a flancos bútorokkal, azzal a nem sok jót sej­
tető festménnyel a falon, és a következő pohár itallal, amit Fekete bizonyára épp most
tölt ki neki. Az üvegek újabb koccanásából A. legalábbis erre következtet. Egy hely­
ben áll még egy darabig a kabátja zsebében kotorászva, de abban nincs semmi egy
kis aprón meg egy koszos zsebkendőn kívül.
- Azt hittem, négy év börtön után nem vagy ennyire ijedős - hallja a háta mögül
ezt a mondatot A., amitől ismét rátör az izzadás. Zavarában végigsimítja kezét a ka­
báton, megfordul. A szemét bántja az asztalon világító sárga fénykör. Nem is látja Fe­
ketét - hiába pislog pár nagyobbat -, mert a férfi az asztal mögötti sötétbe húzódva
ül. Eszébe jut, hogy most még mindenféle következmény nélkül elmehetne. Nem kért
semmit, és semmi olyasmit nem mondott el, amit Fekete ne tudna amúgy is. A. köze­
lebb lép az asztalhoz. Nekiütközik a széknek, amin korábban ült. - Mire vársz? Ülj
már le - szólal meg a férfi megint, és A. azt érzi, mintha valahonnan messziről be­
szélne, nem is az asztal mögül. Körbepillant. Távolinak tűnik számára az a néhány,
félhomályban álló tárgy, amelynek körvonala egyáltalán még érzékelhető. Hirtelen
elfogja a vágy, hogy lássa Fekete arcát, amitől eddig óvakodott, de amiről azt gondolja
- most, hogy a sötétbe húzódva nem látható -, mégiscsak jobb, ha előtérben van. Leül.
Fekete jobb kezét látja az asztalon. Belóg abba a sávba, amit a lámpa megvilágít. Kat­
tanást hall. Füst terjeng a fényben. A. megérzi a kesernyés szagot, gyűlik a nyál a szá­
jában és kapar a torka, amit csak az képes megszüntetni, ami előidézi.
- Értsd meg, tudnom kell, hogy mi történt pontosan. Ha azt akarod, hogy segítsek,
meg kell bíznod bennem, ez az első lépés - mondja Fekete, miközben előrébb hajol.
A. már látja az arcát és rajta az izzadságfoltokat. Arra gondol, hogy így képtelen be­
szélni, és talán mégiscsak jobb volt, hogy Fekete hátra húzódva ült, mintha csak félig
lenne jelen.
- Igen, értem.
- Hogy történt?
A. nem felel, csak mered maga elé.
- Hogy történt? - kérdezi Fekete ismét, egy fokkal nyomatékosabban.
- Túl sok gyógyszert adtam neki.
- Szándékosan?
A. előrébb dől. Fekete alig látja az arcát, mert félig lehajtott fejjel a tarkóját va­
karja.
- Válaszolnál?

2017. június

33 5 }

A. fölnéz, de nem az ügyvédre, hanem valahová a szoba hátsó része felé.
- Nem bírtam elviselni, ahogy szenved.
- Valóban? Itt egy kicsit másként szerepel - mondja az ügyvéd, és megmozdít pár
papírlapot az asztalon.
- Már hogy hol?
- Az aktában, ami a peredről szól.
- Mit keresne az nálad...
- Mit gondoltál, hogy nem nézek utána, mi történt veled? Ennél azért alaposabb
vagyok.
- Hogy jutottál hozzájuk?
- Szerinted? - kérdezi Fekete mosolyogva.
A. látja az izzadságtól csillogó arcát, amin a pórusok apró pontjai is kirajzolódnak.
- Ez legális?
- Legális, nem legális, teljesen mindegy. Tudom, hogy mi van ide leírva, ez a lé­
nyeg.
- Akkor meg minek kérdezősködsz? Nem értem.
Fekete fölnéz, leteszi a poharat, és az asztalon összekulcsolja a kezét. A. értetlen­
séget, és némi haragot fedez fel a hangjában.
- Szeretnéd visszakapni a lányod, vagy sem?
A. visszatartja a levegőt. Egy vastag érben préselődik előre a vér a halántéka mé­
lyén.
- Figyelj, én most nem ügyvédként beszélek veled. Vagy inkább fogalmazzunk
úgy, hogy olyan ügyvédként, aki egyszerre barát is, szóval, nincs semmi félni valód. „Hazugság” - gondolja A., miközben mozdulatlanul figyeli Feketét. - Ezeken a nyo­
morult papírokon szerepel valami, az egy dolog. Őszintén szólva, szeretném azt hinni,
hogy pont azért, mert jó rég nem beszéltünk egymással, elmondod, mi történt. Nincs
vesztenivalód. Ha idegenként beszélnék veled, azt mondanám, nincs túl sok remény.
Emberölésért ítéltek el. Gondatlanság miatt. A lányod pedig tíz éves.
- Tizenegy lesz - vág közbe A.
- Teljesen mindegy. Úgy látom, pont a lényeget nem érted.
- Mi a lényeg?
- Hogy veled legyen. Vagy rosszul gondolom?
- Nem, jól gondolod. Valóban ez a legfontosabb - mondja A. olyan halkan, hogy ő
maga is alig hallja a szavakat.
- Örülök, hogy végre egyetértünk valamiben.
„És tudnál segíteni?” - suhan át ez a kérdés A. agyán, de nem szól, mert a segítség
szót nem akarja kimondani. Abban reménykedik, hogy üzlet lehet a dologból, bár fo­
galma sincs, mit tudna nyújtani ellenszolgáltatásként, és azt sem tudja eldönteni,
hogy az a jobb, ha valamiféle jóakaróként tekinthet Feketére, vagy ha csupán ügyvéd­
ként. Azt semmiképp se tudja elképzelni, hogy ez a két dolog egyszerre is működhet.

??

34

tiszatáj

Az első kötelezettséget jelent, a második nyilvánvalóan pénzt. És egyikre sincs sem­
miféle fedezete, s ez komoly szerepet játszik majd abban, hogy végül megalázottként
távozik ebből a szobából.
Az ablakon túlról érkező utolsó vékony kis fénysáv is megszűnik, és A. már csak az
asztalon álló tárgyakat látja. Megint viszket a bőre a szakálla alatt. Heves pislogási
roham tör rá. Ismét az ajtó felé néz. Arra gondol, hogy odakint csak a tehetetlenség
várja. Szívesen rágyújtana még egy szálra, de nincs képe újabb cigarettát kérni, úgy­
hogy egy percen át csak előre-hátra csúsztatja a kezét a combján.
Végül mégis kérdez.
Az a két szó jár a fejében, hogy elemi szükséglet. A kéz elemelkedik az asztalról,
megfogja a dobozt, majd előre nyújtózva tartja. A.-nak közelebb kell hajolnia, hogy az
asztal fölött elérje, és kivehessen egy szálat. Egyikük sem szól. Fekete közben tölt a
poharakba. Föláll, ismét kinyitja a kis hűtőt, amiből pár szem jeget vesz ki, majd be­
ledob egyet előbb a saját, aztán A. poharába. A. előbb koccanást, aztán finom kis rop­
panásokat hall, ahogy a vízbe merülő anyag térfogata megváltozik. Az ügyvéd viszszaül.
- Szerinted mit kéne tennem? - kérdezi A.
- Részeg voltál?
- Mikor?
- Akkor.
- Le van írva, nem?
- Igen, le van írva. De ez hogy derült ki? Úgy értem, nem vártál addig...
- Kétségbeestem. Kihívtam a mentőket, de már késő volt.
- Ők meg...
- Igen!
- Értem - mondja Fekete, majd hallgat egy darabig. - És azért lett sok a morfium,
mert nem tudtál magadról, vagy azért, mert nagyon is tudtad, hogy mit csinálsz?
- Szerinted?
- Nem tudom, azért kérdezem. Gondolj csak bele, ha valóban az történt, amit most
mondasz, akkor nyugodt lélekkel hogyan segítsek abban, hogy veled legyen egy tíz
éves gyerek?
- Miért, ha fordítva van, akkor hogyan?
- Lehet, hogy igazad van.
- Réka a lányom.
- Ő meg a feleséged volt.
- Embertelen fájdalmai voltak.
- És az feljogosít...
- Talán. Ha ő kér meg, akkor igen.
- Tehát azt állítod, hogy ő mondta neked, hogy adagold túl. Az előbb azt mondtad,
hogy dührohamai voltak, meg hogy nem is tudott magáról.

2017. június

35 55

- Nem mondta így ki, de tudtam, hogy ezt akarja.
- Tudtad?
- Igen, tudtam, a kurva életbe! Mit akarsz bizonyítani?
- Arra vagyok kíváncsi, hogy képes voltál-e ölni. Hogy mi volt a bírói ítélet, most
felejtsük el.
- Már ne is haragudj, de én nem tudom elfelejteni!
- Pedig itt volna az ideje.
- Úgy érzem, neked csak az az elfogadható, ha szándékosan tettem.
- Nem, ez nem így van. Csak az az elfogadható, ha igazat mondasz. Komolyan mon­
dom, nem tudom eldönteni, hogy tényleg bűntudatod van, vagy csak megjátszod ma­
gad.
- Mit akarsz tőlem?
- Csak szeretném tudni, mi történt. És utána beszélhetünk arról, hogy hogyan tu­
dok segíteni neked.
- Már tudod, hogy mi történt. Túlságosan enyhének tartod az ítéletet?
Fekete fölnevet.
- Hagyd már abba! Egyáltalán nem erről van szó. Mondtam, hogy az ítéletet hagy­
juk. Kit érdekel, hogy a bíróságon mi volt...
- Mondod ezt ügyvédként.
- Pontosan! Nálunk senki sem tudja jobban, hogy mennyire embertelen, és valót­
lan, ami a bíróságon zajlik. Nézd csak meg, itt az akta, amiben részletesen le van írva,
hogy mit tettél, és közben egy szempillantás alatt kiderül, hogy szinte semmit sem
árul el az egészről - mondja Fekete szigorúan.
- Ebben igazad van. Nem sokat árul el róla.
- Akkor áruld el te.
- Nincs túl sok kedvem erről beszélni! Azt hiszem, ezt megértheted.
- De annyit azért elárulhatsz, hogy ami ebben van - Fekete megmozdít egy aktát
az asztalon, amin A. ugyan lát valami macskakaparást, de azt nem, hogy pontosan mi
van ráírva -, nem fedi a valóságot. Ugye?
A. mereven néz előre, valahová az ügyvéd mögé. Aztán ismét bólint. Fekete A.-t
nézi, és az arcán mosoly jelenik meg, amit elszínez valami bizonytalanságból eredő
rándulás.
- Egyébként pedig meghalt volna, nem?
- Tessék? - kérdez vissza A.
- Belehalt volna a betegségbe, nem?
- Igen. De ezt már...
- Akkor pedig nem értelek.
- Hogyhogy nem értesz?
- Tudod te hány embert mentettek fel, aki valóban gyilkos, nem úgy, mint te?
- És szerinted ez engem megnyugtat?

36

tiszafái

- Végül is, leggyakrabban másokhoz viszonyítva ítéljük meg magunkat. És a véd­
elem is legtöbbször erre alapoz.
- Nem érdekel! - mondja ingerülten A. Nyomást érez a mellkasában, ami lassan
félelemmé alakul, hogy talán megint hibát vétett.
Fekete nem folytatja, mert közben olyan ötlete támad, amitől újabb hőhullám önti
el a testét. Képtelen ülve maradni. Kezében a pohárral föláll, s A. már csak azt látja,
ahogy az addig vele szemben elhelyezkedő test teljesen eltűnik a szoba hátsó rész­
ében. Hallja az ügyvéd lépteit, aztán ahogy a poharát valami kemény felületre teszi.
Arra gondol, hogy megkéri Feketét, üljön vissza, de nem mer szólni, nehogy az ügy­
véd utasítgatásnak vegye a szavait. Fekete tökéletesen látja A.-t. Az asztal lapjáról
visszaverődő fény erős árnyékokkal szabdalva ugyan, de láthatóvá teszi a férfi arcát,
aki feszülten, mégis gyámoltalan ábrázattal ül ott.
- Mit gondolsz, mit tehetnék az ügyedben?
- Nem tudom. Csak azt, hogy vissza akarom kapni Rékát.
- Pontosan tudod, hogy nincs ma ebben az országban olyan bíróság, aki neked
ítélné a lányod azok után, ami történt.
- Igen, ezt magam is sejtettem.
- Akkor mit vársz tőlem? Egyáltalán mit gondolsz rólam? - kérdezi Fekete olyan
hangsúllyal, mintha sértőnek találná A. közeledését, de közben kifejezetten élvezi,
hogy végre játszhat egy kicsit.
- Nem konkrét szándékkal jöttem ide.
- Lehet, hogy ez a baj.
A. számára ijesztő ez a mondat. Főleg, hogy nem látja azt, aki beszél.
Fekete vár, de egyre inkább úgy érzi, egy helyben toporognak. Idegesíti, hogy ér­
telmetlenül telik az idő. Szeretne már a számára lényegi kérdésekről beszélni, de még
mindig bizonytalan abban, hogy A. hogyan reagál majd arra, amit el akar mondani.
Csak egyetlen megoldást lát, ha hazudik. Számára teljesen mindegy, A. elhiszi-e majd
azt, amit mond, mert még ha sejti is, hogy nem igaz, egyrészt nem tudja ellenőrizni a
szavahihetőségét, másrészt, ha van egy kis esze, rájön, hogy a szándék és a végered­
mény a lényeges.
- Tudod, hogyan lehetséges az, hogy csak négy évet ültél? - kérdezi Fekete. Elő­
rébb lép, pont annyira, hogy a fény újra kirajzolja az alakját.
- Jó magaviselet miatt engedtek ki hamarabb.
- Mert új megvilágításba került az ügyed. De ez nem magától történt, azt tudnod
kell.
- Hogy érted ezt?
- Úgy, hogy valakinek kezdeményeznie kellett, hogy felülvizsgálják az ítéletet.
- Lehetséges ilyen?
- Persze, hogy lehetséges, csak tudni kell a módját.
- És ki az, akit érdekelne, hogy mikor szabadulok?
Fekete nem szól. Az asztalra teszi a poharat, és az üvegből tölt még magának.

2017. június

37

))

- Jól tudod, hogy ki.
- Ezek szerint...
- Pontosan. Szerinted csak úgy, véletlenül találkoztunk újra? - kérdezi Fekete. Hi­
deg hullám vonul keresztül a hátán, de már érzi is, hogy múlóban van a rezdülés, amit
a hazugság okozott. Eszébe jut, hogy egy ideje érdeklődve figyeli nemcsak másokon,
de magán is a különféle testi tüneteket, amik már egy gondolat következtében is tel­
jes erejükkel nyilvánulnak meg.
- Miért tettél volna ilyet? - kérdezi A. Tikkelni kezd a jobb szemhéja, ami akkor
jelentkezik, ha ideges: ha bizonytalan helyzetbe kerül, és nem tudja megmagyarázni
magának, pontosan mitől.
- Rosszul esik, hogy ezt kérdezed. Lehet, hogy régen volt, de végül is barátok vol­
tunk. Vagy nem? - kérdezi az ügyvéd hirtelen, olyan hangsúllyal, ami meglepi, és egy­
ben le is tagiózza A.-t.
- De, azt hiszem, hogy valóban azok voltunk.
- Egyébként pedig - folytatja Fekete -, nagyon reménykedem benne, hogy a se­
gítségemre leszel egy ügyben, ami régóta húzódik, és épp itt az ideje, hogy megoldást
találjunk rá. Ami azt illeti, nemcsak én számítok a segítségedre, de erről majd talán
később.
- De ha felülvizsgálták a dolgot, akkor talán Réka...
- A dolog azért nem ennyire egyszerű.
- Hogy érted ezt?
- Úgy, hogy aki segített, cserébe kér is tőlünk... pontosabban tőled valamit.
- Miről volna szó? - kérdezi érdeklődve A., és közben arra gondol, hogy semmiféle
módon nem tud utánajárni annak, hogy az ügyvéd igazat mond-e, s hogy most jön az,
amikor leköteleződik, és kifacsarják az érzéseit.
Fekete kényelmesen elhelyezkedik a székben, majd kortyol az italból.
- Elsőre nem fog tetszeni, amit mondok, de kérlek, hallgass végig.
A. bólint. Az ügyvéd közben lenyom pár gombot az asztalon nyújtózó klaviatúrán,
majd úgy fordítja a monitort, hogy kissé előre hajolva A. is láthassa, amit mutatni
akar. A. egy domborzati térképet lát különféle magassági adatokkal, és néhány, egy­
mástól távol eső, és számára ismeretlen település nevét is leolvassa.
- Ismerős a vidék?
A. alaposabban megnézi, hogy mi is látható a képernyőn, de egyetlen nevet vagy
adatot sem ismer fel.
- Nem, egyáltalán nem - feleli, mert elképzelni sem tudja, hogy a terület, amit a
térképen lát, hol helyezkedik el.
- Ez az ország egyik legészakibb szeglete. Csupán néhány apróbb falu elszórtan.
Egyszer jártam arra, ködös, nyirkos, rettenetes hely - mondja az ügyvéd nevetve, és
valamivel közelebb hoz egy települést a térképen, hogy a neve is látható legyen. A.

??

38

tiszafái

egy számára teljesen ismeretlen falunevet lát, körülötte különféle csúcsok dombor­
zati adatait, amik szintén idegenül hatnak, mert fogalma sem volt, hogy ilyen magas
hegyek is vannak az ország területén.
- És miért fontos ez a hely?
- Volna egy feladat, amit meg kellene oldanod.
- Oda kéne mennem?
- így van.
- És mi volna a feladat?
- Nos, ez a hely nemcsak a klímája miatt különleges. Évek óta próbálok... illetve
próbálunk eredményeket elérni, hogy hozzájuthassunk ahhoz, ami a föld alatt lapul.
- Szóval, pénz.
- Nyilván.
- És mi a probléma?
- Az, hogy egy olyan személy tulajdonában van annak a területnek a nagy része,
aki semmilyen módon nem akar megválni tőle. Sőt ennél bonyolultabb a helyzet,
mert a nő gyakorlatilag eltűnt. Állítólag valahol fent él a hegyek között, de nem tud­
juk, merre, és olyan az az egész istenverte vidék, hogy nem sokan igazodnak el ott.
- És a helyi erők?
- Mi van velük?
- Komoly kapcsolataid lehetnek.
- Persze, itt a városban. De az egy más közeg. Mások a játékszabályok - mondja
Fekete.
- Mit akarsz, hogy találjam meg a nőt?
- Első körben igen. De ennél többet akarok.
- És miért én? Már hogy... Én nem értek ehhez. Miért gondolod, hogy nekem sike­
rülne eredményt elérni? Gondolom, nem én vagyok az első.
- Nem, ami azt illeti, valóban nem te vagy az első. Hogy őszinte legyek, te vagy a
negyedik.
- És akkor?
- Retten vissza se jöttek. Az utolsó pedig... hát, azt inkább hagyjuk.
- Hogyhogy nem jöttek vissza? Ezt hogy érted?
- Úgy, hogy mindketten meghaltak.
- Micsoda? Hogyan?
- Az elsőt azóta sem találták meg. A második holttestét, tavaly ősszel a közelben
legeltető pásztorok fedezték fel egy sziklatömb lábánál. Lezuhant a magasból, ami
azért meglepő, mert képzett emberről volt szó. Olyanokat küldtünk oda, akik tudják,
hogyan kell terepen mozogni, túlélni, és megtalálni azt, aki nem akar megkerülni.
- Akkor végképp nem értem, hogy miért engem akarsz odaküldeni.
- Lehet, hogy meglepő, amit mondok, de olyan régóta húzódik ez az ügy, hogy
minden eshetőség átfutott már az agyamon. És egyáltalán nem úgy látom már a kér­
dést, mint mondjuk egy éve. Mintha az események engem is átalakítottak volna, és

2017. június

» ??

tudom, hogy nem olyan embert kell odaküldenem, akinek a pénzen kívül nincs
semmi egyéb motivációja. Azok a fickók profik voltak, de egyre inkább úgy érzem,
valaki más kell ehhez.
- Tegyük fel, hogy megtalálom a nőt. És akkor mi lesz? Hogyan győzzem meg ar­
ról, amit nyilvánvalóan nem akar?
- Az már nagyon egyszerű, bárcsak ott tartanánk, hogy megtaláltad.
- Azt mondod, egyszerű?
- Igen, azt hiszem, nagyon egyszerű.
- Ezek szerint tudod, hogy mit mondjak neki?
- Még mondanod sem kell semmit.
- Valóban?
- Egészen biztos.
- Akkor szerinted mit kell majd tennem?
- Meg kell ölnöd.
A. torka összeszorul. Nyelni próbál, de csak akkor sikerül, mikor végre néhány
görcsös rángás után újra ellazulnak a gégéje körül és a torkában az izmok. A ventilá­
tor zúgását hallja, meg ahogy Fekete egy tollal babrál az asztalon, mintha türelmet­
lenségében minél előbb ki akarná kényszeríteni belőle a választ a kérdésre, ami nem
is kérdés, főleg, ha A. azt akarja, hogy előrelépés történjen az ügyében. Előbb Réka
jut eszébe, majd Judit, aki fekszik az ágyon, a sápadt bőre nyirkos a verejtéktől, és a
csupasz karja olyan fehér, mintha mészbe mártották volna a testét, aztán újra Réka
kerek arca, és arra gondol, hogy az nem is olyan már, mint amilyennek ő most elkép­
zeli. Látja a saját mozdulatait, a lepedő suhogását is hallja, amint csúszik előre a keze,
a porcok roppanását a csuklójában, amibe az óra vékony mutatójának lépései szű­
rődnek bele: olyan halk, hogy nem is hallhatná, gondolja, de mégis hallja, tisztán és
egyértelműen számol, lehunyja a szemét, múljon el az idő, az, ami most van, és legyen
már végre valami más, legyen az, ami az után következik, hogy megtette, amire kérik,
amire utasítják, mert ez nem kérés, az ilyen sosem kérés, mindig parancs, mert nincs
választása, nem lesz kibúvó, mint ahogy akkor sem volt, amikor utoljára látta moso­
lyogni, szavak nélkül, és látta eltűnni az arcáról azt a napokig jelen lévő kérést, amire
csak egyetlen válasza lehetett.
- Megismételnéd, amit mondtál? - szólal meg A., bár egyáltalán nem szeretné hal­
lani még egyszer azt a mondatot.
- Azt akarom, hogy menj oda, és csináld ki a nőt - mondja Fekete.
- Ezt ugye nem gondolod komolyan?
- De, nagyon is komolyan gondolom. Miért ne gondolnám?
- Hát mert ilyet... szóval... - nyökögi A. Hátrafordul, mintha valaki még lenne raj­
tuk kívül a szobában. Mintha egy tekintetet keresne, amibe belekapaszkodhat. De há­
tul csak a halványan körvonalazódó bútorokat látja, s hogy nem mozdul körülötte
semmi, nem reagál arra, ami elhangzott, és bosszantja, hogy nem lázad fel sem ő, sem

??

40

tiszafái

a tárgyak, sem semmi ez ellen a mondat ellen. Visszafordítja a fejét. Fekete rezzenés­

telen arccal néz rá, és A.-t zavarja, hogy időnként csak az arcán csillogó izzadság jelzi,
hogy benne is zajlódnak bizonyos folyamatok. Hogy a teste működik, hormonok dol­
goznak benne és reagál a környezetére. A. előrenyúl, a hamutál széléről elveszi a még
égő cigarettáját, beleszív egy nagyot, és egy ideig bent tartja a füstöt a tüdejében. Re­
megni kezd a combja.
- Nem hiszem el, amit mondtál. Főleg azok után...
- Nem kell túllihegni. Az izgulást bízd rám.
- Normális vagy? Azt kérdezted, mit képzelek rólad. Hát te mit...
- Csillapodj le és higgadtan beszéljük meg ezt a dolgot. Még nem is tudod, hogy
mit kapsz cserébe.
- Leszarom.
- Nem, nem hiszem én azt. Most őszintén, milyen kilátásaid vannak?
- Nem érdekelnek a kilátásaim, basszameg! Ilyet... Ezt nem hiszem el - mondja A.
dühödt hangon, miközben a szék karfájára támaszkodva félig föláll, de aztán lassan
visszaengedi a testét a puha felületre.
- Dehogynem érdekel! Ülj vissza, helyezd kényelembe magad, és gondold végig!
Iszol még egy italt? - kérdezi Fekete, s bár A. nem válaszol, ismét tölt a poharakba.
Eltelik vagy egy perc, amíg egyikük sem szól. Fekete A.-t nézi. Türelmesen vár, hogy
a férfi lenyugodjon. A. mellkasa úgy zihál, mintha kergetnék.
- Szeretném, ha te csinálnád - szólal meg Fekete.
- Szeretnéd? Hogyhogy szeretnéd?
- Igen, szeretném.
- Te beteg vagy. És miért szeretnéd?
- Mert képes vagy rá.
- Szóval ezért volt az a kérdezősködés!
- Kíváncsi voltam, hogy tudsz-e racionális döntést hozni.
- Hogy micsodát?
- Higgadt döntést, mint akkor. így jobb?
- Szerinted az egy higgadt döntés volt?
- Igen, kifejezetten az. Nagyon kevesen lennének képesek egy ilyen döntést meg­
hozni.
- Ne próbálj ebből hiúsági kérdést csinálni!
- Jó, persze, ha innen nézzük, teljesen irracionális, de ha...
- Honnan a picsából tudnád, hogy milyen?
- Miért, nem az? Nem arról van szó, hogy leküzdötted az érzéseid, és megtetted
azt, amiről azt mondtad, hogy ő maga is akarta már?
- Ez ennél sokkal bonyolultabb.
- Bonyolultabb? Miért? Hoztál egy döntést, amit...
- Amit minden pillanatban bánok.

2017. június

4, 55

- De miért bánsz? Magad miatt, vagy miatta? Ha igaz, amit mondtál, hogy ő kért
meg rá, akkor csak magad miatt...
- Réka miatt. Érted? Neked nincs lelkiismereted?
- De van, bár az biztos, hogy elég speciális - mondja nevetve az ügyvéd, és megint
a tollal babrál az asztalon. A. nem szól egy ideig, csak figyeli az asztal lapján mozgo­
lódó ujjakat. Érzi, ahogy a bőrére ismét kicsapódik a nedvesség. Viszket az alkarja és
a homloka is. Egyre jobban zavarja a kattogó hang, ami a ventilátor forgását kíséri.
Nem bír ülve maradni. Érezni akarja a saját teste súlyát, ahogy a lábára nehezedik. A
szoba hátsó részébe megy, ahol fokozatosan kirajzolódnak a különféle tárgyak, egy
kör alakú, nagy dohányzóasztal, mellette bőrkanapé, és hátul egy hatalmas könyvszekrény, ami lezárja a hosszúkás, sötéttel bélelt teret.
- Próbálj meg lehiggadni! Gyere vissza, mutatok valamit - szólal meg Fekete. A.
megint úgy hallja, mintha nagyon távolról beszélne. Visszalép az asztalhoz, leül. Fe­
kete egy darab papírt tol közel hozzá az asztalon.
- Mi ez?
- így biztos, hogy nem lesznek gondjaitok a továbbiakban.
A. alaposabban megnézi a papírt. A lámpa fénye miatt először égetik a szemét a
rajta kirajzolódó számok, aztán egy kilencest lát, és elég sok nullát egymás után, s
ahogy kezdi felfogni, hogy mekkora összegről van szó, ismét dobogni kezd a nyaka,
mintha vérré alakulna benne minden érzés, és olyan sok, hogy lassan szétfeszíti az
ereit.
- Tudod, hogy nem pénz kell - szólal meg A.
- Pénz mindig kell. Még akkor is, ha van, aki visszaszerezze a lányod. És ezzel nem
lesz gond - mondja Fekete, és már úgy mosolyog, hogy semmi sem kuszálja össze
arcán az örömöt.
- Mégis, hogyan képzeled?
- Azt bízd csak rám. Te csak utazz el, minél előbb. Igazából arra gondoltam, hogy
már hétfőn indulhatnál.
- Már hétfőn?
- Igen, hétfő reggel.

42

tiszatáj

KISS LÁSZLÓ

A denevér
Ha az ágyékához egy gömbölyű popsi csapódik ütemesen, könnyen beszél hülyesé­
geket az ember. Ezt a leckét Árpi nagyon megtanulta. De ha megkérdezték, mit ron­
tott el, azt felelte, nem tudom. És tényleg nem tudta. Egy biztos, utolsó együttlétükön
vérszemet kapott. Épp hátulról döfködte Pálmát, s ahogy futkározni kezdett gerincé­
ben a csiklandás, az egymáshoz tartozás jóleső tudatában rávert a fenekére, és a szo­
kásos ó, Pálma helyett az szaladt ki a száján: te kis féreg. Hiába magyarázkodott
mindjárt a sajnálatos esemény után, hogy merő jóindulatból mondta, hogy túlszaladt
benne a lelkesedés, és forráspontig jutott a szerelem fürdővize, higgyen neki a lány Pálma nem ilyenfajta lírára vágyott. Ó-val se, nemhogy anélkül!
Nem mindig megbocsátható a meggondolatlanság.
Persze nem ezen múlott. És Árpi sajnos nem tudta, hogy min. De nagyon megzu­
hant azon a langyos szeptemberi estén, amelyen Pálma közölte vele, vége. Eddig tűrt,
lenyelt mindent, elfogadta, hogy Árpinak fontosabbak a régen látott haverok, és le a
kalappal a pompásan sikerült fesztiválok előtt, de legalább idén elmehettek volna va­
lahová nyaralni, akár egyetlen víkend, és akkor a kártyát nem is hozná szóba, hát neki
is van szíve, ő is érzelmekre vágyik, szóval váljanak el békében, és ne, kéri szépen,
barátok se legyenek, ha már eddig se voltak azok. Felejtsük el egymást. Árpi szótlanul
hallgatta a vádbeszédet. Nem ütötte meg a lányt, ehhez gyáva volt, és különben is,
életében egyetlen nőt bántalmazott, a nagyanyját, aki a suliból hazatérő unokát a
megígért meggyszósz helyett tejlevessel várta. De az a fejvesztés legalább magyaráz­
ható volt, a kémia kettessel. Bólogatott, mint aki egyetért, s lenyelve sértettségét, lovagiasan kitárta az ajtót, menj, ha akarsz. Pálma fölényes arccal kivonult a lakásból,
és a következő pillanatban elnyelte a lift.
Berúghatott volna, bömböltethette volna a Guns n’ Roses-t, hajnalig tömhette
volna magába a nutellás kenyeret, de csak végigzuhant a rekamién. Alvásról szó sem
lehetett, a szemét se tudta lehunyni. Ha egy pillanatra elbóbiskolt, ismeretlen eredetű
köhögés rázta fel, mintha rendszeresen dohányozna, holott évek óta nem gyújtott rá.
Tiszta volt, jóképű, egészséges. Mi a picsa ez, tette fel magának a kérdést, de nem
kapott rá választ. Se a tesóitól, akik ezekben a napokban sűrűn látogatták, és kártya
közben őszinte sóhajtásokkal kísérték a fel-feltörő rekviemet, se évfolyamtársától,
Barnától, akinek agyát felhígította a lelkiismeretes szeszelés, de Árpi néha úgy érezte,
ő tud róla a legtöbbet, ő érzi át legmélyebben szavakba alig foglalható fájdalmát, ami
egy költőtől minimum el is várható.

2017. június

43 »

Ez így ment három héten keresztül. Huszonegy nap sivatagi hadjárat, étvágytalan
kóválygás az éppen felpörgő egyetem és a másfél szobás albérlet között, jöttek a tesók, ulti, aztán mindenki húzott vissza a vackába. Fölcsengetett Barna, megölelgette
szenvedő barátját, kezébe nyomott egy dobozos Kőbányait, azzal elvágódott a nap­
paliban. Ami azonban igazán különös volt, hogy noha kiadta az útját, rendszeresen
eljött hozzá Pálma is. De bárhogy próbálta kibontani tündén skót mintás szoknyájá­
ból, ami olyan volt, mint Axl Rose-é a 91-es koncerteken, bárhogy igyekezett az elölkapcsolt párducfekete melltartóval, amint hozzáért a lányhoz, az felkacagott, és elil­
lant, mintha ott se lett volna.
Három hét elteltével aztán az egyetemre villamosozott, családi tragédiára hivat­
kozva félévhalasztást kérvényezett (hangyafasznyit sem hazudtam, magyarázta ma­
gának], és még aznap diákmunkára jelentkezett a Határ úti műanyag- és kenőcs­
gyárba. Otthon mindig besegített a háztájiban, tapasztalatból tudta, hogy a szorgal­
mas munka észrevétlenül feledteti a keserű emlékeket.
Árpi igazi hosszútávfutó volt, és a gyári munkát illetően is távlatokban gondolko­
dott, de a legalább félévesre tervezett kúra mindössze két hétig tartott. Bölcsész énje
rendre legyűrte a benne mocorgó proletárt, és hiába kelt fel becsületesen minden
áldott hajnalban, hogy beröfögjön vele a hatos busz új munkahelyére, hiába nézte
ébredés után a város másik szegletében lévő olajfinomító lángnyelveit, amint a még
sötét égboltot nyaldossák, hiába csomagolta el előző este az elemózsiát, és kajált
együtt újdonsült munkatársaival, hiába csapolt nekik kávét a tízpercekben, s hiába
öntöttek neki teát ők, nem találta a helyét a telepen. Tényleg elhitte, ha csak előre
néz, múlik a fájdalom is, és Pálma alakja oda kerül, ahová néha komolyan gondolta,
hogy való, a kukába. De ez az alak, ez a karcsú derék és jellegtelen szöghaj, ez a kis
körte formájú mell a hívogató anyajeggyel a gömb alján továbbra sem akarta konté­
nerben végezni, hazatérve a munkából ott találta a kanapén. Kezdődött minden elöl­
ről. A kibontás, a melltartó - és huss. Ha épp nem volt nála a lány, számítani lehetett
rá, hogy bármelyik pillanatban megérkezik. Ült Árpi a fotelban, levette a hangot a té­
vén, fülelt. A hetedik emeleti magasságból is jól kivehetők voltak Pálma léptei, kopo­
gott az új cipő. A lift zökkenve állt meg az emeleten, aztán: semmi. Egyszer óriási vi­
har kerekedett, a szél vadul kavarta odakint a galambokat, félő volt, hogy egyet-ket­
tőt be is hajít a nappaliba, de mire Árpi odarohant, hogy betegye, valami óriási szívó­
hatásra becsapódott a kisablak, és az üvegén szempillantás alatt szétfutott a repedés.
A cikcakkon át látta, hogy az utcán ázott emberek szaladgálnak dzsekijüket fejükre
húzva, mintha bombáznák őket. A buszmegállóban, ebben biztos volt, feje fölé fekete
ernyőjét tartva Pálma állt, de sem aznap, sem a következőn nem liftezett föl hozzá.
Azután viszont megismételte a látogatást.
Hogy kudarcérzetét legalább odabent palástolja, kevés számú munkanapja során
laza bon mot-kkal fűszerezte a társalgást, amin többen felháborodtak, vagy egyene­
sen magukra vették a célzásokat. Egy molett középkorú asszony például, akinek az

??

44

tiszatáj

alakjára tett illetlen megjegyzéseket, csúnyán ledorongolta, s kikérte magának az íz­
léstelen viccelődést. Szórakozol velem, kiabálta kérdőn címkeragasztás közben, és
úgy nézett Árpira, mintha bele akarná fojtani a munkaasztalon álló Sekusept Aktív
1,5 kg műszer- és eszközfertőtlenítőbe. Ő tiltakozott, de hiába. Eszébe jutott az utolsó
együttlét, amelynek végéről elmaradta Pálmába élvezés finom desszertje, s arra gon­
dolt, hogy az ember csak magát hibáztathatja. Nem szabad túllőni a célon. De nagyon
szerette volna tudni, mi a cél. Mert a felejtés valahogy továbbra sem sikerült. Egy éjjel
arról álmodott, hogy szelíden havazik, és miután felébred, nincs kinek elmondania.
De nem esett a hó, csupán pirkadt, és odalent már türelmetlenül morogtak a buszok.
Kinek mondta volna el? A tesóit mégse traktálhatta folyton ezzel, Barna megértő volt
ugyan, de megérkezése és elájulása között csupán percek teltek el, nem volt idő filo­
zofálni. Magzatpózba görnyedt a fájdalomtól.
Az első napokban még a targoncakezelő csávó is vállalható partinak tűnt, de ha­
mar kiderült, hogy őt se büntette humorérzékkel az élet. Amikor egy uzsonnán lel­
kendezve mesélt a hétvégi lagziról, Árpi elérkezettnek látta az időt, hogy szorosabbra
fonja alakuló haverságuk kötelékét. Kocsmai hangulatú kérdésére, megbaszta-e a
menyasszonyt, a targoncás rémülten rázta a fejét, mintha azt mondaná: mégis hogy
képzeled. Árpi, aki soha nem baszott meg menyasszonyt lagziban, de mindig elját­
szott a gondolattal, valahányszor lakodalomba hívták, nem tudta hová tenni ezt a pó­
rias kishitűséget. A gondolatra viszont ismét szívébe mart a fájás. Az ember önmaga
ellensége. Hazaérve előkaparta Macintosh márkájú személyi számítógépén a Barna
által rendelkezésére bocsátott ihletadó fotókollekciót, és csinos, még fiatal meztelen
nőket nézegetett, majd csinos meztelen tiniket nézegetett, azután húsos meztelen kö­
zépkorú nőket nézegetett, meg unatkozó férjes meztelen asszonyokat nézegetett, vé­
gül már éppen nem fiatal meztelen nőket nézegetett, és majdnem idős meztelen nő­
ket nézegetett, egyszer-egyszer pedig egyáltalán nem csinos, sőt inkább eléggé ta­
szító férfiak képét is megnyitotta, hogy legalább néha lásson istenigazából merev
faszt, ha már az övé fájdalmas puhasággal, akár egy öreg varangy, lapult meg a lába
között, és csak éjszaka, amikor nem figyelt rá, elevenedett meg, hogy ébredésre a boxeralsóba okádja a tartalmát.
A negyedik napon, sejtése szerint felsőbb utasításra, átcsoportosították a csoma­
goló és címkéző részlegről a kenőcsszekcióhoz. Úgy érezte, ezzel egyúttal feljebb is
lépett a ranglétrán. Itt kissé elszigetelve dolgozott, kancsóval merte ki egy edényből
a tejfehér testápolót, és ha a kövérkés fedelet rápattintotta a tégelyre, már mehetett
is a szalagra a termék. Noha meglepetésére a zaj nagyobb volt, mint a gyári társada­
lom legalját jelentő fertőtlenítősöknél, bizonyos derűvel gondolt rá, hogy az olajozatlan, köhögő gépek elvtelen kiszolgálása helyett itt leginkább a női test páratlan szép­
ségének fokozásáért robotol. Tempós munka volt, nem kalandozhattak el a gondola­
tai, ebédidő tájékán azonban elképzelt egy bársonyos bőrű barna lányt, aki mintha a
reklámokban szerepelne, fején patyolat tiszta törülközővel, illatos testét fürdőkö-

2017. június

« ??

penybe burkolva kacéran elnyújtózik a franciaágyon, egyik lábát kidugja a textil fe­
dezékéből, és kérdőn ránéz, ő odalép, gombóc van a torkában, bekenhetlek, hörgi,
amire a lány lehunyja szemét, alig észrevehetően biccent, és ő bekeni. Ahogy fölocsú­
dott, előtte, a bugyborékoló kenőccsel teli medence túlsó végében egy csodás össz­
hangban dolgozó párra lett figyelmes. A hullámos hajú, teniszező-forma srác és a
mellé beosztott szintén sudár, gyógyszerészhallgató-gyanús lány a tartályból kiemelt
fóliáról masszírozta le és facsarta ki közös erővel a massza utolsó cseppjeit. A kezük
úgy járt, mintha fejnének, a fólialepedők alatti műanyag ibrikek hamar színig teltek
kenőccsel. Elnyílt szájjal bámulta őket, ahogy órákkal később a buszmegállóban is,
ahol a derekasan végzett munka után csendesen beszélgettek, olyan természetesség­
gel, hogy Árpi nem hitt a szemének. Milyen férfi az, amelyik nem akar megdugni egy
mellette álló nőt. Nem tudta elhinni, hogy nem a srác lakására mennek, aki egy csésze
teára, vagy ami még inkább egyértelmű, egy pohár borra invitálta napközben a lányt,
de már az előszobában összegabalyodnak, és mintha részegek volnának, dülöngélve,
egymást marcangolva jutnak el az ágyig. Nem hitte el, hogy a srác nem nyalja csillo­
góra a lány hasát és mézesbödön-mellét, aki cserébe a kenőcstől érzékire puhult ke­
zével megragadja, majd a szájába vezeti Federer ágaskodó faszát. Szemetek. Olyan
forgatókönyv nincs, hogy ne ez legyen a forgatókönyv. Olyan nincs, hogy ne ez legyen
a vége. A hullámos hajú srác azonban az első járműre felszállt, és nem integetett a
lánynak a buszról. Hazaérve Árpi azonnal bekapcsolta a számítógépet. Pálma kacé­
ran végignyújtózott az ágyon.
Ezen az éjszakán megint különös álom lepte meg. Ismeretlen folyó partján víkendeztek, egy sástól ölelt kis öbölnél. A kánikulától elpilledt Pálma előbb melltartóját
oldotta le, majd miután a piros tangától is megszabadult, leheveredett a polifoamra.
Árpi éppen egy Kulcsár Szabó Ernő-tanulmányba mélyedt, de ahogy oldalra pillan­
tott, s meglátta a piciny nyílás alatt szuszogó húsocskát, nem tudta folytatni az olva­
sást. Ráfonódott Pálmára, aki finom dzsúdófogással maga alá forgatta, s olyan moz­
dulatot tett, mint aki kész a rettenetes farkat magába csúsztatni. Nagyon közelről
néztek egymás szemébe, és amikor Árpi meg akarta csókolni, rémülten vette észre,
hogy a lány, aki éppen meglovagolja, és pinácskája száraz, mint a nagyanyja szőlő­
karói, nem Pálma, sőt felismerhetően nem előző nője, az óvónőnek készülő Friderika,
de még csak nem is az a kettő, vagy három, akivel majdnem megcsalta Pálmát. A mó­
léit eszközfertőtlenítős asszony volt az, aki gyűlölettől torz arccal meredt a képébe, s
miután azt sziszegte, szórakozol velem, félliternyi Sekusept Aktívot borított az ágyé­
kára. Ebben a pillanatban egy tűzpiros Simson száguldott el mögöttük, két rikácsoló
purdéval a nyergében. És ebben a pillanatban Árpi arra ébredt, hogy valamit behají­
tottak a szobájába.
A digitális óra kijelzője fél ötöt mutatott, volt kilencven perce munkába indulásig.
Az egy futballmeccsnyi idő, akár vissza is aludhat. De akkor hirtelen tisztulni kezdett
a kép. Amióta a gyárban dolgozott, többször megfordult a fejében, hogy akkor tudna

5 5

46

tiszatój

végleg elszakadni Pálma nyomasztó emlékétől, ha végez magával. Tizenkilencre la­
pot húzni, elég a szarakodásból, itt a hetedik emelet, ha huss, legyen huss. Ez azonban
egyelőre nem történt meg: élt, ez biztos, és határozottan fel tudta idézni a szobába
vágódó sötét csomagot. Magához nyúlt, de nem volt nedves a boxer. A radiátor alatt
viszont ott lapult, mint egy összemocskolt és elhajított textil zsebkendő, egy undorító
test.
Kellemes ősz volt, éjszakánként Árpi nyitva hagyta a nappali repedt ablakát, jöjjön
a jó levegő. Ez a betámadás viszont övön aluli volt. Sosem látott közelről ennyire rus­
nya dögöt, a Batman-filmek is hidegen hagyták, általában az egész denevérkultúra
olyan messze volt tőle, mint a gyári munka, azok a cikkek pedig, amelyeket a lakásba
tévedő denevérről a magazinokban olvasott, mintha kivétel nélkül azt sugallták
volna, hogy jobb egy olyan szobában tartózkodni, ahol nincs ilyen élőlény, mint
olyanban, ahol van. Az állat megmoccant. Árpi teljesen kijózanodott, nem is lehetett
volna jobban ébren.
Első tiszta gondolata az volt, hogy agyon kell üsse. Arról szó sem lehet, hogy ke­
zébe vegye, inkább hagyja el Pálma kétszer, és álmaiban se kerüljön a szeme elé, mint
hogy akár csak másodpercekig dédelgessen egy miniszörnyet, ami úgy néz ki, mint
egy olajba mártott döglődő madár. Egy kölyök masztif még csak-csak, de denevér akkor inkább a mélytorok. Ott a lénia az előszobái sufniban, egyet rásóz, annyi. De
eszébe jutottak az állatvédők meg a Greenpeace, és hogy tuti, éveket kapna a mészár­
lásért. Hát kell neki a sajtónyilvánosság, vagy hogy denevérvérben tocsogjon a háló­
szobájában? Fél öt múlt hét perccel, amikor döntött: szüksége van egy kevés alvásra,
hogy felelősen döntsön, és a gyárba se mehet kialvatlanul. Hogy véletlenül se hozza
ki a denevérből az állatot, lekúszott az ágyról, és az ajtót maga után rántva a nappa­
liba vetette magát. Barna nem ébredt fel a zajra, de a másik oldalára fordult, és olyan
pózban folytatta az alvást, mint az agyonlőtt műanyag katonák, csak ő horkolt is.
Mielőtt visszaaludt, arra gondolt, akár szerencséje is lehet, s a hívatlan jószág reg­
gelre magától elpusztul, kinyírja a környezetváltozás, beledöglik a rémületbe, mind­
egy, csak száradjon össze hatra. De öt óra harmincöt perckor arra riadt, hogy a dene­
vér egy japán pilóta elszántságával újra és újra döngeti a háló ajtaját. Első a barátság,
de most az életéről volt szó, és ilyenkor az ember önző. Úgy határozott, ha kell, felál­
dozza Barnát, de meg fog szabadulni a kamikázétól. Tűpontos stratégiájának köz­
ponti eleme az volt, hogy először is: harminc perc múlva indul a busz, és még le se
zuhanyozott. Ha lekési, neki lőttek. Hova följebb a kenőcsrészlegről! Aztán: ha föltépi
az ajtót, és elég ügyes, el tud ugrani a bombázó elől. Ha ez is oké: egy nedves törülkö­
zővel ventilátorozva kihajtja a nappaliból a megvadult állatot. Ha az közben véletle­
nül meg talál dögleni, nem esik kétségbe, lehúzza a vécén. Óvszert is húzott már le,
elméletileg azt se szabad - aztán történt valami? Mi lenne a világgal, ha mindenki
elméletileg cselekedne. Ha ez is megvan, jöhet a békeszerződés. Ha még életben van,
felrázza Barnát, és mindenki mehet a dolgára. Ha mégse veti le magát a hetedikről,
este akár sörözhetnek is egyet. Mennyi kurva ha. Nagy levegőt véve az ajtóhoz lépett.

2017. június

« ??

És nem történt semmi.
Nem kellett elugrania a száguldó japán elől, nem kellett fejvesztve, pizsamafelső­
jét a fejére húzva az előszobába menekülnie, és a vérszomjas vadállat vitustánca sem
kavarta fel a szoba állott levegőjét. Egyáltalán: nem fenyegette az életét semmi. A de­
nevér, mintha a bolondját akarná járatni Árpival, fölszívódott. Sehol se volt. Amit
szűk másfél órával azelőtt összemocskolt és elhajított textil zsebkendőnek nézett,
egy elhajított textil zsebkendő volt, és nem repült összevissza a szobában, hanem
összetaknyozva hevert a radiátor rácsai alatt.
Te kis féreg, morogta kialvatlanul, de megkönnyebbülve Árpi, és fölcibálta a még
részeg Barnát. Ekkor, valahonnan a messze fénylő olajfinomítók felől elstartolt, és
egyenesen Árpi pókhálósra repedt ablaka felé repesztett valami, egy barna pont, egy
légyszarnyi foltocska, mely közeledve a házhoz, méterről méterre nagyobbá, teste­
sebbé, állatszerűbbé vált, és úgy tűnt, nincs, ami megakadályozza szándékában. Árpi
az ablakhoz ugrott, és azzal a lendülettel bevágta, nehogy a felbőszült ragadozó be­
vesse magát a nappaliba. A denevér azonban ezúttal is keresztülhúzta a számításait,
és mintha csak oktatni akarná az ifjú padavant, így kell ezt csinálni, fiúcska, éles vál­
tással elkanyarodott a nagyablak előtt, és szempillantás alatt befúrta magát a panel­
testek közti résbe.
Hat óra volt, kékesszürke, kellemesen csípős októberi reggel, és a lángok, a fino­
mító karcsú lángjai jól kivehetően lobogtak a messzeségben.

DERES KORNÉLIA

DeGenerális
i.
Úriembernek néztük az elején, halszálkás öltöny,
selyeming, nyúlszőr kalap a fej tetején. Minden
tiszta, pontatlanságra sincs panasz. Olyan,
akivel szívesen teáznál egy esőző délutánon,
megkavarva a rokonok hibáját és kollégák
mocskolódásait. Megbízható, kerek arca rémlik,
és a sor csillogó jelvény. Talán egy félreértett
bajusz még.
II.
Aztán hirtelen: a mérgezés hét fő tünete. Vagyis, bűne.
III.
A múlt összerongyolódott. Barázdáink
letarolva, az agyi szennycsatornák
blokád alatt. Szimmetrikus tremor.
Bizonytalanok a léptek, a kerámia
kávébarnára ég. Bemutatkozunk hetedszer is,
önveszélyeztető gesztusokból nem elég.
Itt a kém, a rongyos ügynök, már belül.
Irt és tarol. Jobb napokon csak rokonokat
látunk üres képkeretbe, máskor előhívjuk
a holtakat is. Nekromanciából jeles.

Generális, most már tessék letenni azt a fegyvert,
lefagyasztani a vérmosolyt. Jelvényeid agyarként
villognak a szem mögött. És miattad gázt lőnek
a szinapszisok közé, kunkorodik az emlékezet.
Újraírja a mesét: teljes vég és részeges kezdet.
Mindig röhögünk ugyanazon a viccen.

4, J J

2017. június

Ebben a rengetegben uralkodsz, Generális,
agytörzsek felett.
I.
Maffiás korona. Minden adósságot, minden
kötődést zsebre tett.

Fürdőház 2014. színes litó, 22x28 cm

ÁGOSTON TAMÁS

Coliban
Élesen emlékszem arra a napra,
mikor a kásás iskolatejet
egy fiú a nyakamba borította,
a többi meg gúnyosan nevetett.
Féreg vagy - mondta, majd arcomba köpött
az iskola salakos udvarán.
Megértettem ott két nyakleves között,
hogy torzszülött vagyok, mint Caliban.
Félelmes, sehonnai idegen,
aki undort dagaszt mindenkiben,
mint az Úr oldalát nyomkodó Tamás.
Azóta szabad vagyok és boldog.
Mindentértek. Mindenen mosolygok.
Előre szánom, ki holtomban elás.

Hívás
Öcsémnek, jó utat kívánva

Repülőgépre szállók este.
Eltűnök, mint dobozból a bonbon.
Ne légy, kérlek, elkeseredve.
Már jól vagyok. Hallod? Nem szorongom.
Búcsúzom... Ez már nem a hazám.
A televíziót neked adom.
Ha pénzem lesz, veszek majd talán
hármat is - Londonban nem egy vagyon.

2017. június

*1 ? ?
Elviszem a nőmet is magammal.
Idegbeteg, de beszél angolul.
Mosogatni fogunk egy étteremben.
Az ember a hibáiból tanul.
Nem tudom kifejezni szavakkal,
mit érzek, anya. Most le kell tennem.

Miszlai oromzatok, 2013. 70x50 cm színes litogr.

POLGÁR ANIKÓ

Pentheusz-puzzle
Kreatív játék, igazi háromdimenziós,
s még futhatunk is közben a friss levegőn.
Járjuk az erdőt, zacskóba gyűjtünk minden
szilárd részt, aztán tippelünk,
hová is passzolhat egy-egy húsdarab.
A csonka törzs már jó alap,
helyére tehetjük a bal kart,
aztán a túloldalról a jobbot.
Még hiányzik itt egy ujjperec,
nincs sarka, bokája amott,
s üres a fej helye is a véres nyakon.
Ez is kihívás, hogy megtaláld!
Ha az erezett levelekről vér csöpög,
ott lelsz cafatra fűben, lomb között.
Ha kész lesz, szétszórhatjuk megint,
s ha nagyon unjuk, nehezítsünk:
rakjuk ki fejjel lefelé,
úgy forgatva a testrészeit,
hogy a talajt tapintsa a tenyér,
a rögökhöz simuljon a térd,
a fűbe folyjon a mellkasból a vér,
egymásba érjen a föld s az arc,
göröngyökkel teljen meg a száj,
s a kikerekedett szemgolyót
illesszük gondosan egy sárba vájt üregbe.
Otthoni használatra elég a kirakóskönyv-változat:
színes, attraktív, s a képek mellett
ott van néhány drámarészlet is.

2017. június

»

A fordított Görgő
„...a hátraforduló lófej dióbarna, szelíd tekintete,
mint egy fordított Görgő, vízzé változtatta őket."
( D é r y T ib o r : A lv ilá g i já t é k o k )

Szerencsés, akire a Görgő hatni tud:
van még szilárd csontozata,
rajta bőr s izomzat, mi arra vár,
hogy szoborkeménnyé merevedjen.
Aki látta már a Görgőt,
azt nem lehet csak úgy, egy megjegyzéssel,
egy karlendítéssel félretenni,
azt csak a fordított Görgő olvaszthatja meg.
Itt csak víz van és kő, nincs törmelék.
Ne jöjj közel: a tócsáinkba lépsz,
felkavarod és még jobban összemosod
már így is nehezen kivehető arcaink.

Medencés Madonna (esti) 2013. vegyes t. fatábla, 140,5x46,5 cm, pig. plext. Fatábla

j.

DRUBINA ORSOLYA

Piaci reggel
a lift csak emelkedik, unott, zöld nyöszörgésben,
könnyedén kiszállok, és te ott állsz, csak úgy,
mintha nem lenne oka, hosszú szoknyádon a virá­
gok sora száll, néha libeg, nyomasztó-kénes a le­
vegő, de mit bánod te, hiszen bőröndöddel ideutaz­
tál egy lány a bőröndjével ideutazott, ide, ahol ed­
dig a bugyim, fogkefém, összes könyvem lakott, a
lift mintha szűkölne, émelyeg, menne már, de nem
lehet, mégis ez most eldönthetetlen, egyenes vo­
nalú egyenletes mozgás az életem, és te a kulcsom
kéred, nem adhatom, egyre kajánabb mosoly az ar­
codon, szeretőnk egyedül üldögél a viharon, whis­
kyt vedel, én mégis ott hagyom a bugyim, fogkefém,
könyvem egyszeriben szabadon, a kis zöld kattog,
fáradtan liheg, de te csak állsz a bejárati ajtónk mel­
lett, és ez most igenis eldönthető, pontszerű teste­
men a tehetetlenség túlnő ki vagy te, kérdem, és érzem az arcom piros,
mint az a nyári balkon, mert én - hebegem - a pia­
con hagytam mindent: zöldséges szatyrom, cipőm,
kalapom, de nem engedsz el, nézzük egymást to­
vább vakon, és akkor megkérdezed tőlem: te mióta
vagy, ezt visszahangozva hallom, szürkül a bőröm,
szédülök, hajam is eloldom, harisnyámon a kék
harsányan átszalad, kiugranék a hetedikről, de
minden mozdulatom odafagy, oda a színészház kö­
vezett földjére, belenő a betonba, tovább ki a térre,
te mégis csak úgy állsz ott, mintha nem lenne oka,
hosszú szoknyádon a virágok sora száll, néha libeg,
a lift még egyet int, komoly beteg, a kulcsot kéred,
nem adhatom, és neked egyre kajánabb mosoly az
arcodon

* ??

2017. június

RÓTH MÁRTON

Az irodalom labirintusa,
avagy Italo Calvino és a Monté Cristo grófja
A hatvanas évek második felében Calvino a neorealizmus eszményeitől elfordulva új esztétikai
és világnézeti alapokra helyezi irodalmi működését, s a műalkotásra, mint játékra tekint. Bár
a '67 nyarán megjelent Ti con Zero kötet első részében még folytatja a Kozmikomédiák írói
módszerét és Qfqfq történeteit, a kötetzáró novellák már annak az írói szemléletnek az első
megnyilvánulásai, amely az irodalmi kombinatorikában ismeri fel azt az episztemológiai mód­
szert, amely alkalmas lehet a rendszerbefoghatatlanul kaotikus világ ábrázolására. Struktura­
lista elméletre alapozott filozófiai indíttatású tézisnovellának tekinthető a kötetzáró darab­
ként megjelenő Monté Cristo grófja, mely Alexander Dumas híres regényét parafrazálja. Bár
Calvino novellájának címe a teljes Dumas-regényre utal, a szöveg csak a börtön leírására és a
két fogoly, Dantes és Faria szökési kísérletére korlátozódik. A narráció középpontjában a be­
börtönzött Dantes egyes szám első személyben megfogalmazott gondolatai állnak, aki az ide­
ális erődítmény mentális konstrukcióján keresztül próbálja megérteni If börtönének tökélet­
lenségeit, hisz épp ezek a hibák lesznek azok, melyek feltárhatják előtte a lehetséges kiutat.
Dantes szökési tervében és a novella cselekményvezetésében egyaránt fontos szerepet kap a
másik bebörtönzött rab, Faria abbé is. Bár az abbé gyakorlatiasságra alapozott szökési tervei
mindig kudarcot vallanak, mégis nagyban segítik Dantes megmenekülését, hiszen bukásukban
kijelölik azon hibás módszereket, melyeket ki kell zárni ahhoz, hogy a helyes megoldás kiraj­
zolódjék1. A novella befejező részében számos viszontagság után s egy újfent meghiúsult szö­
kési kísérlet végén Faria Dumas dolgozószobájában találja magát, s ott egyből lázas kutako­
dásba kezd, hogy megtalálja az író kéziratai között azt a fejezetet, mely a szökésről szól. Azzal,
hogy Faria elhagyja a novella lehetséges világát, s átlép a valóságba, az elbeszélés egy metanarratív műalkotássá válik, mely immáron nemcsak a valóságról kíván állításokat megfogal­
mazni, de önmagáról is, hisz a szöveget is a valóság egy megvizsgálandó elemének tekinti.
Calvino a Monté Cristo grófja esetében megfordítja a Kozmikomédiák alkotói módszerét,
ott ugyanis a tudományos elméleteket csomagolta mesés formába, itt pedig egy romantikus
elbeszélésből kiindulva posztulál tudományos igazságokat. így jön létre a táguló világegyetem
mintájára a folyamatosan növekvő zárka metaforikus képe, mely egész létünk börtönének
szimbóluma lesz2. Calvino a börtön metaforával a világ kaotikusságát kívánta ábrázolni, mely­
nek objektív megismerése az egyén számára épp annyira lehetetlen, mint magának If várának
a feltárása. A posztmodern gondolkodásban a világ teljes birtokbavétele már egyébként is
1 V ö .: „ Ú g y é r z e m , F a r ia n e m c s a k e g y r a b , a k i s z ö k n i p r ó b á l: r é s z e s e ő a t e r v e im n e k ; é s p e d ig n e m a z é r t ,
m e r t a z t r e m é le m , h o g y u t a t t ö r s z á m o m r a is [...], h a n e m m e r t a t a r t ó z k o d á s i h e ly e m r e v o n a t k o z ó
c s e k é ly s z á m ú in fo r m á c ió t k iz á r ó la g a z ő t é v e d é s e in e k s o r o z a t á b ó l k a p o m ." in CALVINO,

grófja

in

Komikozmosz,

B u d a p e st, E u ró p a , 2 0 1 3 , 3 9 5 .

2 Szénási Ferenc, Italo Calvino,

B u d a p e s t , O s i r i s - S z á z a d v é g , 1 9 9 4 ,1 2 3 .

Monté Cristo

??

56

tiszafái

eleve lehetetlennek bizonyul, mivel az ember - lévén, hogy operacionálisan zárt - nem rendel­
kezhet közvetlen hozzáféréssel a valósághoz. Calvino úgy gondolta, hogy minden ember sze­
mélyes és egyéni tudati konstrukción keresztül alkot képet a világról, vagyis az egyéni interp­
retációt tartotta a világ egyetlen lehetséges megismerési módjának. Mivel azonban a megis­
merés lehetősége az érzékszerveknek köszönhetően csak indirekt módon valósulhat meg,
a valóságról kialakított kép nem több, mint egy szubjektív interpretáló lehetséges olvasata.
A szubjektivitást tovább fokozza, hogy az interpretáló a valóság teljessége helyett annak csak
a felszínével képes érintkezésbe lépni, ám számára épp ez a felszín testesíti meg a teljes való­
ság illúzióját. A világ kaotikussága abból fakad, hogy az egyén számára a valóság olyan fikcióvá
válik, mely fikcionalitásában valósabbá lesz még magánál a való világnál is. Ezáltal valóságun­
kat ellepik a látszatok, és olyan szimulákrum-világok születnek, melyekben a ráció elveszti a
szerepét.3A szimulákrum-világok létrejötte azonban nemcsak a valóságról alkotott képünket
torzítja, de énképünket is, hisz a szubjektum a világ megismerése során nemcsak a valóságról
alkot képet, de általa önmagáról is. A fentiekből szükségszerűen követezik, hogy a posztmo­
dern gondolkodásban a világ nem pusztán egy adott formában létezik, hanem mint megannyi,
egyéni megismerés által létrehozott tudati konstrukció. Calvino a folyamatosan változó börtön
képével a valóságnak eme pluralitását kívánta leképezni, mely annyi formában létezik, ahányan azt értelmezés tárgyává teszik.
Ugyan az egyéni interpretáció nyomán feltárt valóságrétegek adnak egy képet a minket
körülvevő világról, az érzékszerveken keresztül történő megismerés nem teszi lehetővé egy
koherens és egységes világkép kidolgozását Épp ez lesz az az ok, ami miatt sem Faria, sem
Dantes nem lesz képes megrajzolni a börtön térképét. Gondolataikban - mely a tények szemé­
lyes (tehát szükségszerűen szubjektív] értelmezésére épül - a börtön képe mindig épp úgy
alakul át, ahogy az őket körülvevő világot a folyton változó érzékelésük átalakítja. Percepció­
juk folytonos változásával állandóan alakul a világról alkotott képük is, ennek viszont szükségszerű következménye az is, hogy a valóság részét képező börtön is folyamatosan átalakul.
Problémájuk elsődlegesen abból fakad, hogy nem állítanak fel egy új paradigmát, nem hoznak
létre új szabályokat, pusztán a meglévőkből próbálnak meg általánosításokat és következteté­
seket levonni.4 Ami a szökési tervek kidolgozásának módszerét illeti, Faria az egyszerűtől jut
el a komplexig, lépésről-lépésre haladva kíván megérteni minden olyan váratlanul felmerülő
problémát, melybe útja során botlik5. Dantes viszont az adatok káoszából indul ki, s igyekszik
azt úgy leegyszerűsíteni, hogy terve ennek ellenére se veszítse el komplexitását.6 Valójában
szökési terveik kudarca annak tudható be, hogy mindkettejük megismerési módszere hibás:
3 J.

Baudrillard, A szimulákrum elsőbbsége,

in A t t ila K is s e t a l., e d s .,

Testes Könyv

/., S z e g e d , I C T U S É S

JA T E I r o d a lo m e lm é le t i C s o p o r t , 1 9 9 6 ,1 6 1 .
4 G.

Proni, Introduzione a Peirce,

M ila n o , B o m p ia n i, 1 9 9 0 , 3 0 8 .

5 V ö .: „ F a r ia e ljá r á s a a k ö v e t k e z ő : a k a d á ly b a ü t k ö z ik , tö r i a fe jé t a z e lh á r ít á s á n , k ip r ó b á lja a m e g o ld á s t ,
m e g in t a k a d á ly b a ü t k ö z ik , új m e g o ld á s t t e r v e z , é s íg y t o v á b b . S z e r in t e , h a e g y s z e r k ik ü s z ö b ö l t m in d e n
le h e t s é g e s h ib á t é s v ig y á z a t l a n s á g o t , a s z ö k é s n e k o k v e t le n ü l s ik e r ü ln ie k e ll: é p p e n c s a k m e g k e ll t e r ­
v e z n i é s v é g r e k e ll h a jt a n i a t ö k é le t e s s z ö k é s t ." in C a l v i n o ( 2 0 1 3 ] ,

op. át.,

3 9 8 -3 9 9 .

6 V ö .: „ ...a z é n k iin d u lá s i p o n t o m a z a d a t o k ö s s z e v is s z a s á g a : m in d e n e g y e s k ü lö n á lló a k a d á ly b a n v a la ­
m ifé le a k a d á ly r e n d s z e r n y o m á t lá t o m , s z a b á ly o s m é r t a n i a la k z a t t á fe jle s z t e m a z e g y e s m e t s z e t e k e t ,
s ík id o m o k k á , p o l ié d e r e k k é v a g y h ip e r p o lié d e r e k k é fo r r a s z t o m ő k e t ö s s z e , a p o l ié d e r e k e t g ö m b b e ,
ó r iá s g ö m b b e h e ly e z e m ; ily e n fo r m á n [...] m in é l z á r t a b b á t e s z e m , a n n á l in k á b b e g y s z e r ű s ít e m is a z
e r ő d a l a k j á t .” in C a l v i n o ( 2 0 1 3 ] , o p . c it ., 3 9 9 .

» ??

2017. június

sem Faria - egyedi esetek nyomán általános törvényszerűséget felállítani akaró - induktív
módszere, sem Dantes - premisszát kísérletekkel igazoló - deduktív eljárása nem vezethet
eredményre.
A börtönből (s a világ káoszából) kivezető út megtalálásához létre kell hozni a valós világ
ellentétpárját, egy olyan fiktív világot (un monde autre), melynek megértésén keresztül saját
valóságunkkal kapcsolatban is új összefüggésekre bukkanhatunk. Ahhoz, hogy ezt a párhuza­
mos univerzumot a maga tökéletes valójában meg tudjuk teremteni, tudatosan ki kell iktat­
nunk önmagunkat a genezis folyamatából, hisz csak ezáltal lesz alkotó módszerünk olyan el­
fogultságmentes, mely a megfelelő tárgyilagossághoz szükségeltetik.7 Más szavakkal, hogy el
tudjuk érni a maximális objektivitást, el kell szakadni az „én” deformáló szubjektivitásától,
mert csak így lehet egy olyan lehetséges világot építeni, amely a valóság és önmagunk megér­
téshez is elengedhetetlen8. A valóság és a lehetséges világ közti különbség ugyanis kijelöli az
értelmező számára paradigmánk azon anomáliáit, melyek megoldásával feltárul előttünk a lét
börtönéből vezető kiút. Ha pedig nincs különbség ideális és reális között, akkor eljutunk annak
a nyugalomnak a felismeréséhez, hogy azért vagyunk itt, mert nem lehetünk másutt.
A Monté Cristogrófjával - bár a Ti con Zero kötet záró novellája - nem fejeződik be az a sajátos
jelelméletre épülő elbeszélés-technika, mely a Kozmikomédiákkal kezdődött. Calvino ezzel a no­
vellával ugyanakkor új fejezetet is nyit az életműben, hisz innentől az irodalomra mint a lehető­
ségek nyitott játékára tekint, hol a különféle értelmezések harmóniában léteznek egymás mellett.
If tömlöcének labirintusát azonban nemcsak létünk börtönével lehet azonosítani, de magával az
irodalommal is. A két fogalom egymásba játszását ez alkalommal maga a főszereplő, Edmond
Dantes hajtja végre, mikor Dumas asztalán az elvetélt szökési kísérleteket tartalmazó halomba
gyűlt selejtlapokat oszlopsorrá, börtönének falává látja összeállni. Calvino szerint egy irodalmi
alkotás csak akkor lehet képes arra, hogy lefedje a teljes valóságot, ha magába tudja foglalni va­
lamennyi lehetséges szerző valamennyi lehetséges szövegét. Az elbeszélésben a narrációnak ezt
az idealizált formáját If várának börtöne testesíti meg, mely folytonosan változó alakjával magára
tudja ölteni a lehetséges börtönök valamennyi elképzelhető formáját. Azáltal, hogy a börtön fo­
lyamatos átalakulásban van, képes lesz bemutatni a darabjaira hullott valóság sokféleségét, de
ugyanakkor úgy foglalja egységes gondolati rendszerbe az egyébként nem leírható világot, hogy
az nem veszíti el komplexitását.
Calvino ugyanakkor nem elégszik meg azzal, hogy kidolgozza a tökéletes műalkotás elmé­
leti hátterét, a metaforikusán megfogalmazott elvárásokat igyekszik meg is valósítani. Célját
az intertextualitás által éri el, hisz a diskurzusok összemosódása révén a fikció megsokszoro­
zódik, bezártsága megszűnik és más irodalmi szövetek hálójába kerül. Calvino elbeszélésének
elsődleges forrása természetesen Dumas, de Borges-, Queneau- és Raymond Roussel-reminiszcenciákkal is találkozhatunk. Az irodalmi allúzióknak köszönhetően a nyelv disszeminálni
kezd, a szilárd és állandó jelentések megszűnnek, a fikció pedig egy olyan rizómatikus struk­
túrájú labirintussá alakul, melyben különböző szövegek kerülnek dialogikus viszonyba egy­
mással. A szövegköziségből kifolyólag a jelentésképzés egy lezárhatatlan folyamattá válik, hisz

7 F.

Bernardi Napoletano, / segni nuovi di Calvino,

R o m a , B u lz o n i, 1 9 9 7 ,1 0 9 .

8 V ö .: „ V a la m e n n y i s z ö k é s i h ip o t é z is e m fő s z e r e p lő je F a r ia . N e m m in t h a a z o n o s ít a n i k ív á n n á m m a g a m
v e le : ő n e k e m a r r a k e ll, h o g y o ly a n t á r g y ila g o s m e g v ilá g í t á s b a n s z e m lé lh e s s e m le lk i s z e m e im m e l a
k it ö r é s t , a m ily e n t á r g y ila g o s a n n e m s z e m lé l h e t n é m , h a á t is é le m ; a z a z h a e ls ő s z e m é ly b e n k é p z e le m
e l." in

Calvino

(2 0 1 3 ),

op. cit.,

3 9 7 -3 9 8 .

??

58

tiszatáj

a textusok közti folyamatos interakció miatt a létrejövő jelentések folyamatos mozgásban,
áramlásban vannak. Ez az állandó jelentés-előállítás egy plurális és nyitott értelmezést tesz
lehetővé, amely megsokszorozza magát a művet is.
jelen esetben a helyzet bonyolultsága abból is fakad, hogy az intertextualitás folytán jaussi fogalmakkal élve9 - az olvasó elvárási horizontja folyamatosan sérül, hisz a cím és a sze­
replők azonossága által generált előzetes elvárást a jelen szöveg fikciós világa folyamatosan
felülírja. A végbemenő állandó horizontváltások elbizonytalanító funkciót látnak el, rákény­
szerítik az olvasót az aktív részvételre, a szöveg pedig ezáltal írhatóvá, vagyis texte scriptable10-lé válik. Az ilyen típusú narrativa, amely a szövegköziségből adódóan különféle értel­
mezési lehetőségeket biztosít, az olvasó számára akár börtönnek is tűnhet, hisz az újabb és
újabb interpretációs lehetőségek megfosztják a befogadót attól, hogy meglelje a kiutat az egy­
mással érintkező elbeszélések útvesztőjéből. A fikcionalitás labirintus mivolta jelen esetben
abból fakad, hogy a szöveg - a különféle allúzióknak köszönhetően - egy virtuális enciklopé­
diává válik: egyfelől igyekszik a lehető legrészletesebben ábrázolni a valóságot, másrészt, a
guesttexteknek köszönhetően egyszerre értelmezi önmagát és a többi szöveget. Annak követ­
keztében, hogy az intertextuális elemek - mint az enciklopédia szócikkei - mindig egy másik
szövegre utalnak, az irodalom egy önmagába visszaforduló zárt körré alakul, egy olyan labi­
rintussá, ahonnan az olvasó nem tud kiszökni.
If metaforikus börtöne azonban nemcsak az olvasót, hanem magát az írót is fogva tartja.
Calvino azon megállapítása, hogy
„az lf-Monte Cristo-Dumas íróasztala-féle koncentrikus erőd magában foglal bennünket,
rabokat, tartalmazza továbbá a kincset, s a Monte Cristo grófja című regényóriást, valam­
ennyi variánsával és milliárdos nagyságrendű, ámde mégis véges számú variánskombiná­
ciójával együtt”11
arra az elképzelésre utal, hogy az irodalom véges számú jelből állít elő véges számú irodalmi
alkotást. Ezen irodalmi felfogás - mely a Bábeli könyvtár című Borges-novella nyomán került
kidolgozásra - azt feltételezi, hogy pusztán a kombinatorika segítségével létre lehet hozni va­
lamennyi lehetséges szerző valamennyi lehetséges művét, vagyis, hogy a műalkotások már azt
megelőzően is léteznek, hogy a szerzői alkotó tevékenység életre hívná őket. A feltételezéssel,
hogy minden mű létezik már valahol, az író szerepe megváltozik: az írás az alkotás antitéziséből, a többi lehetséges mű kizárásából születik meg: „Egy könyv - vagy egy szökés - megter­
vezésénél az első dolog: tudni, mi a kiiktatandó".12
Az író - jelen esetben Dumas - csak egy szűrő funkciót lát el, aki „válogat, selejtez, szabdal,
betold, ragaszt, átalakít"13. Az ő fogoly mivolta elsődlegesen abból fakad, hogy nem képes tel­
jesen kiiktatni önmagát a szövegből. Calvino szerint a szerző jelenléte a műben akadályozza a
világ feltárását, mivel személyisége - akaratlanul is - befészkelődik a valóság és az azt ábrá­
zolni kívánt fikció közé. Calvino arra a megállapításra jut, hogy a szerző azáltal tudna közelebb
jutni a mindent egybefogó teljességhez, ha képes lenne tudatosan kiiktatni önmagát az alkotás
9 H . R . Jauss , Irodalomtörténet
10 R .

Barthes, S/Z,

11 Calvino ( 2 0 1 3 ) , op. cit., 4 0 7 .
12 Iv i, 4 0 8 .
13 Iv i, 4 0 5 - 4 0 6 .

mint az irodalomtudomány provokációja,

B u d a p e s t , O s ir is , 1 9 9 7 ,1 5 .

in H e lik o n , 1 9 8 0 / 1 - 2 , 8 - 3 9 .

5»

2017. június

»

folyamatából. Ez az elképzelés egyébként többször is felbukkan az életműben, megjelenik az
Amerikai előadások Sokrétűségről szóló fejezetében14, vagy a Ha egy téli éjszakán egy utazó
című regény egyik betéttörténetében, amikor Silas Flanery - Calvino altér egojaként - kifejti
ars poeticáját.15
A szerző személyének kiiktatása arra a barthes-i elképzelésre vezethető vissza, miszerint
számunkra a nyelv beszél, nem a szerző, s az írás nem mást jelent, mint egy előzetes személy­
telenségen keresztül eljutni addig a pontig, ahol a nyelv cselekszik, 'teljesít' s nem az 'én'.16
Azáltal, hogy a szerzőt eltávolítjuk, az időbeliség is megváltozik. A szerző többé nem múltja
saját szövegének, hanem vele egy időben születik meg, s kizárólag a megnyilatkozás idejében
él. Minden szöveget itt és most írnak, mert az írás nem a lejegyzés műveletét jelöli, hanem azt,
amit az oxfordi filozófia nyomán performatív aktusnak neveznek. Vagyis az írás egy olyan ritka
verbális forma, amelyben a megnyilatkozásnak nincs más tartalma, mint a megnyilatkozás ak­
tusa maga.
Azáltal, hogy a szerző belép saját halálába, a szöveg nem szavak egyetlen vonalra illeszt­
hető sorozata lesz, amelyek átadják egyetlen jelentésüket, hanem olyan sokdimenziós tér,
szerteágazó labirintus, amelyben sokféle írás verseng és fonódik össze. Az irodalom nem más,
mint régi idézetek új szövedéke. Calvino a fikcióban a történet szintjén azzal érzékelteti az író
pozíciójának eme meggyengülését, hogy a szerzőre - Dumas-ra - pusztán a már elkészült,
tehát a már mások által megírt lehetséges változatok újratűzését bízza. Calvino azonban nem
elégszik meg ezzel a megoldással: az intertextualitáson keresztül, vagyis azáltal, hogy Dumas
írói pozícióját fogalja el, megvalósítja saját írói szubjektumának egyik legtökéletesebb kizárását.
Azon felül, hogy a szerző képtelen a tökéletes önkiiktatásra, van még egy ok, ami miatt a
saját szövegének a rabja marad. Az ő örökös labirintusbeli bolyongását az is előidézi, hogy az
irodalmi szöveg eredete és hatása között tátongó űrt nem képes áthidalni. Ez pedig két egy­
mással szorosan összefüggő dologra vezethető vissza: egyfelől arra - amiről már Sartre is vall
a Mi az irodalom című tanulmányában -, hogy „...nem „tárhatok fel" és teremthetek egyszerre.
A teremtmény lényegtelenné válik az alkotó tevékenységhez viszonyítva. A létrehozott tárgy,
még ha döntőnek és lényegesnek is tűnik mások számára, számunkra sohasem az: bármikor
módosíthatunk rajta egy-egy vonást, árnyalatot vagy szót; vagyis sohasem kényszeríti ránk
magát".17A másik ok - az első folyományaként - pedig az lesz, hogy az író számára saját műve
mindig függőben marad, mivel az alkotófolyamat során folytonosan megváltoztathatja képze­
lete tárgyát. így a változtatás örökös lehetősége az írót megfosztja a könyvhöz fűződő „privile-

14 V ö .: „ ...b á r c s a k le h e t s é g e s v o ln a e g y é n - e n k ív ü l fo g a n t m ű , a m e ly b e n t ú llé p h e t e k a s z e m é ly e s s é g k o r ­
lá t a in , n e m c s a k a z é r t , h o g y b e h a t o lh a s s u n k a m a g u n k é h o z h a s o n ló t ö b b i é n v ilá g á b a , h a n e m , h o g y
m e g s z ó la lt a s s u k a z t, a m in e k n in c s s z a v a : a z e r e s z e n ü lő m a d a r a t , a t a v a s z i é s a z ő s z i fá t, a k ö v e t , a
b e t o n t , a m ű a n y a g o t ...” in

Calvino, Amerikai előadások,

B u d a p e s t , E u r ó p a , 1 9 9 8 ,1 5 3 .

ls „ M ily e n jó l ír n é k , h a n e m v o ln é k ! H a a fe h é r p a p ír la p s a p e z s g ő , b u g y b o r é k o ló s z a v a k m e g a fo r m á t
ö lt ő é s le ír á s n é lk ü l s e m m ib e t ű n ő t ö r t é n e t e k k ö z é n e m t o la k o d n a a z a k é n y e lm e t le n v á la s z fa l, a m i a
s z e m é ly e m ! A s t ílu s , a z íz lé s , a z e g y é n i fil o z ó fia , a s z e m é ly e s s é g , a m ű v e lt s é g , a z é l m é n y e k , t a p a s z t a ­
la t o k , a t e h e t s é g , a m e s t e r s é g fo g á s a i: m in d a z , a m ib ő l ír á s o m b a n r á m le h e t is m e r n i - k e t r e c , m e ly
k o r lá t o z z a le h e t ő s é g e im e t ." in
16 R .

BARTHES, A szerző halála,

17 ). P . S a r t r e ,

Calvino, Ha egy téli éjszakán egy utazó, D e b r e c e n , E u r ó p a ,
Barthes, A szöveg öröme, B u d a p e s t , O s ir is , 1 9 9 6 , 5 1 .

in R .

Mi az irodalom?,

P é c s , G o n d o la t K ia d ó , 1 9 6 9 , 5 5 .

1 9 8 5 ,1 8 3 .

??

60

tiszafái

gizált viszonytól", attól, hogy a művet késznek vegye, befejezettnek, amihez nincs mit hozzá­
fűzni, és amiből nincs mit elvenni. Épp ezek lesznek azok az okok, amik miatt a novellabeli
Dumas sem képes befejezni saját regényét.18
Fikció és valóság Calvinonál nem létviszonyként, hanem közlésviszonyként értelmezhető.
A fikció mint kommunikációs struktúra a valóságot egy szubjektummal kapcsolja össze, amely
a fikció révén egy reális létezővel kerül érintkezésbe. A fikció funkciója a szubjektum és a va­
lóság közvetítésében teljesedik ki, úgy szervezi meg a valóságot, hogy közölhetővé váljék.19
Mivel a fikcionális szöveg számára a szubjektum elkerülhetetlen szükségszerűség, Calvino az
olvasást dialogikus viszonyként értelmezi. Ez a dialogikus viszony már a hermeneutikában is
jelen van, melyben a dialógus én és te, az értelmező és a szöveg, a jelenbeli horizont és a múlt­
beliként létrehozott horizont között játszódik le, azonban a dialógust alapvetően nem a másik
megértésére való törekvés, hanem az értelmező önmegértése motiválja. Mivel a szöveg csak a
nyelvben van, és létrehozása csak a jelentésadás által tapasztalható meg, a szövegelmélet
episztemológiai tárgynak tekinti az olvasást, és egy szintre emeli az írással.
Ezáltal az olvasás az írás apoteózisának tekinthető, hisz a genezis folyamata valójában az
olvasóban megy végbe, vagyis mindig ő az, aki olvasmányait megteremti. Ebből kifolyólag min­
den szövegnek kizárólag az (el)olvasás hozza meg a létezés ontológiai bizonyosságát. Ez pedig
olyan örökérvényű igazságnak minősül, amely a fikció lehetséges világában sem kérdőjelez­
hető meg. Faria, Dumas dolgozószobájába érve lázas keresésbe kezd, hogy megtalálja a szerző
sikeres szökési tervről szóló kéziratát. Az, hogy Faria igyekszik fellelni az önmagáról és a sza­
badulás lehetséges módozatáról szóló vázlatokat, kettős üzenettel bír: egyrészt metaforikusán
érzékelteti, hogy az olvasás nem más, mint önmegértés, másrészt felhívja a figyelmet arra,
hogy a szökés létezésének ontológiai bizonyossága nem a kézirat meglétében, hanem annak
szükségszerű elolvasásában rejlik.
Ebből is látszik, hogy az irodalmi alkotás pusztán mint az olvasó és az író közös szellemi
terméke értelmezhető, amely feltételezi a kölcsönös együttműködést. Az író és olvasó én köl­
csönhatásának Sartre-féle dialektikus meghatározása megnyitja a „création dirigée"-t, a pro­
duktív befogadás játékterét az olvasó előtt: „...az olvasó tudatosan »feltár« és alkot egyszerre,
alkotva »feltár«, és »feltárása« révén alkot.”20. Jelen esetben a fikcionalitás, mint két horizont
kölcsönhatása működik: a szerző játékteret enged a hiátusok révén olvasójának, aki ezáltal
szabadon alakíthatja ki saját értelmezését.
A Barthes nyomán kialakított posztstrukturalista terminológia szerint Faria fogyasztó ol­
vasónak minősül, hisz értelmezési stratégiáit az azonosság elve szerint szervezi meg. Mivel az
olvasott szövegben mindig önmagát, saját életvitelének igazolását keresi, értelmező tevékeny­
sége passzív. A készen kapott jelentéseket aktivitás nélkül fogadja be, s így valójában minden
esetben mindig ugyanazt olvassa. Másfelől Faria alakjában fel lehet ismerni Eco empirikus ol­
vasóiát, aki a szövegeket tárolóként használja saját érzelmei számára: ezen érzelmek vagy a
szövegen kívülről erednek, vagy pedig a szöveg váltja ki őket véletlenszerűen. Bár Faria elke­
seredetten próbálja megérteni a börtön alaprajzát, „az abbé nemigen tudja megkülönböztetni
18 V ö .: „ h a e g y m e g o ld á s a l a p o s o k o k b ó l e l ő n y ö s n e k lá t s z ik , d e k iz á r e g y e p iz ó d o t , m e ly n e k b e ik t a t á s a a
k e d v é r e le t t v o ln a , ip a r k o d ik le g a lá b b h o z z á v e t ő le g e s e n e g y b e ille s z t e n i a z e lt é r ő e r e d e t ű c s o n k o k a t ,
s íg y v a la m ifé le lá t s z ó la g o s fo l y a m a t o s s á g o t t e r e m t e n i a jö v ő s z é t á g a z ó s z e g m e n t u m a i k ö z ö t t ” .
19 W . Iser, A z

irodalom funkciótörténeti szövegmodellje,

20 SARTRE ( 1 9 6 9 ] ,

op. cit,

58.

H e lik o n , 1 9 8 0 / 1 - 2 ,4 1 .

2017. június

« ??

a cellákat, hisz rengeteget lát hibás útkeresései közben”21. S bár az újonnan szerzett informá­
ciókat igyekszik mindig beépíteni a soron következő szökési kísérletébe, végül mindig ugyan­
ott végzi: fogoly marad a börtönben. Hibája abból fakad, hogy képtelen önálló értelmezés ki­
alakítására, ezért mindig a már meglévőt ismétli. Épp az önálló gondolkodás hiánya kénysze­
ríti rá arra is, hogy Dumas szobájába jutván oly görcsösen keresse a kéziratot, a más által már
megírt szökési tervet.
A másik olvasói stratégiát a tökéletes interpretációt végrehajtani képes Dantes képviseli.
Ő testesíti meg a műben azt az ideális olvasót, aki rendelkezik mindazzal a tudással, amely
segítségével létre lehet hozni egy adott irodalmi szövegre az összes lehetséges jelentést. Míg
„Faria szívügye egy lap a sok közül"22, s „lankadatlanul keresi azt az egyet"23, Dantest „a mentői
nagyobb halomba gyűlt selejtlapok"24 érdeklik, „az elvetélt megoldások"25. A fikcióban a bör­
tön - a világ sokrétűségének metaforájaként - nem létezik egy adott formában, hanem pusztán
csak a változásban, mint megannyi valóságréteg szövedéke. A koherens világ darabjaira hul­
lott szét, így a teljes megismeréshez, illetve annak illúziójához a szétszóródott fragmentumo­
kon keresztül juthatunk el. Faria kudarca abban áll, hogy mind a börtönt, mind a világot csak
egy adott formában képes értelmezni, s ezért nem juthat el a több darabból álló, megannyi
olvasatot igénylő teljességhez. Vele szemben azonban Dantes megérti, hogy a széthullott való­
ság csak a széthulló regény darabjain át érthető meg. Ő nem pusztán egy olvasatra koncentrál,
egy lehetséges menekülési útvonalra, hanem a különböző olvasatok figyelembevételével
igyekszik feltárni a börtön térképét. Dantes ugyanis - szemben Fariával - megérti, hogy a me­
nekülés nem a kijárat megtalálásában, hanem a börtön megértésében rejlik. Ez az újfajta látás­
mód lesz a következő évtizedben a Calvino-irodalom alappillére, mely nem vállalkozik keve­
sebbre, mint hogy bátran szembenézzen korunk labirintusával:
„Az irodalom annyit tehet, hogy felkutatja, milyen magatartásforma ígérhet kiutat, még ha
ez a kiút netán egy másik labirintusba vezet is. Szembenézni a labirintussal: ezt a magatartásformát kívánjuk megmenteni; a szembenézésre sarkalló irodalmat kívánjuk elhatárolni és kü­
lönválasztani a megadás irodalmától. (...) Amire ma szükségünk van, az nem más, mint a labi­
rintus lehető legrészletesebb térképe."26

21 Calvino (2013), op. cit., p. 397.
22 Iv i, 4 0 7 - 4 0 8 .
23 Iv i, 4 0 8 .
24 I b id e m
25 I b id e m
26 V ö .: „ [ L a le t t e r a t u r a d e v e ] d e fin ir é l'a t t e g g i a m e n t o m ig lio r e p e r t r o v a r e la v ia d 'u s c it a , a n c h e s e q u e s t a
v ia d ’u s c it a n o n s a r a a lt r o c h e il p a s s a g g i o d a u n a la b ir in t o a l l’a lt r o . É la s fid a a l la b ir in t o c h e v o g lia m o
s a lv a r e , é u n a le t t e r a t u r a d e lla s fid a a l la b ir in t o c h e v o g lia m o e n u c le a r e e d is t in g u e r e d a lla le t t e r a t u r a
d e lta r e s a a l la b ir in t o ( ...) q u e llo c h e o g g i ci s e r v e é la m a p p a d é l la b ir in t o , la p iü p a r t ic o la r e g g i a t a
p o s s ib ile ." in Calvino, La sfida al labirinto in Una pietra sopra, T o r in o ,
Szénási Ferenc ( 1 9 9 4 ) , op. cit., p . 1 1 9 .)

E in a u d i, 1 9 9 0 , p . 9 6 . ( fo r d ít á s :

5 5

«2

tiszafái

MÁTYÁS DÉNES

Reduktív realista próza a nyolcvanas évektől
napjainkig
G o n d o l a t o k e g y k o r t á r s o l a s z ir o d a l m i i r á n y r ó l
Az 1980-as évek első felében új írói hullám tűnik fel az olasz irodalomban, amely visszaállítja
a próza és a jelen közvetlenül érzékelhető valósága közötti kapcsolatot. E fiatal prózaírók ne­
hezen nevezhetők tudatos írói csoportosulásnak, mert meglehetősen külön és önálló utakon
járnak, illetve merőben eltérő módszerekkel dolgoznak (nem véletlenül tekintik őket többen
„magányos”, „elszigetelt" szerzőknek1), mégis jobbára közösen jellemző rájuk, hogy a hatva­
nas-hetvenes évek erős intellektualizmusát, a neoavantgárd, a posztmodern és a kísérleti iro­
dalom tapasztalati valóság megragadásától való elrugaszkodását, szövegjátékait és gyakori
formabontó hajlamát követően (vagy mindezek mellett) nemcsak hogy megújítják a történet­
mesélés szerepét és hagyományát,2 de a környező, mindennapi világ irányába is (visszafor­
dulnak, és mindezt hagyományosabb, a realista formanyelvvel is rokonítható eszközök és áb­
rázolásmódok segítségével teszik, aminek köszönhetően egyfajta (megújult) realista irányult­
ság jellemzi műveiket.
Természetesen nem ez az első alkalom, hogy egy írói nemzedék - vagy tagjainak egy cso­
portja - a megragadható, mindennapi valóságra koncentrál. Erre már a negyvenes-ötvenes
évek neorealizmusa, valamint a harmincas évekbeli realista próza3is szolgáltat példát. Hason­
lóképpen - hogy csupán pár további kézenfekvő esetet említsünk - a verista hagyomány hu­
szadik század eleji továbbélésének idején vagy a gyár-irodalom (letteratura industrialé) idő­
szakában is több olyan szerzőt találunk, akik többé-kevésbé egységesen jelentkeznek jellem­
zően realista természetű művekkel. Nem beszélve arról, hogy egyes, realizmushoz esetleg csak
1 V ö . R e n a t o B a r illi,

É arrivata la terza ondata. Dalia neo alla neo-neoavanguardia, T o r in o ,

T e s t o & Im -

m a g in e , 2 0 0 0 , 3 4 („a n y o lc v a n a s é v e k k iv á ló k é p e s s é g ű , d e e ls z ig e t e lt fő s z e r e p lő i" ) ; R e n a t o B a r illi,

La Bestia. Narrative invadersl, 1 ( 1 9 9 7 ) , 10 ( „ k ü lö n á lló h e g y ­
In principiofu Tondelli. Letteratura, merd, televisione nella narrativa degli anni novanta, M ila n o , II S a g g ia t o r e , 2 0 0 7 , 1 7 ( „ m a g á n y o s s z e r z ő k " ) . J e le n
„ R ic e r c a r e e la n a r r a t iv a n u o v a - n u o v a '',

c s ú c s o k , e l s z ó r t s z ik la t ö m b ö k " ) ; E lis a b e t t a M o n d e llo ,

t a n u lm á n y b a n a c s u p á n id e g e n n y e lv e n e lé r h e t ő s z ö v e g r é s z ie t e k m a g y a r v e r z ió i a s a j á t f o r d ít á s a im .
A z id e g e n n y e lv ű film - é s ir o d a lm i m ű c ím e k m a g y a r v á lt o z a t a i, a m e n n y ib e n a z o k m é g n e m j e le n t e k
m e g m a g y a r n y e lv e n , s z in t é n s a já t fo r d ít á s a im : e z e k e t e ls ő a lk a lo m m a l c s a k z á r ó je lb e n a d o m m e g , a
k é s ő b b ie k b e n v is z o n t - a s z ö v e g , ille t v e a z o lv a s á s g ö r d ü lé k e n y s é g e é r d e k é b e n - m á r m a g y a r u l h a s z ­
n á lo m . A m a g y a r n y e lv e n is e lé r h e t ő c ím e k e s e t é n a z o k e lfo g a d o t t fo r d ít á s a it v e s z e m á t , m íg a z e r e d e t i
v á lt o z a t o k a t z á r ó je lb e n k ö z lö m . ( M . D.)
2 A t ö r t é n e t m e s é lé s ú jb ó li fe lv ir á g z á s a m in d e n b iz o n n y a l n a g y r é s z b e n a n n a k is k ö s z ö n h e t ő , h o g y s z á ­
m o s m ű d o lg o z ik ö n é l e t r a j z i n a k t e k in t h e t ő ) e l e m e k k e l ( is ) . V ö . S ilv a n a C ir illo - G i u s e p p e G ig lio z z i,

’900 letterario italiano,
3 V ö . G iu lio F e r r o n i,

R o m a , B u lz o n i, 2 0 0 5 ,4 6 6 - 4 6 7 .

Storia della letteratura italiana. II Novecento,

M ila n o , E in a u d i, 1 9 9 1 , 3 8 5 .

II

« ??

2017. június

érintőlegesen vagy időszakosan kapcsolható alkotók életművében is fel-feltűnnek (szintén
nagyjából egy időben) hasonló jellegzetességet tükröző szerzemények, így például Cesare Pavese, Italo Calvino, Primo Levi stb. munkásságában.
Ahogyan a jelen tapasztalati valóságának megragadására irányuló hajlam és a realizmu­
séival rokon technikák alkalmazása, valamint az ezekből adódó realista irányultság nem kizá­
rólagosan a nyolcvanas években kibontakozó új prózának a sajátja, ugyanígy nem kivételes
jellemzője e hullámnak az észak-amerikai, amerikai egyesült államokbeli irodalommal és kul­
turális közeggel való számvetés, az ottani tendenciák és eredmények általi befolyásoltság, il­
letve az ez utóbbiak egyéni írásművészetekbe történő beemelése, beolvasztása sem. Már a har­
mincas évektől kezdődően fokozott érdeklődés mutatkozik a tengerentúli irodalom, valamint
az akkoriban kibontakozó amerikai realizmus irányában,4 sőt, éppen az említett évtizedre te­
hető, hogy az Amerikai Egyesült Államok kultúrája és irodalmi élete az olasz értelmiség kultu­
rális horizontjának a részévé válik, amikortól kezdve aztán abban egyre hangsúlyosabban van
jelen.
Az amerikai irodalmi művek egyre növekvő ismertsége és népszerűsége a két világháború
közötti évtizedekben elsősorban Elio Vittorini és Cesare Pavese irodalomszervező és fordítói
tevékenységének az érdeme. Pavese többek között olyan jelentős szerzők műveit ülteti át
olasz nyelvre, mint Hermán Melville, John Steinbeck vagy Gertrude Stein. Vittorini ugyancsak
fokozott figyelemmel él a tengerentúl felé, aminek egyik kiemelkedő eredménye az olasz kul­
túrkörök amerikai irodalommal való tudatos számvetésének szintén fontos állomása: az Americana antológia megjelentetése, amelyben Vittorini szerkesztőként és fordítóként is szerepet
vállal.5 E köteten keresztül, amely elkészítésében fordítói munkát végez még mások mellett
Pavese, Eugenio Montale, Alberto Moravia és Guido Piovene is, az amerikai irodalom olyan
jelentős alkotóinak olasz nyelven korábban nem olvasható írásait ismerheti meg a közönség,
mint Nathaniel Hawthorne, William Faulkner, Edgár Allan Poe, a már említett Gertrude Stein,
Ernest Hemingway, Francis Scott Fitzgerald, John Fante, William Saroyan és sokan mások.
Ami elindul a harmincas években, az a későbbiekben is folytatódik. így a nyolcvanas évek­
ben induló prózaírói hullám tagjai is előszeretettel követik nyomon az Amerikai Egyesült Ál­
lamok irodalmának alakulását, ami írásaikra, írásművészetükre is kihat (kétségtelen például

4 V ö . F e r r o n i, /.

m.,

2 3 6 - 2 3 8 . A h o g y a n F e r r o n i u g y a n it t k if e jt i, a z e f fé le é r d e k lő d é s a k é t v ilá g h á b o r ú

k ö z ö t t i é v t iz e d e k b e n n e m a z a b s z o lú t v é le t le n , d e n e m is p u s z t á n a z o la s z k u lt ú r k ö z e g s z é l e s lá t ó k ö ­
r ű s é g é n e k a k ö v e t k e z m é n y e : a z A m e r ik a i E g y e s ü lt Á ll a m o k O la s z o r s z á g g a l s z e m b e n , a h o l e k k o r t á jt
é p ü l k i a fa s iz m u s é s s z ilá r d u l m e g a fa s is z t a id e o ló g ia , ( t ö b b e k k ö z ö t t a fil m m ű v é s z e t é s a m o z i j e l e n ­
t ő s h a t á s á r a } a m o d e r n it á s é s a d e m o k r á c i a fö ld je k é n t j e le n ik m e g a z o la s z é r t e lm is é g s z e m é b e n .
A m in t N y e r g e s L á s z ló fo g a lm a z : a z ír ó k „ fig y e l m e fo k o z o t t a b b m é r t é k b e n fo r d u lt o ly o r s z á g o k fe lé
( A m e r ik a , O r o s z o r s z á g ) , a h o l m á r a n é p h a t a lm a s z e r in t ü k v a la m ifé le t ö m e g d e m o k r á c iá b a n é r v é n y e ­
s ü lt ." N y e r g e s L á s z ló ,

Elio Vittorini,

in S z a b ó G y ö r g y ( s z e r k .) ,

Az olasz irodalom a huszadik században,

B u d a p e s t , G o n d o la t , 1 9 6 7 ,4 3 9 . ( T e r m é s z e t e s e n a z a m e r ik a i ir o d a lo m h a r m in c a s - n e g y v e n e s é v e k b e li
n é p s z e r ű s é g é t - n é p s z e r ű s ít é s é t e t t ő l m é g h ib a le n n e e g y t is z t á n p o l it ik a i la g m o t iv á lt , a fa s is z t a id e o ­
ló g iá v a l é s / v a g y c e n z ú r á v a l s z e m b e n i e l le n r e a k c ió k é n t k e z e ln i, m in d a z o n á lt a l k é t s é g t e le n , h o g y a j e ­
le n s é g n e k , a z e m lít e t t é v t iz e d e k b e n , e z is a s a já t ja .)
5 V ö . E lio V i t t o r in i ( s z e r k .) ,

Americana,

M ila n o , B o m p ia n i, 2 0 1 2 . A z a n t o ló g ia e l ő s z ö r 1 9 4 1 - b e n j e le n t

m e g , d e a z t a fa s is z t a c e n z ú r a - m o n d v á n , h o g y V i t t o r in i k o m m e n t á r ja i t ú ls á g o s a n p o z i t ív k é p e t f e s ­
t e n e k A m e r ik á r ó l é s a z a m e r ik a i k u lt ú r á r ó l - r ö g t ö n b e is t ilt a t t a . A k ö t e t 1 9 4 2 - b e n a k o m m e n t á r o k
n é lk ü l je le n h e t e t t c s a k m e g ú jr a , e r e d e t i fo r m á já b a n p e d ig v é g ü l 1 9 6 8 - b a n lá t o t t is m é t n a p v ilá g o t .

? ?

tiszafa j

64

az ötvenes évektől kibontakozó beat generáció műveinek olasz alkotókra gyakorolt befolyása).
Az irodalom mellett pedig az amerikai képzőművészeti irányzatok, a zene és a filmművészet
is egyre nyomatékosabban van jelen, egyre nyilvánvalóbb hatást fejt ki az olasz kulturális és
irodalmi közegben.6
A kilencvenes években feltűnő generációnál mindez még tovább mélyül, sőt, egyes szerzők
viszonylatában már szinte hamarabb is merül(het)nek fel bizonyos amerikai párhuzamok és
példaképek, mintsem olasz elődök vagy előzmények. így például az ebben az évtizedben je­
lentkező „kannibál” és pulp-irók esetében, akiknél többen vélnek „hiperrealista ihletést (az
amerikai hiperrealista festészetnek, a Dick-féle cyberpunknak és Bret Easton Ellis minimalizmusának a hatását)" felfedezni,7valamint számtalanszor kerülnek elő olyan, az említett olasz
irodalmi jelenségek esztétikai beállítottsága és módszerei gyökereiként számon tartott filmek
címei, mint például Quentin Tarantino Ponyvaregénye [Pulp Fiction, 1994) vagy Olivér Stone
Született gyilkosok)^ [Natural Born Killers, 1994).8
Az amerikai színtér iránti figyelem mellett a korábbi évtizedben megújuló realista irá­
nyultság is ugyanúgy jelen van a kilencvenes évek fiatal prózaíróinak a munkásságában. Más
kérdés, hogy a jelen világa ekkor már a korábbiaktól jelentősen eltérő kulturális-társadalmiszociológiai képet mutat, köszönhetően egyebek mellett a globalizációs folyamatoknak, vala­
mint a technológia, a tömegkommunikációs eszközök és az informatika számottevő fejlődésé­
nek. Az új írók ezért új érzékenységgel, illetve új, a korabeli viszonyoknak megfelelő (minde­
nekelőtt a média jelenségeit és módszereit is inkorporáló) eszközök, technikák, nyelvek segít­
ségével közelítik meg a kortárs valóságot, és adnak róla hatásos leírást.9
6 E lé g c s a k k é t, a n y o lc v a n a s é v e k e le jé n d e b ü t á ló fia t a l p r ó z a ír ó , P ie r V it t o r io T o n d e lli é s A n d r e a D e
C a r lo k ö z l é s e it id é z n i: „ É n ú g y v é le m , h o g y m in d a k u lt u r á lis , m in d a g e n e r á c ió s m ű v e lt s é g e m [...]
in k á b b k a p c s o ló d ik a m o z ih o z , a t e le v íz ió h o z , a k é p r e g é n y ir o d a l o m h o z é s a p o p , a r o c k s z e m é ly is é g e ­
ih e z fű z ő d ő e g é s z g o n d o la t k ö r h ö z , a m e ly b e b e le t a r t o z ik a k á b ít ó s z e r is , m in t a m a g a s k u lt ú r á h o z ."

Una scena per l'etá dél rock. Conversazione con Angelo Mainardi, in F u lv io P a n z e r i
Pier Vittorio Tondelli. Opere. Cronache, saggi, conversazioni, M ila n o , ( C la s s ic i) B o m p ia n i, 2 0 0 1 ,
„ A m i a Tejszín vonatot ille t i, a z t m o n d a n á m , h o g y a n u llá r ó l in d u lt a m , a m ik o r a z t ír n i k e z d t e m .

A n g e lo M a in a r d i,
( s z e r it.) ,
953;

( ...) E g y o ly a n ír ó v o lt a m , a lti k o r á b b a n s o k a t o lv a s o t t , d e a k it ír á s k o r j o b b a n b e f o ly á s o lt a k e g y é b k o m ­
m u n ik á c ió s fo r m á k : a m o z i ( F e llin i

Nyolc é s/ é / jé tő l

A n t o n io n i

Blow

f/ p ján k e r e s z t ü l A lt m a n

Nashville-

jé ig ) , a fé n y k é p é s z e t , a f e s t é s z e t ( Pop A rt é s H ip e r r e a liz m u s ) , a z e n e ( m in d e n e k e lő t t B o b D y la n , a R o l­
lin g S t o n e s , a B e a t le s ) .” A z ír ó s z ív e s k ö z lé s e , 2 0 0 4 .1 2 .1 3 . V ö . t o v á b b á : S e r g io S a b b a t in i, „ T r a t t i p r in c ip a li d e lla le t t e r a t u r a it a lia n a d a l 1 9 6 8 " ,

Romansk Fórum,

15 ( 2 0 0 2 ) , 1 7 - 1 8 .

Cercatori di storie, videostorie e controstorie. Dieci percorsi di
lettura, in R a f fa e le C a r d o n e - F r a n c o G a la t o - F u lv io P a n z e r i ( s z e r k .) , Altre storie. Inventario della
nuova narrativa italiana fra anni ’80 e '90, M ila n o , M a r c o s y M a r c o s , 1 9 9 6 , 1 0 2 . ( D ic k a l a t t P h ilip K .

7 F r a n c o G a la t o - F u lv io P a n z e r i ( s z e r k .) ,

D ic k a m e r ik a i s c i- f i ír ó é r t e n d ő . - M . D .)
8 D e t o v á b b i (s n e m is c s a k a m e r ik a i) fil m c ím e k e t s z in t ú g y t a l á l h a t u n k , m in t p é ld á u l a Q u e n t in T a r a n ­

Kutyaszorítábant [Reservoir Dogs, 1 9 9 2 ) , D a n n y B o y le - t ó l a Trainspottingot ( 1 9 9 6 ) , D á ­
Karamboléit ( Crash, 1 9 9 6 ) v a g y R ó b e r t Z e m e c k is t ő l a Forrest Gumpot ( 1 9 9 4 ) . V ö . M a ­
r in o S i n ib a ld i, Pulp. La letteratura nelTera della simultaneitá, R o m a , D o n z e lli, 1 9 9 7 ,3 9 - 4 4 ; F e r d in a n d o
C a m o n , Prefazione, in L u c a C e r v a s u t t i, Dannati & sognatori. Guida alla nuova narrativa italiana, P a s ia n
d i P r a t o ( U D ) , C a m p a n o t t o , 1 9 9 8 ,9 ; F u lv io P e z z a r o s s a , C’era una volta ilpulp. Corpo e letteratura nella
tradizione italiana, B o lo g n a , C L U E B , 1 9 9 9 , 2 3 , 6 5 .
t in o r e n d e z t e

v id C r o n e n b e r g

9 T ö b b e n e g y e n e s e n „ k ü lö n fé le e r e d e t ű n y e lv e k e t , t é m á k a t , a l a k z a t o k a t é s k if e je z é s i f o r m á k a t h a lm o z ­
n a k , ( ...) k o m b i n á ló é s t e n d e n c ió z u s a n v á lo g a t á s n é lk ü li k é p z e lő e r ő v e l g y ú r n a k ö s s z e e lt é r ő m ű fa jo ­
k a t , h a g y o m á n y o k a t é s b e h a t á s o k a t ." S i n ib a ld i,

i. m.,

8 9 . A m é d ia je le n s é g e in e k , m ó d s z e r e in e k o la s z

2017. június

«

Az amerikai elő- és/vagy példaképek mellett természetesen a kilencvenes évek prózaírói­
nak a kulturális horizontjából sem hiányoznak a kifejezetten olasz kötődések és előzmények,
az olasz irodalmi életben fellelhető elődök, iránymutató személyiségek. E szempontból min­
denekelőtt Pier Vittorio Tondelli személyét kell kiemelni, akinek mind írói, mind irodalomszervező munkássága nagy mértékben kihatott arra, amilyen irányban az olasz próza az ez­
redforduló előtti (és utáni) évtizedben továbbfejlődött.10 Nagyrészt Tondellinek köszönhető
például, ha az irodalomban továbbra is erőteljesen fennmarad a mindennapi valóság megra­
gadására irányuló szándék, de szerepe nyilvánvalóan ennél is sokkal több: befolyása az őt kö­
vető generáció(k) műveinek stilisztikai, (előítéletektől mentes) nyelvi és (akár a banalitást is
beemelő) tematikai megoldásaira nézve is jelentékeny. Mindez az általa kezdeményezett, hu­
szonöt év alatti tehetségek bemutatására és munkáinak megjelentetésére indított Under 25
projekt keretében is megmutatkozott, amelynek meghirdetésekor a correggiói író pontosan
azzal a tanáccsal élt a fiatalok felé, hogy elsősorban a körülöttük létező, mindennapokban ta­
pasztalható világra koncentráljanak, és arról próbáljanak meg hiteles módon és nyelven szá­
mot adni.11Az Under 25 (és Tondelli) fiatal írókra gyakorolt számottevő hatását és jelentőségét
mutatja többek között az is, hogy a kezdeményezés eredményeként megjelent három antoló­
giában publikáló szerzők közül mára már többen elismert alkotóknak számítanak.12
Az új prózaírók közül olyanok is voltak, akik a korábbi Gruppá 63 neoavantgárd csoporthoz
kapcsolható személyiségektől kaphattak iránymutatást: így például Nanni Balestrinitől és Re­
nato Barillitől az 1993-ban útnak indított Ricercare. Laboratorio di nuove scritture (Kutatás. Új
írások műhelye) elnevezésű, Reggio-Emiliában rendezett, felolvasásokkal egybekötött találko­
zók sorozata keretében. Ezen alkalmakkor a legújabb olasz költészet és próza (később pedig
már csak az utóbbi) friss hangjainak nyílt alkalma arra, hogy pályatársaikkal és az írókból, kri­
tikusokból, kiadói munkatársakból álló közönséggel együtt a kor aktuális változásait, jelensé­
geit, problémáit, valamint a korabeli világ ábrázolására legalkalmasabbnak tűnő eszközöket
és módszereket megvitassák. A rendezvényeken felolvasott szövegek egy részéből aztán anto­
lógia született,13 az új írókról és művészetükről pedig külön folyóiratszám is megjelent.14 Ez
utóbbi a kilencvenes évek szerzőinek irodalomtörténeti pozicionálására irányuló kísérletekről
ir o d a lo m b e li h a t á s á t ille t ő e n v ő . G i a n lu ig i S im o n e t t i, „I n u o v i a s s e t t i d e lla n a r r a t iv a it a lia n a ( 1 9 9 6 2 0 0 6 ) " , A lle g ó r ia , 5 7 ( 2 0 0 8 ) , 1 0 0 ; M o n d e llo ,

médiában

i. m.,

5 1 ( „N e m

menekülés a médiától,

hanem

elmerülés a

[ ...] ." K ie m e lé s a z e r e d e t ib e n .) . L á s d t o v á b b á N a n n i B a le s t r in i L a B e s t ia fo ly ó ir a t h o z ír t b e ­

v e z e t ő jé t : N a n n i B a le s tr in i, „ In t r o d u z io n e " , L a B e s tia .
10 V ő . M o n d e llo ,

Narrative invaders!, 1 ( 1 9 9 7 ) ,

6 -7 .

i. m.

Gli scarti, in F u lv io P a n z e r i ( s z e r k .) , Pier Vittorio Tondelli. Opere. Cronache,
saggi, conversazioni, M ila n o , ( C la s s ic i) B o m p ia n i, 2 0 0 1 ,6 8 3 - 6 8 7 ; P ie r V it t o r io T o n d e lli, Scarti alia riscossa, in F u lv io P a n z e r i ( s z e r k .) , Pier Vittorio Tondelli. Opere. Cronache, saggi, conversazioni, M ila n o ,

11 V ő . P ie r V it t o r io T o n d e ll i,

( C la s s ic i) B o m p ia n i, 2 0 0 1 , 6 8 8 - 6 9 2 .

Under 25 p r o je k t t e l k a p c s o la t b a n lá s d : P ie r V it t o r io T o n d e ll i, Under 25, in F u lv io P a n z e r i ( s z e r k .) ,
Pier Vittorio Tondelli. Opere. Cronache, saggi, conversazioni, M ila n o , ( C la s s ic i) B o m p ia n i, 2 0 0 1 , 6 8 1 7 7 5 ; A n t o n io S p a d a r o , Laboratorio «Under 25». Tondelli e i nuovi narratori italiani, R e g g io E m ilia , D ia b a s is , 2 0 0 0 . A p r o j e k t k e r e t é b e n ( T o n d e lli s z e r k e s z t é s é b e n ) m e g je le n t h á r o m k ö t e t : Giovani blues,
A n c o n a , II L a v o r o E d it o r ia le , 1 9 8 6 ; Belli & perversi, A n c o n a , T r a n s e u r o p a , 1 9 8 7 ; Papergang, A n c o n a ,

12 A z

T ran seu ro p a, 1990.
13 V ö . N a n n i B a le s t r in i - R e n a t o B a r illi - I v a n o B u r a n i - G i u s e p p e C a lic e t i ( v á l.) ,

ratori di «Ricercare» 1993-1999,
14 V ö . L a B e s tia .

T o r in o , T e s t o & I m m a g in e , 2 0 0 0 .

Narrative invaders!,

1 (1 9 9 7 ).

Narrative Invaders. Nar­

tiszatáj

66

is tudósít: köztük Barilliérő), aki szerint a fiatal írók jelensége - akár a nyolcvanas évek új pró­
zájával karöltve - az olasz irodalom területére bevezetett jelentős nyelvi-tematikai újításainak
köszönhetően valójában nem más, mint az avantgárd ihletettségű művészet újabb állomása,
annak egyenesen a harmadik hulláma (terza ondata): a „neo-neoavantgárd" kibontakozása.15
Az efféle megítélés kialakulásában nyilvánvalóan nagy szerepet játszott a Ricercare talál­
kozók neoavantgárdhoz való kötődése, ugyanakkor valóban tagadhatatlan, hogy az ezredvégi
évtizedek írónemzedékei több újdonsággal is jelentkeztek az olasz irodalomban, mivel új áb­
rázolásmódok és technikák szerint dolgoztak, és műveikben a korabeli világról friss, korábban
nem ismert hangokon szólaltak fel. Ezzel egy időben a kortárs tapasztalati valóságra koncent­
ráló figyelmük és a történetmesélésre irányuló hajlamuk következtében a hagyományosabb
elbeszélőmódokat alkalmazó realista tendenciákkal is felállítják újra a kapcsolatot. Sőt, a
nyolcvanas-kilencvenes években debütáló írói generációk művészete - legalábbis az ezen év­
tizedekben megjelenő írások formajegyei alapján - akár egyfajta újrealizmus térnyerésének is
tekinthető:16egy olyan realizmusénak, amely a korábbiaknál (például a nagyrealizmusnál] ke­
vésbé törekszik a valóság átfogó, totalizólo képét adni, emellett pedig kevésbé dokumentarista
és/vagy „erkölcsös" is, mint az azt megelőző realizmusok (így például a neorealizmus], mivel
szűkíti a témáját, azt kevéssé mélyrehatóan-részletezetten kezeli, és nem mutat fel a szöve­
gekből egyértelműen kinyerhető magyarázatokat, értékítéleteket. Mindehelyett a valóság köz­
vetlenül tapasztalható-érzékelhető elemeire koncentrál, csak azok közül emel ki néhányat: a
dolgok felszínén marad, és nem közvetít konklúziókat, mélyebb összefüggéseket - mindezek
csupán a felszín alatt lesznek sejthetőek.
Nem másról van itt szó, mint egyfajta reduktív realizmusról, amely - számos sajátossága
révén - az amerikai minimalista irodalommal is összefüggésbe hozható, különösen annak a
nyolcvanas évektől induló, Abádi Nagy Zoltánnál egyszerűen nyolcvanas hullámnak nevezett,
az olasz kutató, Fernanda Pivano által poszt- vagy neominimalista írókként aposztrofált irányá­
val, vagyis a Raymond Carver, Amy Hempel, Ann Bettie, Bobbie Ann Mason, Mary Robinson
stb. nevei által fémjelzett első irodalmi minimalista nemzedéket követő, a nyolcvanas évtized­
től kezdődően publikáló generáció (mindenekelőtt Bret Easton Ellis, Jay Mclnerney, David
Leavitt) írói termésével.17 Ennek ellenére az olasz művek és elbeszélő technikák együttes je­
lölésére, a róluk szóló közös diskurzushoz mégsem annyira az „olasz minimalista próza", mint

15 V ö . B a r illi, „ R i c e r c a r e ...” i. m ., 8 - 1 8 ; B a r illi,

É arrivata... i. m.

Dopo la fine della
postmodernitá. Verso la letteratura globale, in E s in G ö r e n - C r is t ia n o B e d in - D e n iz D i l j a d K a r a il
[ s z e r k .j, Proposte per il nostro millennio. La letteratura italiana tra postmodernismo eglobalizzazione,
I s t a n b u l, I s t a n b u l Ü n iv e r s it e s i Y a y in la r i, 2 0 1 6 ,1 8 ) , a h o l e g y e n e s e n neo-neorealizmusró\ o lv a s h a t u n k ,
t o v á b b á m é g hipermodernitásról is s z ó e s ik ( v ö . m é g : R a ffa e le D o n n a r u m m a , Ipermodernitá. Dove va
la narrativa contemporánea, B o lo g n a , II M u lin o , 2 0 1 4 ) .

16 H a s o n ló v é le m é n y r ő l á r u lk o d ik H a n n a S e r k o w s k a t a n u lm á n y a ( H a n n a S e r k o w s k a ,

Minimalisti e postminiMeno di zero, N a p o li, T u llio P ir o n t i E d it o r é , 1 9 8 6 ,2 1 9 - 2 6 8
( u t ó s z ó B r e t E a s t o n E llis Nullánál is kevesebb c ím ű r e g é n y é h e z ) ; C y n t h ia W h it n e y H a lle t t , Minimalism
and the Short Story - Raymond Carver, Amy Hempel, and Mary Robinson, S t u d ie s in C o m p a r a t iv e L it e ­

17 A z a m e r ik a i m in im a liz m u s r ó l é s n e o m in im a liz m u s r ó l lá s d : F e r n a n d a P iv a n o ,

malisti hemingwayani,

in B r e t E a s t o n E llis ,

r a t u r e , 2 8 , L e w is t o n ( N Y , U S A ) - Q u e e n s t o n ( O N , C a n a d a ) - L a m p e t e r ( C e r e d ig io n , W a l e s ) , T h e E d w in
M e lle n P r e s s , 1 9 9 9 ; R o b e r t C . C la r k ,

American Literary Minimalism, T u s c a lo o s a ( A L ) , T h e U n iv e r s it y
Az amerikai minimalista próza, B u d a p e s t , A r g u m e n t u m ,

o f A la b a m a P r e s s , 2 0 1 4 ; A b á d i N a g y Z o lt á n ,

« >5

2017. június

inkább az olasz reduktív realista próza megnevezés tűnik helytállónak. Egyrészt, mert bár a
tengerentúli és az olasz írások között valóban több közös pontra lehet rámutatni, de az ere­
dendően az Amerikai Egyesült Államokban kifejlődő tendencia prózatermésének jellemzői
nem teljességgel fedik le az Olaszországban megjelenő alkotások stílusjegyeit, s így Stefano
Tani nyolcvanas évek fiatal prózaírói vonatkozásában tett megállapítása, amely szerint „a minimalizmus stilisztikai kerete alkalmatlannak mutatkozik arra, hogy a fiatal próza jelenségét
magában foglalja"18, a későbbi nemzedékekre is érvényesnek mutatkozik. Másrészt, mert az
efféle megjelölés sikeresen ölelhet fel az olasz irodalomban olyan, a nyolcvanas-kilencveneskétezres években kibontakozó, több évtizeden átívelő folytonosságot mutató és egészen nap­
jainkig ható prózairányokat és elbeszélő tendenciákat, amelyek lényegi jellemzőinek mutat­
koznak (egyebek mellett) az egyszerű, köznapi nyelvi-nyelvtani szerkesztettség, a hétköznapi
történetek és témák tárgyalása, a tapasztalható valóság felszínére összpontosító ábrázolás, a
média általi befolyásoltság, a felületes karakterrajzok.
A nyolcvanas évek fiatal prózaírói között induló Pier Vittorio Tondelli és Andrea De Carlo
pályakezdő művei, az Altrí libertini [Új libertinusok, 1980) és a Treno di panna [Tejszín vonat,
1981) az új olasz próza, s egyben a reduktív technikákat alkalmazó vonal megjelenésének első
állomásai. A széleslátókörűségéről és irodalomszervező tevékenységéről is ismert Tondelli
könyve több újszerű, megjelenésekor akár sokkolónak ható megoldást alkalmazott, e válasz­
tásaival pedig fő szándéka az volt, hogy ékességektől mentes és közvetlen módon vessen szá­
mot a jelen hétköznapi valóságával (vagy legalábbis annak egy mindennapokban létező, ta­
pasztalható szegmensével), és arról korhű leírást adjon. Tondelli „epizódregényében'’ minde­
nekelőtt a nyelvhasználat terén mutatkozik meg szembetűnő módon a redukció, hiszen a szö­
veg szabadon dolgozik a nyelv alsóbb regisztereinek vulgáris és/vagy nyelvtanilag helytelen
elemeivel: egy olyan hétköznapi nyelvhasználatban, amely számos, az ún. „hivatalos” irodalom
számára eladdig kevéssé szokványos (ha nem éppenséggel ismeretlen) sajátságot hordozott.
A nyelvezet mellett azonban a redukció jelei más pontokon is fellelhetőek az Új libertinusokban: így például a szintén hétköznapi, közönséges témaválasztásokban vagy a szereplők mély
jellemábrázolásai helyett a cselekvésekből körvonalazódó, felszínes karakterleírásokban.19

1 9 9 4 ; S á r i B . L á s z ló ,

„Joe csikorgó fogsora vagyok." Vázlat a kortárs amerikai minimalista prózáról,

D e b r e c e n , D e b r e c e n i E g y e t e m i K ia d ó , 2 0 1 4 .
18 S t e fa n o T a n i, // romanzo

anni Novanta,

di ritorno. Dal romanzo medio degli anni Sessanta alia giovane narrativa degli

M ila n o , M u r s ia , 1 9 9 0 ,1 4 5 .

19 É r d e k e s n e k m u t a t k o z ik ( a k á r D e C a r lo

Tejszín

r ó n a ij á b a n é s a je le n ír á s k e r e t e i k ö z ö t t t á r g y a l t tö b b i

m ű b e n a l k a l m a z o t t ír ó i t e c h n ik á k k a l ö s s z e f ü g g é s b e n is ) , a h o g y a n T o n d e lli j e lle m z i s a já t ír á s m ó d já t :
„ O ly a n e lb e s z é lő v a g y o k , a k i a fe ls z ín t m u t a t ja b e , m ik ö z b e n t u d ja , h o g y e z a fe ls z ín a m i k ü ls ő n k , a
k o r a b e li v a ló s á g k ü ls e je , a m e ly u g y a n a k k o r lé n y e g g é is v á lik .” S t e fa n o T o n c h i, Ipotesi romanzeschesui
presente. Conversazione con Stefano Tonchi, in F u lv io P a n z e r i ( s z e r k .) , Pier Vittorio Tondelli. Opere.
Cronache, saggi, conversazioni, M ila n o , ( C la s s ic i) B o m p ia n i, 2 0 0 1 , 9 4 4 . T o n d e ll i m u n k á s s á g á v a l k a p ­
c s o la t b a n lá s d : F u lv io P a n z e r i ( s z e r k .) , Pier Vittorio Tondelli. Opere. Romanzi, teatro, racconti, M ila n o ,
( C la s s ic i) B o m p ia n i, 2 0 0 1 ; F u lv io P a n z e r i ( s z e r k .) , Pier Vittorio Tondelli. Opere. Cronache, saggi, con­
versazioni, M ila n o , ( C la s s ic i) B o m p ia n i, 2 0 0 1 ; F u lv io P a n z e r i - G e n e r o s o P ic o n e ( s z e r k .) , Tondelli. II
mestiere di scrittore. Un libro intervista, M ila n o , B o m p ia n i, 2 0 0 1 ; E n r ic o M in a r d i, Pier Vittorio Tondelli,
F ie s o le ( F ir e n z e ) , C a d m o , 2 0 0 3 ; R o b e r t o C a r n e r o , Lo spazio emozionale. Guida alia lettura di Pier Vit­
torio Tondelli, N o v a r a , In t e r lin e a , 1 9 9 8 ; Panta, 9 : P ie r V it t o r io T o n d e ll i ( 1 9 9 2 ) , s z e r k . F u lv io P a n z e r i.

??

tiszatój

68

Tondellihez hasonlóan a hiperrealizmussal, az amerikai minimalizmussal és a francia nouveau románnal is kapcsolatba állítható Andrea De Carlo a Tejszín vonatban szintén valószerű
képet kíván adni a korabeli valóságról, még ha ezt merőben eltérő módon teszi is. Ő nem csu­
pán kilép az olasz földrajzi közegből, az Amerikai Egyesült Államokba (Los Angelesbe) he­
lyezve át az események színterét, hanem az elbeszélői nézőpontot is szűkíti: a kamera, minde­
nekelőtt a fényképezőgép objektívjének a látószögére korlátozza. Az elbeszélés a dolgok
puszta észlelésére-megfigyelésére redukálódik, és többnyire nem is mutat túl a valóság felszí­
nén: a társadalmi működésről, a szereplők motivációiról vajmi keveset tud meg közvetlenül az
olvasó, ezek csupán a háttérben érezhetőek, s elsősorban a látottakból lehet rájuk következ­
tetni.20 Emellett a beszélt nyelv alsó regisztereibe tartozó és/vagy olykor helytelen elemei he­
lyett a fényképek világos, tényszerű ábrázolásának megfelelő tiszta, konkrét, standard olasz
nyelv használata mellett teszi le a voksot. Ennek ellenére a Tejszín vonatban is a jelen minden­
napokban érzékelhető-tapasztalható világára ismerhet rá az olvasó, mindezt pedig - Tondelli
regényéhez hasonlóan - egy szintén a hétköznapok történéseit feldolgozó és redukált, ez eset­
ben azonban szerfelett objektív, semleges, filmszerű, illetve a fényképezés világát idéző elbe­
szélésen keresztül.21
Niccolö Ammaniti Fango [Sár, 1996) című elbeszéléskötete, amelyben tovább erősödik a
filmszerű látásmód, illetve a mediális eszközök (főként a televízió, a reklámok) és a popkultúra
elemeinek elbeszélésekben tapasztalható jelenléte, szintén javarészt a mindennapi, közvetle­
nül érzékelhető valóságot jeleníti meg, még ha az író az ábrázolást és a történeteket olykor
groteszk, abszurd és/vagy szürrealisztikus elemekkel vegyíti is. Míg Tondelli és De Carlo még
valójában az amerikai minimalizmus nyolcvanas hullámának feltűnése előtt kezdték meg
szépírói pályájukat, Ammaniti és generációja számára már a neominimalista szerzők művei
nemcsak hogy elérhetőek voltak, de formálódásukra is mélyreható befolyást gyakoroltak.22

20 E t e k in t e t b e n é r d e m e s i id é z n i a z ír ó s z a v a i t : , Am ikor

a Tejszín vonatot írtam, vonzott az ötlet, hogy
miként lehet a felszíni elemekből kiindulva elmesélni egy történetet, hogy eljussunk ahhoz, ami mindez
alatt található. Ez a megközelítés félúton volt a fényképezés és az etológia között, amely a láthatóból
kiindulva vizsgálja az állatok viselkedését." R ic c a r d o P e t it o A n d r e a D e C a r ló t id é z i: R ic c a r d o P e t it o ,
Andrea De Carlo e la narrativa degli anni Ottanta, V e n e z ia , E d iz io n e S t ú d ió L T 2 , 2 0 0 5 , 5 7 . ( K ie m e lé s
a z e r e d e t ib e n .) A Tejszín vonat 1 9 8 1 - e s e ls ő k i a d á s á n a k h á t s ó b o r ít ó já n o lv a s h a t ó is m e r t e t ő jé b e n ( fü l­
s z ö v e g é b e n ) Ita lo C a lv in o is m e g je g y z i, h o g y a z o lv a s ó n a k o ly a n é r z é s e t á m a d , m in t h a D e C a r lo „ a
t o llá t a fé n y k é p e z ő g é p t e le o b je k t í v jé v e l s z e r e t n é h e ly e t t e s ít e n i" . A n d r e a D e C a r lo ,

Treno di panna, T o ­

r in o , E in a u d i, 1 9 8 1 .
21 D e C a r lo m u n k á s s á g á t ille t ő e n f ig y e le m b e a já n lj u k a k ö v e t k e z ő k ö t e t e k e t é s t a n u lm á n y o k a t , ille t v e
a z o k v o n a t k o z ó fe je z e t e it : P e t i t o , m.-, R o b e r t o C a r n e r o , „ D a l r o m a n z o « s u p e r fic ia le » a l r o m a n z o « g e n e r a z io n a le » : A n d r e a D e C a r lo n e g li a n n i O t t a n t a ” , II Ponté, 11 ( 1 9 9 7 ) , 6 7 - 9 0 ; G i u s e p p e A n t o n e lli, La
scrittura concreta di Andrea De Carlo, in A c c a d e m ia d e g li S c r a u s i, Parola di scrittore. La lingua delta
narrativa italiana dagli anni Settanta a oggi, s z e r k . V a lé r i a D e lla V a lié , R o m a , M in im u m F a x , 1 9 9 7 ,
1 9 1 - 2 0 0 ; S t e fa n o T a n i, „ L a g io v a n e n a r r a t iv a it a lia n a : 1 9 8 1 - 1 9 8 6 ” , II Ponté, 4 -5 ( 1 9 8 6 ) , 1 2 0 - 1 4 8 ;
F ilip p o L a P o r t a , La nuova narrativa italiana. Travestimenti e stili di fine secolo, T o r in o , B o lla ti
B o r in g h ie r i, 1 9 9 9 .
22 H a t á r o z o t t a n é r e z h e t ő p é ld á u l e z e k e n a z ír á s o k o n a b iz o n y o s s z ő k é b b ir o d a lm i k ö r ö k m é d ia , tö m e g k u lt ú r a , t r a n s z g r e s s z ió e le m e it ő l fo k o z o t t a n é r in t e t t a lk o t á s a iv a l v a ló r o k o n s á g u k : a z E liz a b e t h Y o u n g
á lt a l ü r e s g e n e r á c ió n a k

[blankgeneration)

n e v e z e t t a m e r ik a i ír ó c s o p o r t ( a m e ly b e Y o u n g p é ld á u l D á ­

v id L e a v it t e t m á r n e m s o r o lja b e le ) , m in d e n e k e lő t t p e d ig a z e ls ő d le g e s e n E llis t , M c l n e r n e y - t é s T a m a

•» ??

2017. június

Elsősorban Bret Easton Ellis művészete, valamint nagy vihart kavart Amerikai Psycho (Ameri­
can Psycho, 1991) című regénye volt az, amely az ezredforduló előtti évtized új prózaíró nem­
zedékére a legnagyobb hatással bírt, sőt, az említett regény sokak számára akár egyfajta köve­
tendő példának is számíthatott.23 Ez az ezredforduló előtti évek (Tondelli munkásságának ha­
tásait is erőteljesen hordozó) markáns olasz irodalmi irányzatain: a pu/p-irodalmon és az ún.
„kannibál írók" jelenségén egyértelműen megfigyelhető, ahol nem csak a kortárs filmművészet
sajátos eszközeinek és technikáinak, továbbá a populáris kultúra márkaneveinek határozott
jelenlétét tapasztalhatjuk, de a transzgresszív, vérben és erőszakban bővelkedő jelenetek
szenvtelen leírása is jellegzetes sajátosságként érhető tetten, akárcsak az erős kábítószerek
használatának mindennapivá válása, hétköznapi jellege. Ugyanúgy a metonimikusság, a sem­
leges hangnem, a (látszólag) egyszerű stílus, mondatszerkesztés és tartalom, a nyíltan és sza­
badon használt durva, közönséges kifejezések és szófordulatok, az explicit szexuális tartalmak
is meghatározó elemei az ide sorolható műveknek. Köztük a Sornak (amely kötetet van, aki
egyenesen „az olasz pulp kiáltványaiként tartja számon24), különös tekintettel az Ultimo capodanno deU’umanitá (Az emberiség utolsó szilvesztere) és a Rispetto (Tisztelet) című novel­
lákra, de hasolóképpen a Ti sogno, con terroréra (Rettegve álmodom rólad) és - több-kevesebb
mértékben - a további elbeszélésekre.25
Ha Tondelli Új libertinusok\a, De Cario Tejszín vonatja, Ammaniti Sorja kapcsolatba állíthatóak az amerikai minimalizmussal, és realista, reduktív, esetleg éppenséggel minimalista tematikai-nyelvi-stilisztikai megoldásokat alkalmaznak, mindez még inkább igaz a po/ppal és a
tengerentúli tömör, asszociatív prózával is összefüggésbe hozható Giuseppe Culicchia Brucia
la cittá (Tűzben ég a város, 2009) című regényére, amelyről már nemcsak hogy eszünkbe juthat
Ellis prózája, de azt szinte egyenesen lehetetlen úgy olvasni, hogy ne elevenedne fel bennünk
az amerikai író stílusa. Olyannyira, hogy a könyvet - Ellis fent említett művére utalva - olasz
pszichóként és torinói Amerikai Psychóként is emlegetni szokták.26 Efféle véleményre adhat­
nak okot az olyan formai és tartalmi elemek, mint a fragmentálság, az epizódszerű fejezetek,
az ismétlések, a hétköznapi, banális, nemegyszer obszcén nyelvezet, az elbeszélés filmszerű-

brat pack ( „ k ö ly k ö k f a lk a ” ) ír ó i k ö r p r ó z á já h o z v a ló k ö z e ls é g ü k . A z ü r e s g e n e r á ­
bratpack c s o p o r t r ó l lá s d : E liz a b e t h Y o u n g - G r a h a m C a v e n e y , Shopping in Space. Essays on
America’s Blank Generation Fiction, L o n d o n - N e w Y o r k ( N Y ) , S e r p e n t ’s T a il, 1 9 9 2 , X I I I , 8 ; J a m e s A n n e s le y , Blank Fictions. Consumerism, Culture and the Contemporary American Novel, N e w Y o r k ( N Y ) ,
S t. M a r t in 's P r e s s , 1 9 9 8 ,2 ; D a n ie l G r a s s ia n , Hybrid Fictions. American Literature and Generation X, J e f ­
J a n o w it z - o t t ö m ö r ít ő

c ió r ó l é s a

fe r s o n ( N C ) , M c F a r la n d & C o ., 2 0 0 3 ,1 1 .
23 V ö . G ia n lu ig i S i m o n e t t i,

Lascuola delle immagini. Bret Easton Ellis e il romanzo italiano contemporáneo,
L'immagine ripresa in parola. Letteratura, cinema e

in M a t t e o C o lo m b i - S t e fá n ia E s p o s it o ( s z e r k .) ,

altre versioni,

R o m a , M e lt e m i, 2 0 0 8 , 3 1 2 - 3 3 8 .

24 L a P o r t a k ö n y v é b ő l (/'.

m.,

2 6 6 ) id é z P e z z a r o s s a : P e z z a r o s s a ,

i. m.,

1 7 . ( K ie m e lé s a z e r e d e t ib e n .)

25 A m m a n it i m u n k á s s á g á t , í r á s m ű v é s z e t é t ille t ő e n lá s d a k ö v e t k e z ő k ö t e t e k e t , t a n u lm á n y o k a t , ille t v e
a z o k v o n a t k o z ó r é s z e it : V it t o r io S p in a z z o la ( s z e r k .) , Tirature '98. Una modernitá da raccontare: la nar­
rativa italiana degli anni novanta, M ila n o , II S a g g i a t o r e / F o n d a z io n e M o n d a d o r i, 1 9 9 7 ; L a P o r t a , m.;
S i n ib a ld i, i. m.; C a la t o - P a n z e r i, i. m .; B a r illi, É arrivata... i. m.
26 A z e f fé le n é z e t e t t ü k r ö z ő v á d a k n a g y s z á m a m ia t t C u lic c h ia k ü lö n v á la s z t is m e g f o g a lm a z o t t a r e g é n y t
E llis s t ílu s á n a k é s / v a g y

Amerikai P s y c / ió já n a k ( s ik e r t e le n ) u t á n z a t a k é n t é r t e lm e z ő v é le m é n y e k k e l
Istruzioni per l'uso - Bret Easton Ellis, e l é r h e t ő : h t t p :/ / w w w .g iu s e p -

s z e m b e n : v ö . G i u s e p p e C u lic c h ia ,

p e c u lic c h ia .it / is t r u z io n i- p e r - lu s o - b r e t - e a s t o n - e l lis / , u t o ls ó le t ö lt é s : 2 0 1 7 . 0 5 . 15 .

??

70

tiszatáj

sége és érzelemmentes, regisztráló hangneme, a márkanevek burjánzása, a hírességek jelen­
léte, a szexuális tartalmak, az érzéketlen-érzéstelenített személyiségek, a szereplőkre jellemző
szertelen kokainhasználat és élvhajhászat. A Tűzben ég a város mégsem szimpla Amerikai
Psycho-imitáció, amit már az is igazolhat, hogy Ellis említett művén kívül más kapcsolódási
pontokat is magában rejt (párhuzamok fejthetőek fel többek között jay Mclnerney Fények,
nagyvárosával [Bright Ligths, Big City, 1984], Ellis Nullánál is kevesebbjével [Less Than Zero,
1985]];27 az ironikus-szatirikus hangnem - amely Culicchia stílusának egyébként is sajátos és
meghatározó eleme - nagy nyomatékkai érvényesül az olasz regényben (míg Ellisnél e stílus­
többlet, stílusszínezet ha esetleg érezhető, akkor is csak halványan sejlik át a szövegen); de a
jelen olasz (és főleg torinói) társadalmi, politikai, kulturális valóságával és privát színtereivel
való folyamatos számvetés is minden ízében áthatja. A Tűzben ég a város eredeti és sajátos
kortárs olasz alkotás: a reduktív realista próza kétezres évekbeli markáns, egyedi megnyilat­
kozása, amely hatásos látleletet ad az aktuális valóságról, még ha ezt egy reduktív technikákat
alkalmazó, sekélyesnek tűnő elbeszélésen keresztül teszi is. Ez az elbeszélés bár egyszerűnek,
olykor netán éppenséggel közönségesnek hat, mégis komplex - és jellemzően olasz - tartal­
makat rejt.28
Az olasz műveknek (akárcsak az amerikai minimalista írásoknak) alapvető módszerei a
redukció és az ellipszis, a kihagyás: csak bizonyos, közvetlenül érzékelhető-tapasztalható va­
lóságelemeket és -felületeket mutatnak fel, míg a mélységeket és az egyéb részleteket, amelyek
a teljesség érzetét biztosíthatnák, elhagyják. Az így jelentkező hiányérzet miatt fokozott fe­
szültséget keltenek, és intenzív erővel hatnak az aktív befogadói magatartásra: mondhatni, ki­
kényszerítik az élénk olvasói közreműködést. Más szóval, jól megfelelnek az ecói nyitott mű
fogalmának29, és a szövegértelmezés, illetve az olvasó-szöveg kapcsolat (lévén, hogy a szöve­
gek folyamatosan „kihívják" az olvasót és annak értelmezői képességét) olyan dialogikus fo­
lyamatként értelmezhető, amely során a befogadó egy redukált szöveg és egy redukáltnak
ható) szövegvilág alapján építi fel értelmezését, miközben kitölti a szövegbeli hézagokat, üres
helyeket. Az olvasó értelmezői (elvárási) horizontja és a szöveg horizontja ily módon találkoz­
nak, az előbbi eképpen módosul újra meg újra a kettő által felépített hermeneutikai körben,

27 A z

Amerikai Psycho

is m e r e t é n é l - a m e ly n e k C u lic c h ia e g y é b ir á n t fo r d ít ó ja is v o lt - lé n y e g e s e b b n e k

m u t a t k o z ik a to r in ó i ír ó é s z a k - a m e r ik a i ir o d a lo m b a n v a ló já r t a s s á g a : „ N a g y o n jó l is m e r e m a z é s z a k ­
a m e r ik a i ir o d a lm a t , é s ú g y h is z e m , h a t á s s a l is v o lt r á m s t ilis z t ik a i s z e m p o n t b ó l. E n g e m n a g y o n é r d e ­
k e l a z e g y s z e r ű s é g r ő l s z ó ló d is k u r z u s , a m e ly é p p e n e n n e k a z ir o d a lm i h a g y o m á n y n a k a s a já t ja , é s
H e m in g w a y - t ő l C a r v e r e n k e r e s z t ü l E a s t o n E llis ig é s M c l n e r n e y - ig t e r je d . M in d ig is le n y ű g ö z ö t t C a r v e r
e lk é p z e lé s e , a m e ly s z e r in t a m o n d a t o t m e g k e ll t is z t ít a n i m in d e n o ly a n d o lo g t ó l, a m e ly n e m lé n y e g ­
b e v á g ó ." L u c a C e r v a s u t t i,

Dannati & sognatori. Guida alla nuova narrativa italiana,

P a s ia n d i P r a to

( U D ) , C a m p a n o t t o , 1 9 9 8 , 5 7 - 5 8 . ( K ie m e lé s a z e r e d e t ib e n .)
28 A m i p e r s z e n e m v é le t le n , h is z e n a h o g y m a g a C u lic c h ia fo g a lm a z : „ h ú s z é v e [ ...] p r ó b á lo k e g y f a jt a a n t ­

i. m. A t o r in ó i ír ó ír á s m ű v é s z e t é v e l k a p c s o la t b a n lá s d :
É arrivata... i. m.; F u lv io P a n z e r i, Variazioni da un'anticamera postmoderna. Scenari & trend
della narrativa italiana tra anni Ottanta e Novanta, in R a f fa e le C a r d o n e - F r a n c o G a la t o - F u lv io P a n ­
z e r i ( s z e r k .) , Altre storie. Inventario della nuova narrativa italiana fra anni ‘80 e '90, M ila n o , M a r c o s y
M a r c o s , 1 9 9 6 ,1 5 - 5 2 ; S p in a z z o la ( s z e r k .) , Tirature '98... i. m.\ S i n ib a ld i, i. m.; P e z z a r o s s a , i. m.
r o p o ló g ia i le ír á s t a d n i a h a z á m r ó l." C u lic c h ia ,
B a r illi,

28 V ö . U m b e r t o E c o ,

Nyitott mű,

B u d a p e st, E u ró p a , 2 0 0 6 .

2017. június

n

? ?

aminek eredményeképpen a felszínes, hiányosnak ható szöveg alapján kibontakozik a mégis
teljesség érzetét adó értelmezés.311
Bár az ezredforduló körüli évtizedek olasz irodalma annál szélesebb panorámát mutat,
minthogy az ekkor születő művek bármely külön (akár a fentiekben leírt, a világról csupán
egyfajta felszíni képet festő) irányba egyöntetűen besorolhatóak lennének, a kortárs olasz pró­
zában határozottan tetten érhető egy efféle jellegzetességeket hordozó, realista irányultságú
és (egyben) reduktív valóságábrázolásról, beszédmódokról, ábrázolási technikákról tanús­
kodó vonal, amely több írást is egymáshoz rokonit.3
31 E próza esztétikai kereteinek a vizsgálata
0
- miközben az említett művek irodalomtörténeti helyének (újbóli) meghatározásához is ada­
lékokkal szolgálhat - a kortárs olasz elbeszélő irodalom sajátos ábrázolási módszerei, vala­
mint a segítségükkel felépített narratív világok hatékony valóság- és társadalomábrázoló sze­
repéről, (fokozott) reflexióra ösztönző működéséről és (sokszor vitatott) művészi értékéről is
igazolást nyújt.

Igazság és módszer, B u d a p e s t , O s ir is , 2 0 0 3 ; H a n s
Recepcióelmélet - esztétikai tapasztalat - irodalmi hermeneutika, B u d a p e s t , O s ir is , 1 9 9 9
( k ü lö n ö s t e k in t e t t e l a z Irodalomtörténet mint az irodalomtudomány provokációja é s a Horizontszerke­
zet és dialogicitás c ím ű t a n u lm á n y o k r a ) ; W o lf g a n g Is e r , The Act o f Reading. A Theory o f Aesthetic Res­
ponse, B a lt im o r e - L o n d o n , J o h n s H o p k in s U n iv e r s i t y P r e s s , 1 9 7 8 ; W o lfg a n g ls e r , A fiktív és az imaginárius, B u d a p e s t , O s ir is , 2 0 0 1 .

30 A fe n t ie k k e l k a p c s o la t b a n v ö . H a n s - G e o r g G a d a m e r ,
R o b e rt ]au ss,

31 V ö . G ia n lu ig i S i m o n e t t i, „II r e a lis m o d e ll’ir r e a lt á . A t t r a v e r s a r e il p o s t m o d e r n o " ,

Studies in Modernism,

CoSMo. Comparative.

1 ( 2 0 1 2 ) , 1 1 3 - 1 2 0 ( k ü lö n ö s t e k in t e t t e l a 1 1 8 - 1 2 0 . o ld a la k r a ) , a h o l S im o n e t t i

a z e lm ú lt ( fő k é n t a k ile n c v e n e s é s a k é t e z r e s ) é v t iz e d e k o la s z ir o d a l m á n a k fő b b j e ll e g z e t e s s é g e it v i z s ­
g á lv a h a s o n ló k ö v e t k e z t e t é s e k r e ju t, a m ik o r a p r ó z a fe ls z ín i v a ló s á g é s r e a lit á s - e f f e k t u s o k ir á n ti fo g é ­
k o n y s á g á t , é r z é k e n y s é g é t h a n g s ú ly o z z a .

tiszatáj

72

SZŐKE DÁVID SÁNDOR

Identitáskeresés és szimbolikus kasztráció
IRIS MURDOCH

A LEVÁGOTT FEJ CÍMŰ

REGÉNYÉBEN

Iris Murdoch világa
Iris Murdoch (1919-1999) a háború utáni angol irodalom egyik legjelentősebb alakja, akinek
nevét a hazai közönség jobbára csupán az 1971-ben magyarra fordítottal háló alatt (1954)
című regényből, valamint az írónő Alzheimer-kórral való küzdelmét bemutató Oscar-díjas
filmből ismeri. Murdoch regényei és filozófiai írásai ugyanakkor világszerte közmegbecsülés­
nek örvendenek. Ezt jelzi a hazájában és Japánban megalakult Iris Murdoch Society, a regények
széleskörű népszerűsége szinte valamennyi európai nyelven, illetve az 1001 könyv, amit el kell
olvasnod, mielőtt meg/ia/sz-válogatás, amely a legjobb huszadik századi szépirodalmi művek
között említi az írónő öt regényét (A háló alatt, A harang, A levágott fej, A szép és a jó és A tenger,
a tenger).
Murdoch kritikai elismertségére némileg árnyékot vet a vád, amely szerint Murdoch regé­
nyei bármiféle műfaji kategóriának ellentmondanak, s hogy a regényekben fellépő kapcsolatrendszerek barokkos bonyolultsága sokszor a cselekmények morálfilozófiai mélységének ro­
vására megy. Ennek ellenére a kritika Murdoch érdemeként tartja számon, hogy az angol re­
génypoétikától tudatosan távol tartva magát, regényeiben az európai - „mentorai” között em­
lítendő Sartre, Kafka és Thomas Mann -, illetve a tizenkilencedik századi orosz realista mintá­
kat követve egy olyan narratíva megalkotására törekszik, amely a modernista szépprózával
szakítva a háború utáni emberi állapotról igyekszik hű képet alkotni. Murdoch regényeinek és
filozófiai írásainak egyik kulcskérdése, hogy milyen támpontot nyújthat az irodalom és azon
belül a regény egy olyan európai civilizációban, amelyet a háború és a holokauszt traumája
teljességgel atomjaira bontott. E kérdéskör, ha csupán közvetve is, de felfedezhető A háló alatt
hősének pikareszk utazásaiban, a Menekülés a varázslótól (1956) szörnyetegekről való elmél­
kedésében, A harang (1958) szereplőinek spiritualitás iránti sóvárgásában, valamint A levá­
gott fej (1961) hősének freudi értelemben vett szimbolikus kasztrációjában.
A levágott fejet sokan, többek között Deborah Johnson (1987), Bran Nicol (2004) és Peter J.
Conradi (2001) Murdoch zárt szerkezetű, restaurációs komédiákra emlékeztető regényeként
szokták jellemezni. Ahogy e szerzők megjegyzik, a regény szerkezetében és felütésében azon tár­
sadalmi modor felszíne alatt rejlő bonyolult lélektani mozzanatokat szólaltatja meg, amelyek fo­
lyamán a szexuális- és énösztönök ellentétpárját az élet- és a halálösztön helyettesíti, és amelyek
látszólag könnyed és bohózatszerű portréja mögött egy komoly és megfontolt írói szándék rejlik.
Ennek értelmében a regény egyes szám első személyű narrátor-hőse, Martin Lynch-Gibbon, egy
olyan háború utáni maszkulinitás megtestesítője, amely saját gyökértelenségében vergődve pró­
bál értelmet adni identitásának. Ebben az értelemben a freudi pszichoanalízisnek a regényben

2017. június

73 > 5

való alkalmazása egy olyan háború utáni maszkulinitás ábrázolására szolgál, mely a háború, va­
lamint a háborúból adódó halálfélelem traumatikus léttapasztalata miatti szimbolikus kasztrác­
ión ment keresztül, e lélektani állapotot egy, a normatív nemi szerepekről szóló elgondolásokat
teljességgel átrendező pszichológiai tünetegyüttesként fogva fel.
„Szárazság ellen" (1961) című filozófiai esszéjében Murdoch egy olyan háború utáni világ
képét rajzolja meg, melyben „a dogmák, szerepek és vallásos előírások már nagyrészt elveszí­
tették erejüket”,1s melyre a felvilágosodás és a romantika az emberi egyéniség és az általános
emberi állapot felszínes és hamis képét hagyományozta. E dilemmából kivezető utat mutatva,
az irodalom feladata, hogy az „emberről" és a „férfiról" nyert hagyományos elgondolásokat új­
jászervezve az emberi állapotról igaz hangon beszéljen. Hogy Murdoch ezen elgondolásait
megfelelően alátámasszuk, a következőkben szólnunk kell a klasszicizmusból eredő ideális
férfiképről, rövid áttekintést adva arról, hogy a huszadik század nagy történelmi tragédiái és
a két világháború miként írták át „az emberről" és a „férfiról” alkotott hagyományos elgondo­
lásokat. Ezt követően elemzésünkben vizsgálat tárgyává kell tennünk, hogy az említett kasztrációs folyamat és a tradicionális férfikép megbontása hogyan lép érvénybe Murdoch regény­
ében, s hogy a hatalom fogalomköre hogyan relativizálódik az írónő prózájában.
II. Idealizált maszkulinitás a felvilágosodástól a második világháború utáni időszakig
A felvilágosodás szerte a világon a polgári hatalom szellemi mindenhatóságának megszilárdulá­
sát jelképezte. A klasszicista művészet és filozófia középpontjában az ember állt, alapja a fantázia
helyett a tapasztalatokon nyugvó józan ész volt. A klasszicizmus embereszménye az igazságke­
reső harmonikus ember, olyan hősi és magasztos erényekkel rendelkező férfiideál, aki - Ariszto­
telész szavaival élve - az átlagos lények szintjéről felemelkedve az istenekhez legközelebb áll, s
ezáltal példát szolgáltat a közember számára.2 Ez az elképzelés, amelynek gyökere a reneszánsz
humanista emberfelfogásából fakad, az antik doktrínák és a görög és római irodalomban megje­
lenített hőstípusok ötvözetéből eredeztethető. A harmonikus ember kívánatos szerepe és bol­
dogságának alapja az ésszerűségen alapuló helyes érvelés képessége volt. Az ember mint eszes,
illetve következetesen érvelő lény elgondolása válik alapjává Descartes kartéziánus filozófiájá­
nak, amelynek kiindulópontját az érzékelési tapasztaláson nyugvó világtudat képezi.
A romantika ennek az emberképnek határozott ellentétjét teremtette meg. A romantika
illúzióvesztettségének, a teljesség iránti vágyának és szabadságeszméjének hátterében a felvi­
lágosodás racionalizmusának kritikája, a francia forradalom lesújtó tapasztalata, valamint az
ipari forradalom és a polgárosodás új perspektívák felé való törekvése, illetve ennek illúzió­
romboló hatása áll. Ennek értelmében a romantika embere saját benső törvényei szerint élő
és cselekvő lény, akinek személyiségét eredetiség és a zseni kultusza hatja át. Különc termé­
szetéből adódóan a romantikus ember a világ dolgaitól távol, a maga teremtette magányban
tevékenykedik és alkot. A romantika emberfelfogását jellemzi továbbá az ellentmondásosság,
a jó és a rossz olykor egyetlen személyiségen belül való keveredése és harca, valamint a felvi­
lágosodás által hirdetett tiszta ész helyett a szenvedélyesség és irracionalitás. A romantikus
életfelfogás alapelve az ember és a természet egysége, az ember természeti lététől való eltávo­
lodása, valamint az univerzum titkainak ösztönök által való újrafelfedezése.
1 Ir is M u r d o c h ,

Szárazság ellen,

2 A r is z t o t e lé s z ,

Nikomakhoszi ethika,

fo r d . F e r e n c z S á n d o r , in V i lá g o s s á g 1 9 9 2 / 8 - 9 , 7 0 5 - 7 1 0 .
fo r d . S z a b ó M ik ló s , B u d a p e s t , E u r ó p a , 1 9 8 7 .

??

tiszafái

74

Egymással való szembenállásuk ellenére azonban mind a felvilágosodás, mind pedig a ro­
mantika egy olyan elképzelt és idealizált maszkulinitást feltételeznek, amelynek értelmében
„az ideális ember" fogalma „az ideális/ér/?” fogalmával egyeztethető, és amely a női szerepeket
- a maguk idealizált formájában is - csupán a társadalom privát szférájában, a férfiúi kreativi­
tásnak és hatalomnak alárendelten gondolja el. Ezt a felfogást erősítették az ipari forradalmak,
a vasút és a nemzetközi hajózás fellendülése, a 18. századtól végbemenő technikai újítások, vala­
mint a brit és német gyarmatosító és imperialista nagyhatalmak létrejötte és megszilárdulása,
amelyek a romantika minden törekvése ellenére alátámasztani látszottak azt a közfelfogást, hogy
az ember képes uralni a természetet és a világegyetemet. Rudyard Kipling szavaival élve „a fehér
ember terhe”,3 tehát a brit imperialista hatalom feladata és törekvése volt meghódított birodal­
mak szempontjait és igényeit semmibe véve „az emberi haladás’’4olyan elsődleges feltételeinek
biztosítása, amely feltételek csupán az anyaország számára bizonyultak kedvezőnek, és amelyek
tovább erősítették az elnyomók és az elnyomottak között fennálló hatalmi hierarchiát. Ennek
eredményeként a polgári és technikai fellendülés nem csupán az európai civilizáció sérthetetlen­
ségét mutatta, hanem olyan álságos eszmeiséget hordozott magában, amely új hatalmi viszonyo­
kat teremtett gyarmatosító és gyarmatosított, férfi és nő között.
A huszadik század fordulója olyan változást hozott a klasszicista és a romantikus alapokon
nyugvó emberképbe, amely teljességgel átrendezte az ember és a gépek, valamint az ember és
a természet viszonyáról alkotott képet. A boldog békeidők gondtalanságát az 1910-es években
két tragédia is megrendítette: 1912-ben a Titanic elsüllyedése megingatta a technikai fejlő­
désbe és a technika teljhatalmába vetett hitet, s az ember felsőbbrendűségének bizonyosságát
az első világháború és a háború okozta félelem és bizonytalanság váltotta fel. A háború tragé­
diája világszerte egy olyan társadalmi és politikai összeomláshoz vezetett, amely a tradíciók
megkérdőjelezését és az általánosan elfogadott társadalmi szerkezetekkel való szembenállást
vonta maga után. A modernista szépprózában, s főleg D. H. Lawrence regényeiben, az ember a
kapitalista gépezet rabszolgájává vált, ahol a pénz és a társadalmi rang jelentették az emberi
élet legfőbb értelmét. Ennek eredményeként az emberi lét lényege és az egyén „benső élete” a
nagytőkés hatalom áldozatául esett, amelynek során az ember a kapitalista termelőgépezetet
működtető tömeg részévé vált.
A kapitalista túltermelés eredményeként bekövetkező gazdasági világválság, majd a náci
hatalom térhódítása és a második világháború egy olyan általános paradigmaváltáshoz veze­
tett, amelynek során megszűnni látszott a liberális humanizmusba és az európai civilizáció
eszméjébe vetett bizalom, és amely egyúttal „megannyi művelt és ’kulturált’ ember hitleri ha­
talommal való lepaktálásának velejárója volt”.5 A felvilágosodás ráción alapuló embereszmé­
nyét a holokauszt és a hidegháború alapjaiban ingatta meg. Egy olyan általános bizalmatlanság
vált közkeletűvé, amely számára a nyelv többé nem szolgálhatott hiteles eszközként az igazság

100 Poems - Old and New, C a m b r id g e , C a m b r id g e U n iv e r s i t y P r e s s , 2 0 1 3 ,1 1 1 - 1 1 3 .
The Long Recessional: The Imperial Life o f Rudyard Kipling, N e w Y o r k , F a r r a r , S t r a u s

3 R u d y a r d K ip lin g ,
4 D a v id G ilm o u r ,

a n d G ir o u x , 2 0 0 2 , 3 1 0 .
5 F r a n c e s W h it e , Jackson's
H o r n e r ( s z e r k .j,

Dilemma and ‘The Responsible Life o f the Imagination', in A n n e R o w e Iris Murdoch and Morality, B a s in g s t o k e , P a lg r a v e M a c M illa n , 2 0 1 0 , 1 3 3 . E .s z .:

A v r il
„ H e i­

d e g g e r , e x e m p li fie s t h e p r o b le m s o fu lly a r t ic u la t e d b y G e o r g e S t e in e r : t h e lo s s o f c o n fid e n c e in lib e r a l
h u m a n is m , a n d in t h e v e r y id e a o f E u r o p e a n ’ c iv iliz a t io n ’, c o n c o m it a n t o n t h e c o llu s io n o f s o m a n y
e d u c a t e d a n d 'c u lt u r e d ' p e o p le w it h H it l e r ’s g e n o c id a l r e g i m e .”

2017. június

» ??

megragadásához. Ezzel egyidejűleg kétségessé vált az eszme, amely az „embert" és a „férfit" a
természet és a gépek urává avatta. Ember és gép viszonyát a háború teljességgel felülírta ennek megfelelően a felvilágosodás és az ipari forradalom vezérmondatát, amely szerint az
ember a gép és a kapitalista fejlődés ura, az az általános nézet váltotta fel, hogy ugyanaz a gép,
ami az embert szolgálja, ugyanúgy elpusztítani is képes. A holokauszt borzalma során emberek
milliói tűntek el koncentrációs- és munkatáborokban, és a jóról és rosszról alkotott etikai fel­
fogást a nácizmus alapjaiban rázkódtatta meg. Egy új „férfitípus” lépett színre, amely magán
hordozta a háború testi és lelki sebeit, amelynek sérthetetlenségébe vetett hitet a harcok és a
koncentrációs táborok pokla alapjaiban zúzta szét, és amely a létbe vetett feltétlen bizalom
elvesztésétől szenvedett.
A háború utáni regényt a háború traumájából következő gyökértelenség, az identitásvál­
ság valamint a hitleri terror utáni új utak keresése jellemezte. E légkörben nyert széleskörű
elismertséget Sartre egzisztencialista etikája, a proletariátus győzelmét hirdető marxizmus,
valamint Freud az emberiség a civilizáció felszíne alatt lapuló ösztönlétét központba helyező
pszichoanalitikus elmélete. A korszakot jellemző művek között említhető Sartre Az undor és
Camus Az idegen című regényei, Sámuel Beckett Godotra várva és Tennessee Williams A vágy
villamosa című drámái, és erre a korszakra tehető olyan nőírók (Iris Murdoch, Monica Dickens,
valamint Stella Gibbons) színrelépése, akik férfi hőseiken keresztül kívánták kérdéssé tenni,
hogyan állítható helyre a háború utáni létállapot, valamint „mit jelent embernek és férfinak
lenni egy háború utáni közegben".6 Ennek megfelelően e nőírók regényeinek hősei által megélt
pikareszk kalandok, utazások és szerelmi viszonyok a múltra való reflexióként, egyúttal a mű­
vészet szerepéről való elmélkedésként szolgálnak egy erkölcsileg átrendeződött világban.
Amint e művekből kitűnik, a háború utáni talajvesztettség és a rezignált életérzés mélyén egy
alternatív valóság megteremtésének szükségessége fogalmazódott meg, amelynek értelmében
„a fikció lehetőségeinek kitágításával"7 a regény feladatává a valóság esetleges és bevégzetlen
voltában való megragadása vált.
III. A kasztrációs folyamat A le v á g o tt fe jb e n
A levágott fej Iris Murdoch ötödik regénye. Keletkezésének körülményeit tekintve a regény
annak a korszaknak a terméke, amelyet a tradíciók megkérdőjeleződése és a nyugati világot
egyre nagyobb erővel meghódító szexuális forradalom jellemzett. Erre a korszakra tehető to­
vábbá a freudi pszichoanalízis iránti esztétikai és irodalmi érdeklődés újjáéledése, amit talán
a D. H. Lawrence Lady Chatterley szeretője (1928) című regényének - melyet a Penguin kiadó

6 D e b o r a h P h ilip s ,

Women's Fiction,

L o n d o n , B lo o m s b u r y , 2 0 1 4 ,1 5 . E .s z .: „ T h e im m e d ia t e p e r io d a f t e r

th e S e c o n d W o r ld W a r e x p e r ie n c e d a s h a r p t r a n s it io n in g e n d e r r o le s in t h e a f t e r m a t h o f w a r s e r v ic e
fo r m e n a n d w o m e n , w h ic h n e c e s s a r ily im p a c t e d o n w o m e n ’s r e la t io n s h ip s w it h m e n . W o m e n w r it e r s
fr o m a c r o s s t h e s p e c t r u m o f lit e r a t u r e , fr o m B a r b a r a C a r t la n d to Ir is M u r d o c h , a r e p r e o c c u p ie d w ith
w h a t it m e a n s to b e a m a n in t h e p o s t - w a r c o n t e x t .”
7 B r a n N ic o l,

Murdoch's Mannered Realism: Metafiction, Morality and the Post-War Novel, in A n n e R o w e
Iris Murdoch and Morality, B a s in g s t o k e : P a lg r a v e , 2 0 1 0 ,1 9 . E .s z .: „ T h e y e a r s fr o m 1 9 6 4

- A v r il H o r n e r ,

to 1 9 7 3 in p a r t ic u la r s a w a c o n c e n t r a t io n o f t a le n t e d y o u n g w r i t e r s t r y in g t o e x p a n d t h e p o s s ib ilit ie s
fo r fic t io n - m o r e , in fa c t, t h a n t h e r e h a d b e e n a t a n y t im e in B r it a in s in c e t h e h ig h - p o in t o f m o d e r n is m
in t h e 1 9 2 0 s .”

??

tiszatáj

76

cenzúrázatlanul bocsátott közre - megjelenését követően terjedő, a szexualitást nyíltan ábrá­
zoló, jobb-rosszabb regények példája is szemléltet.
A korszellemnek megfelelően Murdoch könyvének témái a házasságtörés, a vérfertőzés, az
erőszak és az öngyilkosság, valamint a különböző formában megnyilvánuló hatalmi harcok egy
látszólag civilizált és felsőbb középosztálybéli közösségen belül. Szerkezetét és hangulatát te­
kintve a regény a restaurációs komédiákat idézi, ugyanakkor stílusában felfedezhető a tizenki­
lencedik századi gótikus regény, az orosz realisták, valamint - Peter Conradi állításával ellentét­
ben, aki Shakespeare hatását Murdoch ’70-es évektől írt regényeire helyezi0 - William Shakes­
peare Szentivánéji álom című darabjának hatása. A regény komikus fordulatait a szerelem külön­
féle változatainak és illúzióinak, az emberi kapcsolatok bonyolult rendszerének és a túlélésnek
bemutatása adja, a Shakespeare-i hatás pedig a túlrajzolt cselekménybonyolításban, valamint
a szerelmi bonyodalmak permutációinak és variációinak szövevényes megjelenítésében érződik.
Etikai értelemben a regény belső problémáját a világot működtető egyéni tudattól a Si­
moné Weil-féle értelemben vett másikra való figyelem felé való elmozdulás alkotja. Ez az
egyéni tudat a regényben maszkulin öncsalásban fejeződik ki. Martin Lynch-Gibbon, a regény
narrátor hőse a cselekmény kezdetén szeretője, Georgie Hands kanapéján önelégülten elnyúj­
tózva abba a hamis képzelgésbe ringatja magát, hogy egyszerre képes feleségét és szeretőjét
irányítani. Ennek során Martin önámítása a század során fokozatosan átértékelődő patriarchá­
lis öntudatot tükrözi, amely a nőt a férfi feltétlen kiszolgálójaként, a ház angyalaként, tehát egy
passzív és erőtlen, ugyanakkor jámbor és önfeláldozó emberi lényként minősíti. A Martin által
közvetített patriarchális énközpontúságot erősíti, hogy míg az első fejezetben Georgie terhes­
ségét egy nemkívánatos eseményként írja le, amit csupán az abortusz volt képes helyrehozni
(Nem volt mit tenni, mint megszabadulni a gyerektől.”8
9), a második fejezetben gyermektelen
házassága felett kesereg („Házasságom Antóniával, attól a ténytől eltekintve, mely szüntelen
gyászt jelentett számomra, hogy gyermektelen volt, boldog és sikeres volt.”10). Martin szemé­
lyében így összpontosul az a sérthetetlennek vélt patriarchális világkép, amelynek ténylege­
sen törékeny volta a háború és a holokauszt traumatikus léttapasztalata által sejlik fel. Mur­
doch regénye e tekintetben a heteronormatív maszkulin életideál lerombolásaként is olvas­
ható: rögtön a harmadik fejezetben az olvasó és Martin tudomására jut a feleség, Antónia vi­
szonya a pszichoanalitikus Palmer Andersonnal, s ezzel Martin számára egy olyan pokoljárás
veszi kezdetét, amelynek során Murdoch hőse kénytelen lesz felismerni a tényt, hogy eddigi
életét a sokkal kényelmesebbnek ígérkező, hamis látszatok árnyékában töltötte, kerülve a ke-

8 F r a n z B a e r m a n n S t e in e r Ir is M u r d o c h r a t e t t h a t á s á r ó l s z ó ló ír á s á b a n C o n r a d i a z z a l a m e g je g y z é s s e l
é l, m is z e r i n t

A szép és a jó

( 1 9 6 8 ) c ím ű M u r d o c h - r e g é n n y e l k e z d ő d ik a S h a k e s p e a r e - k o m é d iá k é s r o ­

m á n c o k á lt a l ih le t e t t m ű v e k s o r a . A la p o s v iz s g á l a t a lá v e t v e a z o n b a n

A levágott fejben

á b r á z o lt k u s z a

s z e r e lm i k a p c s o la t o k a t , v a la m in t a k o m ik u s c s e le k m é n y t r a g é d iá b a v a ló á t h a jl á s a it é s a r e g é n y k é t é r ­
t e lm ű le z á r á s á t , m á r it t n y ilv á n v a ló n a k m u t a t k o z ik a S h a k e s p e a r e - r e l v a ló p á r h u z a m . P e t e r J. C o n r a d i,

Franz Baermann Steiner's Influence on Iris Murdoch, in J e r e m y A d le r - R ic h a r d F a r d o n - C a r o l T u lly ,
From Prague Poet to Oxford Anthropologist: Franz Baermann Steiner Celebrated - Essays and Translati­
ons, M ü n c h e n , lu d ic iu m , 2 0 0 3 ,1 2 2 - 1 2 9 .
9 Ir is M u r d o c h ,

A Severed Head,

L o n d o n , V i n t a g e , 2 0 0 1 , 9 . E .s z .: „ T h e r e w a s n o t h in g t o b e d o n e b u t to

g e t r id o f t h e c h ild ."
10 M u r d o c h ,

SH,

1 1 . E .s z .: „ M y m a r r ia g e w it h A n t o n ia , a p a r t fr o m t h e fa c t , w h i c h w a s a c o n t in u in g g r i e f

to m e , t h a t it w a s c h ild le s s , w a s p e r f e c t ly h a p p y a n d s u c c e s s f u l.”

2017. június
servesebben megfogható, sokkal nagyobb téttel rendelkező valóságot. Pokoljárása ennek meg­
felelően a háború utáni, traumatizált maszkulinitás szimbolikus kasztrációjaként is felfogható:
míg a cselekmény kezdetén Martin egy, a környezetében élő nőkön uralkodó túlélőként azo­
nosítja önmagát, a regény végére a nők által dominált áldozat szerepkörébe kényszerül. A re­
gény ironikus hangvételét jelzi továbbá, hogy míg a Martin által képviselt férfiasság a szerelem
és a szexualitás mélységeiben őrlődik, az egyedüli szerelmi harmóniát a leszbikus párkapcso­
latban élő Miss Hernshaw és Miss Seelhaft képviseli.
A szerelem és a hatalom ezernyi színe és árnyalata sorakozik fel a műben, így a társadalmi
konvenciók keretei között működő szerelem, a hatalom és a hatalmat megtestesítő uralkodó
iránti szerelem, valamint a freudi értelemben vett „drive”-ok szintjén megjelenő szerelem vál­
tozatai. Ahogy arról Bran Nicol beszél, Martin személyiségének hajtóerejét a hatalom szeretete
és a hatalom iránti megszállottság adja.11 A történet kezdetén Martin saját házának, saját és
mások életének és sorsának uraként tetszeleg. Majd miután feleségének a pszichoanalitikus
Palmer Andersonnal, valamint a regény végére Martin bátyjával való viszonyára is fény derül,
Martin maga köré épített egotisztikus rendszere megdőlni látszik. „Freud egojához hason­
lóan", mondja Nicol, „Martin kénytelen rádöbbenni, hogy többé nem ura a saját házának."12
Ezzel a felismeréssel egy olyan maszkulin hanyatlás veszi kezdetét, amelynek során a cselek­
mény a szerelem és a szexuális ösztönök sötét harcának játékterévé válik, és amelynek folya­
mán Martin mesterségesen felépített benső világa atomjaira hullik, amint megszállott szere­
lembe esik Palmer húgával, a női kísértetiest megtestesítő Honor Klein-nal.
A levágott fejben csakúgy, mint Murdoch többi zárt szerkezetű, egy közösségen belüli ha­
talmi harcokat ábrázoló regényeiben a cselekmény drámaiságának egy jelentős részét a szer­
elem két fajtája, a sötétséget képviselő szexuális ösztön és a spirituális szerelem között fenn­
álló küzdelem nyújtja. Martin harca ennek megfelelően beleillik az Erósz két fajtájának plato­
nista felfogásába, amelynek értelmében Platón filozófiájában a kétféle Erósz a kétféle Aphro­
dité tagja, az egyik az égi Aphroditéhoz tartozó spirituális Erósz, a másik a közönséges vagy
földi Aphroditéhoz köthető testi Erósz. A két Erósz ellentétének magva, hogy míg az égi Aph­
rodité tekintetében a szerelem a féktelenséget megtagadó spirituális, ezért isteni gyökerű és
tiszta elemet képviseli, a közönséges Erósz a testi ösztönre irányuló, buja és féktelen, ezért
értéktelen és nyomasztó földi elem. E platonista dichotómia párhuzamba állítható Freud fel­
fogásával, aki az Erószt, tehát az életösztönként bíró élvezetet a halálösztönként ható Thanatosszal állítja szembe, az emberiség történetét e két alapelv szüntelen küzdelmének következ­
ményeként értelmezve.13
Ugyanennek a felfogásnak egy másik oldalát vizsgálva, a két Erósz harca az apollóni éssze­
rűség és rend és a dionüszoszi féktelenség, erőszak és káosz konfliktusaként is értelmezhető.
Freud szerint az emberiség és a civilizáció e kettősség állandó szélsőségei között gyötrődik az egyik oldalon ott a teremtés és a gyógyítás, valamint a világbékét hozó politikai rendszerek
kialakításának vágya, a másik oldalon a pusztítás és a féktelenség irracionális ösztöne lapul.

11 B r a n N ic o l,

Iris Murdoch: A Retrospective Fiction,

B a s in g s t o k e , P a lg r a v e , 2 0 0 4 ,1 1 5 . E .s z .: „ A c lo s e lo o k

a t M a r t in ’s c h a r a c t e r r e v e a ls t h a t h e is d r iv e n b y a n in t e n s e d e s ir e to c o n t r o l h is w o r ld a n d t h e p e o p le
a r o u n d h im ."
12 N ic o l,

IMRF,

1 1 5 . E .s z .: „ M a r t in is fo r c e d , lik e F r e u d 's e g o , to a c c e p t t h a t h e is n o lo n g e r m a s t e r in h is

o w n h o u s e .”
13 S ig m u n d F r e u d , A

halaldsztdn es az eletosztonok,

B u d a p e s t , B e ls o E g e s z - s e g , 2 0 1 1 .

??

78

tiszatój

Ez az ösztön, amelyet Freud a személyiség strukturális modelljében az „id” fogalmával lát el,
az emberi psziché legprimitívebb részeként az ösztönök állandó kielégítésére törekszik, s
ezért abból a bűntudatból adódóan, amelynek alapja az ember ösztönös vágya lázadni a társa­
dalom által megszabott korlátokkal szemben, így az ember a neurózis egy fajtájától szenved.
Mivel ösztönei kielégítetlenek maradnak, megmarad benne a teljesség iránti vágy, miközben
számára minden elértéktelenedik, közönyössé válik az etikával szemben, és kielégítetlensége
haragot, frusztrációt és állandó boldogtalanságot kelt. A két erő harca állandó, s mivel a harc­
ban egyikük sem képes végérvényesen győzelmet aratni a másik felett, ezért folytonos moz­
gásban van a világmindenséggel. Freud ezen, az ismétlési kényszer fogalmán alapuló elmélete
összeegyeztethető a túlélés egy sajátos magyarázatával. Ennek értelmében a múlt traumatikus
léttapasztalata az emberi ösztön kielégítésének vágyán és a kín által okozott feszültség csök­
kentésén alapszik. E folyamat során a traumatikus esemény ismételt lejátszásával az ember
célja annak hatalmába kerítése, feldolgozása, és a trauma által okozott feszültség ilyen mér­
tékű csökkentése. Ez a fajta ismétlési kényszer ugyanakkor az életösztönnel szembeni halál­
ösztönt feltételezi, amelynek értelmében az élet céljává a halál mint egy inorganikus állapotba
való visszatérés válik.
E probléma Murdoch több regényének magvát képezi. Jelen van egyrészt az írónő egyes
szám első személyi! férfi narrációval ellátott regényeiben, a kései regényekben végigvonuló, a
jó és a rossz dilemmáját a holokauszt etikai kérdéseivel összekötő problémakörében, valamint
a gótikus színezetű regényeket átszövő lélektani mozzanatban, amelynek értelmében a trau­
matikus múlt gonosz szellemként uralkodik a regény szereplőinek életén és egymással való
kapcsolatain. A kétfajta szerelem harca, illetve az apollóni és dionüszoszi ellentét A levágott fej
több pontján érzékelhető. Az apollóni-dionüszoszi párhuzam figyelhető meg Martin foglalko­
zásában (borkereskedő], s a regényben több helyen is utalás történik Martin „dionüszoszi al­
katára". Nevének kettőssége (Lynch-Gibbon), a boksszal és a hadviseléssel kapcsolatos érdek­
lődése egyszerre utal a közönséges Erósz és a dionüszoszi alapelv ösztönös féktelenségére és
annak erőszakos, sötét voltára. Ugyanakkor, ahogy arra Bran Nicol rámutat, az ismétlési kény­
szer fejeződik ki Martin anyai fixációjában, az anyja halálát követően öt évvel idősebb Antóni­
ával való házasságában és a köztük fennálló anya-fiú kapcsolatban, e fixádénak Honor Kleinra való továbbvetítésében, valamint Martin késztetésében, hogy az általa megélt rémálom­
szerű eseményt egyes szám első személyű narrációban elbeszélje.14 Ugyanakkor az esemé­
nyek folyamatos felidézése, valamint az anyaméhbe való visszatérés ösztönös vágya a Martin
által megtapasztalt kasztrációs folyamat eredményeként is értelmezhető, amelynek folyamán
Martin, oldalán az anyát helyettesítő Honor Klein-nal, az események leírás általi felidézésével
képessé válik az általa feldolgozandó kasztrációs folyamatot a fikció keretei közé ágyazva saját
maszkulin létének helyreállítására. Amennyiben tehát Martin elbeszélését trauma-narratívaként olvassuk, úgy ez az elbeszélés egy olyan létállapotról tesz bizonyságot, amely a holokauszt-narratívákhoz hasonló módon a múlt létélményét annak minden feszültségével a be­
széd és a szavak felelős használata által hatástalanítja.
A Murdoch regényében központi szerepet kapó apollóni-dionüszoszi harc ugyanakkor be­
illeszthető abba a hatalmi diskurzusba, amely szerint a két alapelv harcában minden hatalmi
pozíció megfordíthatóvá, instabillá válik. A hatalom e relativizálható voltát erősíti Murdoch

14 Nicol, IMRF, 116.

2017. június

"

? ?

pszichoanalízis-kritikája, valamint az alárendeltség és a hatalom viszonylagos kapcsolatrend­
szerérői alkotott problémafelvetése. E problémakör alapgondolata, ahogy azt a regény elején
Georgie megjegyzi, hogy „bárki, aki jól ért az emberek felszabadításához, ugyanúgy képes rab­
ságba dönteni őket, ha hihetünk Platónnak."15 E probléma jelentős hátteréül Éliás Canetti ha­
talomról való elgondolásai szolgálnak. Ahogy arra Pamela Osborn és Elaine Morley felhívják a
figyelmet, Canetti tömegpszichózisról, a hatalomról és a túlélő eufóriáról szóló nézetei már
Murdoch első regényétől fontos problémaként tételeződnek.16 Bár írásában a holokauszt tra­
gédiáját nem említi, Canetti Töm eg és hatalom (1960) című művét mégis a holokausztra és a
holokausztot előidéző totalitárius hatalmi rendszerre adott válaszként szemlélhetjük. Canetti
számára a nácizmus egy olyan tömegpszichózis következménye, amely szerint a tömeg egy
bizonyos történelmi helyzetben önként válik a totalitárius rendszer kiszolgálójává. Mi több,
művében Canetti a túlélésnek egy olyan elméletét adja, amelynek értelmében a túlélés a min­
denkit túlélő, a halálon és a halottakon felülkerekedő zsarnok győzelmének tudható be. Canetti
elmélete szerint csupán a zsarnok személyiségével és mentalitásával bíró hatalmi figurák ké­
pesek sérthetetlenségüket mások áldozata által biztosítani, s a túlélő bűntudat traumájától
szabadon győzelmet aratni a világ felett. Ebben az értelemben a holokauszt és a holokausztot
előidéző náci hatalom egy olyan tömegpszichózis eredménye, amelynek során a tömeg ön­
szántából hajtja végre a rajta uralkodó totalitárius rendszer parancsait. Ennek az önkéntes
rabszolgaságnak feltétele Canetti szerint az ígéret, amely egyet jelent a szabadság és a halha­
tatlanság ígéretével. Ennek eredményeként válik a rabságba taszító rendszer egyben a felsza­
badulás lehetőségét magán hordozó hatalmi formává. E nézetből kiindulva a vallás és a
pszichológia ugyanúgy egy olyan hatalmi pozíciót állít fel, amelynek értelmében a tömeg Isten
és az őt képviselő papok, valamint az isteni szereppel felruházott pszichoanalitikusok aláren­
deltjévé válik. E szerepkörnek jelképe a vallomás és a gyónás testi helyzete, amely fizikai po­
zíciójából kiindulva is egy alárendelt szerepkört feltételez.
Canetti tömegre alkalmazott elméletét A levá g o tt f e j mikroközegébe helyezve megállapít­
ható, hogy a hatalom és a rabság fenti felfogása összeegyeztethető a regényben megjelenő re­
latív hatalmi struktúrákkal. Ennek megfelelően, míg Martin és Georgie kapcsolatában Martin
egy domináns apafiguraként lép fel, ezzel is erősítve patriarchális státusát, önmaga előtt fel­
épített hatalmi rendszere rögtön szertefoszlik, amint egy infantilis és passzív állapotba kerül
az anyai és apai szerepet önkényesen magára öltő Antóniával és a pszichoanalitikus Palmerrel
szemben. Martin hatalomfosztottsága a Honor iránt érzett megszállottsággal éri el tetőfokát,
amelynek folyamán legyőzötté válik a fej - tehát az ész - uralma a test - az ösztönök és a fék­
telen érzelmek - felett. A hatalmi mechanizmus e variációjában azonban ugyanúgy benne rej­
lik a szabadság lehetősége. Ennek megfelelően a Palmer által képviselt rabsorba döntés, ahogy
azt A.S. Byatt megjegyzi, Martin és Antónia számára ugyanúgy a házasság szerelmi konvenciói
alól való felszabadítást jelenti.17 Ugyanakkor, mondja Byatt, Martin áldozati szerepköre már

15 M u r d o c h ,

SH,

3 . E .s z .: „ A n y o n e w h o is g o o d a t s e t t in g p e o p le fr e e is a ls o g o o d a t e n s la v in g t h e m , i f w e

a r e t o b e lie v e P la to ."
16 O s b o r n ,

Another country: bereavement, mourning and survival in the novels o f Iris Murdoch.

d o k t o r i é r t e k e z é s ) . K in g s t o n U n iv e r s it y , E g y e s ü lt K ir á ly s á g , 2 0 1 3 ,1 0 6 .
17 A .S . B y a tt,

Degrees o f Freedom: The Novels o f Iris Murdoch,

L o n d o n , V in t a g e , 1 9 9 4 ,1 2 0 .

( K ia d a t la n

tiszafái

80

önmagában is egy fordított hatalmi pozíciót tételez fel, amelynek értelmében Antónia és Palmer szabadságának feltételévé Martin áldozati bárány pozíciója válik.18Amint az látható, már
itt hangsúlyos elemmé válik Murdoch Az egyszarvú (1963) című regényében központi témává
avatott hatalom és az áldozati szerep viszonylagos volta, minek értelmében az áldozati szerep
maga is a hatalom egy forrásának tudható be.
A hatalom e megfordíthatóságát jelképezi a regény színterén a Medúza-motívumként fel­
lépő Honor Klein. Az e regényben szimbolikus formában értelmezendő levágott fej a freudi és
Sartre-i értelemben vett Medúzafejre utal. Martin öccse, a szobrász Alexander a regény hato­
dik fejezetében, a regényben szimbolikusan megjelenő Medúzafejre „a tiltott és tökéletlen kap­
csolat” és a megszállottság jelképeként utal: „Freud a Medúzáról. A fej a női nemi szerveket
ábrázolja, amelyeket félünk és nem kívánunk."19 „Medúzafej" (1922) című rövid esszéjében
Freud a Medúza-mítosz fő motívumaként szolgáló fejlevételt a fiúgyermekben felkeltett kasztrációs félelemmel hozza összefüggésbe, amely szerint a kasztrációs komplexus a női nemi
szerv látványában gyökerezik, valamint az igazság azon megnyilvánulásában, hogy a nő nem
rendelkezik pénisszel. A női nemi szerv látványa okozta rettenet a kővé válás mozzanatát és
az erekciót is jelképezi, Medúza feje pedig a kísérteties nőiség, az anya nemi szervét testesíti
meg. Freud a kísérteties anyáról alkotott ezen elmélete egy olyan nézőpontot tükröz, amely
szerint a kasztrációs félelem nemek különbözőségében, a női nem „másságában" és kiismerhetetlenségében, ezért félelmet keltő szexuális erejében rejlik. Ez az erő, az anya ereje egy
olyan hatalmat feltételez, amely magában foglalja a kasztráció által okozott traumatikus létál­
lapotot, a patriarchális és fallocentrikus hatalom meggyengítésének fenyegetettségét, vala­
mint az anyaméh által jelképezett védelmet. A Medúza-mítosz által megjelenített levágott fej
freudi értelmezésben egy olyan tabu, amely szerint a Medúzafej keltette csábítás és borzalom
kettőssége a férfi szubjektum számára láthatóvá teszi saját veszélyeztetettségét. Sartre értel­
mezésében ugyanakkor Medúza szeme a „másik” megsemmisítő tekintetétől, a kiismerhetet­
len, isteni tekintettől való rettegést is magában hordozza.
A Medúza-mítosz és a kísérteties nőiség motívuma figyelhető meg A levágott fej kapcsolatrendszereinek permutációiban és variációiban. A kísérteties anya alakja tükröződik Martin és
Antónia kapcsolatában, valamint a Martin, Antónia és Palmer által kialakuló szimbolikus szü­
lői háromszögben. Az anyai karakter áthelyezése és a Medúza-motívum érzékelhető továbbá
Martin bátyjának, Alexandernek az anyához fűződő képzettársításában, amikor a regény ele­
jén a szülői házba való visszatérése során Martin azon mereng, hogy bátyja mindig az anyja
szerepét töltötte be, s ezért „ő a család igazi feje."20 Az anyai motívum figyelhető meg továbbá
a regény elején Antónia anyjára mint Virginia Woolf távoli rokonára tett utalásban, s az anyai
méhbe való visszatérés jelenik meg a regényben, amikor Antónia anyjához, majd az anyjától
Alexanderhez menekül.
A kísérteties nőiség másik típusa tör felszínre ugyanakkor a közép-európai Honor Klein alak­
jában. Honor a gótikus regények rejtélyes nőalakjaihoz hasonlóan mindig váratlanul jelenik meg

18 B y a t t , 1 2 4 .
19 M u r d o c h ,

SH, 4 2 .

E .s z .: „ 'A n ill ic it a n d in c o m p l e t e r e la t io n s h ip ,' s a id A le x a n d e r . 'Y e s . P e r h a p s a n o b s e s ­

s io n . F r e u d o n M e d u s a . T h e h e a d c a n r e p r e s e n t t h e fe m a le g e n it a ls , fe a r e d n o t d e s ir e d .'"
20 M u r d o c h ,

SH,

3 7 - 3 8 . E .s z .: „ W e p a s s e d a s b e in g , a n d I s u p p o s e w e w e r e , a v e r y u n it e d fa m ily ; a n d

t h o u g h I r u le d o u r fin a n c ia l fo r t u n e s a n d a r g e ly p la y e d m y fa t h e r 's r o le , A le x a n d e r in p l a y in g m y m o t ­
h e r 's w a s t h e r e a l h e a d o f t h e fa m ily ."

2017. június

•« ? ?

a cselekményt átfogó ármányok és titkok közepette. Ő válik Martin és Georgie kalandjának leleplezőjévé, s szüntelenül éber tekintettel kíséri Martint a regény során. A regény egy pontján Honor
önmagára mint a primitív népek és alkimisták által alkalmazott levágott fejre utal.21 Szamu­
rájkardja, amellyel a regény egy pontján a fejeket jelképező szalvétákat hasítja ketté, Martin
szimbolikus kasztráló eszközévé válik, ahogy Martin egy jelenet során, hogy elűzze a rituálé által
előidézett érzést, kénytelen keresztbe vetett lábakkal végignézni azt. így Alexander számára An­
tónia képviseli Medúza levágott fejét - erre utal a negyedik fejezetben az Antónia feje alapján
mintázott szobor -, Martin kasztrációs félelmét pedig először a Georgie öngyilkossági kísérlete
előtt elküldött doboznyi hajtömeg adja, amely alatt Martin Georgie levágott fejét véli felfedezni,
majd Martin számára a levágott fej tényleges megtestesítőjévé Honor Klein válik.
A tekintetnek egy másik variációja érvényesül abban az elsöprő megszállottságban, amely­
nek folyamán Martin akaratlan szemtanújává válik Honor és Palmer vérfertőző szerelmi jele­
netének. Az incesztus tabujának e felfedezése által Martint a Medúzafej látványához hasonla­
tos borzongás és csáberő keríti hatalmába, egy olyan érzés, amely a teljes megfosztottság ha­
lálszerű élményét viseli magán. Az incesztus-viszony felfedettsége ugyanakkor az igazság
megismerésének egy különös hatalmával ruházza fel Martint, amely megismerés a maszkulin
öncsalás megfosztottságából a világ másságának megismeréséhez vezet. Ennek megfelelően
míg Antónia az első csapást méri Martin maszkulin önámításán, Honor Martint saját démoni
hatalma alá vetve, egyben a szabadság ígéretével kecsegtetve, a kasztrációs folyamat végre­
hajtójává válik. E szabadság a regény záró fejezetében válik teljessé, amelyben Martin a Medú­
zafejet, tehát az anyai nemi szervet és az anyaméhet megtestesítő Honort és rajta keresztül a
metafizikai értelemben vett megismerést választja. A levágott fej záró sorainak ambivalenciá­
ját („... mindennek semmi, de semmi köze a boldogsághoz”22) a szabadság létmódjának lehe­
tősége oldja fel, amely egyet jelent a maszkulin illúzió zavaros álmából való kilépéssel, s a világ
másságának megismerésével.
Murdoch regénye mindennek alapján beilleszthető azon háború utáni regények sorába,
amelyek kérdésessé tették a háború előtti társadalom és kultúra szilárd alapokon nyugvó em­
berképét. A háború és a holokauszt rémálomszerű tapasztalata által az emberi racionalitás és
az ember egyetemes fogalma jelentőségüket vesztették, s e talajvesztettség a háború utáni re­
génytől az identitás fogalmának újjárendezését követelte meg. E szemléletből kiindulva meg­
állapítható, hogy bár a kritikusok A levágott feje t Murdoch egyik legkönnyedebb regényeként
tartják számon, a regényben ábrázolt maszkulinitás és annak kasztrációja egy olyan megfon­
tolt írói szándékot jelez, amelynek célja feltárni a háború utáni társadalom hagyományos vi­
szonyai és viselkedési mintái mögött megbúvó nemi szerepek és hatalmi struktúrák működé­
sét. Martin Lynch-Gibbon válsága ezáltal egy teljes háború utáni generáció válságának tudható
be, amelynek feladata volt a felvilágosodás és a romantika által mértékadóvá vált szerepekkel
szemben a társadalom és az egyén viszonyainak és identitásának új útjaira lelni egy erkölcsileg
átalakult világban.

21 M u r d o c h ,

SH,

1 8 5 . E .s z .: „ B e c a u s e o f w h a t

I am

and becau se o f w hat you saw

I am

a t e r r ib le o b je c t o f

fa s c in a t io n fo r y o u . I a m a s e v e r e d h e a d s u c h a s p r im it i v e t r ib e s a n d o ld a lc h e m i s t s u s e d to u s e , a n o ­
in t in g it w it h o il a n d p u t t in g a m o r s e l o f g o ld u p o n its t o n g u e t o m a k e it u t t e r p r o p h e c ie s ."
22 M u r d o c h ,

SH, 2 0 8 .

E .s z .: „ T h is h a s n o t h in g to d o w it h h a p p in e s s , n o t h in g w h a t e v e r ."

55

tiszatáj

82

KISS FRUZSINA

„Valóság vagy fikció?”
A SZÖRNYŰSÉG KÉRDÉSEI ANGÉLA CARTER ESTÉKA CIRKUSZBAN>CÍMŰ REGÉNYE
ALAPJÁN
A magyar olvasóközönség számára talán kevésbé ismert Angéla Cartert (1940-1992) a 20.
század egyik határozó írójaként tartja számon az angolszász kritikai irodalom.1
2Az Esték a cir­
kuszban című regénye 2012-ben elnyerte a James Tait Black Memóriái Prize-ot. Carter iro­
dalmi munkásságának fő jellegzetessége a sajátos feminista felfogás, valamint a mágikus rea­
lizmus terminusának, nézőpontjának újraértelmezése. Műveire jellemző a különleges, egyéni
látás- és láttatásmód, az irodalmi hagyományokból való táplálkozás, s egyszersmind azok új­
raírására irányuló igény jelentkezése is (The Bloody Chamber, 1979, magyarul: A kínkamra és
más történetek).
Az Esték a cirkuszban (1984), melyet Carter legjelentősebb műveként szokás emlegetni,
számos kérdést feszeget, de a legfontosabb talán mégis a test-nem-nőiség jelenségeinek áb­
rázolása. A regény a szörny problematikáján keresztül tematizálja a nőiség állapotát. Szerke­
zetében, tartalmában és stílusában is színházi jegyeket mutat, amennyiben pl. a regény is há­
rom fő részre való tagolásában megjelenik a klasszikus dráma három felvonásos szerkezete.
Az egész regényen végigvonul az utazás motívuma, a befogadó a narrátori hanggal utazik
együtt, Londonból Szentpétervárra, onnan pedig Szibériába. Az utazás nem csupán térben, ha­
nem időben is összeköti a fejezeteket, s az utazás során a legkülönfélébb és legvalószínűtle­
nebb karaktereket és helyszíneket vonultatja fel az írónő, úgymint: a bordélyház, ahol Fevvers
a gyermekkorát töltötte, a Női Szörnyek Múzeuma, cirkusz, és megjelennek bohócok, egy be­
szélő malac, egy nagyherceg és egy sámán, valamint egy egész csoport női elítélt. A főszereplő
azonban kétségkívül Fevvers a szárnyas művésznő, és nevelőanyja, Lizzie. A regényből kitűnik
az a különleges viszony, ahogyan Carter a nőiséget megjeleníti. A női karakterek speciális hely­
zetben vannak; műtárgyként értelmezhetők. A férfi karakterek azonban, bár helyzetüknél
fogva feljebbvalóaknak kellene lenniük (cirkuszigazgató, látogatók a női szörnyek cirkuszá­
ban, Walser, a fiatal amerikai újságíró, akinek az a feladata, hogy rájöjjön Fevvers titkára, egy­
szersmind bebizonyítsa annak hamisságát), és éppen a női karakterek tárgyiasításában vesz­
nek részt, mégis alá vannak rendelve a történetnek, az eseményeknek.
A művet műfajilag a mágikus realizmus alá sorolják, de amint arra majd Bényei Tamás rá­
világít, a regény valamelyest eltér a műfaj általános meghatározásaitól. Carter sajátságos mű­
fajt alakított ki, amely magában foglal olyan jegyeket is, mint a groteszk, a karneváli, cirkuszi
világ, a feminista irodalom, a gótika és a szörnyűsége, a monstruózus különféle megjelenítései.

1 C a r t e r , A n g e la ,

Estéka cirkuszban, fo r d . B é n y e i T a m á s , M a g v e t ő K ia d ó ,
Angela Carter's Nights at the circus, R o u t le d g e , 2 0 0 7 .

2 H e le n S t o d d a r t ,

2 0 1 1 , 8.

83

2017. június

55

Az Esték a cirkuszban 1899-ben játszódik, éppen a századforduló idején, de már megjelenik
benne az 1980-as évek Angliája is. Az egyik legjobb példája ennek a narrátori hang, aki nem
titkolja, hogy a 19. század végéről beszél, ám számtalan olyan szólamot tartalmaz, amelyekben
a 20. századi tudás fedezhető fel. Amikor a sámán Szibériában Walserrel beszélget, megtudjuk,
hogy egy ismeretlen finnugor nyelvjárást használ, ami még fel nem fedezett, de „meghökkent
nyelvészek három nemzedékét kergette kis híján az őrületbe”.3 Ezen kívül a regényben idéze­
tek találhatóak William Butler Yeats és T.S. Eliot verseiből, melyek nem lesznek megírva a 20.
század első feléig.4
A főhős, Fevvers önmagában is reprezentálja ezt a történelmi összetettséget. Egyrészről
magában hordozza a 19. század tipikus jegyeit (bordélyházban nevelkedik, cirkuszban dolgo­
zik], másrészről pedig folyamatosan jelen van alakjában a 20. század magabiztos nőalakja is,
melyre a beszédéből következtethetünk.5 Fevvers sok mindent magába foglal a brit kultúrából
és társadalomból, Margaret Thatcher miniszterelnökségének idejéből is.6Jeanette Baxter sze­
rint Fevvers „Írón Maidén" fűzője jelzi a kapcsolatot Fevvers és Thatcher között.7 A fűző egy
másfajta asszociációs mezőt is bevon az értelmezésbe, jelesül I. Erzsébet királynő alakját, akit
„Szűz Királynőként” is neveztek.8 Ez a gesztus utalhat továbbá az átmenetiségre is (hiszen a
századfordulón vagyunk) és egyben aktualizálja a történetet.
Ahhoz azonban, hogy közelebbről is megvizsgálhassuk a szörny megjelenését a regényben,
előbb magát a szörnyet kell a vizsgálat tárgyává tennünk. Meg kell vizsgálni a megjelenését,
történetiségét. Amikor szörnyekről beszélünk, akkor mindig valamihez képest határozzuk
meg, hogy mit nevezünk szörnynek. Ez a gesztus magában foglalja, hogy létezik egy viszonyí­
tási pont, amihez képest eltér a szörny teste. Paul Youngquist a Monstrosities. Bodies and Bri­
tish Romanticism című könyvében kifejezi, hogy a deform testek a humánustól való eltérésük
miatt keltenek zavart. A különc testek [freaks] olyan szavakkal írhatók le, mely szavak meg­
mutatják a különcségüket, úgymint csoda [prodigy], érdekesség [curiosity], szörnyűség
[monstrosity]. Abnormálisnak nevezni valamit azt jelenti, hogy a normalitás alávetettjének
lenni, különcnek lenni. Az Oxford English Dictionary az abnormális első előfordulását 1835-re
datálja. A szó jelentése a szörnyűséghez kapcsolódik, egy deviáns formát fejez ki a normálishoz
képest.9 A helyes [proper] test formájának megléte fontos tényező egy kultúra szempontjából,
amint arra Foucault is rávilágít,10 Ezen túl fegyelmező stratégiaként is működik, ami szabá­
lyozza az egyéni testeket és viselkedéseket.
A brit romantika periódusa egybeesik a helyes test formájának kulturális megszilárdulá­
sával.11 A test fogalma és a kulturális megtestesülés logikája két összefüggő fogalom, abból a

3 C a r t e r , m., 3 6 7 .
4 W illia m B u t le r Y e a t s

A cirkuszi állatok kivonulása és

5 S o d d a r t , H e le n ,

Angela Carter's Nights at the circus,

6 id é z i S t o d d a r t ,

i. m.,

T .S . E llio t

Az üresek c ím ű

v e r s e i.

R o u t le d g e , 2 0 0 7 . 6.

8.

7 T h a t c h e r „ I r o n L a d y " n é v e n v o lt e lh í r e s ü lt
8 Ir o n M a id e n j e le n t é s e : V a s S z ű z
9 Y o u n g q u is t , P a u l,
10 F o u c a u lt , M ic h e l,

Monstorsities. Bodies and British Romanticism,
Felügyelet és büntetés, A börtön története,

1 9 9 0 ,1 8 7 .
11 Y o u n g q u is t , /.

m.,

6.

U n iv e r s i t y o f M in n e s o t a P r e s s , 2 0 0 3 .

fo r d . F á z s y A n ik ó , C s ű r ö s K lá r a , B u d a p e s t ,

??

tiszatáj

84

performatív hatásból keletkezik, mely a különféle diskurzusok és gyakorlatok megsokszoro­
zódására irányul, melyek kialakítanak egy normát anélkül, hogy determinálnák azt.12 A ször­
nyek jelenléte nem csupán felforgatja a kulturális gépezetet, mely a test normáját alakítja ki,
hanem vitatja annak performatív tekintélyét is, azáltal, hogy beillesztik a testi különbségek
tárgyi tényét az újra elgondolás rendszerébe. „A szörnyek alkalmat adnak a helyes test kultu­
rális reprodukálására"13- fogalmaz Youngquist.
Számos elemzés foglalkozik azzal a kérdéssel, hogy mi a szörny, mi adja a lényegét, miért
jelennek meg gyakran az irodalomban, a képzőművészetekben és a filmművészetben. A vála­
szok központjában az áll, hogy a szörnyek valamiképpen egy kultúrának a kivetülései, és min­
dig önmagukon túlra mutatnak. Olyan lények, akik a kultúra szennyét magukba foglalják, az­
által, hogy a testükön jelennek meg a különféle emberi torzulások, tükröt is tartanak a társa­
dalom elé.14 Különösen a 18. században, amikor az addigi alapvető emberi értékek átíródtak,
felülíródtak, amikor az ész átvette az uralmat, amikor megkérdőjelezték nemcsak az egyház,
de a vallás szerepét is, ebben a korban volt a szörnyeknek fontos szerepük. Ezt átlátva könnyű
elképzelni, hogy az akkori megszilárdult társadalmi rend számára fontos volt, hogy létét
semmi se veszélyeztesse. A szörnyalakok azonban reprezentálják mindazokat az ideológiákat,
melyek ellene lennének a kor társadalmának.
Noha a szörnyek jelenléte nem korlátozható szigorúan egy korszakra, vagy egy irodalmi
műfajra sem, mégis fénykorukat a gótika irodalmában élik. A gótikus írásmód jellemzője a túl­
zás, a részletek eltúlzása és mindig valamiféle bizonytalanságból - legyen az természeti erők­
kel, családdal, joggal vagy szexualitással kapcsolatos - származik. Nem véletlen, hogy a francia
forradalom idején volt a legnépszerűbb a gótikus regény műfaja. A gótikus túlzás azonban nem
csupán az írásmódban jelentkezik, hanem alakjainak megformázásában is. Az egymásnak el­
lentmondó részletek, a karakterábrázolások mind a gótika jellemzői.15
A gótikus műalkotásokban, irodalomban fontos szerepet kapnak az eltúlzott, gyakran am­
bivalens érzelmek, melyek elhomályosítják a jelentést, valamint megjelenik a szintén eltúlzott
képzelőerő is. A mítoszok, legendák, középkori néptörténetek felhasználásával a gótika előhív
egy mágikus világot, melyben lovagok, szellemek és a félelem kapnak helyet.
A gótika kifejezi a féktelenséget, a vadságot, az őrületet szemben a 18. század követelmé­
nyeivel, az egyszerűséggel és valószínűséggel.16
A határtalanság, csakúgy, mint a gótikusra jellemző túldíszítettség részei voltak a szigorú
neoklasszikus szabályoktól való elmozdulásnak, elszakadásnak. A gótika egyfajta „divatot" te­
remtett az esztétikában, mely az érzelmeken és érzéseken nyugodott, és a fenséges kategóriá­
ját hozta felszínre.
A 18. század során a fenséges képezte a fő területet az írók és teoretikusok között. Szemben
állt a szépséggel, a fenséges a pompával, a nagyszerűséggel és magasztossággal társult. így
számított fenségesnek például egy táj, melyhez érzelmek kapcsolódtak, nem ritkán a félelem

12 U a .
13 U a . „ M o n s t r o s it ie s a ffo r d a n o c c a s io n fo r t h e c u lt u r a l ( r e ) p r o d u c t io n o f t h e p r o p e r b o d y ."
14 B o t t in g , F r e d ,
15 i/o., 4 .

16 I/o., 10.

Gothic,

T h e N e w C r it ic a l Id io m , R o u t le d g e , 1 9 9 6 , 2.

2017. június

85

és a bámulat érzése.17Azért fontos bevezetni a fenséges kategóriáját, hiszen a későbbi vizsgá­
lódások során látni fogjuk, hogy a szörnyek által kiváltott reakciók igen hasonlóak lehetnek.
Félni olyan dologtól, melynek nagysága, mozgatórugója meghaladja az értelmünket, és tudá­
sunkat.
A fenséges ezen kívül túlzott érzelmeket ébreszt fel a befogadóban. A természetfeletti, az
érzékelés és félelmet keltő történések ábrázolásán keresztül a gótika sokkal inkább érzelmi
hatást fejt ki az olvasójára, és kevésbé hívja elő a racionális és valószínűnek tartott, kiművelt
reakciót. Izgalmas, de kevésbé informatív, felgyújtja a képzeletet, előhozza a babonák, és külö­
nös események iránti kíváncsiságot, míg elnyomja a tudásvágyat és a morális tanítójelleget. A
gótika ilyen értelemben áthágja a határokat mind az esztétikában, mind pedig a társadalmi
követelményekben.18 Ezek a szempontok, mint már említettem, hasznosak lesznek a regény
elemzése szempontjából.
A szörny önmagában is valami áthágása - az emberi test normáinak az áthágása, a folyto­
nosan változásban lévőnek, örökösen megújulónak a megjelenítője. Természetesen problema­
tikus az a kijelentés, hogy emberi test normáinak áthágása. Feltételez egy viszonyítási pontot,
amihez képest más a szörny. Ha szörnyekre gondolunk, elsőként valamilyen testi torzulás, egy­
máshoz nem illő részletek megjelenése juthat az eszünkbe, azonban nem ezek az elsődleges
jegyek. Hiszen klasszikus értelemben vett szörnyeknek nevezzük a modern kor horrorfilm
alakjait is, Draculát és Mr. Hyde-ot is, valamint Carter általam elemzett művében a főszereplő,
Fevvers alakjára, a bohócokra, a Női szörnyek cirkuszának szereplőire is gondolhatunk.
Mindezen alakokat megvizsgálva felállíthatunk kettő értelmezési kategóriát is, a testi és a lelki
szörnyek kategóriáját, ezek a kategóriák kivétel nélkül a befogadóban képződnek meg. S a
szörnyekkel kapcsolatban nem kerülhetjük ki a moralitás kérdését sem, hiszen azt látjuk, hogy
a testileg torz lények morális értékeket képviselnek, míg a kimagaslóan tehetséges Frankens­
tein erkölcsileg a társadalom perifériáján áll (nem győzöm hangsúlyozni, hogy nem a regény
világában, hanem a mi értelmezésünk szerint). Ez a szempont éppen a szörnyek társadalmi
helyzetét megvizsgálva fontos.
Általánosságban kijelenthető, hogy a szörny nem más, mint a kultúra számos aspektusá­
nak a megtestesülése.19 A kultúrának a szörny felől való megolvasása újfajta metódusként lép
a színre. Olyan világban élünk, ahol már nem hiszünk az egységességben, tudjuk, hogy a törté­
nelem nem más, mint különböző alkotóelemek összessége. A szörny teste tehát nem más, mint
a kultúra teste. E testben összegyűlik a félelem, vágy, függetlenség és a kísérteties érzése.
Ahogy Francois jacob fogalmaz: „Ezekben a szörnyekben az a legérdekesebb, hogy kiderül be­
lőlük, hogyan kezeli egy kultúra a lehetségest, és hogyan jelöli ki a határait."20 Az általam a
későbbiekben elemzett regényben is megjelenik ez a problematika.

17 í/ o .,3 9 .
18

Uo„

38.

19 C o h e n , J e f fr e y J e r o m e ,

Monster Culture, Seven Theses in Monster Theory: Reading Culture,

U n iv e r s i t y o f

M in n e s o t a P r e s s , 1 9 9 6 ,4 .
20 J a c o b F r a n c o is ,

A lehetséges és a tényleges valóság,

fo r d . S z ilá g y i T ib o r , E u r ó p a K ö n y v k ia d ó , 1 9 8 6 , 6.

??

tiszatáj

86

A szörny ezen kívül mindig valami mást jelent, sosem pusztán önmagát - ekképpen az ér­
telmezés metaforájává is válik,21 hiszen megfejtésük a befogadóra vár, e nélkül a megfejtő, fel­
táró mozzanat nélkül a szörny, mint olyan, nem létezik.
A másik fontos tulajdonságuk az, hogy nem tűnnek el - csak megváltoznak, átalakulnak.
Bényei ezt úgy fogalmazza meg, hogy „mintha elhúzódnának tőlünk",22 a tudomány fejlődésé­
vel egyre több szörny létjogosultsága vész el. Azt, hogy mégis mennyire szükség van rájuk, mi
sem bizonyítja jobban, mint hogy folytonosan újrateremtjük őket.23 Változik a világ, a kultúra
és éppen ezért „új” szörnyalakok, vagy a régiek átformálódása reflektál az új problémák meg­
jelenésére.24 Ezek az alakok azonban mindig összefüggésben maradnak elődeikkel. A szörny­
alakokat mindig csak a kultúra, a történelem és az irodalom összefüggéseiben tudjuk vizsgálni.
A szörnyeket értelmezhetjük a kategória krízisének előfutáraiként is. Túlélésük egyik alap­
köve, hogy a szörnyek ellenállnak mindenféle kategóriának,25 és ezen ellenállással kérdőjele­
zik meg a klasszikus rendet, testük inkoherens, hibrid, több faj keveredik bennük, ami lehetet­
lenné teszi bármilyen rendszerszerű struktúrába foglalni őket.26
Edmund Bürke fejti ki A filozófiai vizsgálódás a fenségesről és a szépről alkotott ideáink ere­
detét illetően című művében, hogy a deformitás egyik alappillére a „fajtalanság", vagyis, a kü­
lönböző faji jegyek keveredése.27 Ez az elemzésem során további fejtegetésekhez fog vezetni.
A szörny összekevert tulajdonságai felborítják a bináris oppozíciókat, és helyette olyan
rendszert hoznak létre, mely megengedi a többszólamúságot. Éppen emiatt, a szörnyek mindig
is kívülállók, mindig „túl” vannak, és mindig ők a mindenkori Másik.
Az egyén és a szörnyek
A fenti fejtegetések között már ejtettem szót arról, hogy szükségünk van a szörnyekre. Első­
sorban azért, mert rajtuk keresztül vizsgálhatjuk a kultúrát, s azon belül az embert. Eddig tágabb kontextusban vizsgáltam a szörnyeket, most azonban fel kell tennünk a kérdést, mi a vi­
szonya a szörnynek a szubjektumhoz?
E kérdés megválaszoláshoz Cohen egyik mondatát idézném: „A szörnyektől való félelem
valójában a vágy egy formája”.28 Ebből a megfogalmazásból már szembetűnik, hogy a ször­
nyekre adott reakció elsődlegesen és sokáig: a félelem. Az ismeretlentől, a Másiktól való rette­
gés. Csak nemrég kezdünk kíváncsisággal, néha szánalommal fordulni a szörnyek felé, és, mint
azt Carter regényéből látni fogjuk, olykor csodálattal is.
21 C s a k ú g y , m in t a k ís é r t e t e k - e r r ő l b ő v e b b e n : B é n y e i T a m á s ,

korában

in

Közelítések a szatírához, Párbeszéd-kötetek

A kísértet a spektrális sokszorosíthatóság

6, s z e r k . H a jd ú P é t e r , F e r e n c z i A t t ila , L ' H a r ­

m a tta n , 2 0 1 3 , 2 0 9 -2 3 6 .
22 B é n y e i T a m á s ,

Esendő szörnyeink és más történetek,

J ó z s e f A t t ila K ö r , P e s t i S z a lo n K ö n y v k ia d ó , 1 9 9 3 ,

5.

23 Uo„ 11 .
24 P é ld a é r t é k ű ily e n s z e m p o n t b ó l, h o g y a h o m o s z e x u a lit á s é s a h o z z á k a p c s o lt b e t e g s é g e k fe lt á r á s á v a l,
e lt e r je d é s é v e l h o g y a n a la k u l á t a v á m p í r fig u r a , s v á lik m e g je le n ít ő jé v é , C o h e n ,

i.

m ., 5.

25 N é m ile g p r o b le m a t ik u s , h is z e n a „ s z ö r n y " m a g a is k a t e g ó r ia
26 C o h e n , /.

m.,

7.

27 B ü r k e , E d m u n d ,

Filozófiai vizsgálódás a fenségesről és a szépről való ideáink eredetét illetően, fo r d .

g a r a s i G y ö r g y , M a g v e t ő K ia d ó , 2 0 0 8 ,1 2 3 .
28 „ F e a r o f t h e m o n s t e r is r e a lly a k in d o f d e s ir e " C o h e n ,

i. m.,

17.

Fo-

87

2017. június

55

A szörny azonban azon kívül, hogy félelmet kelt, éppúgy vonz is. Talán paradoxnak tűnik
az állítás, miszerint a szörny szabad. A társadalmon kívül áll, tehát nem vonatkoznak rá a sza­
bályok, kötöttségek - s ez irigylést vált ki, csakúgy, mint a fenséges kétségbeesése, mellyel ő
maga tudomásul veszi helyzetét.
Másik oldalról megvilágítva, a szörny mindenképpen valami rejtettnek, titoknak (a társa­
dalom szennyének) a kifejezőeszköze, tehát a testén keresztül fejeződik ki az agresszió, a ha­
talom gyakorlásának vágya, s történik mindez veszélytelenül. Létük értelme ez, mondhatni, ez
a funkciójuk. Ez az öröm, mely a tudásból fakad, hogy a szörny teste a kultúra szennyének
gyűjtőhelye, könnyen átfordulhat azonban félelemmé a befogadóban, amikor a szörny azzal
fenyeget, hogy átlépi saját határait, és ez által szétszaggatja a kulturális és társadalmi rendet,
kategóriákat.
Ám a szörny lét problematikája még ennél is tovább vezethető. A szörny, aki helyzetét te­
kintve a mindenkori, abszolút Másik, igen gyakran tekinthető a mindenkori Én alteregójának.
Ezáltal olyan érzelmeket ébreszt a szubjektumban, aki ez esetben a befogadó, mely megmu­
tatja a félelemből fakadó örömérzetet. Ez a probléma összecseng a freudi kísértetiessel, mely­
nek érzete minden esetben az egyén tudatalattijában megjelenő elfojtott tartalmak kiömlésé­
vel képződik meg. Bár Freud szerint a kísérteties általában olyan valami, ami „feltárul, holott
rejtve kellett volna maradnia", és az erre az érzésre adott válaszreakció a szorongás, félelem,
amennyiben a feltáró mozzanat egy, az egyénre kvázi veszélytelen módon történik meg, az
esetben örömérzet társul mellé.29Tulajdonképpen mi lehetne veszélytelenebb az irodalomban
olvasott, vagy, napjainkban főleg moziban látott szörnyalak révén átélni a félelmet, megélni a
katarzist, de soha, egy percig sem fenyegetve érezni magunkat? A távolság megléte biztosítja
a veszélytelenségünket. Érdekes módon Kantnál a veszélyestől való távolság érzése a fenséges
képzetét kelti, s ez igaz lehet a szörnyalakokra is. Carter regényében találkozunk olyan
szörnyalakkal, aki tekinthető fenségesnek (már csak a méretei miatt is). Egy másik megfogal­
mazásban: „Noha ismerjük az elszoruló gyomor ránk törő görcseit, a hirtelen meghűlő vér
enyhe szédülését, a megbizsergető fejbőr hideghullámát [...] nem, ezekről a kínos készsége­
inkről sem kívánnánk saját akaratunkból lemondani.”30
Mivel a szörny tehát alteregóként funkcionálhat, így nem „csupán" a társadalom összessé­
gének a megmutatója, hanem az egyén szennyét is magára vállalja, s így bármilyen identitást
megképezhet, legyen az bár szexuális, személyes, kulturális, gazdasági, pszichológiai. Cohen
értelmezésében a szörnyek annyira függnek a szubjektumtól, hogy nélkülük nem létezhetne
maga a szubjektum.
Mindazonáltal a szörnyekkel kapcsolatban ellenérzéseink vannak, s mindannak ellenére,
amit fentebb felvázoltam, a szörnyek vizsgálatáról le kell rántani a félelem rétegét. Ennek egyik
formája a művészetben való megjelenítésük. Már Arisztotelész óta tudjuk, hogy a rútság is a
mimézis egyik eszköze, s a másolat kapcsán a szörnyűséges látványa is okozhat esztétikai él­
ményt (az eltávolítottság mozzanata is ismét nagyon fontos), s ez a gondolat felbukkan majd a
későbbiekben is (például a német romantikában). A mutatás, megmutatás mozzanata valójá­
ban nagyon erős és jelentős, különösképpen, ahogy a későbbiekben látni fogjuk, Carter

29 F r e u d , S i g m u n d ,

A kísérteties in

sze rk . E rős F eren c,

Művészeti írások,

F e r e n c , F ilu m K ia d ó , 2 4 8 .
30 N a g y A n d r á s ,

Kis szörnyesztétika,

C o r v in a , 1 9 8 9 , 3 0 .

IX . k ö t e t , fo r d . B ó k a y A n t a l, E r ő s

??

tiszatáj

88

szörnyalakjainál. Ahogy azonban változik a kultúra, a szörnyalakok is úgy válnak egyre távo­
labbivá, egyszersmind kiismerhetetlenné, az idegenné, testetlenné.
Napjainkban beszélhetünk különféle betegségekről, az emberi testtel kapcsolatos tudomá­
nyos felfedezésekről, vagy a génsebészetről, mely hibridek előállítására képes, s így megjele­
níti az ember ősi vágyát. Természetesen számításba kell vennünk az ember alkotta szörnyeket
is, mely esetben az ember-gép problematika kerül a felszínre, amikor a teremtés problemati­
kája az emberrel, és nem Istennel kapcsolatban tematizálódik. Az ember válik a teremtővé, s
képes olyan szörnyűségekre, melyeket addig egy, az emberen kívül álló entitásra vonatkoztat­
tak, s ami ilyen módon megkérdőjelezhetetlen volt.
Mágikus realizmus és a szörnyek
A további vizsgálódások relevanciájához elengedhetetlen Carter regényének műfaji sajátossá­
gairól is szót ejteni, ugyanis ezáltal a szörny megjelenítésnek érdekes mozzanataira bukkan­
hatunk rá. A mágikus realista kifejezés magában foglalja a műfaj egyik legáltalánosabb körben
elfogadott definícióját, a mágikus és a realista elemek egymás mellettiségét, egymás mellett
állását a művekben, olyan módon, hogy a mágikus elemek nem tűnnek ki a regények világából,
egyenrangúak a természetessel.31 Maggie Ann Bowers azonban felhívja arra a figyelmet, hogy
a mágikus és a realista kifejezéseket nem feltétlenül kell oximoronként értelmezni.32Adott egy
másfajta értelmezhetősége a mágikus realizmusnak, mely szerint nincs ellentét a két szó kö­
zött. Ebben az értelmezésben a realizmus a mimézis fogalmával kapcsolódik össze. A mimetikus tevékenység egyben mágikus tevékenység is. A mimetikusság megjelenik Carter regényé­
ben, hiszen a főszereplő Fevvers művésznő, valamint a regény a cirkusz világába kalauzol el
bennünket.
A mágikus kifejezés is problémásnak tűnhet a műfaj jellegének meghatározásakor. A kriti­
kusok többsége a mágikus realizmus műfaji sajátosságainak meghatározásakor a fantasztikum
megjelenését tekintették a legfontosabb elemnek. Ez azonban nem feltétlenül válaszolja meg
a műfajjal, kánonnal kapcsolatos kérdéseket. Ideiglenesen elfogadva azt, hogy a mágikus rea­
lizmus egyik sajátossága a fantasztikum jelenléte, kérdéses, hogy ez az írásban milyen metafi­
zikai alapfeltevésnek köszönhető, továbbá pedig, hogy ez milyen retorikai és figuratív szöveg­
formáló eljárásokban fejeződik ki.33 Érdekes módon létezik azonban olyan irodalomtörténeti
kánon, mely a fantasztikus irodalom és a mágikus realizmus viszonyát rész-egész kapcsolat­
ként, vagy éppen ellentétként gondolja el. A különbség e két műfaj között leginkább ott ragad­
ható még, hogy a mágikus realista szövegekben a természetfölötti a valóság tartozéka, vagy
pedig a psziché sajátossága.34 A mágikus realizmusban a két világkép megbékél egymással. A
természetfölötti és hétköznapi elemek inverziója igen gyakori a mágikus realista művekben.
Ilyen például a Fevvers születésének története, amely a Léda-mítosz képeit hívja elő, mitolo­
gikus párhuzamot vonva, vagy Fevvers jellemzése, amelyben csodalényszerűségén túl, hang­
súlyozottan férfias elemek tűnnek fel (böfög, szellent, lábszaga van).

31 S t o d d a r t , /.

m.,

35.

32 B o w e r s , M a g g ie , A n n ,
33 B é n y e i, /'. m ., 7 3 .

34 Uo.,83.

Magic(ai) Realism,

R o u t le d g e , T h e N e w C r it ic a l I d io m , 6 3 .

89

2017. június

55

Egyfelől a természetfeletti jelenléte valóban meghatározó minden mágikus realistának tar­
tott szövegben, ám nem csupán ez a vonás adja a szövegek lényegét, másrészről pedig a művek
eltérő módon tematizálják a természetfölötti elemeket. A mágikus realista művek a természetfeletti megjelenítésével alapvetően együtt járó bináris oppozíciók kérdését problematizálják,
olyan módon, hogy elmossák a valóság és a természetfeletti határait (az egyértelműen hétköz­
napi és egyértelműen mágikus elemek közé átmeneti fokozatokat tesznek, például véletlen
egybeeséseket, ismétlődő eseményeket).35 Ilyen módon a természetfeletti események nem
rendeződnek egy általános kódrendszerbe - más problémaként értelmeződik például Carter
regényében a főszereplő, Fevvers szárnyainak valódiságát kutató szál, és a regény elején le­
zajló interjú-jelenet közben megjelenő idő-kérdés. „De ha ez különös, akkor mit szóljon ahhoz,
hogy a Big Ben már megint tizenkettőt ütött? A kinti idő pontosan megegyezett azzal, amit a
rozzant aranyozott óra mutatott idebent. Tökéletes összhangban állt egymással a kint és a
bent, de mindkettő tökéletesen el volt tájolva."36
Az idő kérdése a későbbiekben is megjelenik a műben, s az egyik legfőbb probléma. Az
idősíkok sokfélesége ugyanis egybeíródik a narrációs technikával, s annak kérdésével, vajon
Fevvers „igazi-e?”37 A regényben a titkot megfejteni próbáló Walser szemszögéből azonban
másként tekinthetünk erre - számára mindkét mozzanat érthetetlen, megfoghatatlan, s mind­
kettő leleplezését célul tűzi ki. Ebből a mozzanatból is látható, hogy a regény egy szereplője
számára a természetfeletti jelenléte egyáltalán nem magától értetődő, s a befogadó hajlamos
vele egyet érteni - annál is inkább, mert az ő nézőpontjával azonosít bennünket az írónő. A
világok közötti ellentét lehetősége folyamatosan jelen van tehát a műben, de fontos mozzanat,
hogy csak lehetőségként. Fevvers és dajkája, Lizzie, valamint a többi szereplő szempontjából
mindazok a dolgok, történések, jelenetek, melyeket Walser kétkedéssel fogad, teljesen termé­
szetesnek tűnnek. így Walser előtt egy teljesen más világ nyílik ki, amely később őt magát is
beszippantja.
Le kell szögeznünk azonban, hogy Carter „vonzódása" a mágikus realizmushoz a feminiz­
musából ered. Rosemary Jackson szerint Carter a fantasztikumot a patriarchális társadalom
bomlasztásának szolgálatába állította.38 Valóban, Carter mintha a mágikus realizmus kifeje­
zést saját személyre szabta volna, s a saját értelmében vett mágikus realizmust humorral fű­
szerezi; továbbá a kételkedés folyton jelen van (a már említett Walser, aki örök kétkedő) az
időt kitágító narratívával, csalafintasággal és politikai állásfoglalással. A mágikus realisztikus
írásmód tehát feljogosítja Cartert arra, hogy megfigyelje a társadalmat, a nemek közötti kü­
lönbséget, a mítosz erejét.39
Sok szempontból azonban Az esték a cirkuszban nem illeszkedik be a mágikus realista szö­
vegek hagyományába. Erről az írónő a következő módon nyilatkozott:
„Angliában sokkal többet kell az embernek kitalálnia: nekünk nincs írástudatlan és babonás
parasztságunk, gazdag és nehezen hozzáférhető irodalmi örökséggel. De azt veszem észre,

35 B é n y e i, /.

m.,

36 C a r t e r ,/ .

m„

69.
81.

37 U o „ 10 .
38 J a c k s o n , R o s e m a r y ,
35 S t o d d a r t , /.

m„

36.

Fantasy: The Literature o f Subversion,

L o n d o n , R o u t le d g e , 1 9 8 1 ,1 0 4 .

??

90

tiszafái

hogy nagyjából úgy használom mások könyveit, az európai irodalmat, mintha ilyen típusú
folklór volna
Noha Bowers szerint „a mágikus realizmus egy narratív forma, melynek célja az irodalommal
való kísérletezés, és nem használja az író kulturális beágyazottságát és mitologikus tudását
forrásául”4
41, Carter művére ez nem érvényes, mint az a fenti idézetből is kitűnik.
0
Az Esték a cirkuszban, mint már említettem, a mágikus realistának tartott regények kánon­
jába talán nem egyértelműen illeszkedik bele, de mégis számos megfelelést mutat a mágikus
realista műfajjal. Ilyen elemek például a történetmondás, a szóbeliség és írásbeliség különb­
sége, a szent és a profán jelenléte, vagy a fantasztikum. A mű játéktere a cirkuszi porond, s ez
jelenti a mágikus vonalat is a műben. Itt ér össze leginkább az illúzió és a valóság (eldönthe­
tetlen, hogy melyik, melyik), de ugyanúgy eltörlődnek az emberi és állati jegyek közötti kü­
lönbségek is (például a majmok, akik írni tanulnak, míg az emberek a háttérben kihangsúlyo­
zott állatiassággal szerelmeskednek). A cirkuszi jelenet ezen kívül a regény közepén található,
s ebben a jelenetben gyűlnek össze a regény kulcsszereplői is. A cirkuszi, majd később a kar­
neváli jelenetek leírásában a bahtyini groteszk tükröződik vissza. A mágikus realizmus elterjedtté válásával Bahtyin teóriájának színre vitele is teljesen elfogadottá és hasznossá válik.42
Carter mágikus realizmusában nagy szerepe van a karneváliság megteremtésének, s ezekben
a terekben történik meg a mágikus és valóságos elemek egybejátszása.
A már fentebb említett mimetikusság több szinten is megjelenik. Elsősorban a cirkuszhoz kap­
csolódó konnotációkban, valamint Fevvers alakjában is. Ő ugyanis nemcsak, hogy művészként
szerepel, de olyan művészként, aki „önmagát alkotja meg”.43A színpadiság nem csak a cirkuszszál kapcsolatban van jelen a műben. Érdekes figyelembe venni, hogy Nelson Mama bordély­
házától kezdve, a Női Szörnyek Múzeumán át, olyan tereken jelenik meg Fevvers - és a törté­
netfolyamba bevont olvasó -, melyeket joggal nevezhetjük megrendezett, színpadi tereknek.
Érdemes megvizsgálni a bohócok jelenlétét a műben a cirkuszi térhez kapcsolódóan. A bohó­
cok, akik, a főszereplő mellett, a legkülönösebb lények a regényben, egyben Fevvers ellenpont­
jai is. Ők már teljesen feloldódtak a szerepükben, a saját maszkjukká váltak.
Mindezeken túl jól példázza a carteri értelemben vett mágikus realizmust az a jelenet, ami­
kor a Fevverst interjúvoló Walsert nem engedik ki a mosdóba, hanem felszólítják, hogy a pa­
raván mögött végezze el a szükségét. Az intimitás ilyen mértékű megjelenése, kétségessége
realizálódik a paraván mögé benyúló, teáskannát kiürítő kéz látványával. Ez a jelenet élénk
képet fest, s tele van vulgáris elemekkel. Rögtön ez után a jelenet után következik az idő problematizálása, és ezzel Walser tulajdonképpeni kiemelése a hétköznapi eseményekből.
„Ettől a nagyon is emberi művelettől úgy érezte, két lábbal a földön áll, a vizelésnek ugyanis
nincsenek metafizikai mozzanatai - legalábbis a mi kultúránkban [...] a paraván szélénél

40 Id é z i B é n y e i, 2 9 9 .
41 B o w e r s : M a g ic r e a lis m r e m a in s a n a r r a t iv e m o d e t h a t is c h o s e n fo r t h e p u r p o s e s o f lit e r a r y e x p e r im e t a t io n a n d d o e s n o t h a v e its s o u r c e in t h e w r i t e r ’s m y t h o lo g ic a l a n d c u lt u r a l c o n t e x t ." , 6 1 .
42 U a .
«

Uo.

9i 9 9

2017. június

megjelenő kéz a barna teáskanna kihűlt tartalmát Fevvers kihűlt fürdővizébe öntötte, mely­
nek felhabzott felszínén már ott lebegett a legutóbbi adag tealevél-üledék,"44
A két jelenet - a minden tekintetben teljesen hétköznapi és a varázslatos, érthetetlen, megfejt­
hetetlen - ilyen módú egymás mellett szerepeltetése nem egyedülálló a regényben, számos
példát lehetne még hozni rá. Éppen ezek a jelenetek azok, amelyek kibillentik a fiatal riporter,
Walser biztonságérzetét és elbátortalanítják, valamint megkérdőjelezik a valódiságot, némi
szorongó, érthetetlen, kísérteties érzést váltanak ki belőle - nem találja a helyét a világban. A
szövegre jellemző a mellérendelő logika, mely egyneműsíti a történetelemeket; minden ese­
mény függetlenül attól, hogy valós-e vagy sem, ugyanakkora hangsúlyt kap.
Felmerül a kérdés, mi a szörnyek viszonya a mágikus realizmushoz? Érdekes módon, mikor
szörnyekről beszélünk, általában a már fentebb említett gótikus szörnyalakokra gondolunk. A
mágikus realista művekben felsorakoztatott szörnyeket azonban nem nevezzük gótikus
szörnyalakoknak. Ahhoz, hogy Carter regényében is szörnyalakokról beszélhessünk a szörny
fogalmának át kellett íródnia. Ennek a folyamatát vázoltam fel a tanulmány elején. A szörny
mindig az adott társadalom, kultúra tükre, s mivel változik a társadalom, változik a szörny is,
noha a róla alkotott koncepció alapjaiban fennmarad. Nem feltétlenül alkotunk meg új ször­
nyeket, inkább a régi archetípusokból nőnek ki az újak.
A mágikus realizmus egyik legfontosabb írója, Jorge Luis Borges Képzelt lények könyve
című művében számtalan szörnyalak eredetét fejti vissza, s ezzel olyan gyűjteményt hoz létre,
mely a maga nemében egyedülálló. Olyan lényeket gyűjt össze, melyek a képzelet szüleményei,
de valós lények alkotóelemeinek összességei egyben.45 Ez nagyon lényeges a szörnyalakok
vizsgálatánál a mágikus realizmus kontextusán belül. A szörnyalakok testében a mágikus rea­
lizmus alapja leképeződni látszik, még ha úgy tűnik, leegyszerűsített formában is. Borges írja,
hogy bár elméletileg - a kombinatorika szabályai szerint - számtalan szörnyalakot hozhat­
nánk létre, a faji keveredés miatt, mind holtan születne.46 A Carter regényében felvonultatott
szörnyalakok azonban nagyon is valóságosak [kérdés viszont, hogy mennyiben igaziak). A re­
gény világán belül szinte eldönthetetlen, hogy mi a valós, és mi nem az. Különösen jó példái
ennek a Női szörnyek cirkusza című fejezetben felsorakoztatott csodalények.
A regény egyik fő kérdése a főhős, Fevvers realitása. A karakter egyik fő attribútuma a „Valóság
vagy fikció?" mottóhoz kapcsolódó kérdés eldönthetetlensége. A hátából kinövő szárnyak, va­
lamint hatalmas termete, de mindemellett kecsessége és ügyessége, továbbá az a tény, hogy
színházban és cirkuszban lép fel, szörnyszerűségének újabb értelmezési lehetőségeit kínálják.
Fevvers folytonosan „megrendezi önmagát", reflektál saját megalkotottságára, ám ami a testét
illeti, az eleve adott. Erre utal a tükrök szinte folyamatos jelenléte az „interjú" közben, „Fevvers
a tükör kétértelmű közegében színpadiasán rákacsintott a riporterre, majd fürgén letépte a
műszempillát a másik szemhéjáról is.”47 A regényben többnyire kettősségek mentén mozog,

44 C a r t e r ,

i. m„

80.

45 | o r g e L u is B o r g e s , M a r g a r it a G u e r r e r o ,
1 9 8 8 . 6.
46 U o „ 7.
47 C a r t e r ,

i. m.,

9.

Képzelt lények könyve,

fo r d . S c h o lz L á s z ló , E u r ó p a K ö n y v k ia d ó ,

92

fiszatáj

eldönthetetlen, hogy valós-e, vagy sem „Maga szerint, igazi?", továbbá egyfelől szépnek neve­
zik, másfelől pedig ormótlannak „Szó, ami szó, Fevvers közelről inkább tűnt söröslónak, mint
angyalnak."40 Magasságát tekintve egyáltalán nem emberi, sokkal inkább isteni pozícióba
emelkedik, ám ez az isteni jelenlét a színpadon kívül lefokozódik. „Harisnyában is két hüvelyk­
kel alacsonyabb Walsernél; noha többen azt állították, hogy testmagassága istennői dimenzi­
ókba emeli, a színpadon kívül nem sok istennői volt benne, hacsak az égben nincsenek pazarul
berendezett kocsmák, ahol ő is ott feszíthetne a pult mögött.’’40 A szépségnek, istennői attri­
bútumnak és az alantasnak ilyen keveredése egy karakteren belül előhívja a groteszk képzeteit
is.
Mihail Bahtyin a Francois Rabelais művészete, a középkor és a reneszánsz népi kultúrája
című könyvében mély történeti áttekintést nyújt a groteszk fogalmának megváltozásáról, a kö­
zéppontba a középkor népi nevetéskultúráját helyezve. A test groteszk felfogásában éppen a
normálistól való eltérés jelenik meg, ám ez nem az abnormalitást jelenti, sokkal inkább a befejezetlenséget, az élet örök körforgását. A groteszkben megjelenik a különféle minőségek öszszeolvadása, úgy, mint emberi és állati. Ennek egyik mintapéldája Fevvers alakja Carter művé­
ben.
Bahtyin elmélete szerint azok az alakok, melyek a középkori groteszk kulcsmotívumai, a
romantikában, illetőleg a 20. században megváltozva vannak jelen. Igaz ez a szörnyek alakjára
is. Míg a középkori nevetéskultúrában a szörnyalakok létezése természetes volt, nem ijesztőek
voltak, hanem az örökkévalóság kifejezői, addig a 19-20. században éppen ennek ellenkezője
érvényesül, hiszen félelmet keltenek, az egyénen kívüli másik megjelenítőivé válnak. A ször­
nyűségre adott reakció a középkorban a nevetés volt, míg ez a későbbiekben átalakul, és félel­
met fog kiváltani.50
Érdekes módon Carternél a főhős szörnyszerűségében nem nyilvánul meg a félelmetes, ám
a regény egy későbbi jelenetében, a Női Szörnyek Cirkuszában találkozhatunk a gótikus ször­
nyekre jellemző leírásokkal. Mindazonáltal a regény egyik kulcsmotívuma a folytonos változás
megjelenítése, nemcsak a karakterek testét, vagy jellemét tekintve, hanem a narrációt is. Elő­
ször egy élettörténetet ismerünk meg, majd pedig folytonos utazás következik. A cirkusz vilá­
gán belül állandó változásban vannak a bohócok, de maga Walser is.51 A változás azonban leg­
inkább Fevvers alakjára jellemző, aki, mint már említettem, folytonosan megalkotja önmagát.
Ahogy Helen Stoddart fogalmaz, Fevvers állandóan mozgásban van - soha nem egy helyben
áll, és sosem válaszol az identitását érintő kérdésekre, hiszen folytonosan újabb és újabb al­
ternatív verziókat talál ki magáról, vagy éppen visszatér a már kitaláltakhoz.52 A groteszk test
azonban nem csupán Fevversre vonatkoztatható. A már említett Női Szörnyek Múzeuma több
groteszk alakot is felvonultat. Megjelenik a testi torzulások hatalmas tárháza, kezdve a hihe­
tetlen alacsonysággal, és eljutva a nőig, akinek mellbimbója helyén is szemek vannak. A jelenet
csavarja azonban az, hogy ezeket a női alakokat ugyanúgy megbámulhatják, testi sajátossá­
gukból adódó - nem feltétlenül szexuális - szolgáltatásaikat a férfiak igénybe vehetik, mint a4
2
1
0
*5
8
48 C a r t e r , /.

m.,

15.

48 U o . 15 .
50 B a h t y in M ih a il,

Français Rabelais Művészete, A középkor és a reneszánsz népi kultúrája,

C s a b a , R a in c s á k R é k a , O s ir is , 2 0 0 2 , 4 9 .
51 W a ls e r j e ll e m z é s e : „ É s m é g is m a r a d t b e n n e v a la m i b e f e j e z e t le n .” C a r t e r ,
52 S t o d d a r t , /.

m„

52.

m.,

12.

fo r d . K ö n c z ö l

2017. június

,3 »

hagyományos bordélyházakban. Ebben a helyzetben tárgyiasított alakokról beszélhetünk, mi­
ként a szörny megnevezés mindenképpen tárgyiasít, de ugyanígy szörnyként definiálódnak az
őket megbámulok is. A jelenetben átértékelődik a normális emberi test kérdése is.
„Mert kérdem én, uram, mit jelent az, hogy természetes vagy természetellenes? Az öntőforma,
amelyben az ember elnyeri alakját, rendkívül törékeny holmi: elég, ha megpöccinti az ujjúval,
és darabokra törik. [...] azok aférfiak, akik Madame Schreck házát látogatták, mind éktelenül
rondák voltak; az arcuk láttán azt gondolta az ember, hogy bárki formázta is meg őket az
emberi öntőformában, közben máson járt az esze."53
Ezen megfogalmazás elválasztja egymástól a belső és külső testi torzulásokat. A csodalények,
testüket tekintve torzak, szörnyűek, ám ugyanígy szörnyek a férfiak is, akik tárgyiasítják őket.
A szörny kategóriája tehát nem ragadható meg csupán egy szinten. Egyfelől kapcsolódik a bahtyini értelemben (is) vett groteszk testhez, de ugyanúgy a már bevezetőben bemutatott min­
denkori Másik megtestesüléséhez is. A szörny fogalmának egyfajta kitágítása is megtörténik a
regényben, hiszen nem csupán a testi torzulásra alkalmazzák, hanem a lelkire is. A Női Ször­
nyek Múzeumának „intézménye" több szempontból is érdekesnek mondható. Erősen kapcso­
lódik a feminista értelmezés iskoláihoz, különböző felfogásmódozataihoz, így alakjai bizonyos
szempontból szimbólumoknak is tekinthetőek. Jelen tanulmánynak nem célja ezen motívu­
mok és a feminista olvasati lehetőség(ek) együttes bemutatása, viszont mindenképpen emlí­
tést kell tenni ezekről, hiszen a regény egyik központi kérdése - s ezt az itteni értelmezés is
igyekezett olvasati eredményeivel mindvégig visszaigazolni - a nőiségre, a női testre, volta­
képpen a női lét mint sajátos (ak)kulturalizációs állapot mibenlétére vonatkozik.

53Cárter, /'. m., 93.

mérlegen

BOD PÉTER

A naplóírás mint életprogram
MÁRAI SÁNDOR : A TELJES NAPLÓ 1974–1977

„

Helikon Kiadó
Budapest, 2016
530 oldal, 4999 Ft

Váratlanul sok újdonsággal szolgál Márai legújabb, 1974–
1977-es naplója, amely immár a tizenhatodik kötet a naplófolyam sorában. Noha a külső történések is megérdemlik figyelmünket, mindezeket háttérbe szorítják az életmű egészét
érintő dilemmák, amelyekre többször visszatér a szerző. Az
író ezekben az években új otthont keresett magának, mert
egyre elviselhetetlenebbnek érezte olaszországi tartózkodását. Sejtette, hogy új lakóhelyük alighanem másik földrészt is
jelenthet, amiből kitalálható, hogy ismét az Egyesült Államokba költözés lesz/lehet a megoldás. (Márai feleségével
1948-ban hagyta el Magyarországot, 1952-ig Itáliában élt –
Posillipóban –, majd 1967-ig New Yorkban, innen költöztek
vissza Salernóba, amely éppen úgy Nápoly közelében található, mint korábbi olaszországi lakhelyük.)
„Minden nap bombák, vonatrobbantás, bankrablás, emberrablás. Infláció, munkanélküliség. Tíz napja nem járnak az
autóbuszok, a víz csak az éjszakai órákban csorog a csapból
(…) a posta hűdötten, ötletszerűen működik, a villanyszolgáltatás órákra kimarad. Az áremelkedések hisztérikusak” – írta
le 1974 szeptember 28-án. A korkép csüggesztő, de nem teljes. Ijesztően rosszak a tapasztalataik az ottani egészségügyi
szolgáltatásokról, ami lévén, hogy a Márai-házaspár mindkét
tagja túl járt hetvenedik életévén, nem mellékes szempont. A
kommunizmus minden formáját elutasító Márai – hazáját éppen ezért hagyta el – döbbenten szemlélte, hogy a parlamenti
és az önkormányzati választásokon mekkora támogatottsággal rendelkezett az Olasz Kommunista Párt (OKP). Naplójában szarkasztikusan jegyezte meg, hogy az ettől az eszmétől
fertőzött emberek alighanem csak úgy gyógyulhatnának meg,
ha hosszabb ideig a Szovjetunióban élnének. Tény, hogy a valósággal való szembesülés kijózanító lehet(ne) – tehetjük
hozzá.
Az állam működésének széthullása (a folyamatok ebbe az
irányba mutattak), a bűnözés féken tarthatatlansága, a kulturális színvonal ijesztő romlása arra a belátásra bírják az írót,

2017. június

95

hogy ne tervezze hosszúra az itáliai éveit. Jellemző módon a szellemi színvonal feltartóztatha­
tatlan zuhanását látta abban a tényben, hogy az 1974-es világbajnokságon szereplő olasz
csapat Jugoszlávia elleni mérkőzését a felmérések szerint harmincmillió olasz látta, az utcák e
kilencven percre elnéptelenedtek. (Márait hidegen hagyta a labdarúgás. Jellemző részlet 1951es naplójából: „A nápolyiak csak erre költenek; az operára és a futballversenyre." Itt még a
labdarúgásra vonatkozó szóhasználat is járatlanságáról árulkodik.) Az eltömegesedés, a tö­
megtársadalmak mindennapi valósága viszolygással töltötte el. A televíziós hírszolgáltatás
kapcsán fogalmazta meg, hogy már a hetvenes évek közepén is mindenről értesülhettek az
emberek, de semmit nem tudhattak a dolgok valódi jelentéséről és jelentőségéről. (Ez nem
kizárólag rajtuk múlott.) Ez a fogalomhasználat azért is fontos, mert az értesültség és a tudás
kettősében határozta meg évtizedek óta a tömeg- és a szellemi ember közötti különbséget.
Mégis az új napló az életmű egészére vonatkozó bejegyzései kelthetik fel leginkább az ér­
deklődésünket. Márai diáriumai kapcsán nyomatékkai kell megjegyezni, hogy ezek a kötetek
legalább részben műhelynaplók, amelyekben rendszeresen foglalkozott alkotói terveivel, el­
készült műveivel, művészi nehézségeivel és alkotói dilemmáival. Márai önéletrajzírása filoló­
giai és értelmezési nehézségektől sem mentes. Az életműnek ez a része, az eddig elénk táruló
összképe a friss naplójegyzések után még összetettebbé, és egyre nehezebben kibogozhatóvá
válik. De valójában miről is van szó?
Egy polgár vallomásai címmel kétkötetes, egymástól karakteresen eltérő és elváló művet
adott közre a szerző még 1935-ben. Gyermekkorát és felnőtté válásának személyes hangú tör­
ténetét írta meg vallomásaiban. Szokatlan módon közel hat év (az 1914 és 1920 közöttiek)
nem képezi részét a konfessziónak. Az időbeli hiány magyarázatra szorul, születtek különböző
megoldási kísérletek is ebben a tárgyban, de ennek megválaszolása nem ennek az írásnak a
feladata. Éppen Márai naplóiból (1947,1948,1949) tudjuk, hogy emigrálásának első éveiben
vallomásai harmadik kötetét szerette volna megírni, de ezzel a címmel soha nem jelent meg
kötete. Az 1950-1960-as években többször foglalkozott életrajzának tervezett folytatásával,
mint a műhelyproblémák egyik legfajsúlyosabb kérdésével. Megfogalmazta az Egy polgár val­
lomásai negyedik kötete megírásának szükségességét (emigrációs életszakaszának élményeit
szerette volna ebbe belesűríteni), noha e sorozat harmadik darabjáról sem tudtunk semmit.
Életrajzírása azonban újabb darabbal gyarapodott, amikor 1972-ben megjelent a Föld, föld!...
című memoárkötete. Arra a kérdésre, miért nem a korábban megkezdett életrajzi kötet címét
vitte tovább, A XX. század gyermekének vallomása című, az Élet és Irodalomban (2015/20.)
megjelent esszémben igyekeztem válaszolni.
Szakmai körökben nagy visszhangot váltott ki, amikor 2012-ben kiderült, hogy a két ön­
életírás között (Egy polgár vallomásai N I, 1935, és a Föld, föld!... 1972) Márai 1948-1949-ben
megírta a vallomások harmadik részét. (Bár nem biztos, hogy ez utóbbi jó elnevezés.) Az elké­
szült közel négyszáz oldalas kézirat első felét levágta, asztalfiókja mélyére süllyesztette, és a
fennmaradó csonkaszöveget átírva és kiegészítve adta közre a Föld, föld!...című kötetet. A ki­
adatlan, lappangó szöveg 2013-ban jelent meg Hallgatni akartam címmel, és a könyv más
egyebek mellett arra is rávilágított, hogy a hagyatékkezelés és a hagyatékban fellelhető szöveg
gondozása körül nincs minden rendben. Mindezt azért szükséges feleleveníteni, mert az 19741977-es naplóban Márai ismételten felvetette annak lehetőségét, hogy folytassa önéletírását,
és koncepcionális formában (bár röviden) kifejtette: miről, és hogyan szeretné létrehozni a

??

96

tiszafái

szöveget. Az erre irányuló alkotói figyelmet jelzi az is, hogy a tervbe vett szövegeket előre el­
látta címmel is. Váltogatva, variálva, felülírva korábbi elgondolását Hajónapló, Lámpaoltás és
Summa vitae elnevezéssel írta megírandó kötetekről. A mostani napló textusából világos, hogy
ekkor még - vagyis 1974 és 1977 között-nem fogott hozzá az íráshoz. A teljes képhez tartozik,
hogy korábbi naplóiban már felvetette a Lámpaoltás és a Summa vitae című memoárkötet meg­
írásának lehetőségét, ám a Lámpaoltás-féle címvariáns elsőként az új naplókötetben bukkant
fel.
Elvben nem zárható ki, hogy a hagyatékból előkerülhet egy vagy akár két, eddig ismeretlen
Márai önéletrajzi kötet vagy ismeretlen terjedelmű töredékes szövegkorpusz. Ez igazi szenzá­
ció volna, ami újabb adalékkal szolgálhatna, hogy a lezártnak hitt életmű még annál is nyitot­
tabb, mint eddig gondoltuk. (A teljesnek nevezett naplószövegek 2006 óta jelennek meg. Az
életmű teljességére és nyitottságára tett megállapítás alapvetően a naplószövegekre vonatko­
zik. Az eddig megjelent tizenhat kötet kellő fedezetet nyújt ennek bizonyítására.) A Hallgatni
akartam felfedezésének példája újabb szövegek előbukkanását nem zárja ki. A Petőfi Irodalmi
Múzeumba 2005-ben megérkezett Márai-hagyatékból csak 2012-ben került elő a Hallgatni
akartam című csonkaszöveg, amely hatvan év lappangás után juthatott el az olvasóhoz.
Az újabb felfedezés esélye azonban csekély. Egyfelől, mert a most napvilágra került napló­
feljegyzésekből is inkább az derül ki, hogy olyan alkotói mérlegelés tárgyai a tervbe vett köte­
tek, amelyek megvalósulásában, megírásában maga Márai sem hitt komolyabban. Ebben az
ügyben életkora is az író ellen dolgozott, mert a múlt századdal egyidős Márai a legújabb napló
utolsó évének közepén töltötte be a hetvenhetedik életévét. Igaz, tizenkét évvel később, 1989ben San Diegóban halt meg, mégis általánosságban kijelenthető, hogy az öregedés nem segí­
tette Márainál a jelzett, nagyigényű vállalkozás(ok) kivitelezését. Persze az is igaz, hogy önma­
gában a múló évek nem is válnak gátjává a megvalósulásnak.
Az életművel összefüggő, kevésbé központi kérdés: mikor írta meg Márai Az igazi című,
1941-ben kiadott regényének a folytatását. A sikerregények között jegyzett nagypróza utóéle­
téről eddig annyit tudtunk, hogy 1980-ban Münchenben jelent meg a kisregény hosszúságú
Judit... és az utóhang című kötet, amelyhez a szerző írt jegyzetet: „Ez az írás folytatása és befe­
jezése Az igazi című regénynek (...)”, és a magyar kiadásokat nyomon követő olvasó hihette,
hogy az életpálya végén fogott hozzá, és tett pontot az író a regény befejezésére. Az 19741977-es naplóból azonban egy eddig nem sejtett adalék derült ki: „L. (Lola - Márai felesége) a
'Judit és az utóhang'-ot olvassa (huszonhat év előtt írtam, Pesten, magyarul, már nem adtam
ki - németül megjelent Wandlung dér Éhe (...") - szól az ide vonatkozó bejegyzés 1974-ből.
Egy fontos regénypoétikai kérdésre is választ adhat a regényfolytatás megírási ideje. Eddig
majdnem érthetetlen volt, hogy az 1935 és 1946 között született ún. sikerregényeivel (mások
mellett a Válás Budán, A gyertyák csonkig égnek, Az igazi, Vendégjáték Bolzanóban) elégedet­
len, azokat mindenképpen meghaladni kívánó Márai Sándor miért írt és adott ki 1980-ban
olyan nagyprózai alkotást, amely miben sem különbözik a zárójelben szereplő regényektől. Az
új alkotói utak és megoldások felkutatását és bejárását bizonyítja, olyanok az 1950-es, 1960as és 1970-es évekből datálódott prózai munkák, amilyenek a San Gennaro vére, az Erősítő, a
Rómában történt valami és az ítélet Canudosban. A regényfolytatással kapcsolatban nyitva ma­
radó kérdés, hogy mennyiben változtatott annak szövegén, mert az 1980-as müncheni kiadás­
ban a megírás helyét és időpontját így határozta meg: Posillipo, 1949 - Salerno, 1978. Ez el­
lentmond az idézett naplóbejegyzésnek - vagy finomabban fogalmazva: nem harmonizál azzal

2017. június

97 J 9

amely Budapesthez és az 1948-as évhez köti a regény megírását. Az sem teljesen érthető,
miért kezelte egységként a folytatás szövegét. Már csak azért sem, mert külön szövegegység a
Judit, és külön szövegegység ...és az utóhang. Nehezíti a tisztánlátást, hogy az utóbbi prózaszö­
veg megszületésének helyét és idejét a Helikon Kiadó megjelentette regény San Diegónak tün­
teti fel, nyilvánvalóan hibás évszámmal, mert 1979-ben Márai még Olaszországban lakott.
Továbbra is szorgalmas olvasó maradt a szerző, aki mások mellett Szolzsenyicint, Határ
Győzőt, Joyce-t, Szentkuthy Miklóst, Illyést, Déry Tibort, és sok-sok történelmi munkát olvas.
Nem mindig, amit szeretne, hanem amihez hozzájut. Az olasz könyvtárak nem kelhettek ver­
senyre a New Yorkban találhatókkal - ezt többször említette, bár nem ebben a naplóban. Szépirodalmat, különösen kortárs irodalmat nem vagy nem szívesen olvas, a huszadik századi újí­
tókról (magyarokról és nem magyarokról) lesújtó a véleménye. Horthy Emlékiratait így kom­
mentálta: „Gyalázatos magyarsággal, első személyben diktált magyarázkodás", amihez később
annyit tett hozzá, hogy „teljesen műveletlen ember volt" a néhai kormányzó.
Kitérésnek, az életmű szempontjából mellékesnek vélte az 1950-es évek elején Márai a
maga naplóírását. Az alkotói viszonyulás jelentős változását állapíthatjuk meg egy 1977-ből
származó bejegyzés alapján, amikor Joseph Conrad egyik könyve kapcsán Leonardo da Vinci
noteszéből származó sorokat idézett. Da Vinci az élet értelmét a munkában látta megtalálni, a
cselekvés nélküli embert pedig halottnak tételezte fel. Fontos, hogy ennek kapcsán, hogyan
összegezte, hogyan gondolkodik saját naplóírásáról: „Ha nem bírom összeszedni az energiát a
'mindennapi oldal’ megírásához, kevesebbet érek, mindenestül, mint a döghús, ami mellesleg
vagyok”. Az 1949-es naplójában még úgy érezte, nem csak a világ, de a munka elől is a napló­
írásba menekül. Akkori vélekedéséből könnyű kihallani ennek a tevékenységségnek a másod, harmadlagosságát a kitűzött és az évtizedek óta gyakorolt prózaírói feladatokhoz mérten. Az
alkotói fordulat ennek figyelembe vételével mérhető igazán.
Az életmű szempontjából nem lényegtelen adalékkal ajándékoz meg a legújabb napló. Má­
rai Umberto Natali olasz diplomata halála kapcsán (1975) írta le, hogy a korábban Ciano kül­
ügyminiszter mellett titkári teendőket is ellátó férfi volt segítségére abban, hogy 1948-ban Bu­
dapestről Olaszországba kerüljenek az író otthon született naplófeljegyzései. Utólag tudjuk: a
diplomata segítsége irodalomtörténeti jelentőségűvé vált.

98

tiszafái

BALAJTHY ÁGNES

Másokról, de nem
másodlagosan
S z il a s i L á s z l ó : A m íg m á s o k k a l v o l t u n k

Magvető Könyvkiadó
Budapest, 2016
287 oldal, 3490 Ft

Szilasi László legújabb műve, az Amíg másokkal voltunk az
alapötletét tekintve furcsa alkotás. Tulajdonképpen egy há­
rom részből álló kisregényről van szó, mely a magyar iroda­
lomtörténet három emblematikus alakját mutatja be, életük
egy-egy meghatározó szakaszára fókuszálva: a Szegeden ta­
nító Babitsot, a Tardonán bujdosó Jókait és a Pusztakovácsi­
ban remetéskedő Bessenyei Györgyöt. Mint ilyen, műfaji előz­
ményei valahol az irodalmi portré, illetve a „nagy íróknak"
emléket állító, meglehetősen iskolás és normatív irodalom­
szemléletet feltételező biográfiai regény környékén jelölhe­
tők ki. A Kitömött barbáron kívül nem sok hasonló szöveg szü­
letett mostanában a kortárs magyar prózában - az Amíg má­
sokkal voltunk egyszerre ápol szerényebb ambíciókat és vállal
a maga módján kockázatosabb feladatot, mint Péterfy Gergely
regénye.
Az első kérdés, amely azonnal felvetődhet abban, aki csak
a fülszöveg olvasásáig eljutott, hogy miképp állítható egymás
mellé ez a három szerző, akiket - kanonikus pozíciójukon túl
- látszólag nem sok minden köt össze. Nos, a kötet egy olyan
összefüggésrendszert teremt, melyben az egymásra követ­
kező évszázadok magyar íróinak közös tapasztalataként a ki­
taszítottság, a szellemi elszigeteltség, a peremre kerülés raj­
zolódik ki. A Tisza Szálló kávéházának tanári asztalánál üldö­
gélő, Rómáról és Tasmániáról álmodozó fiatal Babits ugyan­
annyira magányosnak érzi magát, mint a döngölt padlójú bi­
hari házban megbúvó, bécsi évei felett merengő idős Besse­
nyei: a jókai-fejezetben pedig a számkivetettségnek egy jóval
konkrétabb és húsba vágóbb formája is megjelenik. A kínzó
provincializmus, az európai kultúra fő áramlataitól való elvá­
lasztottság, a társtalan magyar nyelvbe való bezártság olyan
toposzai az alkotói szereplehetőségeket érintő hazai diskur­
zusnak, melyek mintha sosem vesztenék el időszerűségüket,

2017. június

99

viszont már-már túlságosan kézenfekvőek - így kérdés, hogy a könyv a panaszretorika mű­
ködtetésén túl tud-e valamit kezdeni velük.
Szilasi prózájában nem az irodalomtörténeti alakok közvetlen vallomástételének fikciója
képződik meg, hanem a belső fokalizációval élő egyes szám harmadik személyű elbeszélésmód
építi fel a három főszereplő nézőpontját. A rövid, bekezdésnyi egységekből összeálló, gyakori
idősík-váltásokkal operáló szöveg folyamatos történetmondás helyett inkább csak epizódokat
villant fel az írói életutakból. Ami a biográfiai információkat illeti, jól érzékelhető, hogy az Amíg
másokkal voltunk egy kiváló tárgy- és (Szeged esetében) terepismerettel rendelkező irodalomtörténész munkája, akinek viszont nem célja az, hogy gyökeresen átértelmezze a jól ismert
sorsnarratívákat, egy olyan alternatív látószöget felkínálva, mint amilyen Török Sophié Péterfynél vagy Jónás Olgáé Lovas Ildikó Spanyol menyasszonya bán. Az Amíg másokkal voltunk
inkább ezeknek a történeteknek az üres foltjaira mutat rá, olvasóját a hiány különféle változa­
taival szembesítve: arra például, hogy Bessenyeinek még nem állt a rendelkezésére egy olyan
magyar nyelv, mely a modern, önreflexív vallomásosság közegeként szolgálhatott volna. Egy
másik üres helyet jelölt ki a direkt önéletrajziságtól közmondásosan irtózó Babits hallgatása,
aki a valamilyen mértékben autobiográfiainak tekinthető írásokat egybegyűjtő Keresztülkasul
az életemen című kötetben egy szóval sem emlékszik meg a szegedi évekről. A Temetési dicsé­
ret (Mitológia) címet viselő középső fejezet pedig Az ércleány című Jókai-elbeszélés valós és
meseszerű különbségét elbizonytalanító felütésével („írjunk mitológiát.”) létesít párbeszédet,
és jó részét egy, a bujdosó Móric által elképzelt erdélyi utazás soha meg nem írt „mítosza" teszi
ki. A könyv tehát - szerencsére - nem a szerelmi titkok feltárásával, a magánélet intimitásának
előtérbe helyezésével igyekszik új vonásokat felvinni a már sokszor megörökített arcképekre,
hanem kifejezetten az írás, az alkotói identitáskeresés problémájára összpontosít: azt az egy­
általán nem egyenes vonalúként megrajzolt folyamatot követhetjük benne nyomon, ahogy va­
laki eljut az Eppursi muove első sorainak papírra vetéséhez vagy az Isteni színjáték lefordítá­
sához. Részben ennek a sajátos, E/3-ba transzponált műhelynapló-jellegnek köszönhető, hogy
mindhárom fejezetet átszövik az adott szerzőtől származó idézetek. Szilasi átíró-újraíró-kompilációs stratégiái talán a Forradalmi és csataképekbe1és az Egy bujdosó naplójából táplálkozó
Jókai-fejezetnél figyelhető meg a legtüzetesebben: az például, ahogy feltördeli az egyébként
majdhogynem szó szerint megőrzött Jókai-féle körmondatokat, ezáltal még inkább felerősítve
a szaggatottságot, töredezettséget, mely már az eredeti írásokban is fontos jelentésképző funk­
cióval szolgált. A Temetési dicséretben ezáltal a Jókai-pretextusok lefojtott melankóliája tör fel­
színre - az Egy bujdosó...-bán még komikus fordulatok, csodaszerű megmenekülések enyhíte­
nek az elbeszélt veszteségek súlyán, de az itt-ott tetten érhető anekdotikus derű helyét Szilasinál a tragikus-groteszk hangoltság veszi át. Mi pedig eljátszhatunk a gondolattal: egy más
típusú konvenciók, történelmi hagyományok és elvárások képezte irodalmi közegben az egy­
kori forradalmár ezen a posztromantikus prózanyelven is megírhatta volna visszaemlékezé­
seit. Ez a fejezet azért is felfrissítő olvasmány, mert nem a szabadságharcosok hősiességét fel­
nagyító klisék ironikus lebontását célozza meg - ehelyett (kevésbé kiszámítható módon) sike­
rül a 49-es események traumatikus, számos túlélő számára valóban feldolgozhatatlan voltából
megsejtetnie valamit.
Túl a bemutatott identitásproblémák rokonságán, a motivikus összeszövöttségen, a kere­
tes szerkesztésmód gyakori használatán, a kötetegész koherenciáját - annak ellenére, hogy

??

tiszafái

100

mindhárom részben visszatükröz valamit az adott szerző saját stílusából - az elbeszélői nyelvhasználat egységessége biztosítja. Szilasi archaizmusokat és 21. századi kifejezéseket gyúr
össze egy különös keverccsé, melynek idegenszerűsége olykor kifejezetten izgalmas, máskor
viszont már inkább zavaróvá válik, és van, hogy a hiányos szerkezetű mondatok - „Azon az
éjszakán nagyon meghűlt, majdnem tüdőgyulladás.” (70) - egyenesen pongyolán hatnak. Eh­
hez talán az is hozzájárul, hogy a fentebbi példa igencsak elüt a Babitsosai asszociált stílusesz­
ménytől - mindenesetre itt, A rekonstrukciós város című fejezetben lelhető fel a legtöbb olyan
pont, ahol a Szilasi-mű legfontosabb szervezőelvének bizonyuló fragmentált szövegformálás
vázlatosságba fullad. Ugyanakkor a könyv első részének zárlatában bukkanhatunk azokra a
finom pátosszal átitatott, a babitsi ars poétikával, de egyúttal Jókai és Bessenyei sorsának Szilasi-féle olvasatával összecsengő sorokra is, melyek az irodalmi teljesítményt centrum és pe­
riféria viszonyától függetlennek tételezik: „Az irodalomnak nincs rögzített helye. De maga a
hely létezik. Ott van a Hamlet. Oda, arra a biztos és láthatatlan helyre kellene, tartósan, neki
magának is átlépnie." (90) Habár műfaji kódjai a másodlagosság jellegével ruházhatnák fel a
könyvet, és a szerző nyelvi megoldásai nem mindig egyformán meggyőzőek, az az érzékeny­
ség, ami például az elcsendesedő Bessenyei portréjában megmutatkozik, és az, amit jobb híján
csak a nagy elődökkel szembeni alázatnak tudok nevezni, az Amíg másokkal voltunkat szá­
momra Szilasi László eddigi legemlékezetesebb szépirodalmi alkotásává teszi.

Fürdőházak rózsaszín térben 2013. Miszla 35x90 cm, vegyes

101

2017. június

KOVÁCS KRISZTINA

A holtak országa
SÁNTHA JÓZSEF: A HÚGOM OPERÁjA

SÁNTHA
JÓ Z SE F

A húgom
OPERÁJA
Pesti Kalligram
Budapest, 2016
126 oldal, 2500 Ft

Sántha József eddigi pályája a kortárs magyar irodalom struk­
túrája ellenében ható, üdítően független modell. Az elmúlt tíz
évben kész kritikusként és prózaíróként jelent meg előttünk
valaki, akinek „alakulásairól" helyette elsősorban a szövegek
beszélnek. A 2011-es, a Műút könyvek sorozatában megjelent
kritikagyűjteményt (Talányaink összessége) a Tiszatáj köny­
vek közt jegyzett A télgyűlölő című novelláskötet követte
2015-ben. Az új próza, A húgom operája, a Kalligram kiadásá­
ban olvasható „önéletrajzi" kisregény vékony kötet, textúrája
azonban annál sűrűbb.
Fiatal, beérkezésre váró szerzőknek bizonyára jó hír, hogy
létezik az irodalmi térben való létezésnek ez a módja is: amikor
a tehetség egy magunknak is alig megfogalmazott formában tör
utat magának, ahogy Sántha eddigi pályája is azt példázza, az
önkifejezés módjai gyakran minket választanak és nem mi vá­
lasztjuk azokat. Ehhez persze gyorsan hozzá kell tenni, hogy az
írónak az elmúlt néhány év a második pályakezdése: versek és
egy dráma (a tévéjáték-adaptációt is megérő A legnagyobb) je­
lentették az első időszakot évtizedekkel ezelőtt.
A három eddig megjelent kötet, bár műfajában más, mégis
olyan mértékben határozottan körvonalazza az alkotói ízlést,
hogy együtt olvasásuk sem haszontalan elképzelés. Sántha
kritikáiban mindig a szenvedélyes [hivatásos vagy lelkes kul­
túrafogyasztó, esetében ez teljesen mindegy) olvasó ízlése
tükröződik, még akkor is, ha tudjuk, a kritikus természetesen
sokszor felkérésre „választ”. Műbírálatainak határozott ka­
raktert ad a térről való gondolkodás. A Talányaink összessége
egy hosszabb esszével (A ház mint hamisítvány: Időproblémák
a múlt század irodalmában) indult, amely a jelenből vissza­
nézve nemcsak a kritikakötet, hanem a két prózai munka ka­
rakterét is megrajzolta. Az idő és a tér viszonya, az emlékezet
működése, a rés mint fizikai valóság mint transzcendens ta­
pasztalat, mint az idő és a tér viszonyában jelen lévő létező:
ezek azok a témák, amelyeket Sántha elbeszélői kétségbeesett
megszállottsággal kutatnak, melyek megragadásának vágya

? ?

102

tiszafái

mindegyiküket fogva tartja. E kategóriák uralják a most megjelent regényt,/! húgom operája
szótárának úgy tűnik, ezek a legfontosabb kulcsszavai.
Ez a bíbelődés azonban mégsem mesterkélt elfoglaltsága a kritikák vagy a szépprózai írá­
sok narrátorainak, még ha azok bölcselkedően megszólaló, filozofáló elbeszélőként állnak is
az olvasó elé. „Köztem és az idő között csak hangok vannak, vagy zene, bejárásnyi tér, vagy
szövegtestek. A hanggá lett idő, a fénnyé lett idő, a mozgássá lett idő." Az idézet ugyan a fent
említett tanulmányban olvasható, de lehetne akár A húgom operája bármelyik mondata. A kis­
regényé, amelynek elbeszélője a személyesség olyan erős fokán fogalmazza meg elgondolásait,
hogy megalkotója rejtőzködő kívülállása ellenére sem lehetetlen élnünk a gyanúval, hogy ön­
életrajzi regényként olvassuk ezt a szöveget. A prózát, amelynek hőse mindeközben persze
sokszor olyan idegenséggel és hideg közönnyel tekint saját magára, sorseseményein keresztül
pedig az emberi test és lélek működésére, hogy nem lehet Sántha egyik kedvence, Thomas
Bernhard legismertebb prózáira nem gondolni.
A húgom operája rövid, ám sokszori belemerülést kívánó énregény, ha tetszik esszéregény.
Szüzséje elmesélhető, de sokszor irreleváns: persze érdekes lehet, hogy az elbeszélőnek van egy
traumáktól széthasított személyisége, egy folyton éneklő, mentálisan sérült húga, egy elérhetet­
len, élőhalottá váló apja és egy éjszakai élete a meg nem nevezett kisvárosban, ahol a kocsmatöl­
telékek minden egyéb mellett a sötétség és a személyiségük mélyére utazva múltjuk széteső
puzzle-darabjait is egymás arcába hányják. Ami azonban ennél fontosabb, hogy a regény valódi
meséje egy utazás története, amelyben az önéletírói én a posztmodernen innen és túl is elsősor­
ban a SZÖVEGBEN próbál otthonra találni. Az univerzumban, a fizikai valóságban és a szöveg
világában egyaránt otthontalan elbeszélő a boldogságra törekvéssel nem is számol, az otthonos­
ság megteremtésével pedig már a történet kezdetén leszámol. Az önéletrajzi regények megírásá­
nak elsődleges tétje az olvasói elvárás és a velük foglalkozó teoretikus halmaz szerint is elsősor­
ban az, hogy az élet aktáinak összeállítása valójában a személyiség komfortos felépítésének, újrakonstruálásának útjává váljon. Itt erről szó sincs: ebben a világban magabiztosan elbeszélhető
történet, objektív valóság nem létezik és persze nincs boldogság sem. Van viszont keresés, a szö­
veg igazsága és a világ igazsága közötti állandó tévelygés, miközben a regény a kultúrtörténeti
kalandozások lehetőségeit is felkínálja az olvasónak. Jóval sűrűbben, kimértebben és dekódo­
lásra szorulóbban persze, mint a mágikus realizmus talaján fakadt újhistorikus midcult regény­
ipar darabjai (a sor az obiigát Coelho-univerzum példáin túl is hosszan folytatható).
A húgom operája teóriákat kínál fel az olvasónak, ám minden mesterkéltségtől mentesen.
„Tapasztalataink révén vagyunk képesek a törvényszerű jelenségek befogadására, megítélésére,
pedig a képzelet számára egyetlen lehetséges evidencia az írás." - állítja a hős egyik monológjá­
ban. Sántha regényének előképei között ott vannak - felismerhető módon vannak ott - Camus,
Kafka és Bernhard világba vetett, de ott is elszigetelt hősei, akik a semmi közepén végzett értel­
metlen, vagy homályba vesző motivációjú tevékenységük közben az apokaliptikus, történelmen
és főleg időn túli elszigetelt tér kulisszái között barangolnak. Ilyen módon figurái - ez már A tél­
gyűlölő novelláit benépesítő alakokra is igaz volt - a modernitás anekdotikus és anekdotázó (pl.
a kritikus Sánthának sem közömbös Krúdy) hőseihez is szorosan kapcsolódnak.
A zene iránti elkötelezettség, elsősorban az operairodalom darabjainak felemlítése látha­
tóan az alkotó kritikusi és szépírói anyanyelve: a zenei témák sokszor hasonlító szerkezetek
formájában vannak jelen. Nem kell hát azon különösebben meglepődni, hogy A húgom operája
címszereplője egy saját opera librettóját írja, annak áriáit énekli szelíd mániákussággal. Ez az

2017. június

103 } }

intertextusokból épülő, a regény során készülő darab persze még látszólag sem csak egy men­
tálisan zavart lány vallomása: a szövegről, a szövegben való lakásról szóló történet fut így pár­
huzamosan a csavargóként az éjszakában kóborló hős kalandjaival.
Bár a kőszobor csak a szüzsé egyharmadánál bukkan fel nevesítve a lány áriái között, Mo­
zart Don Giovannijának kőembere, ahogy az egész Don juan-mítosz végig belső tükörként
tartja össze a mesét: erre a koherenciára a látható szerzői szándék szerint a történet maga nem
képes. A Don Giovanni nem csak önmagában, hanem Kierkegaard híres, a Vagy-vagy-bán ol­
vasható esszéjének téziseit summázva van jelen a szövegtestben. A dán filozófus következte­
téseinek persze erősen leegyszerűsített summázata, hogy a nyelv mindent kifejezni képes
konkrét entitás, míg a zene éteriségében jelen lévő médium. De nagyjából valóban erről van
szó a regényben, az éneklő lány is ezt az absztrakciót testesíti meg. Miközben bátyja egyfoly­
tában a történetek elbeszélhetőségének lehetőségeit keresi, testvére képességeinek korláto­
zottsága ellenére is mintha mindent tudna sorsról és létezésről: „Csak azok a megbízható szö­
vegek, amelyekben az ember úgy tévelyeg, mint egy labirintusban, és arra vágyik, bárcsak soha
nem találná meg a kijáratot, énekli Jázmin az utcai szobában."
Ebben a történetben nem nehéz elveszni, hiszen tudatosan számolja fel saját kapaszkodóit,
ahogy annak idején a Bevezetés a szépirodalomba elbeszélője végezte ki protagonistáit, a nyelv
elemeit. „A szövegek különös testesedésbe kezdenek. Azt gondolhatja az ember, az alkotó
agyában kezd igazán mocorogni a saját a maga által teremtett világ. Mintha két tükör folyton
egymás felé közeledne, hogy a végtelenben egy új világot tegyenek láthatóvá.” Az idézett rész
számos narratológiai kézikönyv megállapításai között is szerepelhetne: Walter Benjámin egy­
mást néző tükrök végtelenséget adó sátáni pillantásáról szóló gondolatai hasonlóan beszéltek
a szövegbe veszés élményéről. A húgom operája formailag is elősegíti ezt az elsüllyedést. A tex­
túrát a párbeszédek nélküli belső monológok egymásutánja építi, Sántha kisregénye ennyiben
is vegytisztán Bernhard és Canetti prózáinak örököse.
Bár a regény hősei élnek, létezésükben nincs erő, egzisztálásukban nincs remény, várako­
zásuk, keresésük cél és értelem nélküli: értelmet csak az értelmezés lehetőségeinek kutatásá­
ban lehet az elbeszélő. Bár a „halálra kiképzett" létezés A húgom operája minden momentumát
uralja, az alkotó első szépprózai válogatása, A télgyűlölő elbeszéléseiben a bebábozódott élő­
halottak, akik a valamikor reményteli életük egy-egy boldog pillanatához, egy megkövesedett
momentumhoz, egyetlen kimerevített képhez tértek vissza emlékeikben, még e regény terénél
is erősebben mutatták meg a kilátástalanságból filozófiát teremtő létmódokat. Igaz, a novellák
terepeit a mágikus realizmus legjobb hagyományait felelevenítő módon töltötték meg szürre­
ális helyzetek, testképek és abnormálisnak tűnő családi konstrukciók. Ahogy az élők közt járó
szellemek (A pilóta), az árnyékot nem vető szélmalom {A leydeni kapitány), az egész életében
terhes asszony [A télgyűlölő) vagy a sellő (Pedofil) magától értődő természetességgel népesí­
tették be Sántha imaginárius világát, úgy beszél kevésbé mágikus, ám annál inkább letisztult
módon a kisregény az élet, a sors működéséről. Mindez persze akár a Pedofil felütésének meg­
állapításaihoz is illeszkedhetne: „A szép dolgok kezdete mindig a reménytelenségben gyöke­
rezik, ahol az embert megzsarolják, majd elpusztítják.”
Sántha Józsefnek a szövegei mögül alig-alig kilátszó, kitárulkozásoktól mentes karaktere
figyelemre érdemes, e visszafogottságból teremtett prózájának helye a kortárs magyar iroda­
lomban súlyos jelenlét, érdemes figyelni rá.

tiszatój

104

MOLNÁR ZSUZSA

Köröspart Művek
Kiss L á s z l ó : Ki m o n d t a ,

h o g y jó volt

Fiatal írók Szövetsége
Budapest, 2015
180 oldal, 2000 Ft

h o g y jó v o l t

Innen nézve, ahogy a kezemben tartom, nem regény Kiss
László legújabb kötete. Alig hosszabb csak, mint az első két
novelláskötet, fejezetek helyett címekkel ellátott írásokra ta­
golódik, amelyek között nincs zökkenőmentes átmenet. A
szerző intencióját azonban tiszteletben kell tartanunk, a
könyv végére helyezett interjúból világosan kiderül: „Igen sok
regényszerű novellaciklus született az utóbbi időben, ezért
úgy gondoltam, novellaciklusszerű regényt írok.... Olyan pró­
zát akartam, amelyben az egyes novellák (fejezetek] maguk­
ban is érthetők és szórakoztatók, de többet adnak, ha egymás
felől olvassák őket." A majd 10-15 évvel korábbra datálható,
jelen szöveguniverzum alapjainak tekinthető írásokat befo­
gadó Szindbád nem haza megy és az Árnyas utcai szép napok
recenzensei rendre arról morfondíroznak, mi mutatja meg
igazán e kötetvilágok egységességének jeleit. Az újra és újra
visszatérő motívumok (a horgászat-foci-irodalom szenthá­
romsága), a szerző által már joggal kisajátított miliő (Gyula,
azaz Németváros, Élővíz-csatorna, Árnyas utcai porta) vala­
mint az elbeszélő és alteregói azonosítása elégséges kötőszö­
vetet biztosíthat-e ehhez. Azután rendre megállapítják, hogy
még az egyes elbeszélések sem homogének, a Kiss védjegyévé
vált speciális asszociatív szövegszervezés ellene dolgozik
minden egyneműsítésnek.
Tizenkét megcímzett történet, legyen: fejezet, amelyek
aztán számtalan, szó szerint megszámlálhatatlan sztorira,
szösszenetre, emlékre, foszlányra, álomképre, mendemon­
dára, pletykára lennének bonthatók, ha fáradságos munkával
boncolgatni kezdenénk őket. Az asszociációsor álomszerű kavalkádot, feltérképezhető logika híján káoszt eredményez, de
van egy másik egyedi eszköz, amely rendet vág az egymást át­
szövő, egymáson áttűnő képek közé: a „lajstromozás”. Mér­
téke csökken a korábbi írásokhoz képest, az ott még sokszor
öncélú felsorolás valódi lajstromba vétellé szelídül, de az én­
elbeszélő itt is sokszor csak úgy tud fegyelmezettséget kény-

2017. június

los 9 9

szeríteni magára, ha sorra veszi a történethez még hozzákapcsolható szereplőket, helyszíne­
ket, kellékeket. Ha nem sorra vesz, akkor ismétel: mondatokat, félmondatokat, állandóvá vált
jelzőket, az ezekhez a csomópontokhoz való visszatérés újabb és újabb lökést ad a történetek
elmeséléséhez.
Sodródunk, rohanó fősodor, mellékfolyók, torkolat nélkül homokba fulladó, alig csörge­
dező erecskék, az áramlás sebessége szabja meg azt is, hogy egy lélegzetvétellel elmondott,
központozás nélküli történetet kapunk vagy egységekre, bekezdésekre, hagyományos hosszú­
ságú mondatokra tagoltat. A regényjellegnek ez az egyes fejezetek egymástól nagyon eltérő
szövegfelépítése is ellene tart, találunk tizenhat oldalon át hömpölygő, csupán tíz külön sorba
szedett megszólalással megszakított hosszúmondatnyi elbeszélést (Zsákolás), gondosan egy­
ségekre szabdalt, azokon belül bekezdéseket is tartalmazót (Megoldás), majd olyat, ahol egyegy sorközzel elválasztott egység maga a bekezdés (Szakadás). De a bekezdések is húzódhat­
nak át oldalakon mondatnyi méretekben (ilyenekből épül fel a Tábor) és törhetnek darabokra,
mint a Fényképben. Valahol ez a töredezettség a kötőszavak mentén figyelhető meg, máshol
nem grammatikai, hanem hangulati, szemantikai alapon szakítja szét őket a cselekményt
írásba foglaló. És ha már íráskép, a kurziválás hasonló szeszélyességet mutat, az elbeszélés
során felbukkanó műalkotások címei, a speciális, egyedi beszédstílusra utaló nyelvi kifejezé­
sek, megszólalások, idézetek természetes, hogy kiemelkednek ezen a módon, azonban egyes
részekben feltűnően megszaporodik a dőlt betűvel szedett szavak száma, hangsúlyt (olykor
feleslegesen túlsúlyt is talán] kapnak az egyes szám első személyben (kivéve a záró szöveget)
mesélő narrátor számára fontos főnevek (föld, krumpli), határozószók, de még igekötők is.
Ez a bizonyos narrátor, ahogy a múlt és jelen történései, álom-emlékek és talán a valóság
között oszcillál, erre a kötetre a korábbi megjelenéseihez képest határozottabb körvonalat
kap. Teret-időt áthágva életkora, beszédstílusa, tapasztalati anyaga, kifejezőeszközei most is
módosulnak, átalakulnak akár egy-egy hosszúmondaton belül is, egyes helyzetekben nevet is
kap (Lacikám), és a körülötte élők, a vele kapcsolatba kerülő mellékszereplők többé-kevésbé
állandóak, beazonosíthatóak (elsősorban nagymama, nagyapa, Bence, Edina, de többször fel­
bukkan Veronka néni, Feri bácsi, Szín Laci bácsi), a világ, amelyet bejár, sokkal szilárdabban
behatárolható, mint a novelláskötetben.
Azt kell mondanunk, hogy a Kiss-prózát jól ismerő, az elbeszélésekben létrehozott, azokból
kibomló magánmitológiában otthonosan mozgó olvasó számára „szintlépést”, regény-státuszszá emelkedést nem könnyen felismerhető módon hajt végre a Ki mondta, hogy jó volt kötet.
Nem kapunk szervezettebb, koherensebb képet a már több dimenzióban újraközölt sztorikról,
és a dimenzió itt most nem kényszerszinonima vagy jobb híján használandó terminus. Vannak
olyan Kiss-történetforgácsok, -foszlányok, amelyek helyet kaptak az első kötetben, új keretbe
kerültek Németvárosi Attila (írói álnév) szerzősége alatt, és Kiss László harmadik, tárcakötet­
ében ismét újjászületettek, úgy, hogy előtte a Gyulai Hírlapban tárcák - sarkok - formájában
alakultak, formálódtak megint egy kicsit mássá. A dimenzió tehát áttranszformált helyet, időt,
teret, több vagy kevesebb levegőt, űrt vagy nyomatékot jelent, a váltás a legtöbb esetben a
történetdarabkák javára vált, néha fárasztotta ki, erőtlenítette csak el őket.
Nem az átdolgozás, a feszesebb szerkezet (láttuk, nem is lett az) a műfajváltás kulcsa. Kiss
László rendkívüli érzékenységgel nyúlt sokszor feldolgozott témáihoz ebben a kötetben és egy
olyan rejtett motívumhálót szőtt, amely csak többszöri, figyelmes olvasás során bontakozik ki
teljes pompájában. A könyv első és utolsó írása egy határozott névelőt leszámítva azonos címet

??

106

tiszafái

kapott: Hely és A hely. Már ezzel keretet adnak a közbülső történeteknek és pozíciójukat erő­
síti, hogy két fontos helyszínt, motívummá váló színteret is felvillantanak, ezeket nem csupán
bemutatják, leírják, hanem össze is kapcsolják a keretező szövegek. A főhős gyermekkorának,
gyermeki énjének két legfontosabb helye közül az egyik az Árnyas utcai dédszülői, nagyszülői
porta, az ott zajló ebédek, focizás, gombfocimeccsek, a képzelt hadsereg körletellenőrzése,
disznóvágás és disznótor és a tisztaszoba Krúdy-olvasásai. A másikat jobb híján határozzuk
meg úgy: a víz, a vízpart, vízmellettiség. A kisgyermekkor még határozottan a folyóvíz mellett
teszi le voksát, számos történetszál állít éles ellentétet a Kőrösök, a csatornapart és holmi mes­
terséges paradicsomok, a telepített horgásztavak közé. A tó minőség mindig hordoz valami
baljós konnotációt, a Biblia szerepét betöltő horgászkönyv borítóján stilizált tó látszik kibon­
takozni, „amiről inkább nem vettem tudomást" (Tábor). A fiatal felnőttkori traumatikus él­
mény, az anya rendszeres kórházi látogatása során felbukkanó néma szereplő kezében is min­
dig egy, a „tó” szót is címében tartalmazó könyv tűnik fel (Látogatás). A horgásztavaknál eltöl­
tött öt nap semmilyen módon nem írhatja felül, sőt még meg is erősíti az évek alatt növesztett
otthontalanság érzést, a biztonság elvesztésétől való rettegést, amit a táborba küldés jelenthet,
holott valódi élményként csak egyszer, abban az évben, amikorra az a vébé esett, „amit az
NSZK nyert, akik a kedvenceim voltak”, kell átélnie.
Mégis, talán éppen ezért, az idillivé színezett gyermekkortól, a nagymama világától csak
úgy lehet mély megrendüléssel elbúcsúzni, ha víz - egy tó - árasztja el a telket. „És elég jó hely
lesz ez a tó, amelynél jobbat álmodni se lehetne ... a mélyben pedig kárász, amur és harcsa ...,
de például harcsából kevés van, mert iparkodtam józanul álmodni..." (Hely). A szabályok, ame­
lyek ezt a varázslatos világot irányították, amelyek eldöntötték, mi az, ami megtörténhet és
ami nem: tizennégy kilós ponty (Tábor), fél éven át tartó allergia, három héten keresztül nem
hazautazni (Szakadás), ez mind „nem természetes". És amelyeket a nagymama temetésén a fiú
dühös kétségbeesésével keresne és feledne egyszerre, így most fájdalommentesen alakulhat­
nak át. „... ott és akkor megfogadtam, hogy amíg élek, soha semmi közöm nem lesz többé ehhez
a házhoz, mert tényleg nem lehetett elképzelni, hogy valaha még újból kíváncsi lehetek az ud­
varra, hogy lesz még idő, amikor nem hagy nyugodni: meddig tartanak és voltaképpen melyek
ennek a megmerevedett, mozdíthatatlan helynek a koordinátái, hogy honnan gyökerezik és
hová nyúlik vissza, hogy hol kezdődik és meddig terjed, hogy hol a kiindulópontja és hol a vége
- hol az a pont, ahonnan már más szabályok szerint folyik a játék, ahonnan nagymama udva­
rának törvényei egész egyszerűen nem érvényesek, (kiemelés az eredeti szövegben) (Udvar)
A gyermeki csodavárás beteljesedik - az ablakból kihajolva pecázni lehet a saját tulajdonú
tóban -, a felnőtt pedig a víz felszínén, vékony pallókon közlekedve, ám önmaga számára ész­
revétlenül, még egyszer, utoljára bejárhatja a kicsi kor mágiáinak helyszínét.
A hely, Hely tehát lehet ez a konkrétan behatárolható helyszín, de minden más is, ahonnan
el lehet indulni, ahová vissza lehet érkezni (31., 151. oldal). Ahonnan nézve (156. oldal) a dol­
gok olyannak látszódnak (121. oldal), amilyenek valójában. Ahol ugyanúgy megtalálható a
semmi, az értelmezhetetlen, idegesítő, mindent - a helyet is - kitöltő légüres Semmi, mint kint
(159-160. oldal). És amiről eldönthető, hogy jó volt-e végül vagy nem. Ez a fogalomháló gyö­
nyörűen rétegzi az összes írást, a kurziválás néhol igen, néhol nem segít elemei felismerésé­
ben. A „mi minek látszik, mivé válik” gondolatkör is csak felbukkanó, majd rögtön eltűnő villa­
nás egyes írásokban, mintha szándékosan lenne elrejtve a sok abszurd, vicces, kemény, érzel-

2017. június

107

mes adoma, legenda, élmény mögé. Pedig az elbeszélőt, ahogy minden kisgyereket, kiska­
maszt, kamaszt a leginkább ez foglalkoztatja, hogy semmitmondónak, semmilyennek tűnik-e
a mikrofonba kiáltott név, a kiáltás, közlés visszatérő hangja (Rötúr). Hogy a céltalan ide-oda
kerékpározás (Megoldás) a kívülálló szerint „mire jó". Hogy számot kell-e adni, és vissza lehete térni oda, ami az elmúlással „merő képzelgésének, „puszta fantáziáénak tűnik csupán.
Innen nézve, tehát, kézbe véve, átlapozva, végigfutva, nem regény a Ki mondta, hogy jó volt,
de addig is, amíg megszületik az igazi, a kortárs kritika által hőn áhított nagyforma, érdemes
hozzá vissza-visszatérni. Meggyőződésem, hogy várakozásunk nem lesz hiábavaló.

Medence magasban II. litó, 2014. 36x25 cm

108

tiszatáj

BARLOG KÁROLY

A hazai metál mesélője
F a r k a s Z o l t á n - Kiss L á s z l ó :
OUTCAST, KlTASZÍTOTTAN A VILÁGHÍRIG

Athenaeum Kiadó
Budapest, 2015
304 oldal, 2990 Ft

Kutatok a megfelelő szó után, hiszen - nem túlzás, ha ezt írom
- jelen szövegemnek egyik tétje épp az, hogy meghatározzam
minél pontosabban, mi ez a könyv, amelyről írok. Mi az Outcast? Ilyenkor általában - a vicc kedvéért - ellátogatok a könyv­
tárba, és megnézem, hogy a derék könyvtáros kollégák, ho­
gyan találnak fogást egy-egy köteten. Fantáziájuk határtalan­
ságáról sok esetben precíz képet ad az általuk a polcon (a rend­
szerben) elhelyezett könyvkínálat. Csak, hogy néhány valós
példával támasszam alá mindezt: Cserna-Szabó András és Darida Benedek Jaj a legyőzőiteknek, avagy süssünk-főzziink
másnaposán c. könyve a siófoki könyvtárban a Művelődéstör­
ténet szekcióban lelhető fel, ugyanebben a könyvtárban Kukorelly Ezer és 3-ja az Életmód címszó alatt. De kanyarodjunk
vissza az Outcasthoz, amelyre nem tudok hasonlóan frappáns
meghatározást hozni, hiszen a siófoki könyvtár - teljes nevén
Balatoni Regionális Történeti Kutatóintézet Könyvtára - nem
szerezte be. Fájdalom, hogy emiatt métáiból nem okulhat a
siófoki polgárság.
Szóval, megkérdem újból (magamtól): mi az Outcast? Ha
azt írom, interjúkötet vagy beszélgető-könyv, azzal keveset
mondanék. Bizonyára az egyikből és a másikból is olvasott
már párat a nyájas olvasó, ugyanúgy, ahogy járt már a kezük­
ben zenekarról szóló monográfia is. Ismerjük ezeknek a mű­
fajoknak a jellegzetességeit, van elképzelésünk arról, hogy
például mitől jó egy interjúkötet, és mi az, amivel az őrületbe
lehet kergetni bennünket.
Farkas Zoltán és Kiss László kötetét közvetlenül azután
vettem a kezembe, miután átrágtam magam a Lévai-Lovasiféle hasonszőrű könyvön (Idáig tudom a történetet). Voltak te­
hát elvárásaim vele szemben, amelyeket többé-kevésbé be is
váltott. Aztán eltelt néhány hónap, és újra lekerült a polcom­
ról ez a könyv. Most sem volt nagyobb szerencséje, hiszen a
'98-as Spiró-interjúkötettel, valamint Réz Pál és Parti Nagy
Lajos beszélgető-könyvével kellett „vetélkednie”. Másodszor

2017. június

109 J 9

is kiállta a próbát, noha ezúttal is éreztem rajta azt, hogy néha túlcsordul a beszéd. De miért is
ne csordulna, hiszen ez egy szubjektív műfaj, itt az emberek megnyílnak, illetve a hangsúlyo­
zottan jó interjúkészítő „megnyitja" őket, aztán megy a szöveg a maga útján, szinte semmi sem
vethet neki gátat.
Pontosan ez a Farkas Zoltán - Kiss László páros könyvének az egyik legnagyobb erénye.
Hogy tudniillik olyan szépen folyik, csordogál ez az élettörténet, hogy szinte lehetetlen a köte­
tet letenni. Jómagam egyetlen egyszer torpantam meg az olvasásban (ez az első olvasásnál és
az újraolvasásnál is megtörtént], amikor Farkas Zoli eposzi magasságokban dicséri békéscsa­
bai személyi edzőjét, meg a konditermet. De fontos itt hangsúlyoznom, (talán) ez sem a szöveg,
a könyv hibája, nem is az interjúkészítőé, aki szerkeszt, mérlegel, hanem az enyém (olvasóé),
aki nem tudok azonosulni ezzel a gondolatfutammal. A mese - miért is ne nevezhetnénk annak,
ha elkövetője, Farkas Zotya egy igazi mesélő - kilencvenkilenc százaléka viszont annyira jól
megkomponált, hogy nem egyszer eszembe jutott, hogy én is pont ilyen gördülékeny, simára
csiszolt történeteket szeretnék írni. Bizonyára Kiss is örül neki, hogy ez számára megadatott.
Bevallom, egy kicsit félek leírni, hogy ez a könyv, illetve az, ami benne foglaltatik: példamu­
tató. Egy efféle kijelentés nekifutásból stigmatizál. Ugyanakkor azt is szem előtt kell tartanunk,
hogy egy olyan társadalomban élünk, amely rühelli a (pozitív) példákat, példázatokat. Nekünk
aztán senki ne merészelje megmondani, hogy mi a helyes, és mi kevésbé az - hallanék a pusz­
tán a lázadt ember vad keserveit - pláne egy ilyen tetovált, hosszú hajú cigány ipse (egyesek
szerint maga az ördög; lásd a kötet idevágó történetét) ne mondja meg! Félek leírni, mégis
leírtam, mert végül is ez lenne az igazság.
Miközben olvastam ezt a könyvet, többször eszembe jutott, hogy olyan ez a Farkas Zoli,
mint a mesebeli legkisebb királyfi (és akkor már megint a mesénél tartunk): szívós, a végtelen­
ségig kitartó, szándékaiban tiszta, egyenes, érzékeny az igazságra, éppen ezért képtelen elvi­
selni a hazugságot, és adott esetekben a furfangossága is megmutatkozik. Arról nem is be­
szélve, hogy a mesebeli legkisebb királyfikhoz hasonlóan ő is mindig nyer. Pontosabban, a
megfeszített munkának köszönhetően folyvást nyerésre áll, hiszen mind a mai napig dereka­
san futja a rá „kimért" köröket.
Ugyanilyen fontos az is, hogy önnön létével és élettörténetével rávilágít piciny társadal­
munk egyik legjelentősebb problémájára, melyet hosszú évtizedek óta képtelenek vagyunk
megoldani. Mindez már az alcímből is kiviláglik: Kitaszítotton a világhírig. Mert mit is mond
nekünk ez az alcím? Nagyjából azt, hogy édes hazánkban az igazán nagy tehetségeknek csak
korlátozottan adatik meg, hogy a csúcssztrádán suhanjanak (azok igazából nem is nekik épül­
nek), az esetek többségében be kell érniük a kapaszkodósávval. (És akkor most még finom
voltam.) Stílszerűen azt is mondhatnánk - és lényegében ez lenne ennek a könyvnek a nagy
tanulsága -, hogy hatalmas a távolság Mezőkovácsháza és a Júeszéj között, de megfeszített
munkával és tenni akarással ez a távolság legyőzhető. A metál zene, és az általa létrehozott
közösség pedig egy olyan közeg, amely feloldja az ellentéteket, felülemelkedik a faji vagy bár­
milyen alapú megkülönböztetésen - nem én-ben és te-ben gondolkodik, hanem mi-ben. A ze­
nész feladata pedig az, hogy felhívja a figyelmet az előítéletekre, és segítsen az embereknek
felszámolni a kirekesztő gondolkodást.
Az Outcast tehát az előbb említett megfeszített munkáról (is) szól, a folytonos egyéni és
„csapatos” harcról, megtalálásokról és elvesztésekről, a zenészlét minden előnyéről és nyűg­
jéről (hogy melyikből adatik több, ezt döntse el mindenki maga). Egyszerre az Ektomorf és

110

tiszatáj

Farkas Zoltán története, melyek lényegében elválaszthatatlanok egymástól (talán ki is mondja
az énekes-gitáros egy helyütt á la Fleubert, hogy „az Ektomorf én vagyok").
Itt szükségszerűnek érzem idézni a kötet második fejezetének egyik mondatát (a közlője a
Farkas testvérek édesapja), amely már önmagában is „legendássá” teszi számomra a zenekart:
„A cirokfejtésen túl hagymapucolásra is vállalkoztak, hátul, a disznóól niellett pucolta az egész
Ektomorf a hagymát..." (37.) Ez egy olyan mondat, amely szentesíti a zenekar munkásságát, és
akkor is legitimálná minden törekvésüket, ha soha nem jutottak volna tovább az első demónál.
A hagyniapucolás egy csodálatos metaforája az Ektomorf történetének, hiszen egyrészt meg­
mutatja, hogy „keserű könnyek" között született ez a zenekar, másrészt megrajzolja a banda
útját is, amint az egyes rétegektől megszabadulva dinamikusan haladtak befelé, a metál közép­
pontja felé, hogy végül olyan nagyágyúk mellett találják meg a helyüket, mint a Kreátor, a ProPain, vagy a zseniális Max Cavalera (a teljesség igénye nélkül).
Az Outcast jócskán bővelkedik a fentihez hasonló egyszerű, mégis frappáns mondatokban,
amelyek különös, barátságos atmoszférát kölcsönöznek ennek a könyvnek - az olvasó szinte
az első pillanattól bennfentesnek érzi magát, és egy percig sem vitatja e történetek igaz voltát.
Nem is tehetné, hiszen a mesélő „védve van". Sokan megszólalnak rajta kívül ebben a könyv­
ben: szülők, rokonok, egykori és jelenlegi tagok, technikusok, roadok, sofőr, zenészkollégák,
fesztiválszervezők, lemezkiadó-vezetők, és sorolhatnám még hosszasan. Ezek a megszólalások
- a nagy történet mozaikjai - erősítik az énekes-frontember által vezetett narratívát. De a me­
sélő nemcsak mesél, hanem összegez is, tanulságokat von le, mintha ez a könyv a múltjával
való szembesülés is lenne, afféle füveskönyv - már ha a metálosok írnak ilyet.
Rendkívül becsülendő az a gesztus is, hogy Farkas Zoli a (nagybetűs) Rajongóinak ajánlja
könyvét, hiszen tökéletesen tisztában van azzal, hogy mennyit köszönhet nekik. Hogy a becses
publikum nélkül a megfeszített munka gyümölcse sem lenne olyan édes, mint amilyen. Farkas
azonban nemcsak a rajongóival szemben alázatos, hanem - akár egy bölcs zen-mester - szinte
mindenkit tisztel, akivel összehozta a sors. Tiszteletének pedig minden lehetséges fórumon
hangot, sőt képet is ad (gondoljunk csak a tetoválásaira, amelyekkel a zenekara, kiadója, gitárés erősítőgyártója iránti tiszteletét fejezte ki).
Van mit tanulnunk Farkas Zolitól, és ettől a könyvtől, az OutcastXó\ is - alázatot a mesterek
iránt, tiszteletet minden élővel szemben, kitartást, elfogadást, et cetera. Nem bevett szokás az,
hogy a recenzióíró a könyv gyakorlati hasznáról regél a finisben (talán még pszichológusi kö­
rökben sem), de szinte adja magát, hogy leírjam: ez a könyv amolyan kötelező olvasmány, Far­
kas Zoltán és Kiss László munkásságát pedig a jövőben is érdemes lesz figyelni.

2017. június

» i

? ?

TERNOVÁCZDÁNIEL

Egy szupernóva
mikrotörténetei
SZÖLLŐSI MÁTYÁS: VÁLTÓÁRAM

SZÓLI.OSI

M A T Y AS

váltód ra m

Európa Könyvkiadó
Budapest, 2016
312 oldal, 3290 Ft

Szöllősi Mátyás első prózakötetében olyan egységes szöveg­
világot alakít ki, amelyben az egymástól látszólag független
történetek azonos tematikus, motivikus és nyelvi megformáltságukból adódóan szerves egésszé állnak össze. A novel­
lák cselekménye úgy épül fel, hogy miközben kozmikus válto­
zások mennek végbe a naprendszerben, a szubjektív terek, a
mindennapi életben bekövetkező törések és azok kapcsán ki­
alakuló vagy felerősödő belső tartalmak kerülnek előtérbe.
A kötet első soraitól kezdve végig folyamatban levő csillag­
robbanást az egymást követő szövegek kohézióját biztosító
mozzanatként, a térjelölő fényjátékot származtató és a családi
szférán belüli válságokat szimbolizáló motívumként értel­
mezhetjük. A létnek mint lineáris folytonosságnak a külön­
böző pillanataiban következnek be ezek a robbanások, többek
között válás, halál, visszautasítás, magány, megaláztatás, bal­
eset, megcsalás vagy betegség formájában.
Hangsúlyos, hogy a főhős önmagát nem látja, így mások
szemében és reakciójában ismeri meg a saját személyét: „(...)
talán nem véletlen, hogy az ember legtöbbször nem képes
látni önmagát, szinte semmilyen formában” (298). A Betelgeuse nevű csillag felrobbanásából eredő fehér fénynek köszön­
hető ki- és megvilágosodás az emberi lét fizikai dimenziójá­
nak az érzéki felismeréséhez vezet. A novellákban körvonala­
zódó élettörténetek alanyai emberi és testi, tökéletlen és vé­
ges létükben fedezik fel (újra) magukat. Következetesen is­
métlődik a történetekben az érzés, hogy mindaz, ami a fősze­
replőket éri, a maguk testiségében érinti őket. Önnön szemé­
lyük megértése a testi mivoltukban gyökerezik: öregedésben,
sírásban, fájdalomban, izzadásban, zsibbadásban tükröződik
vissza mindaz, amit a külső látás nem képes felfogni. A Gerely
című novellában a fiú apjához fűződő kapcsolatát a testi sérü­
léseiben és paradox módon fizikai fejlődésében érzékeli, any-

??

112

tisxatáj

ján az öregedés jeleit fedezi fel, a vágyott lány iránt táplált viszonzatlan érzelmek tudatosulása
után a szégyen, a bánat, a kisemmizés érzésének a jelei tűnnek fel egész testén. A Reggeltől
reggelig c. történet elbeszélője egy gyerekkori ütés nyomát, múltjának és származásának egy
szegmensét fedezi fel a tükörben, a jelenbeli énjét a betegségéből és a kórházi kezeléséből
származó fiziológiai és szomatikus élmények határozzák meg. Hasonlóan a szereplők között
tiikörszerepet betöltő kommunikáció és annak nehézsége is a kötet fontos és izgalmas eleme.
A Hárman című novella zárómondata jellemző az egész kötetre, a perceptualitást és a verbalitást illetően: „Szokatlan érzés hullámzott át a hátamon és lassan pezsegtetni kezdett bennem
valamit, de azt egyelőre még nem voltam képes szavakká formálni" (216). Az elbeszélő pozíció
is váltakozik (többnyire első személyben szólal meg a kamasz, fiatal felnőtt, középkorú vagy
idős főhős, de megszólításos második és harmadik személyű narrációval is találkozhatunk),
ami az elidegenítés és a személyesség játékának a hullámzását eredményezi. Mindez egy olyan
struktúrát formál, amelyben a fentebb sorolt válságos történések és törések feldolgozása friss­
ként és autentikusként hat. Társadalmi szerepmodellek helyett szövegvilágon belüli szubjek­
tummá válásról, identitások kirajzolódásáról szólnak ezek a történetek, amelyek köré a kitá­
guló és a beszűkölő tér, az adott esemény előháttere és a jelen kontextusa szab határvonalakat.
A Spirál c. novella Endre nevű főhősét érő válság fizikai súlyként való érzékelése már-már
Milán Kundera A lét elviselhetetlen könnyűsége c. regényében előforduló könnyű-nehéz ellen­
tétpár alapján szerveződő egzisztencia-felfogást idézi: „(...) a dolgok nehézsége, a sajátja is,
nyilvánvalóvá vált. Szinte fájt neki az a súly, ami a tárgyat nyomta, az, ami önmaga volt” (12).
Szöllősi novelláinak világában látszólag nincsenek olyan külső tényezők, amelyek korlátoznák
az egyén szabad akaratát, mégis a negatív töltetű könnyűség állapota dominál. Endre kétségbeesetten keresi az őt elnyomó terhet, ami a banálisnak tűnő pillanatnyi döntéseire és kapcso­
latteremtéseire redukálódik. Kalandozása az épületre szűkül, útjának állomásait nem az
egyéni döntései és a társadalmi meghatározottságai irányítják, hanem misztikus hatalmak
vagy tudatalatti mezők (és persze a véletlenszerűség).
A novellaciklus egyik kérdése tehát a tudományos és a metafizikai, az immanens és a
transzcendens területek elhatárolhatósága, illetve a határok eltolódása. A világegyetem jelen­
ségei és az emberi reakciók mennyiben vezethetők vissza a természettudomány törvényeire,
hol kezdődik a metafizikai tartomány? A Lefekvés előtt, ébredés után című novellában a vallo­
más a köhögéshez hasonlóan, a betegség egyik tüneteként tör elő a megöregedett apából. In­
kább hasonlít a gyónás egy emberi szokások alapján sematizálódott rituáléra, mint spirituális
élményre (az apának papra van szüksége, nem számít, hogy a fia még nem pap, és nem is lesz
soha olyan pap). Látszólag a lelkiismerete késztette arra, hogy megbánja egykori félrelépését
(vágyai egyébként idős korára sem csökkentek), viszont a vacsora végére a teste az, ami nem
bírja elviselni a mohóság bűnét, ezért „mindent, amit az este folyamán, és talán előtte evett,
visszaokádott a tányérba" (303). A Vendégjáték c. elbeszélésben a zenei produkció (zongorajáték) csupán a művészet szimulációja, egy estély konvencionális, szükségszerű, ám pusztán
dekoratív része: „így azt érzik, hogy művelődtek is az este folyamán, mielőtt teljesen rommá
isszák meg szívják magukat” (147). A Betelgeuse című novella egy családi kirándulás látszatá­
val kezdődik. Az elvált szülők közötti kommunikáció hiánya vezet az apának a gondolataiba
való merüléséhez, majd elszunnyadásához, így lassan áttevődik a cselekmény egy imaginárius
térbe, amely folyamat a baleset után teljesedik be. A testi és az agyi reflexiók függvényévé válik

m

2017. június

a jelenlevő miszticizmus, amit az elme önvédelmi mechanizmusként hív segítségül. Az érzéke­
lési módozatok tehát nem kérdőjelezik meg a létezésnek ezt az egy és adott terét és idejét,
csupán a darabok egységében adódik némi zavar, vagy a makro- és a mikrokozmikus mozza­
natok ütközése során eddig még ismeretlen tartalmak felfedezése rendezi át és strukturálja
újra a korábbi egzisztenciát. Némely esetekben a felhők szétoszlásával vagy a hó fehérségével
zárul a válságos életfejezet, de egyes elbeszélésekben a megváltás még várat magára (amely
egyébként minden esetben egy nő személyéhez kötődik vagy kötődne).
Összességében elmondható, hogy Szöllősi Mátyás novellagyűjteményének prózavilágában
a naprendszerig kitágított létezési tér relativizálása, illetve a fentebb sorolt határeltolódások
és perspektívaváltások adnak végig lüktető feszültséget és dinamikát. Továbbá egy-egy szö­
vegbeli karakter ábrázolása, testi jelenlétéből szubjektummá alakulása és e folyamatnak a fen­
tiekben ismertetett kontextusba való helyezése teszi végig élvezhetővé, prózapoétikailag igé­
nyessé, képteremtésben meghatározóvá a novellák egészét.

Rozsdás Madonna úszóházzal, 2014. sz. hidegtű nyomat

tiszatáj

114

SÁNTHA JÓZSEF

Túl a szövegen
KŐRIZS IMRE: A MÁSIK PIKK BUBI

Pesti Kalligram Kft.,
Budapest, 2016
100 oldal, 2500 Ft

A költő-filológus-fordító-irodalmár második verseskötetére
éppen a foglalkozásszerűen űzött sokoldalúság, nyitottság,
örökös kíváncsiság a legjellemzőbb. „Vagy ott a vers, amelyből
kiderül, / hogy micsoda keze, nyelve, szeme, füle / és egyéb
testrészei vannak a költőnek a világ dolgaira." (Karaoke]
A legszellemesebb korai ars poetica, a Használati utasítás
már jócskán megkérdőjelezte a költészet szükségszerű elemi
sablonosságát. Megpróbált új tereket nyitni a líra lehetséges
megszólalása számára, amely az avantgárd és a posztmodern
sokszínű lecsupaszító munkálkodása után nem is olyan egy­
szerű. Különösen heroikus Kőrizs munkálkodása annak tük­
rében, hogy a líra rangja, egyetemessége sokat veszített az
utóbbi évtizedekben. Ma már alig kap figyelmet egy-egy ide­
gen nyelvű költő, ha esetleg meg is jelenik magyar nyelven a
kötete, épp így a magyar költészet meghatározó, nyelvte­
remtő nagyjai sem képesek átlépni a nyelvi korlátokat. (Tandori, Petri, Rakovszky) A lírai megszólalás, úgy tűnik, véglege­
sen egy nyelvi kultúra keretei közé szorult, ám ez cseppet sem
jelenti azt, hogy csak provinciális, belső használatra szánt
mondanivalója lenne. Kőrizs költészete éppen ennek a lírai
egyetemességnek a hordozója. Szinte tudományos-filológiai
alapossággal közelít a szövegekhez, legyen az Karinthy Fri­
gyes A reformnemzedékhez című versének kiadástörténete,
szövegromlásai vagy éppen Horatius Melpomenéhez írott köl­
teményének egy lehetséges új-értelmezése, amely szerint a
versbeli kaszás akár egy halál-istennőnek, Libitiának azon
szerepére is utalhat, hogy efféle mitológiai figurának öltözött
személyzet tisztította meg a porondot a gladiátor-küzdelmek
során keletkezett emberi hulladékoktól. Ekképpen Kőrizs
minden egyes opusza különös figyelmet és komoly intellektu­
ális átgondolnivalót kíván, holott igazi játékos szellem, aki
gyakran kilép a költői szerepéből, és fülön szeretné csípni az
olvasót. Ez a szenvedély végigkíséri a kötetet, és utóbb már
arra is rábírja, ha elgondolhatatlan egy ilyen személy, akkor ő

2017. június

,.5 5 5

teremti meg azt a virtuális figurát, aki ellentételezi a költői hitelességét. Az Ubi leones című
versében Nádasdy Ádám idézettel indít: „Hazánkban, fiúk, nem szabad csalódni, / mert olyan
az, mint az édesanyánk." „És egyáltalán: miért ne lehetne csalódni egy anyában is?” - folytatja
Kőrizs a gondolatot. - „Lehet, de minek?" És itt az „anya” kapcsán érzékelhetünk különös át­
hallásokat, mert ugyan egy hétköznapi, öntörvényűén hazudozó özvegyről van szó, de az ol­
vasó dőlt betűs kommentje, amelyik ugyanolyan hosszú, mint maga a vers, még nagyobb táv­
latokat, legalábbis Tandori-féle paradoxonokat idéz: „Olyan helyre akarsz verset írni, ahol ed­
dig nem volt. / (A hazai földtől, nemde, messzi távolba, / A térképek „Ubi leones”-ére.)"
Már az első kötetében is felsorolhatatlanul sok meghívott vendég volt, szinte tobzódott a
magyar költészet számára legfontosabb hangjainak megszólaltatásában. Ez is Tandorihoz ha­
sonltja, de ugyanakkor szembetűnő, hogy míg abban teljes fegyverzetében, a lírai alakzatok,
hasonulások, átérzések kábították el az olvasót, most csak néhány verse mutatja fel a formai
tökélyt. Láthatóan szeretne megszabadulni a prozódiai kötöttségektől, szabadon áradó gon­
dolati textusokkal operál. Ebben talán három mesterére utalhatnék: a már idézett Karinthyra,
az Egy talált tárgy megtisztítása Tandorijára, de elementárisán, és talán nem is egészen tuda­
tosan Kálnoky Lászlóra. Kőrizs képtelen megszabadulni a kötött formáktól, minden prózai ára­
dása ritmikusan lüktet, minden sora, gondolata szabálytalansága ellenére is versszerű. Ellen­
tétben Petrivel, aki éppen a legkötetlenebb próza-verssel indított [Magyarázatok M. számára),
hogy aztán egy szigorúan József Attila-i mércével is kötött formához lépjen vissza, sosem fe­
ledve ennek a műviségnek az avíttságát. Ebből a szempontból a legtalányosabb, hogy merre is
lép majd Kőrizs, hiszen eddig bebizonyította, hogy minden versbeszédben otthonos, a klasszi­
kus latin költészetben épp úgy, mint a huszadik század Kosztolányitól Weöresig terjedő fel­
hangjaiban, ugyanakkor nagyon távol tartja magát a posztmodern, posztszürreális fraktúráktól.
Láthatóan ezen a keskeny ösvényen szeretne haladni, a gondolati-filozofikus versbeszéd
számára a legkedvesebb. A közvetlenség mint metaforikus tér és a véletlenszerűen ráhelyezett
szituáció kínálta többértelműség. Ebből fakad a versek nagyobb részének novellisztikus elmondhatósága, amely mindig próbaképpen terheli magát a mondhatóval: „Azt hiszitek, hülyéskedek, / Pedig a hátam mögött / a tengeren túlra szánt, / csíramentesített / raklapon gör­
dülő, / nyolcszáz kilós teherrel / egyszerűen csak / ilyen menüettszerű / tyúklépésekben tu­
dok / haladni lefelé a lejtőn." [Poste restante)
Tetten érhető egy bizonyos fokú klasszicizálódás is, az érettség túlhordott szentenciája, de
semmiképpen nem zavaró, sőt a kritikus számára talán ezek a versek jelentik a kötet legemlé­
kezetesebb pillanatait. Ilyen A végtelen és a sok, amely éppen a huszadik század egyik legrejté­
lyesebb intellektuális költőjének ajánlott (W. Szymborskának), ahol a szövegen túl lesz érvé­
nyes és élesre fókuszált a gondolat, a tárgyiasan megjelenített hérakleitoszi örök keletkezés­
megsemmisülés: „Idő sincs, / csak a dolgok létesülései keltik / melléktermékként ezt a képze­
tet". „Aki pedig meghalt, / az nem vesz részt többé a létesülésben, / már csak van." Hasonlóan
erős a kínai ösztöndíja alatt írt What Happenend in Shanghai problémafelvetése is. Széthordjuk
a világot, mondhatnánk, aki valamiben részesül, az elviszi magával az élményeit, szinte semmit
nem hagy az eredeti helyén, talán ezért létezik, létezhet kultúra, mert minden elvihető, semmi
sem röghöz kötött. Ennél azonban még tovább merészkedik költőnk: „De a meg nem történt
dolgok sem maradnak itt, / azok is a csomagokba kerülnek, / mint a bontatlan szállodai fogke-

??

116

tiszafái

fék." A tegnapok tiinékenysége is a jelenbe ágyazott. Az felel mindenért, hiszen „Az üres Sang­
hajban az emberek / reggelre majd mindent újra létrehoznak, / összeközlekedik, összetajcsizzák, összetáncolják, / összeébredik a várost.” A jelen csak járulékos eleme a valóságnak. A
költő számára legalábbis, aki mindig egy tágasabb emlék- és szöveganyaggal dolgozik, akinek
a szemmértéke éppúgy konzerválja a világ idegenségbe burkolózó történéseit, ahogy a belérögződött szentenciákat képes elevenné varázsolni. Ez a kettős irányú mozgás válik benne ér­
vényessé, ugyanakkor örök idejűleg gyanúsan mesterségessé. Nem más-e a szerepe, mint a
fénydublőré, „akin a színész érkezéséig / be lehet állítani a világítást.” (Fénydublőr)
Mindennek ellentmond a kötet címadó verse a Játékok „Öregszem, mint a másik pikk bubi,
/ az árvák paklijából, / akinek szakállat és koronát rajzoltak, / hogy teljes legyen a jobbik cso­
mag." Ezek a felütések, a probléma- és formaérzékenység nagyon alapos poétikai tudásról, szé­
les kitekintésről árulkodnak, fontossá és megkerülhetetlenné teszik Kőrizs líráját, nagyon ha­
tározott irányt mutatnak, szélesítik az olvasó költészetbeli tájékozódását, de némi hiányérze­
tet is kiváltanak, amely azonban nem a költő gondos és átgondolt szemléletéből fakad, csupán
egy olyan elvárás, amelyik a kvalitásából következően már nem a saját költői szerepének a
megerősítésére törekszik, hanem eldobva a létrát, amelyen eddig a korszak legnagyobb lírai
megszólalásait elsajátítva felért egy magasságba, nagyobb következetességgel tagadja meg a
konvenciókat, és elvetemültebb lépéseket tesz abba az irányba, hogy a kritikusnak még eszébe
se jusson minden versében a kor meghatározó költőivel való összevetés. Hogy ő maga váljék
etalonná, és ne támaszkodjék örökké jelzésszerű megerősítésekre. A világköltészet részeként
legyen vak, és a klasszikus műveltségéből fakadóan legyen modern. Ennek egyik emlékezete­
sen szép példája a fekete színről írt esszé-verse (További vetületek), amikor is az anyag elnyeli
a fényt, s a fekete már nem a szín minőségében mutatkozik, hanem az anyag lényegi tulajdon­
sága lesz. A másik az ironikus körbejárása egy Kőrizs-féle problémának, amikor is a barát öt
biciklije közül egyet ellopnak: „Mindegyiknek megvan a maga létoka: az egyiken gyerekülés
van, / a másikat mindennapos városi közlekedésre használja, a harmadik / csodaszép, a ne­
gyedik túra. Nem tudom, az ötödik milyen volt, az tűnt el." (Csirketemetés és asztallaptények)
így a fekete anyagra, ahogy az ellopott ötödik biciklire is, akár egy háttérben rejtekező színpadi
kellékre hatalmas jelentés nehezedik, amelyik magában őrzi titkát, mégis a gondolat örökös
tárgyaként - tál a szövegen - a vers mozgatója lesz.

„7 5 5

2017. június

KŐRIZS IMRE

Mutációkra virradva
K o r p a T a m á s : In s z o m n ia

Kalligram,
Budapest, 2016
80 oldal, 2000 Ft

Korpa Tamás második, Inszomnia című, huszonhét párverset,
illetve egy háromrészes zárótételt tartalmazó kötetének da­
rabjai a fülszöveg szerint„az ébrenlét és az álom közti billenés
pillanatából szólnak. Egy olyan pillanatból, mely mindig két­
szer történik meg egyszerre - itt és ott.” Korábban a fülön ol­
vasható mondatok jelentették az első összefüggő szöveget,
amivel egy könyvet kézbe véve az olvasó találkozott, nekem a
fülszöveg most az utolsó volt. Arról van szó, hogy a kritikusok
manapság gyakran pdf-ben kapják meg a könyvet: külön fájl­
ban a belíveket, és külön a borítót, én pedig, végül is bocsána­
tos módon, most a könyvet olvastam előbb, a fület csak utána.
Nem is értettem, miért sorjázik az egymással szembeni
páros és páratlan oldalakon azonos római szám és zárójeles
cím (alcím?) alatt egy-egy verspár, nem éreztem - legalábbis
bizonyos külsőséges vonásokon túl nem mindig éreztem -,
amit a fülszövegtől már idejekorán megtudhattam volna:
hogy „csak összeolvasásuk világítja be azt a határmezsgyét,
melyhez kétféleképpen kötődnek."
Valami furcsa remegés persze érzékelhető volt, sőt, az
olyan mondatok olvastán, mint „kisodródik figyelme pere­
mére, mint egy párkányra”, „a hall közepére borult mozdula­
taid mossa fel”, „horpadások az ártér / roncsain, a zárkózott,
beporosodott tulipánfejeken", vagy „felkavart tükörben a sér­
tett csillár", annak az írónak a neve is eszembe jutott, aki a
magyar irodalomban talán a legtökéletesebben tudta össze­
egyeztetni a pontosságot az álmatagsággal: Mándy Iváné.
(Amikor pedig ezt olvastam: „ne változzon meg, ami / engedi;
ha elforog tekintetük előtt tapintatosan, / ahogyan a napszak
elsötétül, kimerítőn, s ez már / valami hódolat, valami jel", ak­
kor Rilke személyfeletti hangját véltem hallani a hidegből. És
talán nem csak arról van szó - bár a hatás összefügg azzal -,
hogy ezekről a sorokról és a kötet több darabjáról, valamint
Rilke korábbi, rímes verseihez képest a Duinói elégiákról is el­
mondható: van bennük valami nyersfordításszerű. Ahogy a

??

118

tiszatáj

(kivetette hálóját) című versben olvasható; „mintha folyton egy kupac nyersfordításban tur­
kálna.")
Úgynevezett koncept-kötettel van tehát dolgunk, vagyis a versek egyetlen ötlet köré szer­
veződnek, alapvető ihletrokonság van köztük. Úgy látom, ilyen kötetet többnyire akkor állíta­
nak össze a költők, amikor valahogy keveslik vagy épp sokallják a verset; amikor idejétmúlt­
nak, kínosnak vagy egyenesen lehetetlennek érzik az egyedi versekben való megszólalás
[végső soron - Goethével tartva - mindig alkalmi) közvetlenségét. Ha poétikai szempontból
problematikus az egyes vers, az egyes versek írása, akkor jó ötletnek tűnhet egyből kötetet
írni. Ha ehhez még a nyelv vagy a díszletezés kopárságának képzete is - vagy akár puszta kedélytelenség - kapcsolódik, az könnyen azt az érzést keltheti, hogy a költő tulajdonképpen a
giccset igyekszik elkerülni. Csakhogy megeshet, hogy ami az intellektuálisan magas színvonalú
koncepció aprólékos kidolgozása során az elviselhetetlenül giccsesnek érzett érzéki szép he­
lyébe lép, az tulajdonképpen nem más, mint a rátarti ész giccse.
A félreértések elkerülése végett; ez itt nem sértés volt, hanem elnagyolt avantgárd-definíció.
Az avantgárd egyik ágát, a szürrealizmust mellesleg megkésett szamárvezetőm, a fülszö­
veg is említi. Különösen érdekes, hogy ez a szürrealizmus különböző nyelvi szinteken hogyan
jelenik meg a kötetben. Árnyékörökös, temetősziget, mirelitpázsit, zajüreg, lombroncs: Korpa
sajátos szóalkotásainak környezetében még az olyan hétköznapi szóösszetételekre is átsugárzik valami költőiség, mint a kultúrtáj, a mobilgát, a vadkár, a komlóbokor vagy az orígamihattyú.
De van, ahol az ihlet már szinte tisztán fonetikai; „testet ölni" [ölteni helyett), „tapintatos
fegyelem" {figyelem helyett), „kivárni a megfelelő hullámot, az hány érv" (e'v helyett), míg más­
hol tapinthatóan plasztikus; „szappanba sajtolnám az utolsó virágfejet, melyen járt", „hányszor
elképzeltük a kerti szobornál, ahogy a félkész / csípőben még ott imbolyognak a vésők". A hús
szinte külön is tapintható, a testpoétika kifejezéskincse olyan evidenciaként van jelen a kötet­
ben, hogy irodalomtörténeti távlatban alighanem évtizednyi pontossággal fogja, szinte vízjel­
ként datálni a verseket; „két test közelít, két vízkészlet", „mint sebváltón a tenyér szaftos, /
lapos húsa", „a test és kontrasztanyaga, a lélek", „különben kifogástalan váz vagyunk egy rönt­
gen- / orvos szemében", „az arc szaftja a váll falain csorog négyfelé". [Az első négy - egyébként
egyszerűbb - kép remek, az utolsó, a legzsúfoltabb, érzésem szerint kevésbé sikerült.)
Az olyan szókapcsolatok sincsenek híján a költői erőnek, mint az „egy tál kiöntött lego”, a
„lenémított erdő", „a délelőtt láncreakciója". Aztán vannak olyan képek is, amelyeknek nincs
igazi megfelelőjük a valóságban, de első hallásra nem is képtelenségek, mint például ez: „for­
mákat kíván / egy fácán násztánca a krémes hóban”. Ilyen sorok olvastán világos, hogy Korpa
nem ábrázolni akar, hanem felidézni. Ahogyan ebben a - másképpen hatásos - mondatban sem
az ábrázolás lényeg: „ideiglenesség terül a kiterjedésre : havazik". Hiszen a havazásból vagy
annak eredményéből talán csak a terül szó szemléltet valamit, a kiterjedés és különösen a kö­
rülményes ideiglenesség sokkal inkább felidéz, mégpedig a telitalálatszerűségig váratlanul.
A részletesebben kifejtett képek közül még egy jól sikerült darab: „ziláltan gömbölyűi / a
függöny" - ebből még bármi lehet; majd ezután rögtön; „összezavarja a szélharangot a kereszt­
huzat", ami egészen kitűnő; a harmadik sor viszont - „a kastély aranymetszésében kinyíló ab­
lakon" - a gömbölyülő függöny bravúros néma álszinesztéziája után már inkább túlbeszélés és
egyben visszalépés. És van olyan kép is, amely teljes egészében fedezetlennek látszik: „érzed
a fennsík és a lejtő karamboljában ezt az / enyhén felkavaró őrlődést, ezt a szenilitást?”, ahogy

2017. június

m

ez a két sor is: „De Pilátus és Krisztus szemkontaktusa az élőpajzsként / használt gyermekkó­
rus mögül nélküle elmarad".
E két utóbbi kép és a hasonlók esetében talán olyasmiről lehet szó, mint József Attila Alta­
tóiában. „A távolságot mint üveg golyót megkapod” - ennek a bizarr enjambement-nal ketté­
vágott mondatnak szerintem nincs igazi értelme. Kappanyos András a vers utolsó előtti stró­
fájának áthajlásokkal zsúfolt, prózai prozódiáját - próbáljuk csak bejelölni a sorhatárokat;
A távolságot, mint üveggolyót, megkapod, óriás leszel, csak hunyd le kis szemed, aludj el szé­
pen, kis Balázs" - a „gyermeki olvasatiról szóló cikkében úgy magyarázta, hogy a mesélgetés
közben az anya itt félálomba zuhant. De szerintem rögtön magához is tér („Anya, ne aludj!" böki oldalba Balázska], és azonnal megpróbálja az üveggolyós víziót racionalizálni az „óriás /
leszel" folytatással, türelmetlenül sürgetve a fiát: „csak hunyd le kis szemed", és egyben meg­
magyarázva, ha nem is a furcsa képet, legalább a kép furcsa voltát: „Látod, elalszik anyuka."
Mindent egybevetve, általában Korpa is szerencsésen egyensúlyoz azon a határon, ami az
érthetőt és az érthetetlen elválasztja, és ez azért fontos, mert akármelyik oldalról szédül le az
olvasó, ugyanott köt ki, a művészetben a túl érthetőnek és a túl érthetetlennek ugyanaz a ve­
szélye (alig sarkítva): ha értem, unom, ha nem értem, elunom.
A könyv 18-19. oldalát egy kotta foglalja el, mint a (jegyzetek)-ben áll: „Joharm Sebastian
Bach Prelude in E minor című művének Alexander Siloti általi átdolgozása". A fájdalmasan me­
lankolikus, de nem érzelgős, kissé skálázásszerűen monoton zenedarab jól harmonizál a köz­
vetlen személyességet jobbára nélkülöző kötet barna (hol „világosbarna", hol „aranybarna",
hol „hennabarna") tónusaival. A „szepesszombati Szent György-templom Remete Szent Antaloltárának táblaképei" felhasználásával készült címlapon óriási léptékben felnagyított felhőpa­
macsok láthatók: ezek a nagyítás következtében szokatlanul jól megfigyelhetők, és váratlan
módon éppen ettől keltenek nonfiguratív hatást, illetve - jobban megnézve őket - vesznek fel
a megfigyelhető ecsetvonások révén új, konkrét, de nem felhő-, hanem inkább virágszirom­
szerű alakzatot. Mintha képi nyelvre fordítanák le ennek a sajátosan irizáló verseket tartal­
mazó kötetnek - „kilépek belőle, mielőtt tanulságra lelnénk" - az egyik talán önleírásként is
olvasható sorát: „mutációk a virradatban, nonfiguratív ködök”.

művészet

SZUROMIPÁL

Töredék tereim
NÁDAS ALEXAN DRA SZOLNOKI TÁRLATA
Hölgyeim és Uraim, tipikus térzónákban leledző kedves Vendégeink!
Van úgy, hogy nagy ritkán nekivágunk egy-egy tetemes léptékű, kiadós túrának, idő múltával
mégis azon kapjuk magunkat: szinte észrevétlenül némileg visszajutottunk a startolás térsé­
gébe. Nem pont oda, csak valami befogható közelségbe. Mintha bennünk is ott munkálna a ter­
mészet ciklikus mozgásrendje. Nyilván a Szolnokon bemutatkozó fővárosi festő- és grafikusművész, Nádas Alexandra miatt mondom ezt. Amikor a kilencvenes évek végén megismertem,
amolyan kettős, duális arculatot mutatott tevékenysége. Egyfelől az ütött-kopott pesti bérhá­
zak belső dinamikus térszerkezeteit rajzolta. Másrészt viszont merészen stilizált, poposan át­
kötözött, reménytelenül kommunikáló grafikai figurákat állított elénk. Akárha egy szkeptikus,
morális vénájú alkotóval szembesültünk volna. Aztán hosszú-hosszú évekig az építészeti te­
matikák mágikus vonzáskörébe került. Mostanában ellenben az architektonikus képzetek
szomszédságában újracsak felbukkantak az emberi alakok. De immár intimebb, koncentrál­
tabb és személyesebb metódussal. S itt máris a jelenlegi bemutató látványkörében vagyunk.
Az előbb még kettős arculatról szóltam a művésznő kapcsán. Más kérdés, hogy az egész
fiatal Nádas Alexandra szellemi profilja ennél is gazdagabb. Ő nem csupán a vizuális, manuális
kifejezéshez vonzódott, hanem a poétikában is otthonosan érezte magát. Az ezredforduló ide­
jén önálló verseskötetet publikált Árnyalatnyitány címmel. Érdekes azután: míg a művészeti
gimnáziumban tanuló diáklány a festői tanszakot választotta, addig az egyetemen már a kép­
grafikai ágazaton szorgoskodott. Mintha számára a szikár, vonalas kifejezés ugyanúgy fontos
lett volna, akár az oldott, kolorisztikus fogalmazás. Majd diplomája megszerzése után az alkotó
rövidesen bejutotta legkülönfélébb országos seregszemlékre, nem is szólva külföldi szereplé­
seiről. Emberi és szakmai élete egyébként megannyi szálon összefonódik a jeles képzőművész,
Nagy Gábor pályafutásával, jelenleg is népszerű tanodát és műhelyt vezetnek a fővárosban.
A mostani képegyüttes befogásához mindenesetre nem árt visszakanyarodnunk századfordulónk tájékára. Hisz ez az az időszak, amikor a művésznő intenzív közelségbe kerül a fes­
tészet misztériumával, mint ahogy elmélyültebb térbeli, építészeti érdeklődése is innen star­
tolt. Hogy mi vonzotta e sajátos, hagyományos tematikához? Nem tudom pontosan. Valószínű
azonban, hogy a formai, szerkezeti méltóság és szépség, egyben az állandóság erénye is bele­
szólt e kötődésbe. A házak, az építmények robusztus, materiális súlya meg természete viszont
kevésbé foglalkoztatta az alkotót. Látható ugyanis: lényegében egy lírai sodrású, konstruktív
szellemű művésszel állunk szemben. Aki kezdetben előszeretettel fordult a puritán jellegű, at-

E lh a n g z o t t v o ln a a s z o ln o k i S z o b o s z la i G a lé r iá b a n 2 0 1 4 . 0 6 . 0 7 -é n 1 7 ó r a k o r . A m e g n y it ó r e g g e lé n a
s z e r z ő fe le s é g e m é g k in y o m t a t t a „ in d u lá s " e l ő t t a m e g n y it ó s z ö v e g é t , d e s a jn o s S z u r o m i P á l ( 1 9 4 2 2 0 1 4 ) r o s s z u llé t e m a jd h a lá la m ia t t a m e g n y it ó m á r n e m h a n g o z h a t o t t el.

2017. június

121 5 5

moszférikus hatású közönséges és kultikus épületformák felé. Persze szó sincs itt valami tartósabb alaki tipológia kidolgozásáról. Mi sem áll távolabb a szerzőtől, mint a merevebb, szisztematikusabb rendszeralkotás. Neki provence-i, itáliai élményei ugyanúgy érdekesek, akár­
csak erdélyi, alföldi vagy miszlai benyomásai. Ez a fesztelennek tűnő ösztönös, spontán mun­
kálkodás ellenben korántsem teszi igazán boldoggá a festőt. Őt egyre-másra feszítő hiányér­
zetei serkentik, motiválják.
Feszültségek, hiányérzetek? Ne gondoljuk, hogy a mértanias, síkszerű, geometrikus tér­
struktúrák és az omlékony, lírikus színhangzatok szikár, artisztikus összeépítése fölöttébb ké­
zenfekvő, egyszerű dolog. A csudát. Itt a kimódolt sterilitás éppúgy ott settenkedik a kompo­
nálásban, mint a túlexponált érzelmi kilengés. így van ez akkor is, ha Nádas Alex szemléletéhez
a nagyszerű Bálint Endre, Feininger vagy Ben Nicholson is érdemi támpontokat nyújtott.
Ő azonban a maga térbeli, építészeti eszméihez ragaszkodott. Ebből adódott, hogy idővel sajá­
tos, szuverén nyelvezetű tér- és házköltészetet tudott létrehozni. Neki a nyitott, végtelen dimenziójú képszervezés ugyanúgy testhez álló, akárcsak az áthatásokkal élő, jelszerű, kontrasztos és dinamikus fogalmazás. Elég most csak remekbe sikerült éjjeli vízióira vagy emlékezetes
franciaországi tájnaplóira utalnom. Annál is inkább, mivel e lírikus, mitikus épületmítoszok­
ban már az árnyasabb, térszerűbb mozzanatok is felbukkannak. Mint ahogy az architektonikus
és festészeti műfajok alapvető, kultikus, triptichonos keretformáinak bravúros együttállásáról
is gondoskodik. Szóval a művésznő semmiképp sem tagadja, hogy számára az élettelen ház- és
falfelületek igenis személyes profilú, lélekhordozó objektumok.
Másfelől azután az úszóházas, medencés motívumok is beépülnek Nádas Alexandra művé­
szi urbanisztikájába. Ez is egy karakteres vonás, minthogy az alkotó fiatalon is kötődött a csó­
nakos, vízáldotta jelenségekhez. Később pedig e lágyabb, poétikusabb képzetkörrel jótéko­
nyan oldani, kompenzálni tudta szikárabb, szerkezetesebb építészeti világát. Amint ezt orga­
nikusan sodródó verbális írásmintáival, naplórészleteivel is megtette. De az is feltűnő, hogy a
folytonos alakulásban, mozgásban lévő művész az utóbbi években egyre inkább eltávolodott
az antik, középkorias és transzcendens tematikáktól. Mostanában már inkább a reneszánsz
térharmóniák, a lépcsős, árkádos épületminták izgatják. Igaz, még nemigen beszélhetünk vég­
leges, kiérlelt formaképletekről, csak rejtélyes, töredékes térvonulatokról. Habár a sommás,
éterikusan lebegő medencés és fürdőházas művek innen sem hiányoznak. Kissé olyan ez,
mintha az alkotó a reneszánsz élménykörben valami felfrissítő, megtisztító varázsitalra buk­
kant volna rá. Mert a magasba emelt Medence vízióját egyféle esszenciális, bravúros csúcstel­
jesítménynek érzem. Nem is szólva a Miszlai oromzatok markáns térritmusáról, ahol a tárgyias
házszemek egyenesen ránk szegeződnek.
Fényittas medencék és fürdőházak? Majd szúrós, világoló házszemek? E poétikus, vitális
közegből már csak a figurális, emberi jelenlét hiányzik. És lássunk csodát: az utóbbi időben
Nádas Alex reneszánsz téridézeteibe egyszeriben belépett egy kortársi illetékességű, zárkó­
zott, titokzatos Madonna portré. Nincs tekintete, csak belső látása, nincs különösebb büszke­
sége, csak emberi tartása. Egyszerre személyes és személytelen természetű, akárcsak korai,
átkötözött figurái. Továbbá historikus és aktuális sugallató. Látszólag ő a főszereplő, mégis
feltétlen igazodni akar oldott, méltóságos környezetéhez. Talán nem tévedek, ha ezúttal egy
anonim, rejtőzködő természetű önportréra, önkitárulkozásra gondolok. Arra, hogy a mű­
vésznő szerint a legbecsesebb erkölcsi, emberi értékeket a belénk ivódott múltbeli fénysuga-

122

tiszafái

rak jelentik. Semmi más. Innen adódik: nőalakjai olyanképpen alkalmazkodnak a képelemek­
hez, hogy közben egy szilárd, kikezdhetetlen és karakteres emberi mentalitást képviselnek.
Kíváncsi vagyok, hogy e madonnás látomások meddig és milyen irányban bírnak kiteljesedni.
Annyi azonban bizonyos: Nádas Alexandra mitikus, átszellemült és tartalmas piktúrája
nélkül csak-csak szegényebb lenne kortárs művészetünk.
Úgyhogy szeretettel, tisztelettel gratulálok az alkotónak, jelenleg is magvas, lendületes és
meglepő tárlatot tudott létrehozni. Köszönöm megtisztelő türelmüket, figyelmüket: a kiállítást
megnyitom.

Töredék Madonna, 2014. 27x40 cm, színes litogr.

70 éves a Tiszafái

SÁNDOR IVÁN

Nádas Péter és a „mögöttes” kafkai víziók
Bazsányi Sándor írása (Szakáll, hártya, pata... - Kafka-zörejek Nádas Péter-prózájában') vá­
lasztott témáján túl elvezet a huszadik századi és a mai regény megkerülhetetlen kérdéseihez.
A megadott terjedelem ezeknek a vázlatos említésére ad csak lehetőséget.
Bazsányi jogosan fedezi fel a Nádas regények „mögötteseiben” a kafkai víziót, valamint
Kafka és Thomas Mann szokatlan összekapcsolhatóságát. Ez jó alap annak a felismerésére,
hogy a huszadik századi magyar regény miben maradt el a humanista értékvilág elenyészését
már száz éve felismerő-ábrázoló európai regénytől. Kafka, Camus, Broch, Celine, Claude Simon,
Beckett, Bernhard, Sebald folyamatosan rámutatott arra a szakadékra, amely elválasztja a
múlt letűnt fogalmait, nyelvét, epikai formaváltozatait az értéksorvadás utáni, mai korszak/unk/tól.
Nálunk leginkább Mészöly Miklós tartotta velük a lépést. Ám még az ő nagy életműve is
ama szakadék „onnani" partjáról szólalt meg. Két példát hozok erre. Az egyik a negyven év
előtti, de csak nemrégiben nyilvánosságra került interjú, melyben elmondta, hogy ellentétben
a Saulus korabeli kritikai fogadtatásával, amely inkább aktuálpolitikai keretek között értel­
mezte a regényt, ő arról írt, hogy Saulus a maga „zárt tisztaságeszményének" - épen tartott
Énjének - őrzője, míg Paulust, a „mindenki számára megálmodott" tisztaságvágy, vagyis a hu­
manista értékvilág érvényesítése vezeti. Esszében ugyanennek az eszméjének a szellemében
dolgozta ki a sem az „egyik", sem a „másik”, de még ama „harmadik” utat sem elfogadó Negye­
dik út címen megjelent írásait, amelyeknek ajánlatai már a kötet megjelenésekor, negyedszá­
zada is illúzióknak bizonyultak.
Bazsányi azt az elhíresült Pilinszky-gondolatot is mozgósítja elemzéséhez, miszerint a kor
egyáltalán nem az, aminek látjuk, nem az, amiről látszatra beszél. Számomra, ama szakadék
már „innenjéről", a humanista értékek elenyészéséről leginkább Kertész Imre és Nádas Péter
művei beszélnek. Az idejétmúlt megközelítésekre is rámutat Bazsányi, amikor Nádasnak, a hu­
manista előítéletektől mentes, a Kafkáéra utaló „semleges látásmódjának", ideológus olvasata
példájául, azt a különben nagyívű kritikát említi, amelyben Radnóti Sándor különbséget tesz a
Nádas-regény „világa" és „világnézete” között, elvetve az utóbbit.

1 9 4 7 m á r c iu s á b a n in d u lt ú t já r a a T is z a t á j f o ly ó ir a t . T ö r t é n e t e , e k ü z d e lm e k k e l é s e r e d m é n y e k k e l te li
7 0 é v n e m c s a k a m in d e n k o r i s z e r k e s z t ő s é g h is t ó r iá ja , d e fő k é p p e n a la p o t ír á s s a l, g o n d o la t t a l é s é l e t ­
te l m e g t ö lt ő s z e r z ő k , b a r á t o k é s k o ll é g á k t ö r t é n e t e . K ö z ü lü k k é r t ü n k m e g n é h á n y a t , h o g y a z ü n n e p
a lk a lm á b ó l v á la s s z á k k i a z e l m ú lt é v t iz e d e k T is z a t á jb a n m e g je le n t a n y a g a i k ö z ü l a s z á m u k r a l e g k e d ­
v e s e b b e t , m e ly e t k ö s z ö n t ő s o r a ik k ís é r e t é b e n e z a l k a l o m b ó l ú jr a k ö z r e a d u n k . A 7 0 é v e s T is z a t á ja t
k ö s z ö n t ő ü n n e p i s o r o k a t , v a la m in t a la p a r c h ív u m á b ó l k iv á l a s z t o t t r é g i- ú j s z ö v e g e k e t k ö v e t k e z ő s z á ­
m a in k b a n m u t a t ju k b e .
1 A z írás újraolvasható az alábbi internetes elérhetőségen:

http://tiszataj.bibl.u-szeged.hU/21253/l/tiszataj_2012_001_102-108.pdf

tiszatáj

124

Pilinszky szembeállította Kafkát és Thomas Mannt. Azonban töprengésre érdemes az, hogy
amíg josef K. a világrend hazugságát végső csődként ismeri fel, addig Leverkhün végleges el­
hallgatásával vajon nem az individuum, a szellem végjátéka zárul-e le, ugyancsak végső kor­
szakcsődként.
Poétikai, s ezzel világértelmezési újdonság mindezek alapján, hogy Nádas regényei együtt
hozzák át mögötteseikben a kafkai víziót, s a Thomas Mann-i nagyregényformát, ama szakadék
„onnanjáról”,napjaink sötét „innenjébe". (2017. február)

Medence magasban II. litó, 2013. 40x26 cm

Úszó reneszánsz (töredékek) 2013.
122×40 cm , vegyes technika, festmény fatáblán

Ára: 600 Ft
Előfizetőknek: 500 Ft

n<a
Emberi Erőforrások
minisztériuma

