3

*

Cseres Tibor filmregénye
Moholy-Nagy László
pályakezdéséről

1971
NOVEMBER

25.
ÉVFOLYAM

Bálint Tibor esszéje
Dosztojevszkijről

11

TISZATA1

IRODALMI ÉS K U L T U R Á L I S F O L Y Ó I R A T
A Magyar írók S z ö v e t s é g e
Dél-magyarországi Csoportjának
lapja
Megjelenik h a v o n k é n t

Főszerkesztő: H A V A S I
Főszerkesztő-helyettes:
Olvasószerkesztő:

ZOLTÁN

ILIA M I H Á L Y
A N N U S JÓZSEF

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Táviratcím: Tiszatáj Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető
bármely postahivatalnál, a kézbesítőknél, a Posta hírlapüzleteiben és a Posta Központi Hírlap Irodánál (KHI Budapest V., József nádor tér 1. sz.) közvetlenül vagy
postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96162 pénzforgalmi jelzőszámra.
Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési díj: negyedévre 18, fél évre 36, egy évre 72 forint.
Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25 916.
71-4856 — Szegedi Nyomda

Tartalom

r,

XXV. ÉVFOLYAM, 11. SZÁM
1971. NOVEMBER
PANEK ZOLTÁN: Dologidő (vers)
CSORBA GYŐZŐ versei: Családi följegyzések El-nemküldhető levél Devecseri Gábornak, Kis himnusz,
Okkal inkább
PÁLL LAJOS versei: Köves földek..., Szétszórt jussom, Álmatlanul
PETRI GYÖRGY versei: A hagyma szól, Már csak,
A. M.-nek
CSERES TIBOR: Rokonkereső (filmtörténet)
KOVÁCS ISTVÁN versei: Anyám, Őrségben, Meztelenül
VÁRI ATTILA versei: Ikárosz panaszaiból, Bábel
MOLNOS LAJOS versei: Kései ballada. Magam balladája

979
980
982
984
987
1024
1025
1027

FIGYELŐ
DOBOSSY LÁSZLÓ: Cseh költő Szegeden

1029

ÖRÖKSÉG
PÉTER LÁSZLÓ: Moholy-Nagy László pályakezdéséhez 1039

TANULMÁNY
BÁLINT TIBOR: Följegyzések az életreítéltek házából
(Dosztojevszkij születésének 150. évfordulójára) ... 1048
JUHÁSZ BÉLA: A cselekvő bölcsesség dokumentuma
(Veres Péter: Történelmi jelenlét)
1052

Vers

KRITIKA

KÁNTOR LAJOS: A magány bugyrai (Juhász Ferenc:
A halottak királya)
1057
977.

.

RÓNAY LÁSZLÓ: Az idill változatai (Hajnal Anna:
Csak ennyi?, Stetka Éva: Kert)
1059"
Próza
TÓTHPÁL JÓZSEF: Sz. Lukács Imre: Szegények krónikája
1062:
Tanulmány
BORI IMRE: Csáth Géza: Éjszakai esztétizálás
KISS LAJOS: Lehet-e korunk szellemileg igényes? ...
P. L.: Váradi-Sternberg János: Utak és találkozások ...
SZÁVAY ISTVÁN: Vekerdi László: Befejezetlen jelen

1063
10651068'1070

Városi irodalmi díjak — 1971 (Tamás Attila, Polner
Zoltán)
1072.
Hírek

1072'

Szerkesztői üzenet

1

1072:

ILLUSZTRÁCIÓ
Csohány Kálmán m u n k á j a a 986. oldalon, Nagy Sándor
munkája az 1028. oldalon, Ligeti Erika m u n k á j a •
az 1038. oldalon.
Moholy-Nagy László képei az 1044. oldalon és Műmelléklet 1—2.
Horváth Dezső fotója az 1047. oldalon.
A XVIII. Vásárhelyi öszi Tárlat anyagából (Fülöp
Erzsébet, Fodor József, Lieber Éva, Szurcsik János,
Mészáros Dezső, Fekete .János, Hézső Ferenc, Kurucz D. István, Kamotsay István, Szabó Iván, Somogyi József, Somos Miklós, Dér István, Németh •
József, Szalay Ferenc, Fejér Csaba, Rékassy Csaba,
és Zoltánfy István művei)
Műmelléklet I—VIII.

PANEK

ZOLTÁN

Dologidő
Mielőtt nyugovóra térne, nyújtózkodik a táj •
pontosan akkorát, ameddig hegyei érnek.
Mint hegesztés finom-kék
csipkéje
bércek éléhez simul az ég.
Egyszóval:
esteledik.
Előbb azonban barnul;
barnulatkor
elnyugodni képtelen por száll
s lilába játszó
szénaillat.
A Túr fölött csukaszínű pára,
a víz már
ólomnyugalmú;
lebbenni lusta paducrajok
szimatjukra bízzák a csobogást.
Egy-egy hal felveti magát,
álmában másik oldalára fordul.
Teherautók keresztezik a vizet:
a fahíd távoli égzengést idéz.
Nyugodt éjszaka ígérkezik —
holnapi nyugtalanságunk
elé.
Az ember ilyenkor
megáll:
fáradt izmaival ma is megemelte a FöldetTekintetét körbehordja
birtokán,
tudja, mit végzett;
eszmél.
Tudja: a Szabadság kemény
dologidő.
Érzi: bennünk önmagára vigyáz
az emberiség — benned is —, mi pedig őrá.
Sehol egy felhő; csak a paducok
bárányfelhője a sötétülő
vízben.
Táj és eryiber összeér a gondolattal.
Játszani
csak
annak
szabad,
aki
felszabadult.
Kemény dologidő a Szabadság, napról napra.
Levelek hónaljába bújt a szél;

annyit se moccan, hogy elfújna egy csillagot.
Sötétarany búza csorog hófehér zsákba,
altatót dünnyög valahol egy cséplőgép.
Ideje
hazaindulni.
Kéményekből
burkus füstök
szállnak
kedves-messze;
megkeressük
egymást.
Az égre lassan feljön
a csillagok végtelen
keresztrejtvénye.
Parkolóhelyére
hajt — épp most —
a Göncölszekér. (Egész nap búzát
hordott.)
Rúdjára cstylagágú kalász akadt,
csillagkalász alatt pontocska űrhajó
halad vihart sose látott
tengeren.
Vagy inkább fényes
ceruzahegy,
amint indul,
hogy beírja A FÜGGŐLEGES
1971-HEZ:
A SZABADSÁG KEMÉNY
DOLOGIDŐ.

CSORBA

GYŐZŐ

Családi följegyzések
1

Eszter,
(Eszter
Noémi
Zsófia

Noémi, Zsófia: három
a nagy,
a középső,
a kicsi) lányom.
Ő ha jönne, csak ne jönne,
csak ne jönne, ó ha jönne,
jönne értük három derék legény:
megköszönném,
nem
köszönném
meg én.
2

Nem születtem apának én sem,
ti, adtátok
neveltetésem.
Melyőnk kapott többet, ki tudja?

3

Pogány szentkép: középen
lebegek,
négy nő fog át és tart a föld felett.
Ha olykor boldog lennem
lehetett:
őket illeti köszönet.

El-nem-küldhető levél Devecseri Gábornak
Gábor, nemszeretem
hírek
kerengnek,
azt mondják e hírek: halálodon vagy,
napjaid, heteifi talán ha vannak.
Hallom, s mit tehetek? Kivel lehetne
megtárgyalni dolgod? Ha semmi másért,
hát rendezni a zűrzavart
magamban.
Nemrég öreg holmik között
kutattam,
s gyűrt diáklap akadt kezembe:
versed
s versem benne. Mikor?
Gyerekkorunkban.
Tegnap? Tegnapelőtt? Vagy sohanapján? —
Gábor, nem hiszem el. Kivel lehetne
megtárgyalni dolgod? Tavasz felé jár,
nem kedvelnek ilyen mogorva
témát.
Csak rágom magam. Nem értem, nem értem.
Itt tartunk? Pedig én — Zeuszra! — mindig
úgy képzeltem, ha köztünk már meguntad,
szólsz, és a Múzsa-kar sietve jön majd,
s jön velük dalos, égi, szent Apolló,
s elvisznek ragyogó
Olümposzukra.
S jaj! gondolni se mertem arra, hogy csak
Morpheusz marad a görög világból,
s vesz karjára szegényt, ha nem birod már.
1971. április 22.

Kis himnusz
A tiszta és csodálatos
törvények tiszta és csodálatos
rendje tipor szét tiszta és csodálatos
minden halál.
981

Okkal inkább
Oly engedelmesen sorakoznak a kellékek („Az elmúló világ csak puszta
jelkép")
Nagy színház rendezője a raktárban
szuverén hatalommal De hát mire mire
mire futja? Akármire a végén semmi vagy
majdnem az
Okkal inkább mint céllal akkor ~is
Mert jó: előfordul hogy akad egynéhány akinek használ de az ember
inkább magán könnyít vele
Egyébként
mit se oldottam meg mit se neveztem meg raktam helyére mit se
A kicsi öntudat is alighanem
túlméretezett pedig a nagydobot is meg-megverik és verték néhanap éppen úgy
mintha...
Ez persze társadalmi
beidegződés akár a gratuláció házasságkötéskor vagy halálesetkor a részvétnyilvánítás
Megteszem meg a dolgom
de a mindjobban kezemre játszó
világ hiába csábít mutatós
mutatványokra
Okkal inkább: zavarok égő gócok kiűzetés vacogás azonban
lehet hogy így is akad egynéhány
akinek használ.

PÁLL

LAJOS

Köves földek...
Mért tartsunk

ünnepet az

álmodozáshoz?

Dideregj boldogság, nyár végére járunk
s körül semmi jel, hogy hosszú lesz az ősz
az akác nem nyílt újra,
s János-nap óta néma az erdő.
Dideregj boldogság, nyár végére
járunk,
dárdakemény a kaszálatlan gaz
s már indítja vándorló
seregeit
fölhagyott földjeink ellen!

~Veszekedő apró szántóföldek egymásba
akadva,
leiknek hallod köztük az üzenetét:
<az iringó zyzegésben
Hány évi küzdelem a lopakodó kökénybokor
álján,
micsoda névtelen győzők, győzelmek
jelvényei
a kosaranként összehordott
kőrakások?
Pontosan végzik dolguk a percek, most rajta
kajla kákasfű lendül a széllel, ragadály
magvaivál.
(A bomlás egyre gyorsuló óra,
mit ér ellene évelő
nosztalgiád.)
milyen kicsi a rend, ha kiszáradt ágyék a kötése
Dideregj boldogság, nyár végére
járunk...
.... Mért tartsunk ünnepet az álmodozáshoz.

Szétszórt jussom
Eladom a holdi részem!
kevés amit érte kérek
mert az út lábamhoz
termett
tétlenség halálos vétek
míg a parti, pad is áldás
ha végignyúlhatok
rajta
meddig ne lássam az arcod
ha anyám vagy Európa
Eladom a holdi jussom
kőbe fagyott
tengerestől
úgysem.lobog,
leng a lélek
ha öregség elől hőköl
s mi az enyém, azt adjátok
utat, utat talpam alá
annyi jó erdélyi
nyomát
holdi jussom kiállaná ...
Hol nagyapám
káromkodva
állt fegyverrel napok hosszán
sok kacagás tartozását
kamatostól
megadhatnám,
így osztom szorzom a semmit
kitelik a napjaimból
— mosolygok, mert nekem már rég
tornyok, szelek
megüzenték
— mosolygok, hisz csak én tudom
könnyelműen szétszórt
jussom
•ameddig a szemem ellát
hogyha vihar elé húzzák
csupa prágai harangszó!

Álmatlanul.
Egyszer rég a falu végén
Lovat húzott három asszony,
hadak végén, s legyek dongták
harmincan is egy araszon.

Álmatlanul nézem végig
— rég a setét tanít látni —
— csillagzok, a szomorúság,
üstökösök a bordái.

Ígérhetett
magának
— ígér a ló, hogyha verik —
repülni fog, s páva költött
szívében a zuhanásig.

Késik a nap, szorít az ágy,
bogaras a
puliszkaliszt,
Kígyó lesz az asszony haja,
valaki a békességért
hátamból majd szíjat hasít.

PETRI

GYÖRGY

A hagyma szól
Én akkor is csak csupa héj vagyok,
ha keresztbe szelsz, kockára
metélsz.
Miszlikbe apríts! — akkor is a semmit
vágod, mit nem zárok magamba, mivel mit sem.
zárok magamba. Lévén csupa héj.
Héj héja, sőt a héj héjának héja,
sőt:. .. Csupán hely híján nem
folytatom.
Meg nem akarok fennhéjázni.
Úgysem
lehet rád hatni. Hallom a tojások
roppanását...
A tojás éjjelébe
behatol
a szentségtelen villanyfény.
Hát csíraloccsantó kezed nem remeg
villával szétpüfölni a Magot?
— Némulj, te, szám! A zsír már sziszereg..
Bakó, tedd dolgodat: vess a zsírba.
Jelképzabáló — hadd
üvegesedem,
ízlés szerint.
Tojás, fiam, ne félj.
kimúlni a korszakból, hol az ember
nem érti már a Természet
szavát,
hol a patak és liget néma már,
s a legtisztátlanabb
Négylábú
olvadt
hájára vettetnek a végső dolgok,
a magunkfajták
...
Jobb nékünk -— mintsem ostromolni
elzárt
füleket — szónk rekesztve
egyesülni
a rántotta nagy
mártíriumában.

Már csak
már
már
már
már

csak
csak
csak
csak

a zápor mocskos kopogása
lucskos cipők nehéz kabátok
gőzben zsivajló
talponállók
fűrészporos kő tapodása

már csak a celofán alatt dohos pogácsa
már csak a pezsegő híg ködbe mállott
utcalámpák az aprópénzből
váltott
utolsó blokk a rendőr főtanácsa
már csak a kihalt
villamosmegállók
már csak a szél szabálytalan
futása
a sokkőzű városon át hiába
már csak a félbehagyott ásatások .
már csak az éj gazos kutatóárka
már csak.a didergések
ásítások

A. M.-nek
Kigondoltad
végett — a
(Gömbökkel
tölthető ki

—
helymegtakarítás
négyszögletes
narancsot.
a szállító- [s általában a] tér nem
folytonosan.)

Gondoltál
gombostűfejnagyságrendű narancsra — de
elvetetted,
bár szabad szemmel
kielégítő.
— S a fennmaradó
térmorzsák?
— Talán söpörjük a szekrény alá? Sajnos,
nem alkudhatunk:
térpocsékolás
vagy négyszögletes narancs. Tertium non datur.
Két kézzel három labdát
dobálni — ez nem elméleti
kérdés, tréning dolga.
— Valaminek a levegőben kell maradni,
de lehessen eközben járkálni fel-alá,
másra gondolva.
Na, körülbelül

ez.

Az éhezőkön nem
segíthetünk.
Marad a hely
maradéktalan
kinyerése.
Két kézzel három
labdát.
Derékszögű
narancsok.

CSOHANY KALMAN: KÉZFOGAS

C S E R E S TIBOR
i

Rokonkereső
(filmtörténet)
/

Körösi Csorna Sándor (—Szjtander bég)
Reguly Antal és Vámbéry
Ármin (=Hadzsi Resid) emlékének
I.
ESZKÖZÖK

Fekete szoba. Éjszínű. Életszínű csak a négy kéz meg a két hang. A közbeszólások valamivel haloványabbak. A tárgyak viszont ragyognak.
1. HANG: Ez a fésű. Puszpánggyökérből faragták a szentéletű férfiak. Rugalmasabb és keményebb a vasnál.
•2. HANG: A férget kiszedi a hajból?
:l. HANG: A dervis eszközei csak a szent kő érintése után viselik az áldást.
Ezek a tárgyak mind jártak Mekkában. Ez az olvasó már többször is.
Kilencvenkilenc szem van rajta.
'2. HANG: Allah 99 erénye tartozik hozzá. Egy szemhez egy erény.
1. HANG: Csont. Talán elefántcsont. Ez meg a fejsze. A dervis ezzel darabolja
fel ebédjét, vacsoráját, tüzelőjét.
•2. HANG: És ellenségét?
1. HANG: Helye az öveden van, hurkon, nyelivel lefelé. Így.
HANGOK: Az ellenséget kérdezte. A dervisnek nincs ellensége. Már hogyne
volna. De mennyire hogy van. Jó ez a kis szekerce!
1. HANG: Ez meg a bot. A nyele félhold. Támaszkodhatsz rá. Nem törik el.
Nem is hajlik. És védekezhetsz vele. Ha tigris, ha kutya támad. Fogd!
2. HANG: Tegnap mondtad, hadzsi, hogy a vándorló dervis a kutya tíz tulajdonságát hordozza magában.
1. HANG: A te kutyád meg az idegen kutya, az kettő. Fogd.
2. HANG: De nekem van már botom.
Egy magyar fokost nyújt át a kéz.
987

2. HANG: Nagyon megszokta a kezem a fogását.
1. HANG: Miféle bot ez?
2. HANG: Gyermekkoromból hoztam. Fokos a neve. És ha akarom, a félholdat
is megtalálhatom itt a markolatában.
1. HANG (Halkan): Fokosz . . . f o k o s z . . . Na jó, nem bánom. Ha kérdik, feleld,
hogy a fokoszod is látta Mekkát. S ez itt a tál. Kemény, mint a kókusz.
Mert az is. Kókusz. Akármilyen forró az étel, bírja a tenyered.
2. HANG: Könnyen elmoshatom.
1. HANG: Tessék. És végül a vakaró. Ez is valami erős erdei fából készült..
2. HANG: S mint a kéz ujjai. Hátamat vakarjam vele?
1. HANG: Mindenütt, ahol a férget nem éred utol!
2. HANG: Nekem nincsen férgem.
1. HANG: Majd lesz. Ne félj.
2. HANG: A szentelt puszpángfésűmmel én minden reggel kifésülöm a fejemből a férget.
1. HANG: Lesz neked tetűd is, bolhád is. És lesz úgy, hogy egy hétig nem
tekered le fejedről a turbánt. És álmodban érzed, hogy nyüzsögnek.
2. HANG: Add ide hát. "Vegyem magamra. De a kutya tíz tulajdonságával'
nem tudok mit kezdeni. Pedig igazi dervis szeretnék lenni. Hidd el nekem,.
Hadzsi!
1. HANG: Tanuld meg, effendi. Hogy is szól a tanítás, fiúk?
3. HANG: A kutya mindig éhes.
ÜJ HANG: És éjjel mindig álmatlan.
Szellő tör be a fekete sátorba. Előbb Resid* arcát világítja meg a fény,.,
aztán Hadzsi Bilált. Resid csodálkozik — ez új neki. Bilál bölcsen mosolyog5. HANG: A kutya el nem hagyja urát.
3. HANG: Inkább kívánságát hagyja el.
4. HANG: Mindig messzi ül le az asztaltól.
5. HANG: És úgy tesz, mintha nem ismerne hazát.
RESID: De hiszen a kutya ismeri a hazát.
BILÁL: Csak házat ismer, gazdája házát.
3. HANG: S a kutya nem hágy örökséget.
4. HANG: S legyen olyan a dervis is, érje be a legrosszabb hellyel.
5. HANG: A verés után is fogadja el a kenyeret.
Elhallgatnak. Resid kérdően Bilálra néz. Bilál bölcsen behunyja szemét —
mintha olvasóját morzsolgatná.
RESID: S a tizedik?
HANGOK: Ha urát kíséri, ne emlékezzék az elhagyott helyre.
BILÁL: Ámen.
RESID: Ne emlékezzék az elhagyott helyre?
* A család, amelyben Vámbéry nyelvtanárként élt Konstantinápolyban, sehogyan sem tudta«
kimondani az ő m a g y a r nevét. Ezért gazdája k ö n n y e n k i m o n d h a t ó nevet adott n e k i : Resid,
azaz derék, becsületes. Keleti tartózkodása és utazásai során Vámbéry ezt a nevet h a s z n á l t a - Űtiokmányait is arra a névre íratta.
988:

TÁNCPRÓBA
Sivatag ég, sivatag föld. A napot csak homokfelhő fátyolozza, s mert már
alkonyodik, a szálló, finom homok fölött megszínesedik, izzása pirulni kezd.
A nappal szemben, északkeleten, távoli hegyek sötétlenek.
Hitvány oázis mélyén csöppnyi kút. Néhány sínylődő fa bólogat a víz
körül. Talán datolyapálmák. Ennek azonban semmi jelentősége, mert minden
hitvány itt és alig élő. Ablaktalan sárhajlékból halálát régen túlélt agg botorkál elő. Gyér, ősz haja fésületlen, ruházata kolduscondra. Közel egy kőhalom,
rajta emberállította. kőoszlop, oda tart a vén, felmászik, kezét homlokához
emeli, maga is emelkedni próbál, kiegyenesíti derekát, körbe kémleli a tájat.
Kissé balra a nap ragyogásából karaván hámlik ki.
A vaksi öreg hunyorgó szemében elébb csak barna hangyák látszanak, de
a táguló pupillába, mint távcsőbe a messzi égitestek, egy-egy pillanatra megnövekszenek, megvilágosodnak, közel ugranak a karaván élén erre imbolygó
arcok.
Két arc, a homlokot útiturbán takarja.
Kéz le! Tenyér le, a condra mellé!
A koldus-vén lekászálódik a kőhalomról. Lassan, nem siet. Arca nyugodt.
Aszalt keze ujjaival fésülni kezdi haját, s maga is görnyedve törpévé aszalódik,
hogy beférjen a domború sárhajlék egérlikán.
*

Szemben a kőhalommal a két arc.
Resid és Bilál törökülésben.
Az emberállította kő tövén odafent a molla. Turbánja mutatja, a friss,
fehér gyolcs pappá tekerte a vén arcot, s bár a ruházat nem változott, az ősz
hajak tüntén — méltóságos a távolba révedő tekintet.
Gajdol valamit a molla. Fejhangon. Odagyűlnek a dérvisek, körbeülik.
Hallgatják. Egy bátor vele dúdol, egy még bátrabb koboza húrjába penget.
RESID:
BILÁL:
RESID:
BILÁL:
RESID:
BILÁL:

Itt él egymagában? A homokban!
Kerüld a világot, valamint a ragadozó állatot kerülöd.
De hiszen várt ránk, friss a turbánja.
A Szent sírját őrzi.
Ki ez a Szent?
Nem tudom. Nem a név fontos.

A molla most már nem énekel, a körbenülők folytatják, amit ő elkezdett,
és a húros hangszer élénkíti az egyre elkanyarogni szándékozó dallamot. Motor
ez a hangszer, belevonja, belekényszeríti saját sebességébe a dúdolókat!
Az ülő derviseket meghimbálja a ritmus, de amint a pengetés sebessége a
húrokon eléri a talp alá való sebességet, egy vékony férfi középre szökken.
TÁNCOLÓ: Ja hu! Ja hakk! Lá iláha illállaha!
Lassan kering; inkább látvány még, mint követésre ingerlő példa.
Resid arca csodálkozó, mozgékony, európaiasan tükrözi, amit lát s amit
gondol.
BILÁL: Arcod mutatja, effendi, amit gondolsz, s még azt is — Allah bocsá' —,
amit érzel.
989:

RESID: Mit tegyek, hadzsi?
BILÁL: Rejtsd el mindkettőt; ha nem tudnám bizonyosan, hogy igazhitű vagy,
orcádat tekintve frenginek tarthatnálak. Vigyázz, nem mindenki ösmeri
bölcsességedet, s jártasságodat a Koránban.
Míg hadzsi Bilál szól, Resid arca összehúzódik, megmerevedik, bezáródik.
RESID: Megpróbálom, hadzsi.
BILÁL: Igen. így már jól van.
Üjabb táncos szökken be a homokos, kavicsos középre.
TÁNCOLOK: Ja hu! Ja hakk! Lá iláha illállaha!
BILÁL: A molla reád figyel, effendi.
Resid arca meg sem rebben, sőt farkasszemet néz a vén pappal, és győz.
A molla lecsukja szemét, majd a távolba mered (Mekka felé?), s amint énekelve, recitálva megszólal az éneklés, meg a húros zenekíséret elhalkul.
MOLLA:

Nem származom se keletről, se nyugatról,
Se szárazföldi nem vagyok, se tengerjáró, .
Se zend, se Krisztus-követő, se Mózes-hitű.
Még tűzimádó sem, és moszlim sem. Insallah.

.Hogy elhallgat, a táncosok (most már hárman) a zenével együtt megszilajodnak.
BILÁL: Ismeretlen világba visznek ezek a versek.
RESID (ajka alig mozdul, csak szomszédja hallja):
Sem a teremtett világ
természetéből,
Sem az örvénylő ég magasából,
Sem sívó porból, sem eleven vízből,
És levegőből sem és tűzből sem.
TÁNCOLÓK: Ja hu! Ja hakk! Lá üáha, illállaha!

<

Amint nyitja vagy csukja pilláit a molla, halkul a muzsika.
MOLLA: Sem a teremtett világ természetéből, sem az örvénylő ég magasából....
Arca mozdítása nélkül szomszédjára tapad Bilál szeme.
Bilál Resid füléhez hajol, neki nem kell ügyelnie magára, őt nem leplezhetik le.
BILÁL: Nem tudtam, hogy ilyen mélyre avattad magadat tanainkba, mielőtt
hozzánk szegődtél.
RESID: A könyvek! Hadzsi. És gyakoroltam szufihoz méltóan a dervisek á l landó böjtjét is.
BILÁL: Vigyázz, Resid! Aki állandóan böjtöl, nem teljesíti a böjtöt.
A húrok és az ének hangjára egymás után ugornak be a dervisek á táncrögtönzött porondjára. A legrégibb kerengőn már jelentkeznek a fáradás jelei::
szeme fehére villan, szája szögletén hab üt ki.
990:

TÁNCOLOK: Ja hu! Ja hakk! Lá ilaha, illálaha!
MOLLA:Sem a végtelen mennyhez, sem a véges ponthoz,
Sem a léthez, sem a nemléthez,
Sem az innenső, sem a túlsó világhoz,
Sem a paradicsomhoz, sem a pokolhoz nem tartozom.
Sem Ádámtól, sem Évától, nem születtem.
Helyem a helynélküliség, jelem .a jeltelenség,
. Se testem, se lelkem! Én az egyetlentől
származom.
Távozzon tőlem a kétféleség, én egynek látom a két világot.
Az ének őrjöngve belevág, a táncolók talpa alól lobbanva felhődzik a
finom homok.
BILÁL: Sose hallottam, de a mi hitünk záloga benne!
RESID: Igen: ez a hagyomány maga, de ezek a tebrizi Shamszi költő szavai.
BILÁL: A hagyomány halhatatlan, a magyarázás változhat.
Már valamennyi dervis táncba vetette magát. A molla fél szeme kettőjükön.
BILÁL: Megyek én is, velük együtt semmisülni meg! Bölcsességed óvjon.
Resid szeme rebben; kétértelmű a tanács, ülve marad. A vad táncban a
félájulat mezsgyéjén alig lehet megkülönböztetni a magukban külön-külön kerengőket. Már a molla csillapító jelére sem figyelnek; ha énekébe kezd, csak
teljes hangerővel, s a legmagasabb regiszterben érvényesülhet.
MOLLA:

Egyet keresek, egyet tudok, egyet látok, egyet hívok!
Ö, ő, ö! Kívüle nincs más! ő, ő, ö!
Én vagyok ő! ö vagyok én!!
Semmi más nincs kívüle!!!
Rajtam kívül senki más!!!
Kitágult szemei oly fenyegetőek, megmozdítják Residet:

'

RESID: Ja hu! Ja hakk! Lá iláha, illállaha!
Személytelenül befogadja a viharzó hullámzás.
TÁNCOSOK: Ja hu! Ja hakk! Lá iláha, illállaha!
Néhány kör, néhány fordulás után levegőért kapkod Resid. Homloka kigyöngyözik. Turbánja alól verejtékpatakok indulnak. A többiek extatikusan és
látszólag könnyedén pörögnek-forognak. Resid figyeli is őket. És úgy látja
(vagy talán úgy érzi), mindenki őreá sandít, és minél nehezebben esik a tánc,
annál inkább tapadnak őrá a szemek, még a szent kő tövén dünnyögő vén
pap is félig hunyt pillái alól azt lesi: Csak nem frengi ez a fura dervis? Hiszen
ez még a táncot se bírja! S talán nem is tudja! Minden erőt bele — gondolja
Resid —, száján mosoly.
RESID: Minden erőt bele!
S a sürgése, sergése, forgása egy pillanatra vagy egy percre vadabb, szilajabb, mint társaié, akik már. szellemkönnyen keringenek önlelkük ölelésében,
991:

s ami vadság maradt csapongó mozgásukban, az inkább-inkább a cafatos ruhák
lobogása a testük, a testek mintha fáradás nélkül végeznék tovább -a kimért
köröket.
És ekkor Resid a forgatag közepére omlik. S ott marad hanyatt, tátogva,
egyedül. Mint partra vetett hal, akitől elúsznak, akit körbeúsznak társai.
Mert a tánc a puszta látványtól nem tud megállni. Bilál fékezi magát elsőnek, s int a táncosoknak: tágítsák a kört — táguljanak, ha nem bírnak megcsillapodni. Ha pedig magukhoz tértek — társuk veszedelme láttán, és állni
van erejük, talpon, ingadozás nélkül megállni, jöjjenek és segítsenek. Akad is
•vagy kettő, ki Residet megemeli, s míg Bilál az ájult fejét tartja, odaviszik a
csöpp kút mellé, hátha akad a vályúban egy-két maroknyi, merítésnyi víz.
Akad.
Kinyílik Resid szeme, de attól még inkább hasonlít a levegő után kapkodó
fuldokló halra.
BILÁL: Most szídd be a levegőt, sok, sok levegőt! Még, még és még. Be a
horpaszt! Tartsd így!
.
S hogy a levegőt ki ne bocsássa, a hallott parancs ellenére az ájult, jobb
kezével betapasztja száját Bilál, s befogja két ujjal orrlikait is.
BILÁL: Lassan ki a levegőt!
A két orrlikat felszabadítja, s azon nagy riadalommal — sivítva tör ki a
beszorított lélegzet.
Teljes, mélyen ájult levegőtlenségében parancs a fődervis kiáltása.
BILÁL: Levegőt, levegőt mindenüvé. így, így, így. Most szorítsd fel! Most lassan ki!
Négyszer-ötször megismétlődik a parancs. Resid szeme kinyílik.
RESID:
BILÁL:
RESID:
BILÁL:
RESID:
BILÁL:
RESID:
BILÁL:
RESID:

Meghaltam?
Most születsz újjá!
Többet tudok ezután?
Ezt többet nem szabad csinálnod!
De én veletek akarok menni!
A hegyeken túl megölik az idegent!
Az én dolgom a hegyeken túl van!
Már én sem tudom, ki vagy, effendi.
Dervis vagyok! Szufi! Érted? Tudnom kell mindent!

Bilál bólint, meghajtja magát.
A HATÁRON
Hegyszorosban keskeny út — sorompóval: sivatagi őrállomás a perzsa határon. Feltorlódott karaván, vizsgálatra vár. Néma, ijedt, várakozó tömeg.
A karaván mellett — fel és alá — katonák s vámosok taksálják az utasokat.
Három tiszt, fezben, félig európai egyenruhában. Szakállasok. Egy markáns
orrú, két szöghajú, sápadt és piros. Láthatóan örülnek a dús teverakományok992:

nak. A kolduló dervisek csapatánál némi tisztelettel, de fintorral állnak meg
egy pillanatra. Kettő közül az alacsonyabbik, a sápadt le-lemaradozik és halkan odaszól egyik-másik turbánoshoz:
BILÁL: Mekkából jövünk, a szent kába kő szegény zarándokai.
SÁPADT: Hasis?
Egyetlen szóból is megérteni, idegenes a hangsúlya, nem perzsa, de nem is
török. Távolodik.
SÁPADT: Hasis?
A kereskedők tagadólag bólintanak. Ha végig is futtattuk szemünket a
rendetlen, fegyelmezett sorban várakozó karaván hosszán, Resid szemével tettük. A dervisek csapatában ott áll ő, Bilál mellett, s a táncból már ismerős
arcok körében.
BILÁL: Ha szállítanak is ópiumot, majd éppen ennek vallják be!
Szemérmesen földre sütik szemüket a kereskedők. A tiszt káromkodást
mormol.
SÁPADT: Az anyátok istenit.
Távolabb, túl a kereskedőkön a szamaras, rongyos csoporton fennakadnak
a vámosok. Egy véletlen mozdulat aranyat talált.
FEKETE TISZT: Hová csempészitek ezt a drágaságot, ti gazemberek!?
PERZSA FIÚ: Nem vagyunk gazemberek! Apánkat, elrablott bátyánkat akarjuk kiváltani a rabságból. Egész rokonságunk mindent eladott, vagyonát
ezekben a zacskókban őrizzük. Koldusként fogunk visszatérni, de mieinkkel, ha Allah segít.
TOPRONGYOS: Nekem meg négy leányomat rabolták el. Sahib, őket váltom ki.
(Mutatja a tömött, kiesi zacskót.)
FEKETE TISZT: Szépek voltak? Mi? Haha! Szépek, ugye? Azoknak már jó
dolguk van. Díszes háremben. Mindennap húst kapnak! Haha! Kár igyekezned.
PIROS ARCÚ: Tartsátok meg a pénzeteket.
SÁPADT (a nyomukban):
Hasis? Hasis?
így távolodnak és erősen figyelni kell, fülelni, hogy mindent halljanak,
értsenek; mert minden fontos lehet.
BILÁL: Ne forgasd a fejedet, Resid effendi. Egy dervis soha nem kíváncsi.
S ha kíváncsi is, nem mutatja.
RESID: Igazad van, hadzsi! Ismét igazad van: még nem tudok uralkodni a
mozdulataimon. Ha megfeledkezem magamról, a kezem meg az arcom elkezd mozogni, játszani; nem mindig tudják a testrészeim, hogy dervis
vagyok.
BILÁL: Tökéletes dervis vagy. Csak a kíváncsiság lángra gyújtott.
Jönnek
mellett.

visszafelé a tisztek, most hosszasan megállnak

a

zarándokok

FEKETE TISZT: Ha százszor Mekkából jöttök is, meg kell fizetnetek a vámot, hé!
2 Tiszatáj

993

Hadzsi Bilál tisztelettel, de elszántan tiltakozva a tiszt felé fordul!
BILÁL: Ezt mondták a másik határon is. Ott is tiltakoztunk Allah szent nevében. Ott is megfizettük a szent útért a díjat, ott is mondtuk, hogy igazságtalan. Mert szunniták vagyunk? Mert nem vagyunk sziíták. De most
már akárhogy is határoztok, nem fizetünk: nincsen aranyunk, és ha úgy
akarjátok, rabszolgaként egy közülünk itt marad, amíg a szultán üzen
nektek, utunk igaz voltáról.
PIROS TISZT: Mindenki fizet, nemcsak a szunniták!
FEKETE TISZT: Itt kell fizetnetek, ahol távoztok, és nem ott! És nagyon fel
van a nyelved vágva, kutya szunnita, mert tudod, hogy mi nem tartunk
rabszolgát! Nincs kedvünk rabságba vetni a te bandádat! Itt kell fizetni!
Hallod? Ahol az országot, Perzsiát elhagyjátok!
BILÁL: Nincs több aranyunk. Mi hadzsik vagyunk. Allah fizet helyettünk!
PIROS TISZT: Magad alatt vágod a fát.
SÁPADT: Akkor mindnyájan itt maradtok! Seggetekre verünk.
BILÁL: Jól értettem? — fordul Residhez hadzsi Bilál. — Gyöngén beszélem a
perzsa nyelvet .— fizetnünk kell?, az lehetetlen. Az egyik fáról beszél, a
másik meg valami egyébről. Mi az? Nem értem.
RESID: Jól értetted, hadzsi. De ha megengeded, még én is beszélek majd
velük. Ha meg nem másítják szándékukat közben. Azt sejtem, értek majd
a nyelvükön.
A perzsa tiszt azt vélte, őt szidják, visszakiáltott.
FEKETE TISZT: Szunnita disznók, kitépetem a nyelveteket!
Azt már tudta Resid, erre sem perzsául, sem törökül nem szabad felelni.
S hogy látta az ő megalázott hallgatásukat, az alacsony szöghajú tiszt is felemelte fenyegető ujját.
SÁPADT: Radai rosseb a pofátokba! Aggyatok hasist, és menjetek a kénköves
pokolba!
PIROS TISZT: Hallgass, Laci! Ne feledkezz meg magadról!
Resid szeme örömtelien, biztonságosan csillant. Akik eközben a vámot, a
sápot lefizették, odább mehettek a forrás köré, a hűsre. Akik szerencséjükre
(a vak sorsra) vártak, azokat az őrállomás mögött egy zárt udvarba terelték.
Nem tetszett ez a derviseknek, Residnek végképpen nem. Hisz valósággal rabokként bántak velük. Egy kicsit várt Resid, aztán bátran megindult a kerítés
őrzött kapuja, s azon túl a laktanyaépület felé. Hadzsi Bilál vissza akarta
tartani.
BILÁL: Veszedelmedbe mégy, effendi. Nézd a fegyveres őröket! Ezek nem
ismernek tréfát. Ezek előtt hallgatni kell. S lehet, hogy megunják az
igazságunkat. S elengednek. A mi utunk a türelem ösvénye.
RESID.: Nem félek és ne félts. Itt nem maradhatunk.
A kapuhoz állított őr úgy
gedi Residet. S ő megindul a
megelőzték. A fal árnyékában
valók, a karavánhoz csapódott
994:

meglepődik, mintha kápráznék a szeme. Kienlaktanyaépület, a parancsnokság felé. De már
alig fátyolozott nők várakoztak. A karavánból
kóborok közül. Csibuktöltő, teafőző asszonyok.

1. NÖ: Vigyél be, hadzsi. Én mindenhez értek.
2. NÖ (kacéran meglebbenti
fátyolát): Gondolj rám! Ha majd teát főzök, én
sem feledkezem meg rólad!
Resid azonban ügyet sem vetett rájuk. Amint benyitott, vagy négy nőt
már bent talált, kettő kacarászott már a fekete tiszt körül, aki alacsony székében ült, félig sziíta módon, félig európaiasan. (Sátor és palota keveréke ez a
szoba — kopott és hivalkodó.) Dühösen Residre pillant, ő azonban orcátlanul
elkezdi mondani az ülőimát:
RESID:
„Allah, urunk, engedd, hogy megáldott helyre
mert valóban te vagy a legjobb
szállásadó."

üljünk,

Amíg az imát mondja, nem tiltakozhatik a perzsa tiszt, de az ima fogytán újra magához ölelve a két nőt, gúnyosan csendes, de kemény szóval kinyilatkoztatja :
FEKETE TISZT: A vámot úgysem engedjük el, hadzsi. Akármilyen szépen fújod az imákat! Allah is csak akkor bocsát tovább benneteket, ha fizettek.
S tovább nem is igen foglalkozik Residdel, a nővel bajlódik.
FEKETE TISZT: Azt állítod, olyasmit tudsz, amit senki más nő nem tud?
No, lássam!
NÖ: Ühüm — (és kuncog, szemével Residre vág, hogy őelőtte nem mutat
semmit).
Elcsodálkozik Resid, elszomorodik, elfordul, de nem kifelé indul, hanem
egy ajtóval beljebb, ahol a két nem perzsa tiszt tanyázik.
Tetővilágítás. Heverőn, hanyatt a hasiskutató tiszt.
Társa csitítja.
PIROS ARCÜ: Abba kell hagynod, Laci! Belepusztulsz!
LACI: Megőrülök, ha nem kapok hasist! Nézd! Ezt a banditát, ő, ő hoz nekem
hasist.
PIROS ARCŰ: Mit akarja kérem itten? Távozás! Azonnal távozás!
RESID (mélyen meghajtja
magát): Arra kérem, nagyjóuram, szóljon néhány
jó szót a szegény hadzsik igaza mellett! Társaim valamennyien igazi, Mekkát járt zarándok hivők, s a perzsa sah rendeletbe adta, hogy aki a szent
kőhöz igyekszik, s aki onnan jő, az minden vámolástól és minden zaklatástól mentesül.
LACI: Hallod, Jenő? Hiszen ez magyarul beszél!
JENŐ: Van fülem! Hadzsi! Lehetséges, hogy te magyar vagy?
RESID: Lehetséges. Természetesen.
JENŐ: Egyáltalán nem természetes. Mi az istennyilát keresel itt a világ végén, a végtelen sivatagok kapujában?
RESID: A magyarok őshazáját.
JENŐ: Itt?
RESID: Nem éppen itt. Errefelé.
JENŐ: Miről tudtad, hogy magyarok vagyunk?
RESID: A radai rossebről.
Laci feltápászkodik, maga elé tolt mutatóujjal Residre támad.
2*

995

LACI: Csorna Sándor vagy? Kőrösről?
RESID: Az ő útját járom!
LACI: Szerencséd, hogy nem hazudtál, mert már Enyeden azt tanultuk, hogy
meghalt. Tibetben.
RESID: Az őshazát kereste.
LACI: Rossz helyen!
RESID: Tovább akart menni. Erre is járt.
JENŐ: Erre?
RESID: Könyvtárakat, könyveket keresett, s bennük az útmutatást eleinkről.
JENŐ: Erre?
RESID: Khivában! Bokkharában! Szamarkandban.
JENŐ: Csak hallom, s a hátam borsódzik, annyi rémséget hallottam ezekről a
türk rabló városokról.
LACI: Azt is rebesgették, hogy Csorna az angoloknak kémkedett.
RESID: Nem volt kém. Szótárt írt, nyelvtant írt!
JENŐ: Ne menj a turkománok közé, barátom! Európai ember még nem tért
meg erről felől.
RESID: Megtanultam mindent, hogy kedvükbe járjak. Vallásukat, nyelvüket.
A szokásaikat.
JENŐ: Az szent, perzsául is jobban tudsz nálunk. Ülj le, testvér.
RESID: Csekélység. A gondolkodásukat kell érteni.
Megkerülte a szobát, aztán lecsap:
LACI: Hasis van nálad?
RESID: Nincs.
LACI: Akkor dervis sem vagy. Tehát hazudsz.
RESID: Ebben az egyben alakoskodnom kell.
LACI: Biztos, hadzsi sem vagy.
RESID: Az sem. De mindent tudok, amit ők. Még többet is. Éppen hogy Mekkában nem jártam. Merthogy törökül jobban tudok, mint arabul.
LACI: Sem hasist nem tartasz, sem török, sem perzsa, sem turkomán, sem
arab nem vagy! Sem dervis, sem hadzsi! Mi vagy hát?
RESID: Mondtam már! Magyar vagyok.
LACI: A kémek mind hordanak magukkal hasist vagy mákonyt.
RESID: Én nem hordok. .
LACI: Kinek kémkedel?
RESID: A magyaroknak.
JENŐ: És mi a cél?
RESID: Megtalálni a rokonokat.
LACI: Az oroszok ellen?
RESID: Nem. Senki ellen.
JENŐ: Mégis, kinek az érdeke?
RESID: A jövőé. A miénk. A nemzeteknek életszükségök, hogy keressenek
magukban oly pontot, honnan hírszomjuk kielégítést nyerjen. Ha ezt nem
nyújthat a jelen, megadja a múlt. Mikor Kőrösink életpályát választa,
akkor a magyar sajátságos szeszéllyel, nem a gyakorlati élet mezején,
vagy krónikái lapjain, nem végre magukban a honalapítókban, hanem
azon ázsiai ősökben keresé büszkeséget...
996:

Laci odatántotorog Residhez, fejére teszi kezét, arcába néz, s anélkül,
hogy háborítaná vagy megakasztaná beszédében, kemény kézzel elfordítja
fejét, hogy arcélét szemlélhesse.
LACI: Te nem vagy m a g y a r . . . te székely vagy.
Resid hallgat, nem válaszol, visszaforgatja fejét.
RESID: Székely és magyar az egy.
Laci megöleli.
LACI: Földim. Isten éltessen!
JENŐ: S ha megtalálod őket? Velük maradsz?
RESID: Egy ideig. Aztán hazamegyek és elbeszélek mindent.
JENŐ: Ha visszajönnél, erre gyere. Én is meg akarom hallgatni, találkoztál-e
a rokonokkal. És . . . talán veled megyek . . . haza.
LACI: Tudom, hogy van nálad hasis. Csak egy nyelést adj.
RESID: Sajnálom, földi.
LACI: Ne sajnálj! A földit nem sajnálni kell. Hasist kell neki adni, hogy meg
ne bolonduljon. Hogy szomjan ne pusztuljon. Milyen magyar vagy te, ha a
másik magyartól a messzi idegenben még a szemernyi boldogságot is
sajnálod. Térden állva könyörgök.
JENŐ: Ezt ne csináld, Laci!
LACI: Miért? Hiszen ő is magyar, ismernie kell a másik magyar nyomorúságát. Vagy lehet, hogy mégsem vagy magyar? Mikor jártál otthon?
RESID: Fél éve.
LACI: A királyt mikor öltétek meg?
RESID: A királyt? Nem öltük meg.
LACI: Jó, jó. A mostanit, de az előbbit, aki császár is volt!
RESID: Melyiket?
LACI: Azt a . . . Ferenc Józsefet!
RESID: Még azt sem öltük meg.
LACI: Az a gyilkos még él?
RESID: Még fiatalember.
LACI: Gyávák vagytok, gyáva népség! Ne is lássak magyart. Nem kell az
ópiumotok. A hasist se fogadnám el tőled!
RESID: Lehet, hogy csakugyan élhetetlenek vagyunk, de azt a Ferenc Józsefet
nagyon őrzik ám.
LACI: Te megvetsz engem, mert hasist szívok?
RESID: Eszembe sem jut.
LACI: Sajnálsz?
RESID: Talán igen.
LACI: Agyonverlek, ha százszor magyar vagy is! Nem félsz tőlem?
RESID: Nem.
LACI: Valld be, eszedbe sem jutott, hogy megöld a gyilkos királyt.
RESID: Bevallom, nem is gondoltam rá.
LACI: Hát mit gondoltál, te! Te!
RESID: Hogy megkeresem a rokonokat.
LACI: S hogy engem sajnálj! Teremtő, isten, hát nincs az egész karavánban
senki, aki hasiscsempészéssel foglalkozik?
RESID: De, azt hiszem egy afgán, bizonyos Muhammed! Ő maga is szívja.
997:

Laci szeme ragyogni kezd. Keze remeg, kapkod ide-oda, ruhadarabjai után.
Zubbonyt ölt, fezt csap a fejébe.
LACI: Köszönöm, testvér, köszönöm, tudtam, hogy segíteni fogsz.
És elrohanna, de ekkor egy csupaszőr, szikraszemű férfi lép be mély meghajlással.
MUHAMMÉD: Afgán kereskedő vagyok. Sahib Abu Bekr Muhammed
nevem.

a

Laci teljes, hirtelen lendülettel kivonszolja, de az afgán szeme már lefényképezte Residet, Jenőt, Lacit — együtt. A józan magyar tiszt zavarban van.
JENŐ: Kossuth? Mit csinál mostanában. Én még Isztambulban láttam, amikor
hajóra szállt. Megkönnyeztük. Hol van? Mit csinál?
RESID: Olaszországban, várja, hogy harcolhasson.
JENŐ: Ezt jólesik hallanom.
RESID: Látod, tudok valami hasznosat is mondani neked.
JENŐ: Garibaldi a barátja még?
RESID: Az.
JENŐ: Ha ők igazán összefognak! Vele fog harcolni?
RESID: Vele. De lehet, hogy előbb megvív egy háborút szövetségben a királylyal meg a császárral. A francia császárral meg az olaszok királyával.
JENŐ: Ezt nem értem. Egy császárral és egy királlyal fog össze? Ki ellen?
Nyílik az ajtó, s az afgán Muhammed lép be hívatlanul, nagyon alázatosan.
Szeme jár, mint a vércse.
MUHAMMED: A másik sahib elájult a forrásnál.
JENŐ: Micsoda? Azonnal fuss az orvosért!
MUHAMMED: Már szóltam. Muhammed tudja, az effendikkel akármi baj
van, először az orvosnak szól!
Jenő kirohan, hogy barátját, bajtársát mentse. Néhány pillanatra együtt
maradnak ők ketten a karavánból.
MUHAMMED: Nehéz útunk lesz, hadzsi! A forró sivatagi vihart mindig megsínyli a karaván. Persze a derviseknek könnyű, őket jobban segíti Allah.
Felkészültél az útra, effendi? Vannak bizonyos gyógyszereim.
A hang alattomos, a pillantás fürkésző.
RESID: Szegény hadzsi vagyok. Nincs pénzem semmiféle szerekre. És effendi
sem vagyok. És van még időnk, hogy az útra felkészüljek.
MUHAMMED: Találkozhatunk az úton rablókkal. Bízd rám magad! Holnapután reggel indulunk. Az idő sürget! Gondold meg, hadzsi!
Két katona hordágyon hozza Lacit, Jenő és az orvos segítenek.
DOKTOR: Ezer szerencse, hogy még itt vagyok. Néhány nap múlva felcser
kezébe került volna ez a szerencsétlen fiú, és kampec. Egy hánytató, azt
hiszem, segít még ezúttal.
RESID: Ha még fel nem szívódott teljesen az átkozott hasis.
998:

DOKTOR: Tessék? Ja, ön az? Már hallottam önről. Meghívom a búcsúvacsorámra. Legyen szerencsém! Remélem, eljön? Barátaim barátja az én
barátom.
RESID: Natürlich!
DOKTOR: Ah, ön tud németül is. Hiszen akkor nekem is félig-meddig honfitársam. Le fogom önt beszélni a továbbutazásról!
Közben azonban egy pillanatra sem feledkeznek meg a betegről. Jenő
segédkezik, még Residnek is jut egy vizespohár.
DOKTOR: Csúnya állapotban van a barátunk.
JENŐ: Orsova óta búskomor, de amióta Bem apó meghalt, nem bírok vele.
Amit ezután mond Resid, kétértelmű: inkább a leselkedő afgánnak szól,
mint bárki másnak.
RESID: Ígérjétek meg, sahibok, hogy a szegény zarándok derviseken nem hajtják be az utasok adóját, hiszen a sahinsah maga rendelkezett így: aki
Mekkába igyekszik, vagy a szent kőtől hazafelé tart, szabadon, sarcoltatás nélkül utazhat.
Jenő és a doktor egy pillanatra megütődnek a szertartásos perzsa dikciótól, de észreveszik az okát, s szinte egyszerre váltanak át ők is a kenetes stílusra.
JENŐ: Légy nyugodt, hadzsi, és távozz békével!
DOKTOR: A te kívánságod meghallgatta tik.
HONVÁGY
A jurtafalu abban is különbözik a sárból vagy kőből épített falvaktól,
hogy sehol nincsen kerítés. Az állatok karámjait a településtől távolabb őrzik
a legények.
Minden jurtában egy asszony, s az ivadékai — legalábbis a görgen-turkománoknál.
Egyik jurtából asszonyzokogás hallatszik ki. Jajveszékelés, ismeretlen kiáltozás és megint zokogás.
A többi jurtákból odagyűlnek karon ülő és kézen fogott gyermekeikkel
az asszonyok.
1.
2.
3.
1.
3.
1.

ASSZONY:
ASSZONY:
ASSZONY:
ASSZONY:
ASSZONY:
ASSZONY:

Megint a rablott asszony!
Megverte valaki? Mért vonyít?
Elővette a mehetnék.
Mit kajabál?
Fene se érti a bükkfanyelvit.
Temirke! Mit hajtogat anyád?

A többi játszadozó gyermek között egy fekete kucsmás kisfiú: Temirke.
Lehet úgy háromévesnyi. Zsebre dugja kezét, amint saját fontosságát érzi.
Kissé hetykén vállat von, s öregesen kiválik a gyerekbandából.
2. ASSZONY: Ne kéresd magad, te kis fattyú!
1. ASSZONY: Na, Temirke, mit hajtogat anyád?
999:

TEMIRKE: Ő aztat hajtogat, hogy haza akar menni.
2. ASSZONY: Majd ád neki Hüsszejn. Engem is elpáholt tennap, mert kifogyott a bóza.
3. ASSZONY: Hajdgult nem bántja. Őhozzá még egy ujjal se nyúlt.
2. ASSZONY: Ez a kis takonypóc is azért olyan peckes, mert nem ismeri az
apja pálcáját.
A rét felől lovas közeledik. Temirke eléje fut.
TÖBBEN: Hallgassatok, meggyött Hüsszejn.
Hüsszejn nyeregbe kapja a fekete sapkás kis kölyköt, s úgy érkezik aszszonyai elé. Csak akkor veszi észre őket, amikor körülveszik.
HÜSSZEJN: Mi dolgotok itt?
1. ASSZONY: Hajdgul rí, nem tudjuk mért.
Odabent a jurtában a jajveszékelés valóságos siratóénekké fajul.
HAJDGUL: Jaj, ha tudnád édes jó szívemtől elszakadott társam, hogy menynyit gondolok reád s a leánykákra, ugyan mi van velük, élnek-e vagy
halnak. Jaj édes szép társam, édes szép nevű, békereső emberem, Temirem,
már négy esztendeje, hogy elszakítottak tőled, és még azt se tudom, élsz-e
vagy meghaltál, mert ha tudnám, legalább meggyászolnálak. Jaj, édes Temirem, mért nem jössz értem, vagy hogyan menjek én immár meglátni,
hogy élsz-e, halsz-e. Ejsze hallottad tán, ha ugyan el nem temettek még,
hogy megfiasodtam itten idegenben, de a gyermeket is teutánad Temirnek szólítom, én édes jó emberem. Én meghalok, ha nem láthatlak és ha
nem láthatom a leánykákat, és vaj egy napra bár nem láthatom meg a
mi kedves falunkat, bizony én meghalok a bánattól.
Hüsszejn hallgatja, leteszi a nyeregből Temirkét, aztán maga lép ki a kengyelből. Egyik asszonynak kezébe adja a kantárszárat, s besiet a jurtába.
1. ASSZONY: Az igaz, ennyire nem jajveszékelt még soha.
A jurta belseje: körben ládák, edények és fekvőhelyek szőnyegekkel. Hajdgul arca csupa könny, ott hever egy szőnyegen, panaszban és sírásban rázkódik szép alakja. És szép alakján a kint csoportosuló asszonyokétól különböző
viselete és főkötője. Megrémíti urát.
HÜSSZEJN: Ennyire még nem voltál oda. Ki bántott? Bántott valaki? Meglakol!
Hajdgul összekulcsolja kezét, feltápászkodik, és meghajtja magát az ember
előtt.
HAJDGUL: Meghalok én bizony, elemészt engemet a bánat, ha nem látom bár
egy órára szülöttem helyét, és nem tudom meg, vajon él-e vagy meghalt-e,
akit és akiket én otthon hagytam.
Hüsszejn értetlenül néz, magához vonja a nőt.
HÜSSZEJN: Borzasztó az nekem, hogy egyetlen szavadat sem értem, amikor
a keserűség bánt. Csillapodj! Mi bánt, szólj!
1000:

HAJDGUL: Jaj, ha tudnád, édes jó szívemtől elszakított társam, mennyit gondolok tereád, édes Temirem, és a lánykákra is.
Hüsszejn elengedi, s az ajtóhoz lép.
HÜSSZEJN: Jere bé, Temirke.
A gyermek beballag, s megáll szülei között, mert az apja kérdőleg néz.
őreá, s az anyja jajgat. A gyermek előtt nem ismeretlen már ez a helyzet, de
várja apja szavát.
HÜSSZEJN: Te értesz anyád nyelvén, Temirke! Hallgasd, mit jajgat, s mondd,
el nekem a mi közös nyelvünkön.
A kisfiú nem felel rögtön, közelebb lép apjához, aki lehajlik fülével a
szóhoz.
TEMIRKE: Mama meghal, ha nem láthat egy óra, szülötte hely, vajon él-e
vagy hal-e, aki otthon volt. Édes jó szívem, elszakított társ. Vajon él„
vagy hal! Ha nem láthat egy óra szülötte hely, meghal a mama. Ezt jajgat.
Hüsszejn megérti. Felemeli magához Temirkét.
SZAMARAT TEVÉÉRT
A sivatag fátylai homok-porból és szélből keletkeznek. Ha vastag a fátyol,,
elborítja a fényes napot és behatol a fénytelen ember szemébe, szájába, fülébe,,
lélegzetébe.
Az ember lóháton, teveháton, szamárháton halad vagy gyalog. Át a fátylakon vagy a ragyogás alatt. A paták, csülkök, bocskorok elmerülnek a forró'
homokban, s minden lépés arasznyi 'mély süppedékből emeli ki a lábat, s a
vonuló csöndben hallhatóan hull vissza a maroknyi por.
BILÁL: Nem szomjúhozol, Resid?
RESID: De bizony szomjas vagyok nagyon.
BILÁL: Én már alig bírom, pedig eleget próbáltam. Te mit teszel magadban,
hogy erős légy?
RESID: Beszélgetek.
BILÁL: Nem mozog a szád!
RESID: Belül beszélgetek. Magamban. Behunyom a szemem és úgy.
BILÁL: Ehhez én nem értek.
RESID: Aggaszt, hogy letértünk az irányról, ha Khivába vagy Bokkharába
akarunk jutni, most inkább távolodunk.
BILÁL: Honnan tudod?
RESID: A napot s az időt figyelem s az égtájakat.
BILÁL: Bíznunk kell a karavánbasiban.
A karavánbasi a vonulás élén lovagol, délcegen, büszkén, fáradhatatlanul,
noha délutánba hajlik az idő. Resid látja őt teljes fényében, de amint lehunyja
szemét, csak egy pillanatig maradnak meg azon a helyen a körvonalak, és ott
ül a perzsa határon, a vámházban, barátai és a többi tisztek társaságában
Resid.
JENŐ: Legalább ebből a finom sültből még!
1001:

LACI: Magyar ember előtte is. alatta is. utána is iszik.
RESID: Most dervis vagyok. Egy kortyot se. Társaim miatt!
FEKETE TISZT: Legalább egy nőt éccakára. Akármelyiket. Emlékül. Én fizetem. Majd adsz egy áldást érte.
RESID: Nem akarom megbántani. Míg el nem értem célomat, én . . .
ORVOS: Minden erőmmel lebeszélem. Ahány európai itt átmerészkedett, egy
se tért vissza. Legfeljebb a halálhíre. A khivai kán szemében fehér, az
kém. A bokkharai emír előbb megkínozza, kifaggatja, s csak aztán nyakaztatja a foglyait. A szamarkandi. . . erről jobb nem beszélni. Az szadista.
JENŐ: Egy francia azért visszajött.
ORVOS: A francia kormány 10 000 aranyat küldött! önért hány aranyra hajlandó a kormánya?
RESID: Egész utamra tízet kaptam az Akadémiától.
FEKETE TISZT: A lenyakazás az semmi. Előbb a kígyóvermekkel próbálkoznak.
ORVOS: Nézze ezeket a képeket. Ezek a kánnak készültek. Ezekkel szárazon
élvez.
Resid elé teszi sorban a képeket: rablók állnak testektől elválasztott fejekkel. Hajuknál fogva, lábuk előtt is fejek. Vagy két test is, nyakból spriccelő
vér. Másik változaton éppen a kivégzés mozzanatai: nyakon a kés, kézben a
lemetszett fej.
FEKETE TISZT: A kígyóvermes képet!
ORVOS: Az nem ilyen mutatós. Egy kép az emberről, egy a kígyókról —
felülnézetből. Ez a harmadik már szinte unalmas: csak az ember, a kígyók
után, semmit sem látni, csak a mozdulatlanságot.
JENŐ: Saját embereikkel sem könyörületesek, de előbb megvakítják őket.
FEKETE TISZT: A Sahinsah is tehetetlen velük.
ORVOS: Talán az oroszok meg tudnák fékezni őket. De nem most. Valamikor.
Majd. Talán.
LACI: A kullancsos képet, Jenő!
JENŐ: Azon aztán nem látszik semmi. Ez a verem — pillanatfelvétel. Semmi.
A kullancs csak az ember fehér bőrén látható. Állítólag döghúson nevelik,
szaporítják őket, aztán jön a tömeges éheztetés, a kullancs évekig bírja —
étlen. De amikor eleven embert dobnak közéjük, egy óra alatt kiszívják
minden vérét az áldozatnak.
ORVOS: Nézze ezt a két képet. Itt az élő, itt a „kimentett".
Eleven, életbő ember. Fiatal, mezítelen, szemérmét takarja csupán. A másik
kép összelappadt, áttetsző hullát mutat, semmi hímvesszőcskével.
RESID: Gyerekkoromban mi piócákat gyűjtöttünk a Holt-Dunában. Heten
aludtunk egyetlen szobában. Valamelyikünk éjjel felborította a teli köcsögöt. Háromszáz pióca volt benne! Nem vettük észre, csak amikor már szívták a vérünket.
A képek asztalra hullnak.
FEKETE TISZT: ö n elszánt ember.
LACI: Magyar ember evés előtt is, evés alatt is, evés után is iszik. Ha már
hasist nem kaphat. Az istenségit a világnak! öregem, te, legalább a hecc
1002:

kedvéért csempésszél egy kis hasist a kánoknak! Ugye? Na, egy szemernyit belőle Lacikának.
JENŐ: Ne szamárkodj, fiú!
RESID: A Korán az én egyetlen mákonyom az emírek és kánok számára.
ORVOS: Látom, ön csakugyan makacs ember. De nem mondhatja — én megpróbáltam lebeszélni. Ha nehéz helyzetbe kerül, gondoljon rám. Várjon,
adok valamit magának azokra a percekre, amikor rám kell majd gondolnia.
Orvos megindul egy szekrény felé.
'ORVOS: Amikor úgy ítéli, hogy már a Korán sem segíthet.
Resid kinyitja szemét.
A karavánbasi a vonulás élén lovagol, délcegen, büszkén, fáradtan. Mégis
izgatottan fürkész előre, itt fel kell bukkannia valaminek vagy valakinek!
Egyik homokdomb eltakarja a másikat. Aki nem otthonos itt, szinte semmi
különbséget nem tud tenni egyik hely és a másik között. Ráadásul a karaván
a homokfúvások, a homoksuvadások árkaiban, völgyeiben halad. Kerülnie kell
a fárasztó emelkedőket. A basi azonban most felrugtat egy dombra, hogy többet lásson. A gyakorlatlan szem, a járatlan ember számára a táj még odafentről is csak homok, homok, homok. A karaván vezetője (parancsnoka) azonban egy csepp jelből, egy dárdahegy villanásából, egy homokfelhő lebbenéséből tudja, hogy jó helyen jár — odaért, ahová akart. A karaván felé fordul,
és szóba nem foglalható hangon üvölt valamit a homokhalmok fölött. Az elöl
vánszorgók megállnak — csak hallják a kiáltást, magát a basit nem látják —,
a nyomukban igyekvőknek elhaló, visszhangzó szóval továbbadják az állj parancsot s az utasítást az esti pihenőre.
A basi pedig leporoszkál a dombon, kanyarodik egyet erre, egyet amarra,
s a következő hajlatban a dárdás ember jő vele szembe. Üdvözlik egymást —
két lovas. Szertartásos örömmel.
BASI: Vezír megérkezett?
DÁRDÁS: Fejős bivalyokat raboltat. A kán göthös. Bivalytejet mondtak innia
a javasok.
BASI: Várunk. Miénk az idő. A tevék?
DÁRDÁS: Felszerszámozva, felkantározva.
BASI: A tömlők?
DÁRDÁS: Megtöltve vízzel. Csődör és ló?
BASI: Enyémmel három. És teve mennyi?
DÁRDÁS: Kétszer tíz és négy.
BASI: Elég lészen egyszer tíz és kilenc.
DÁRDÁS: Hátas szamár csak háromszor tíz és nyolc?
BASI: Annyi. Minden kettőre egy teve, kantárral, tömlővel és átalvetővel.
DÁRDÁS: És tíz tilla minden teve után. Ráadás.
BASI: Ámen.
Az utasok engedelmessége —fáradtság. Leroskadnak az állatok is. A jó
"hajcsárok elsőbb szamaraik nyakába akasztják az abrakos tarisznyát. Isten
szolgáinak az imaszőnyeg az első. Tisztálkodással, imájuk előtt csak a dervisek
törődnek. De nem vízzel, hanem homokkal „mossák" kezüket, arcukat. S valahonnan a hátsó csoportokból előrajzanak a nők. Már a trágyázó állatok ürü1003:

lékéből tüzet raktak ;— edényekben, azok fölött forralják a teát. A tevék k é rődznek, állkapcsuk őrlésre vár. Kétfelől a khedsevék kosarában kereskedők
szunyókálnak.
RESID: Igazán csak a többiek kedvéért mosakszom.
BILÁL: A szokást a tiszta arab homok termelte.
RESID: Az sem pótolja a vizet.
BILÁL: Ne zúgolódj, Resid. Ha piszkosabbá tesz a mosdóhomok, az is Allah
rendelése.
Míg a dervisek hangos imával Mekka felé hajlonganak, s verik, nyomják
homlokukat a lágy homokba meg a szőnyegbe, teásedényeikkel megérkeznek a
markotányosnők. A tea illatát tarkójukkal őrzik, szimatolják meg a dervisek,
sebten végeznek is imájukkal. Felgöngyölik a szőnyegecskét, s máris szilkéjüket tartják, mely ott függ övükön. Némi váltópénz jár a párolgó italért. Az a.
nő, aki már a vámosok laktanyája tövén megszólította volt Residet, hosszan
várakozik, míg ők ketten (szinte egyszerre) befejezik fohászkodásukat. Akkor a
nő egy kis kupát, mely az ő mércéje, megtölt teával, és Residnek nyújtja.
Resid elhárító mozdulata jelzi, hogy az elsőség Bilálé. Bilál nem tétovázik,
tartja saját szent edénykéjét. A nő teletölti, de a mércében maradt még, bőven
mérte a nő. Bilál egy kortyot leiszik a magáéból, hogy helyet csináljon maradéknak. Fél kézzel aprópénzt kotor elő gönce zsebéből. A nő újra tölti a
mérce edényét, ismét Resid felé fordul, rajongóan mosolyog, kínálja az italt.
Resid megnyalja szája szélét, a keze mintha megindulna a tea után, és szeme
rátapad a közeledő teli edényre. Előbb a párolgó italt látja, aztán egyre közelebbről a szurtos csészét, aztán a kezet, a kínáló kéz repedezett, fekete fűré—
szes körmeit, retkes ujjait. Csak a nő esdeklő szeme tiszta.^
RESID: Nem iszom, asszony.
NÖ: Nem vagy szomjas, hadzsi?
RESID: Nem.
A nő csodálkozik, de amint pillantása Resid dervisövére téved — mosolyra,
fakad.
NÖ: De hiszen tenéked nincsen tálkád!
Resid is ellenőrzi kezével a hiányt, pedig tudja, hogy szamaragolás közben,
maga süllyesztette zsebre az edényt.
RESID: Ügy látszik.
A nő szeme könnybe lábad a meghatottságtól, a jószándéktól és — ekkora,
szegénységtől.
NÖ: Idd ki ebből, megvárom. Ebből még senki sem ivott.
RESID: Nem kívánom az italt.
NÖ: Talán nincs pénzed? Ingyen adom. Tenéked. Megáldasz. Jó?
RESID: Nem fogadhatom el. Foglalkozásod. Ingyen nem mérheted a teát.
Még egy kínálás kézmozdulattal, még egy elutasítás fejmozdulattal, s a nő
észreveszi, hogy a férfi szomjas mohóság helyett az ő kezét nézi — undorral..
Ezt nem értheti másképpen, csak úgy: az undor az egész nőnek szól.
Hirtelen mozdulattal felcsapja fejét, homokra löttyenti a drága italt. Felszisszen, aki látja. Akármelyik dervis szívesen megitta volna. A nő sértetten;
1004:

elsiet, több dervissel nem is bajlódik — a kereskedők felé igyekszik, ők is
ébredeznek. Bilál, aki látta, hallotta mindezt, csak annyit értett belőle, hogy a
tálka hiánya miatt megneheztelt a markotányosnő. Csak súgva meri kérdezni:
BILÁL: Honnan szerzünk néked új evőcsészét, melyről azt mondhatjuk, hogy
érintette Szent Kába kövét!
Resid, akár egy gyakorlatlan imposztor, ki a csínyt soká titkolni nem
képes — condrája mélyére nyúl, s előveszi gondosan megtisztogatott, bár nem
éppen új evőcsészéjét.
RESID: Hiszen itt van. Nem akartam, hogy az úton bemocskolódjék. Felcsatoljam övemre?
BILÁL: Csatold. És mutasd meg a fejszédet. Jól van. Semmid sem hibádzhat.
Hol a fésűd? A puszpángfából faragott fésűd. Ha egy is hiányzik a szent
eszközökből — elvesztél. A botokat, látom, szorongatod. A vakarót se szégyelld, ha elszaporodnak éhező férgeid, senki sem adja kölcsön a sajátját.
Mutasd. Az olvasód, látom, öveden van. Ne szégyelld őket! Ha nem vagy
dervis, ez a homok elemészti csontjaid!
Resid sorban előszedi, megmutatja a felekezet, a mesterség tárgyait, az igaz
dervis tartozékait, jelvényeit.
RESID: Dehogy szégyellem. Olvasónk 99 szemét egész úton számláltam.
BILÁL: Nem elég számlálni. A 99 erényre soha nem gondolsz?
Ezt már hallhatják a többiek is, nekik is szól. Sőt, inkább nekik.
RESID: Dehogynem, belső világomban elsorolom én valamennyi erényét a
Tannak. És azt is tudom, Allah nevét legalább 1001-szer kell elmondani,
vagy elgondolni naponta.
BILÁL: S ezt olyankor teszed, amikor behumod a szemedet?
RESID: Olyankor. Az én belső világomban...
BILÁL: Hadd lám.
(És behunyja a szemét Resid. És ott áll, szemben Lacival, a földivel).
LACI: Mikor jártál otthon?
RESID: Fél éve.
LACI: A királyt megöltétek?
RESID: A királyt? Nem. Dehogy.
LACI: Az előbbit! Azt a suhancot, aki császár is volt.
RESID: Melyiket?
LACI: Várj csak. Hogy is hívták? Ferenc József.
RESID: Az most is a császár.
LACI: Az a gyilkos még él? Valld be, nem is gondoltál rá, hogy megöld.
RESID: Bevallom.
Muhammed arca.
MUHAMMED: Afgán kereskedő vagyok. Abu-Bekr Muhammed a nevem.
JENŐ: Micsoda? Azonnal fuss orvosért.
MUHAMMED: Nehéz utunk lesz, hadzsi. Persze a derviseknek könnyű! Ha
aranyat viszel, bízd rám! Megőrzöm.
Resid kinyitja szemét.
/

1005

Két lovas, a karavánbasi meg a Dárdás beszélget Muhammeddel, az afgánnal. Mögöttük a hozott, friss tevék vonulnak fel, mindegyiken kettős ü l ő kosár, khedseve, amelyekben ember helyett egyelőre vizestömlők ülnek. Csak
a legutolsó teve jobbján ül ember, egy turkomán, és egy lefátyolozott nő, a
balsó kosárban.
Kire hasonlít ez a férfi? Csak egy pillanatra kell lehumnia szemét Residnek. Azon a képen, amelyet az orvos mutogatott elriasztásul: az egyik nyakazó turkomán, markában a test nélküli fej, hajzatával! A szakáll, a vad pofa
ugyanaz!
A valódi, élő arc egy pillanatra tiltó szigorral a szelíd hadzsira néz, a lefátyolozott nő is rámutat, mond valamit, ettől a szigorúság meglágyul.
Muhammedre esik a tekintet: ő szolgálatkészen ott figyel a Basira s a
Dárdásra, már a többiekkel együtt. (Nem Residre, amint pedig ő talán reméltevolna. Resid póza, megkövült, bár játszó, mutatványos mozdulata szerint pedig,
mintha arra számított volna, hogy belső „imáját" némán figyelik, s elhiszik.)KARAVÁNBASI: Csak tevékkel utazhatunk tovább. Ez a derék férfiú hajlandó megvásárolni szamarainkat. Ti szerencsések! Erre járt s bizonyára-,
sokat veszít a cserén. Két szamárért s húsz tilláért ad egy tevét. A t ö m l ő kért darabonként 5—5 tillát számít. A bennök levő vízért, amelyet fáradalmat nem kímélve előteremtett — a sivatag homokjából —, tömlőnként
mindössze két tillát fogad el. Az ülőkosarakat, a khedsevéket én magam
vásároltam meg tőle, azzal ne is törődjetek. Útitársunk, az igazhitű Afgán
Muhammed pedig vállalta, hogy a csekély összegeket begyűjti. A fölöslegessé vált állatokat a könnyebbség kedvéért embereim nyomban elvezetik.
A dervisek meg a szegény, fogolykiváltó utasok első hallásra elszörnyedteka fizetni való nagy összegek hallatán. Fel is röppent iminnen-amonnan egyegy tiltakozó vagy elégedetlen hang.
1. HANG:
2. HANG:
3. HANG:
EGYÜTT:

Az én csacsim engem elvisz, a világ végére.
Nem kell a teve, túlságosan büdös. Meg sokat eszik!
Mit hogy eszik! Zabál, kiesz a takarmányunkból.
Megelégszünk egy-egy tömlő vízzel!

De némely kereskedők számolják már a pénzeket Muhammed kezébe.
BASI: A sivatag a szamarak temetője. Csontjuktól fehér az út!
Odaengedik a megbízottak kezébe a csacsigyeplőt, a beijedősek párosával
adva a szamarat, vezetik hátrafelé a tevét, hogy utat engedjenek az újabb
alkudozóknak.
2. HANG: Nekem elég egy tömlő víz. ö t tilla meg két tilla az hét tilla. Hoci,
nesze.
DÁRDÁS: Tömlőt teve nélkül, tevét tömlő nélkül nem adok.
2. HANG: Azt mondtátok, a khedsevéket a karavánbasi megvásárolta. Ha a.
teve nem kél el, mi lesz az ülőkosárral? Visszaveszed? Visszaveszed?
DÁRDÁS: Vissza! A basinak visszaadom az árát.
A rettentő szomjúságtól meg a teli tömlők láttán elhallgatnak a tiltakozókAmikor Resid guberálja elő a maga részét, a tizenhat tillát, nagyon figyel k e zére az afgán. S míg Residdel szól, sugdosva szól.
1006:

MUHAMMED: Effendi, mély tisztelettel felajánlom ismét szolgálataimat. Bízd
rám aranyaidat. Magad elveszítheted. Rablók támadhatnak ránk, az utolsófityingedtől is megfosztanak. Ha kívánod, én írást adok neked, hogy vagy
én, vagy ivadékaim minden körülmények között megőrizzük és visszaszolgáltatjuk jogos tulajdonodat.
RESID: Ha volna aranyam, vagy egyéb megőrizni való értéktárgyam, minden
körülmények között reád bíznám, tiszteletre méltó dzsigit, olyan bizalmat
sugárzó a tekinteted. Szerencsétlenségemre azonban nem tudlak megtisztelni bizalmammal — szegény hadzsi vagyok, s minden földi vagyonom
utolsó töredékeit éppen most pengettem kezedbe, hogy további utunk alatt'
kitartó tevém és vizem legyen.
Az afgán válasza: gúnyos mosoly. Közben a jövevény turkomán férfi leszállt a tevéről, s a derviseket egy biccentéssel köszöntve, a szegényeket észre
sem véve, a gazdag kereskedők csoportjához lép, s nagy, széles, szertartásos
mozdulatokkal, sűrű szalam-szalam köszöntésekkel üdvözli őket.
HÜSSZEJN': Hüsszejn vagyok, a legdicsőségesebb turkomán törzsből származom. Harminchárom alamánban vettem részt, sebeket adtam s az én testem is visel sebeket, de most békés utazó vagyok magam is.
TÁDZSIK KERESKEDŐ: S ha nem sértelek meg, dzsigit. Mi járatban utazol
bájos útitársnőddel, akiben nem tudjuk, vajon húgodat vagy nődet tiszteljük.
HÜSSZEJN: Nőmet természetesen! Hiszen őmiatta utazom. Ugyanis raboltam
volt őt négy esztendeje, és most nagy honvágy fogta el szülőfaluja és
előbbi férje után szegénykémet. Annyira megszerettem, megkedveltem,
nem tudok tovább ellenállni kérésének.
TÁDZSIK: Nemes szív lakik kebledben.
Az asszony felé néz. Finoman megnyalja szája szélét.
Fogynak a szamarak, gyülekeznek, sorakoznak a tevék. A basi, a dárdás,
Muhammed egyre hangosabbak: — Erre, ide! Pokolba veled! ördög.
Egy szamár megmozdul, az emberek utána vetik magukat, mindenki izgatott, a nők visonganak. Valamennyi szamár eltépi magát s elvágtat. Csak a
basi meg a dárdás nyugodtak.
DÁRDÁS: Érzik az istállót!
BASI: Meg a vizesvályút!
A karaván jámborai felé szomorú pofát kell vágni. De suttyomban összeröhögnek.
DÁRDÁS: Ha csak egy is elpusztul a sivatagban... Mekkora kár az nekem!'
MUHAMMED: Itt van a pénzed, uram.
BASI: Egész éjjel kereshetem, hajkurászhatom őket. Nem vámoltad meg?
MUHAMMED: Számold utána, uram.
DÁRDÁS: Tolvaj vagy álmodban is!
Bilál a nap utolsó sugaraiban Resid arcába néz.
BILÁL. Nyitva a szemed, de orcád olyan átszellemült, mintha belső világodba,
húzódva Allah dicsőségén elmélkednél.
Resid nem válaszol, talán nem is hallotta meg, mit kérdeztek tőle. Bilál.
1007:

."követi a tekintet irányát. A célzó szemek a teveháton ülő nőre szegeződnek,
-aki most bontja le fátylát.
BILÁL:
RESID:
BILÁL:
RESID:

így már értem.
Vajon mi a neve?
Az imént hencegett vele a férje:
Szép név: az ünnep
rózsája.

Hajdgul.

Muhammed halad el mellettük, a megtakarított, az elsikkasztott tillákat
•számolja. Boldog. Hajdgul nevére felfigyel, de tovább megy — neki is van új
tevéje. Egy markotányosnő teával kínálja. Muhammed elfogadja, lehajtja, még
egy csészével kér, azzal már csak szájat öblöget, kiköpi.
.MUHAMMED: Ihatatlan. Akár a pocsolya.
A nő a markát tartja. Muhammed a fenekére paskolva elfordul tőle.
"BASI: Hány nap múlva érkezik a rablott tejelő bivallyal az alámán?
.DÁRDÁS: Három nap kell. De talán három hét.
BASI: Két nap múlva érkezünk. S várunk, Kán Urunk, s Vezíre kedve szerint.
VESZTEGLÉS — GYÖGYÍTÁS
A sivatagból zöldellő, pirosló szalagokat hasítanak ki maguknak a folyók.
.Amint erre és arra próbálkozott valamikor a Görgen, tavakat hagyott maga
után, mikor végre megtalálta legkényelmesebb medrét. Még sűrű szittyó is
prémezi a tavakat.
Itt sárkunyhók is vannak. A jómód bizonyítéka, vagy a nyomorúságé?
Resid a kényszerű várakozást útja céljává teszi: vizsgálódik.
"BILÁL: Hajaj — mondja Bilál sopánkodva —, hajaj, most megint hetekig
várakozhatunk, amíg a fényességes Emír majdnem annyira fényességes
Vezíre ideérkezik a rablásból, hogy vele és rablott jószágaival biztonságosan utazhassunk.
.RESID: Te tanítottál a türelemre, s így beszélsz? Zúgolódsz?
Egy férfi sántikál a hadzsikhoz, varas a lába — áldást kér sebére. Bilálnak melege van, megáldja.
RESID: Az áldás nem lesz elég ;— dünnyögi Resid. S mert a hálás beteg köcsögnyi kecsketejjel hálálja a gyógyítást, Resid a ráeső tejrészt nem issza
ki, hanem port hint belé egy zacskóból, megkavarja.
RESID: Tiszta rongyot áztass ebbe s azt tedd sebedre, míg tart benne. (Megismételteti
a fekélyessel,
s aztán áldja meg s bocsátja el.)
Másnap csaknem gyógyultan érkezik a sebesült, három beteget hoz: egy
'fekélyest, egy köhögőst, egy csipásat. Mindegyik köcsög tejet és aprópénzt hoz.
"VARAS: Áldd meg őket, hadzsi!
Bilál megáldja a nyomorultakat, de nem veszi át sem a pénzecskéket, sem
a tejeket, korsókat.
BILÁL: Várjatok, míg a tudós hadzsi megérkezik. Az ő áldása is nagyon jót
tesz majd nektek.
1008:

Resid a tó partján növényeket szedeget. Egy halászra bukkan. Megáldja,
de a halász ügyet sem vet rá — bosszús.
Nincs fogása, húzza a hálót: üres. Kiveti újra. Resid melléje lép, a bedobott háló közepébe kenyérdarabot vet. Kis halak hada gyűl hirtelen az alászálló kenyérre, s egyszerre forrni kezd odalent a mély.
RESID: Most emeld! — A halász engedelmeskedik. Csillogó halakkal telik
a csónak. A halász leborul áldásért. Resid röviden elintézi az áldást: sorra
kérdezi a halak nevét.
RESID: Ez ponty? Ez kárász? Ez keszeg? Ez compó?
A halász tanácstalanul hallgat, próbálja kimondani a halak magyar nevét,
de amint állító, sőt parancsoló módban hallja: kárász! ponty, keszeg! compó!,
megingatja fejét, s halkan a maga nyelvén sorolja a halakat.
Együtt kacagnak az ijedelmen.
RESID: Énekelj, halász!
Váratlan a kívánság, de míg a nagy fogást bárkába szedi, akár énekelhetne is.
HALÁSZ: Mit énekeljek?
RESID: A halászatról.
HALÁSZ: Nem tudom, milyent gondolsz, uram.
RESID: Valami ilyesmit: „Hej halászok, halászok, mit fogott a hálótok! Nem
fogott az e g y e b e t . . . "
Kiáltozás hallatszik.
HALÁSZ: Nem téged keresnek, uram?
Odafigyelnek.
FIŰ: Hadzsi Resid! Hadzsi Resid.
RESID: Ez a barátom fia! Mennem kell.
HALÁSZ: Áldjál meg, hadzsi! Még egyszer.
Egy ezüsthalat nyújt át köszönetül.
Ott állnak: a fekélyes, a köhögős, a csipás.
Resid megnézi őket. Mielőtt hozzájuk nyúlna vagy csak szólna is hozzájuk,
kézmozdulattal fejük fölé sugallja a bizalom gondolatát.
Bilál fiának int, hogy a köcsögből igyon. Felénél leveszi szájáról az edényt,
zacskóból port hint, a maradék tejjel meglötyköli, visszaadja a fekélyesnek.
RESID: Áztass ebben tiszta vásznat. Csavard sebedre. Délben, este és reggel
váltsd kötésedet.
RESID: Mikor ittál tejet? — fordul a köhögőshöz.
KÖHÖGÖS: Régen.
Néhány száraz virágszirom hull a köcsögbe, kanállal belekavarja.
RESID: Kóstold meg. Jó?
KÖHÖGÖS: Jó.
RESID: Míg hazamégy, kortyonként igyad. S ezt holnap, s ezt holnapután
áztasd egy köcsög tejbe. (Száraz virágszirmok. Fél marok fele.)
_3 Tiszatáj

1009

A csipáshoz:
RESID: Anyád hol van?
ASSZONY: Itt vagyok, hadzsi.
Szemérmes, kordován bőre alatt is piruló asszony.
RESID: Forralj vizet, s ebből egy méretre fél marokkal dobj bele. A főzettel
borogasd fiad szemét.
Másfajta virág szirmai és zöld levelei.
RESID: Vigyétek áldásomat.
Gyűrűbe fogja őket már a sokaság. Ott ólálkodik a fél karaván is,
még a rabló Hüsszejn is, amikor az áldás hull, megilletődve ő is ujjával
saját homlokát.
Éjjel a hadzsik szállásán, ima és lefekvés után, egy hitvány mécses
gánál kicsiny papírszeletekre, arabsbetűkkel ír Resid. A ceruzacsonk, a
meg Resid orra egészen közel egymáshoz:

ámul
illeti
vilápapír

RESID: A halak nevei a türkménben így hangzanak: pontyé, a kárászé! . . .
a halász nehezen énekel, dala teljesen különbőz a magyartól.
BILÁL: Mit írsz, Resid?
RESID: Papírra rovom, hány áldást osztottunk a mai napon.
BILÁL: Eredményes napunk volt. A csipás gyermek anyja hangosan újságolta,
hírlelte már az este, hogy fia lát! Jól lát az áldástól!
Resid felelni akar, aztán mégsem. Elmosolyodik.
BILÁL: Aludj, Resid!
Resid elfújja a mécsest.
A sivatagi nyár állati hangjai az éjszakában. Madarak, csirpelő férgek,
békák kuruttya, egy szamár távoli iája, teve mammogása felel rá, sőt bal felől
egy csiklandós női kacaj is.
BILÁL: Dolgoznak a markotányosnők.
S ekkor jobb kéz felől női sikoly.
NŐ: Nem, nem! Nem engedem!
És rohanás és fojtott férfiüvöltés a tiltakozó, menekülő női hang nyomában.
RESID: Ez Hüsszejn! Kit üldöz?
BILÁL: Asszonyát.
RESID: Meg akarja ölni?
BILÁL: Á, egészen mást akar.
RESID: Az asszony nagyon kiabál, fél! Egy szavát sem érteni. Lehet, hogy
Hüsszejn sem érti.
BILÁL: Még annyit sem, mint te, hadzsi.
RESID: Én minden szavát értem.
BILÁL: Érted? A karakalpak nyelvét? Mit gajdol hát?
1010:

RESID: Addig nem engedi magához Hüsszejnt, míg a falujába nem érnek.
BILÁL: Furcsa dolog.
Fáklyák gyulladnak. Azok között menekül Hajdgul. Tépett a ruhája.
Hüsszejn utoléri, földhöz teremti.
Resid segíteni akar a nőn.
BILÁL: Hagyd, effendi! Az övé. Az ő asszonya. Az ő rabnője. Ebbe mi nem
szólhatunk bele. Joga van hozzá, saját kezűleg rabolta.
Elalszanak a fáklyák.
Felbukkan Hüsszejn.
BILÁL: Hová, Hüsszejn barátom — kérdi Bilál.
Liheg, fúj a férfi, de nem haragszik, hogy beszélnie kell.
HÜSSZEJN: A markotányosnőkhöz megyek. Nagyon felhevültem.
RABLÓK A TÁBORBAN
A testes, vén tádzsik a „tábori" fényes délelőtt gyalogszerrel, jajveszékelve
botorkál végig. Habfehér turbánján, piros selyem kaftánja hullámzásán is
látszik a friss riadalom s a számára eddig ismeretlen kétségbeesés. Amint rohanni próbál karavánbasi elé. De hívei, kísérői, követői és szolgái jobban futnak, mint ő, bár nincsenek kétségbeesve. Olykor megelőzik.
TÁDZSIK: Allah segíts, jaj! Jaj! Ellopták minden vagyonomat. Elrabolták
minden pénzemet, minden összekuporgatott kincsecskémet. Jaj, Allah segíts! Rohanok a karavánbasihoz. Minden reményemet őbelé vetem, egyedül ő az, aki megfoghatja a rabló kezét, aki megtalálhatja az én vagyonkámat.
HÍVEK: Rohanunk a karavánbasihoz. Csakis ő segíthet! Rohanunk a karavánbasihoz. ő megbünteti a tolvajt.
Sátrában a karavánbasi. Ürücombot rágcsál — kétmarokra fogja.
BASI: Hát persze, hogy megbüntetem a tolvajt! Csak hozzátok ide.
TÁDZSIK: Nem tudjuk, ki lopta el a pénzt s a kincseket.
BASI: Ha te sem tudod, tisztes kereskedő, honnan tudjam én, aki sem látnók,
sem varázsló, sem a bűnök nyomozója nem vagyok. Távozzatok Allah
hírével!
Fut a tádzsik visszafelé a karavántábor útján. Vesztett remény a száján.
TÁDZSIK: Koldus lettem. Elveszett mindenem. Itt már csakis maga Allah
segíthet.
A vesztett reményt visszhangozzák hívei, kísérői, egykori szolgái.
HÍVEK: Itt már csakis Allah segít, mert a türkmének soha még elrablott holmit vissza nem adtak.
BILÁL: Csak a rabszolgát adják vissza jó váltságdíjért.
RESID: Ha meg nem ölték véletlenül a tusakodás közben.
3*

1011

Hüsszejn bukkan fel a közelükben egy hozzá nagyon hasonló türkménnel.
TÜRKMÉN: Tehát nem te vetted el attól a dagadt tádzsik kalmártól a lóvét!
Hihetetlen! Együtt utazol vele már napok óta, és hagyod, hogy más rabolja ki?!
HÜSSZEJN: Hogyan magyarázzam meg néked, barátom? Most más az úticélom, nem a rablás, most a feleségem szándéka szerint utazom: látni
akarja, él-e valaki övéi közül. Erről a pohos alakról tudtam, hogy tele van
gubával. De mégsem vehettem el tőle! Érted? A feleségem miatt.
TÜRKMÉN: Nem tudom megérteni. Feleséged ellensége a pénznek? És most
kinél van a pénz?
HÜSSZEJN: Azt senki nem tudja, csak az az egy, akinél a pénz van.
TÜRKMÉN: Én üres kézzel nem megyek haza!
Meglátja Residet.
Ki ez az ember, mit csinál? Nem perzsa, nem arab, nem török, bár hadzsi!
Előtte egy szőnyeg, kezében papiros meg valami széndarab.
A két türkmén odaballag, kétfelől Resid mögé áll. Resid fel sem pillant
munkájából. Ügy tesz, mintha észre sem vette volna Hüsszejnt és társát. Rajzolja a szőnyeg mintáit.
TÜRKMÉN: Mit csinálsz?
RESID: Rajzolok.
TÜRKMÉN: Rajzolsz! Mi az?
RESID: Látod, mi ez?
TÜRKMÉN: Látom. Szőnyeg.
RESID: De nem tudod, milyen szőnyeg.
TÜRKMÉN: Imaszőnyeg.
RESID: Türkmén imaszőnyeg! Nagyon szép.
TÜRKMÉN: Az egyszer biztos, a türkmén szőnyeg az mind nagyon szép.
RESID: Na látod, ennek a szépségét rajzolom, hogy megértsem.
TÜRKMÉN: Tudod, milyen szerencséd van neked! Az elébb egészen mást
gondoltam rólad, mint amit most gondolok.
RESID: Hiszen azért beszélek.
TÜRKMÉN: Mit? Te tudod, hogy az előbb mi járt az eszemben rólad?
RESID: Arra gondoltál, hogy kifosztasz, elveszed minden pénzemet és értékemet. Csakhogy nagyon rosszul jártál volna.
TÜRKMÉN: Honnan tudtad?'
RESID: Követtem a türkmén észjárást.
TÜRKMÉN: Legalább azt mondd meg, miért jártam volna rosszul!
RESID: Mert énnekem nagyon kevés pénzem van.
Hüsszejn magyarázata szükséges ebben a pillanatban:
HÜSSZEJN: A hadzsihoz áldásért és gyógyításért szoktunk folyamodni, mert
a betegségek az ő szavától megfutamodnak.
TÜRKMÉN: Ha már így van, hadzsi, megáldanál engemet is, hiszen nem raboltalak ki.
RESID: Megáldalak, bagatir, de figyelmeztetlek, az én áldásom csak akkor
érvényes, ha jóra akarod fordítani!
Mindketten letérdepelnek, Resid keze alá.
Hüsszejn még visszafordul.
1012:

HÜSSZEJN: Meg tudnád gyógyítani az én feleségemet is?
RESID: Ahhoz ismernem kellene a betegségét.
Éjjel, sátrában, hitvány mécs mellett, céduláit írja Resid.
Bilál kinyitja szemét a pisla fényre, hunyorogva alszik, háló, azaz alvóturbán a fején, ásít, elfordul, már horkol is.
Egészen közel emberüvöltés; segítségkérő.
Resid tápászkodik, de álmából Bilál keze bokáját béklyóként megragadja.
RESID: Eressz! Segítenem kell. A kútnál.
BILÁL: Várj! Megölnek! Ez emberrablás. Tehát jogszerzés!
Lódobogás. Befogott száj üvöltése messzebbről.
Lazul a béklyó.
BILÁL: Most már kimehetsz. A kút felé.
Resid kilép a csillagos sötétbe.
Távolodó üvöltés.
Senki nem mozdul. A kútnál csend.
Nagyon messzire a távolodó lódobogással távolodó segélykiáltás.
HAJNALBAN — A KÚTNÁL
Resid kutatja a csekély nyomokat, mi történhetett az éjjel.
A sivatag felől törött'korsóval közeledik a szegény perzsa, egy a koldusok
közül.
— Erre vitték, amott találtam. A korsó fülét nem keresem.
— Fiad volt.
— öcsém.
Zokog, zokog, viszi a fületlen, nyákatlan korsót.
Hüsszejn sátorában Resid faggatja Hajdgult. Hüsszejn villog, figyel.
RESID: Tudnod kell, hogy az asszonynak legszebb erénye az engedelmesség.
Szólj.
Hajdgul makacsul hallgat. Resid kitárja karját.
RESID: Nem szólal, nem felel, azt kell hinnem, egyetlen szavamat sem érti,
akárcsak a tiédet. Nem tudom, érdemes-e vesztegetnem az időt gyötrésére.
Más az én dolgom.
Maguk alá húzott lábbal szőnyegen ülnek, Hüsszejn feltápászkodik.
HÜSSZEJN: Szánj még egy órát, uram, betegemre. Allahra ígérem, nem maradok adósod. Sietnem kell a basihoz. Vádolnak. Mintha kéne énnekem,
holmi perzsa kölyök!
Ketten maradnak. Resid hallgat. Az asszony meg várja, hogy faggassák.
A nap arasznyit halad a jurta ajtaján, mire Resid megszólal.
RESID: Miképp nevezték nálatok odahaza azt az állatot, amelyik a szőrt adja
a fonáshoz? Nem szólasz? Juh? Vagy ürü? S annak a hímjét, amely a
toklyók között szaglász, s szarvat visel. Kos?
1013:

Enyhén megingatja fejét az asszony. Ásít.
RESID: És magát a fonásra, szövésre felhasznált szőrt? Gyapjú? Mi? Na! Szólj.
Az asszony most már hamiskásan figyel, de nem szól.
Á hadzsik szállása körül gyülekeznek a betegek s a nyomorultak.
Fiatalok s öregek — és egy-egy asszony is szégyenkezik, többé-kevésbé
lefátyolozottan. Lábfájósok, kehesek, vérükhullatók.
Bilál, nem első ízben, eléjük lép.
BILÁL: Én most megáldalak titeket, igazhitűek, a szent kőtől hozott áldással,
és térjetek ma vissza hajlékaitokba. Resid hadzsi késik, nyilván halaszthatatlan gyógyításra vitték valami nagy és hatalmas úrhoz. Menjetek
Allah hírével, és holnap térjetek vissza minél korábban, hogy amikor kilép a sátorból, nyomban rátok emelhesse bölcs és áldott kezét.
A betegek nem mozdulnak.
BILÁL: Na, mi lesz, emberek? Mért nem mozdultok?
BETEGEK: Nem idevalósiak vagyunk, uram.
MÁSOK: Ha most hazatérünk, három vagy négy napba is beletelik, míg viszszatérhetünk.
EGY BETEG: Inkább itt éccakáznánk, engedelmeddel!
Már egészen bealkonyult Hüsszejn sátrában, de még jól látják egymást a
beteg s a gyógyító.
í
RESID: Most már több szót nem kérdezek tőled és nem is mondok neked több
szót. Egészen kifáradtam. Belefáradtam az erőfeszítésbe. Ha szemedben
nem láttam volna olykor s nem látnám most is a megértés szikráját, már
régen nem volnék itt. Ám ide hallgass! Ez a te néped nyelvén szól: Tégy
különbséget a között, aki vizet hoz és aki a korsót eltöri.
HAJDGUL: Te tudsz az én népem nyelvén?
RESID: Nem mondtam, hogy tudok, csak amit hallottam, ma, azt elteszem
magamnak, s korán reggel már azt mondom a vizeknek és a sásnak.
Hajdgul könnyezik.
HAJDGUL: A korsó én voltam!
Hüsszejn érkezik nagy hangosan, már messziről hallani, erre is, arra is
köszöntgeti az estét, mert mindenkivel barátságosan viselkedik.
A beteg s az orvos elhallgatnak.
HÜSSZEJN: Mintha el sem mentem volna, úgy ültök itt. Mentél valamire,
hadzsi? Megszólalt? Szóra tudtad bírni?
RESID: Nem szólalt meg. Mert a te feleségednek a lelke beteg.
HÜSSZEJN: S meggyógyítható?
RESID: Bizonyos vagyok benne, hogy meg.
Búcsúzás a sátorban. Búcsúzás. Újra az ajtóban, de csupán a férfiak között. Mintha a kuporgó és titkon erősen figyelő asszony ott sem volna.
Hüsszejn tíz lépésnyire szemmel követi a távozót.
1014:

HÜSSZEJN: Effendi!
Resid megáll, fejét lassan hátrafordítja.
Hüsszejn övre akasztott, arany veretű tokban tartott tőrét emelinti.
HÜSSZEJN: Látod ezt?
RESID: Látom.
HÜSSZEJN: Megöllek, ha az asszonyra szemet vetsz!
A VEZÍR
Kora délelőtt felbojdul a tábor: érkezik, megérkezik a fényességes khivai
kánnak csaknem olyan fényességes vezíre.
Trónt rögtönöznek számára, s az eddigi főember mély meghajlással érdeklődik.
BASI: Eredményes volt alamánod, ó fényességes?
VEZlR: Eredményes bizony, két vemhes bivalytehenet „szereztünk", őmiattuk érkeztünk ily sokáig. Kánunk (tisztelgő kézmozdulatok) az ő tejüktől
nyeri vissza egészségét, jókedvét és férfiasságát. És hoztunk harminc paripát, és rabként a harminc paripa 12 csikósát.
BASI: Allah megsegített.
Muhammed, az afgán járul ott nyilvánosan a nagyúr lábaihoz.
MUHAMMED: Fényességes úr, figyelmeztetlek tégedet egy veszedelmes emberre, aki a karavánnal halad népeink gyönyörű városai felé, de az a
célja csupán, hogy mindent kitudakoljon és elárulja urunkat.
VEZÍR: Melyiket?
MUHAMMED: A kánt, az emírt meg a szultánt.
VEZÍR: Tehát kém.
MUHAMMED: Elméd oly éles, mint a beretva.
VEZÍR: És kinek kémkedik?
MUHAMMED: Az oroszoknak.
VEZÍR: Azoktól nem félünk.
MUHAMMED: Meg az angoloknak.
VEZÍR: Kettőnek is?
MUHAMMED: Meg a franciáknak is.
VEZÍR: Melyik az a veszedelmes ember?
Előretuszkolják Residet.
A vezír megnézi magának. Legyint.
VEZÍR: Csak meg ne szökjön. A mi fényességes kánunk szereti személyesen
elintézni a kémeket. Csak meg ne próbálj szökni! Hallod-e!
RESID: Alig várom, hogy a fényességes kán lábához boruljak.
A testes tádzsik kereskedő máris eltakarja terebélyes hódolatával a kegyes úr elől Residet.
VEZÍR: Mi történt veled, barátom?
TÁDZSIK: Kiraboltak! Uram és barátom! Itt a pihenő karaván közepén három napja az utolsó garasomat is ellopták, és még csak azt sem tudom,
éjjel-e vagy nappal, estve vagy hajnalban.
1015:

VEZÍR: És azt sem sejted, hogy ki tehette?
TÁDZSIK: Azt sem.
A vezír felpattan, őszintén haragos.
VEZÍR: Katonák! Mindenkit megmotoztatok?
Egy öreg és szegény perzsa volna a következő kérelmező vagy panasztevő,
de alig van érkezése, siráma elzokogására.
VEZÍR: Félre az útból, rongyosok, vagy talán ti vagyok barátom megrablói?
A tádzsik védelmökre kel.
TÁDZSIK: őrájuk gyanakodnám utoljára, hiszen véreim ők szegről-végről.
PERZSA: Az éjjel elragadták fiatal unokaöcsénket a kúttól! Családja egyetlen
férfitagja volt. Velünk jöt kiváltani rabságból atyját és bátyját.
VEZÍR: Láttad, hogy elragadták?
PERZSA: Nem láttam, de valamennyien hallottuk.
VEZÍR: Perzsa! Nincs időm meghallgatni fecsegésedet! öcséd rab. Váltsd ki!
i
HAJNALBAN — A TÓNÁL
A virágba borult réten növényekért hajol le — egy-egy virágot táskájába
ejt —, más leveleket s magvakat külön reteszbe, még kezében is marad bokrétányi száras növény, majd Resid az embermagas buja növényzet ösvényen
sétál.
Egy helyütt a nyílt víz ugrik eléje. Megkívánja a fürdést. Holmiját lerakva
vetkőzik, és vízbe csobban.
S amint úszik, ismét a sás mellett a víz következő ablakában, a gyepes
part közelében egy mezítelen nő tisztálkodik.
Nyúlánk, fehér és szép. Resid hónaljig vízben, a nő csípőig. Megfordul.
Ebben a pillanatban egyáltalán nem beteg.
HAJDGUL: Csodálkozol, hadzsi!? Tegnap nem te juttattad eszembe a tavat,
a sást és a tisztálkodást?
RESID: Nem emlékszem.
Szemérmes tisztálkodását folytatva az asszony — mellét födetlenül hagyva
fordul mondataival a férfi felé.
HAJDGUL: Csodálkozol? Nálunk az asszonyok hajnalban mezítelenül fürödhetnek. S úgy hallottam, te szokásaink felől érdeklődsz. Bár nem tudom,
mi okból.
RESID: Meg akarom ismerni az itteni népeket.
HAJDGUL: De mi okból?
RESID: Rokonokat keresek.
HAJDGUL: Nem kém vagy?
RESID: Ezt a gonosz szót honnan hallottad?
HAJDGUL: Az afgán mondta. Várj, ne fordulj el és ne szégyenkezz, nincs
miért szégyenkezned. Tán Hüsszejntől félsz, hogy megöl?
RESID: Nem. Hiszen őt megáldottam.
1016:

HAJDGUL: Embert is raboltak a te áldásoddal?
RESID: Rablókról lemállik az áldás!
HAJDGUL: Akkor hát tudd meg, hogy segíteni akarok neked, hogy a rokonaidat keressed. Tudd meg, hogy az ürü, az nálunk is ürü, s akit te kosnak mondtál, azt nálunk kocnak mondtuk, s amely minálunk tokli, azt t i nálatok . . . elfelejtettem.
RESID: Toklyó.
HAJDGUL: Tokió. Alig tudom kiejteni. És amelyből asszonyaink fonalat készítenek.
RESID: Gyapjú.
HAJDGUL: Hasonlít. Nálunk japák.
Szép mellei fölött arcához emeli vizes kezeit, és sír.
RESID: Most mért sírsz?
HAJDGUL: Mert azt mondtam — nálunk.
RESID: Kár sírnod. Nagyon szép vagy! Nagyon szép a tested.
Ettől eltűnnek a könnyek. Helyükön messzetekintő, komolykodó szigor.
HAJDGUL: Távozzál a vízben, ahogy jöttél.
Resid engedelmeskedik.
HAJDGUL: Hadzsi!
Resid megfordul. Látványa most a legszebb.
HAJDGUL: Különbséget tudok tenni ám a között, aki a vizet hozza, s aki a
korsót eltöri. Tudsz még ilyet?
Resid néz és gondolkodik.
RESID: A bolond szívét nyelvén hordja, az okos szívén hordja a nyelvét.
FEKETE KAKAS
VEZlR: Tehát nem vagy kém?
RESID: Hadzsi vagyok.
VEZlR: Kánunk előtt úgysem hazudhatsz.
RESID: Alig várom, hogy hatalmát lássam és bölcsességét csodálhassam.
VEZlR: Most varázslattal akarod megmutatni, mit tudsz?
RESID: Nem vagyok varázsló.
VEZlR: Hát akkor mért van szükséged a fekete kakasra, hogy egy nyomorult
tolvajt megtalálj?
RESID: A kakas megmutatja a tolvajt. Ha a tolvaj megsimogatja, kukorékolással jelenti.
BASI: Fehér kakasunk sok van — magyarázza akadékoskodásukat a karavánbasi, aki második ember ugyan, mióta a vezír itt időz, de mégis fontos
ember. ;— Egyetlen fekete kakast találtunk.
RESID: Elég az.
VEZÍR: Tehát mégis varázsló vagy.
1017:

Hadzsi Bilál és egy fiatalabb társa lépnek elő, egyiknél a fekete kakas, a
másiknál egy ládika.
A nép már ott áll felsorakozva, kíváncsi morajlással.
VEZÍR: Tehát a sátorban.
BILÁL: Igen, a sátorban.
BASI: Hadd simogatom meg a kakast — tréfál a karavánbasi.
Bilál Residre néz, Resid kegyesen bólint. A kakas hallgat.
BILÁL: A kakas azt mondja, uram, hogy neked semmi közöd nem lehet a
tolvajokhoz.
VEZÍR: Mutassátok nekem is — viccel a vezír.
Resid tessékeli Bilált. A vezír kegyesen megsimogatja a szárnyast, amely
kissé nyugtalan, de nem kukorékol.
VEZÍR:
RESID:
mes
VEZÍR:

No, hadzsi, mit mond a kakri?
A kakri azt mondja, fényességes uram, hogy kemény a kezed, félela te vitézséged, de a tádzsik kereskedő rablóiról semmit sem tudsz.
Hát persze! Itt sem voltam még akkor.

Bilál és társa bemennek a sátorba. A karavánbasi megkérdi Residet.
BASI: Egyenként, de egymás után?
Resid bólint.
BASI: Na, emberek! Látjátok, hogy a fényességes vezír is megsimogatta, magam is megsimogattam a kakast, nincs kivétel. Egymás után!
Mikor a férfiak mind megfordultak már a sátorban, s a kakas nem kukorékolt, s a vezír neheztelőn és gyanakodva méregeti Residet, megkérdezi valaki:
EGY ASSZONY: Asszonyok és gyermekek is jöhetnek?
VEZÍR: Vagy csütörtököt mondott a kakasod, vagy nincs táborunkban a
tolvaj!
RESID: Várjál, Uram! Parancsold sorra embereidet, hadd nézzek a szemükbe.
Elég a karavánbasi intése, sorba szerveződnek a férfiak.
RESID: Most pedig — emeli fel áldólag vagy átkozólag kezeit Resid — odalépek mindenkihez, s emelje felém a kezét mindenki, nézzen a szemembe,
hadd olvassak gondolataiban.
Resid azonban nem a szemeket fürkészi, inkább csak a tenyereket. A simogató jobb keze mindnek kormos. Egyedül az afgán keze tiszta. Nem is nagyon csodálkozik Resid, s alig észrevehető, hogy egy pillanattal tovább időz
Muhammednél, mint a többiek előtt.
Muhammed fenyegető pillantása is bizonyíték, de Resid számára a felmutatott, világító jobb tenyér hirdeti: az afgán nem merte megérinteni a kakast.
Resid színpadias mozdulatokkal kezét magasba emelve, majd mélyre csüggesztve áll meg a vezír trónusa előtt, s szónoklata egy pillanatában térdre is
veti magát.
RESID: Fényes úr! Megtaláltam a tolvajt. A kakas beszélt nekem. De mostan
még, amíg a kincseket vissza nem származtatta, nevét megmondani nem
1018:

merem. Arra kérlek, fogadj ma éjszakára jurtádba engemet, hogy orgyilkos kezek áldozatává ne essem, s fogadd hajlékodba a megkárosított tádzsik kereskedőt is, míg a tolvaj vissza nem helyezi a kincseket — titokban
oda, ahonnan elemelte volt őket.
VEZÍR: Nem értelek, hadzsi, miért nem most mondod meg a tolvaj nevét.
Mért csak holnap reggel?
RESID: Holnap reggel? Rosszul hallottad! Ha most kimondanám a nevét, nem
hinnétek nekem. S bizonyítani sem tudnám, mert a kincsét valahol rejtve
tartja. Ha van reménye, hogy neve titokban maradhat, ennek a reménynek két útja van: vagy engem megöl, vagy visszateszi a pénzt, s én hallgatok. S én hallgatni fogok, mert élni akarok!
Másnap reggel a vezír sátra előtt a fél karaván ott lebzsel, amikor a tádzsik kereskedő hazaindul, s hazatér saját sátrába, s nyitja a ládikáit, melyekben hiánytalanul megleli minden elrablott kincsét.
Residet hiába keresik. Egyedül ő nincs ott a csodateljesülésnél.
BASI: Ügyes ember ez a hadzsi.
VEZÍR: Varázsló, vagy ő maga a tolvaj — csóválja a fejét a vezír.
BILÁL: Itt ellentmondás van szavadban, fényességes úr — mondja Bilál. Ha
ő maga volna a tolvaj, mért akart volna sátradban aludni? S miért törekedett volna visszaadni barátodnak, amit olyan ügyesen elcsent?
VEZÍR: Eszerint varázsló!
BILÁL: Nem uram. (És a vezír füléhez hajolva súg.)
A vezír felkacag. Tenyerét nézi.
BILÁL: Mikor te megsimogattad, uram, akkor még nem kormoztuk be a hátát.
De Muhammed is fújja a magáét:
MUHAMMED: Varázsló, uram! S annál veszedelmesebb kém.
A vezír csak nevet.
Hüsszejn sátrában. Törökülésben. Méternyi távolságra egymástól. Gyógyító
-és betege.
RESID: Hogy nevezik azt, amit a lábadon viselsz?
Az asszony előrenyújtja fél lábát.
HAJDGUL: Csaruk.
RESID: Saru — jegyzi Resid.
HAJDGUL: Kérdezz!
RESID: Ami a nyakadban van?
Gyöngysorát érinti az asszony.
HAJDGUL: Ez? Junzi.
RESID: Gyöngy. Talán.
HAJDGUL: Kérdezz, hadzsi!
RESID: Ahol tegnap megláttalak, az a magas zöld?
HAJDGUL: Saz.
RESID: Sás!
1019:

És látják egymást ott a tóban. Vízben. Resid viruló leánynak Hajdgult,
mögötte magyar sást, buzogányokkal. A nő turbánban, teljes öltözettel emlékezi vízben a férfit.
HAJDGUL: Sáás. Hüsszejn megparancsolta, tilos hajnalban fürödni.
RESID: És ami a sás közül a vízbe ugrik? Béka?
HAJDGUL: Az buka. Ha beszélni akarok veled, együtt kell áldásodért m e n nem a betegekkel?
RESID: És máskor? Nem fürödhetsz máskor?
HAJDGUL: Asszonynak máskor nem szabad.
PERZSA: Megbocsáss, hadzsi, hogy itt zavarunk áldásos tevékenységed közben.
A perzsa koldushad, félkoldushad, az elrablott fiú rokonai.
Hajdgul látja őket. Resid nagyon jól hallja és tudja, kik érkeztek m e g lepetésszerűen és tapintatlanul. Nem fordul hátra.
RESID: Ismered ezt a szót: „kígyó"?
HAJDGUL: Ismerem hát. Egy a lábamra tekerődött, mikor legutóbb fürödtem.
RESID: Nem az a veszedelmes, amely a vízben bokádon gyűrűz.
HAJDGUL: Tudom, hadzsi, hanem az, amely a sásban megmar.
S az asszony szemében a perzsák sássá válnak, s lent a földön egy meztelen lábba vipera mar.
Resid meg az áttetsző vízben a siklót igyekszik elhessenteni arról a fehér
bokáról.
PERZSA: Benned van minden bizalmunk, hadzsi. A tolvajjal is csodát tettél.
RESID: Az a kígyó veszedelmes, aki bensődben lakik.
HAJDGUL: A kebelemen?
RESID: Az is, de az egy másik.
HAJDGUL: Ilyen sokféle kígyó van?
RESID: Rajtad múlik. Vigyázz. Aki mindennap kígyót eszik, nem talál orvost.
PERZSA: Bölcsességed csodálatos, uram, egyedül te vagy az, ki vissza tudod
hozni vagy hozatni öcsémet, szerencsétlen családja egyetlen maradék férfi
magját.
Resid hirtelen rájuk tekint:
RESID: Ügy gondoltad, menjek utána, és szabadítsam ki?
PERZSA: Ügy, kegyelmes hadzsi. Sajnos, szamarat nem tudunk szerezni alád'.
RESID: Azt akarod, hogy meggyilkoljanak?
PERZSA: Azt nem akarom, hadzsi.
Árnyék áll meg fölöttük. Hüsszejn.
HÜSSZEJN: Ügy látom, az én feleségem visszanyerte az ő arcát. Köszönöm,
hadzsi! Ti pedig takarodjatok!
Egy kicsit Residnek is szól ez. Ért is a szóból. 0 azonban lassan, méltósággal tápászkodik. Míg köntösét igazítja:
HAJDGUL: Hüsszejn! Hadzsi Resid szeretné megtekinteni a türkmén szőnyegkészítés művészetét. Jutalmul, hogy visszaadta arcomat, szerezhetnél alája
egy hátas szamarat, gyalog túlságosan sok időt kellene elvesztegetnie:.
1020:

A két férfi arca. Két csodálkozás.
RESID: Adj szamarat alám, hogy szőnyegszövést láthassak.
Hüsszejn tapsol. A következő pillanatban Residet egy nagy fülű szamár
zötyögteti a sivatagban.
SZAMARAGOLÓ ESZMÉK
Gyötrelmében néha úgy látja magát az ember, mintha moziban, csak be
"kell humnia szemét: amint sivatagban üget, egyszer távolodó saját kisebbedő
hátát szemléli, majd szembe találkozva saját szenvedő igyekezetével, közeledő,
növekvő'önarcképére várakozik, amíg meg nem unja, s kinyitja szemét.
S akkor a leggyötrelmesebb: ülepe alatt a zötyögő szamár, talpát a homok
perzseli s égeti, s fel-felemelt, előredobott tekintetét is. S ami a pokol maga:
fején, turbánján cipelni az izzó napot, az árnyéktalan, minden teret betöltő
ragyogást: a tüzet.
RESID I.: Milyen őrültség, hogy engedelmeskedem egy erkölcsi parancsnak,
amit semmilyen földi, világi, polgári törvények szerint nem kell teljesítenem.
RESID II.: A szőnyeg és a szőnyegszövés a nomád élet része. És a nomád
vagy félnomád magyarok . . . hajdan . . .
RESID I.: Hajdan! Énrám a szőnyegszövés mögül most les a halál.
RESID II.: Nagy szavak! Az ember élete mindenütt gyötrelmes.
RESID I.: De nem mindig. Nem percről percre. Ki tudja, milyen távol szövik
azt a szőnyeget.
RESID II.: Itt senki sem él igazán kényelmesen. Talán az emírek vagy a kánok. Talán még ők sem.
RESID I.: Kényelem! Ha tudnám, szomjam hol olthatom, s fejem hol hajtom
pihenőre!
Még az utcán sétáló emberben is kettéválnak olykor az ellentétek. De a
sivatag közepén az őrjítő nap tüzes serpenyője alatt az egyik Resid megadással viseli a szikkasztó hőséget, félájultan is viseli turbánját. A másik Resid
•zakóban bukkan elő egy-egy pillanatra, hajadonfőtt, képzeletbeli kalapjával
próbálja legyezni a halántékán kétfelől lecsorgó verejtékét.
Elmeszárító, gondolatpároló idő, még mozdulatlanul, állva, ülve vagy fekve
is (ha volna árnyék, ahová húzódhatna az ember — sóvárgott mozdulatlanságba.)
A szamaragolás lépésenként rázza ki a lelket s rántja vissza. Ha fejedet
•érzed lelked gócának, egy ujjnyi vékony velő-zsinór-kötelékén felszökken s
•előrebukik fejed minden emelkedő lépéssel, hogy a következő — kissé mindig
•ereszkedő patacsuklással visszaránduljon a zsineg s vele együtt ránduljon előrelökött lüktető koponyád.
A szamárnak négy lába van, s a gyalogjáró ember beidegzett várakozásához képest az út zaklatása kétszeres.
JENŐ: Ne menj a turkománok közé! Európai még nem jött vissza tőlük.
LACI: Ördögi meleg nap volt! Végre egy kis hűvös.
RESID: A nyelvüket, a szokásaikat! Amerre a magyarok járhattak!
JENŐ: És ha megtalálod őket?
RESID: Kiket?
1021:

LACI: Mondom én, hogy valakinek kémkedel, cimbora.
JENŐ: Kiket, kiket!
RESID: Nem lehet megtalálni az ősöket! Csak a szomszédok leszármazottait.
JENŐ: Lehet, hogy a szomszédok is egy kicsit ősök!
RESID: Lehet.
LACI: Jobban tennéd, ha csempésznél! Hasist! Így? Kinek van haszna belőled?
RESID: A tudománynak!
LACI: Biztos?
RESID: Talán.
Az európai kabátos Resid homlokát törli. Resid II., de a sivatag nincs k ö rülötte. Valakinek felel, valakinek vizsgázik, valaki előtt helyet kell állnia.
RESID:
Szeretem én langy május
reggelen
A permet-esőt,
mely gyéren
áíáhull,
Csillámfonálkint,
a
dörgéstelen,
Napszűrte felhők tiszta
fátyolárul,
Midőn a tájnak élénk zöldje
lenn,
A szőke fényű légből
visszahárul
És sárgászölddé lesznek a sugárok,
Melyekben
a kelő nap
átszivárog.
Zengő, szelíd férfihang felel:
— ö n birtokában van minden eszköznek, mellyel célját elérheti.
RESID: Mindenki, barát és ellenség kémkedéssel vádol, mély tisztelettel k é rem, bízzon meg engemet az Akadémia valamely kémfeladattal, hogy h a zámon segíthessek!
— Ő — lepődik meg s nyúlik a csodálkozás kacagásba —, ó! Drága fiatat
barátom, a mi hazánkon már semmiféle kémkedés nem segíthet.
RESID: Vessünk el minden reményt?
— Nem, dehogy! Hiszen ön is azért szállt hajóra, mert remél!
VISSZHANG: R e m é l . . . r e m é l . . . remél.
RESID:,— De senki nem kísért ki, senki sem búcsúztatott.
— ő n nagyon, nagyon fiatal még, ha a kezdetnél sem képes elviselni a.
magányt!
JENŐ: Kinek használsz, ha mégis rokonokra találsz? Hiszen semmi g y a k o r lati hasznot nem várhatsz!
DOKTOR: Fogadja el tőlem valamelyik nőt, földi. Hiszen natürlich, földiek:
vagyunk, mi a kis Európából. (Tapsol.) Tessék, válasszon, ma ön is a v e n dégem.
öt-hat nőt parancsolnak elő sorban a tapsok, de amikor fátylát leveti,,
mind Hajdgul arcát viseli. Sőt a ruhája alatt is mindenik az ő mezítelenségét:
mutatja.
DOKTOR: No! Tessék! Ez a legjobb anyag, amit ma ebben a fészekben feli
lehet hajtani! Csak azt ne mondja, hogy ellensége a nőknek.
RESID: Nem tudok választani. Mind egyformán tetszik.
DOKTOR: Maga nagy kujon, hadzsi. Nem lesz sok egy éccakára?
1022:

RESID: Én mindbe, hogy is mondjam, hogy is mondjam, . . . én valamenynyibe...
JENŐ: Legalább ebből a finom sültből még!
LACI: Magyar ember előtte is, alatta is, utána is iszik!
RESID: Én valamennyibe . . .
Hajdgul felé indul, kezét előreterjeszti, hogy minél előbb tapinthassa is..
De akármennyire igyekszik, karnyújtásnyi közelbe nem tud jutni az egymást
kacéran váltogató Hajdgulok egyikéhez sem.
Ekkor egyik Hajdgul, a legszelídebb, a legvalószínűbb jelt ad, szívesen
meghallgatja a hevülő Residet.
HAJDGUL: Miért?
RESID: Ezelőtt négyszáz évvel volt nekünk messze egy királyunk, Mátyás
nevű, az követeket küldött a perzsa fejedelemhez, titkos utasítással, hogy
az ázsiai magyarokat, jugorokat bírja rá az áttelepedésre. Kunokat is.
említ.
HAJDGUL: Ezt a népet már nem találod. meg. És minek akarod áttelepítenL
őket. Ott jobb soruk lesz?
RESIDrJobb? Nem tudom!
HAJDGUL: Maradj itt!
RESID: Veled?
Szamárháton, turbánosan, maga elé tartott kézzel, szeme félig behumva..
RESID: Csak egy kortyot, egy kortyot!
Délibáb, forrással, kúttal, vályúval.
Resid sarkallná, hajtaná tovább a makacs szamarat, de az csak a látomás
felé üget.
RESID: Délibáb, te szamár, ne térj le az útról!
Ám a szamár nyakas, nem hallgat az emberre, s egyszer csak ott áll a
vályú előtt, és szürcsölni próbál, de a vályú üres. Üres a vödör is, kútkávára.
vetve, s a hozzá tartozó keshedt loboncos, vastag kötél messze kígyózik ahomokon. Próbálkozik a merítéssel Resid, de a vödör olyan hatalmas, nena
emberi erő számára szolgál.
Egyetlen ember semmiképpen nem bírna vele. Valahonnan töpörödött agg;
férfiú kerül elő. Megnyugtatja Residet és kioktatja: a vödört majd meg kell.
löknie, ha ő int. S viszi a szamarat — a sivatagba, a kötélkígyó végéhez, ott
a hámot a szamárra veti, s megadja a jelet. A vödör, amint a csigán gördüllefelé, húzni kezdi a fülest.
Resid a kút feneketlen sötétjét lesi, s fél szemmel közeledő szamarát.
Csobban a vödör, s ott a káva mellett, az emelőcsigára feszült állal, állán»
a vödör kötelékével a szamár.
— Vezesd vissza állatodat — inti a töpörödött agg Residet. S engedelmeskedni kell, s lépésről lépésre jön, emelkedik felfelé a hatalmas teli edény, s a.
szamár és Resid egyre távolodik.
Éles vén kiáltás. Mire visszaérnek, a vödör vizét tömlőjébe rejtette a vén:.
Kupányit hagyott csupán a vándornak, s néhány kortyot a szamár ínyének.
— A mohóság öl! — kiált messziről.
(A második részt decemberi számunkban

közöljük.)
1023;.

KOVÁCS

ISTVÁN

Anyám
ANYÁMNAK
kék por kavarog
a messzeséget
nézi,
forgó küllők között is
kinyújtja
karját.
Hajából üvegszálakat

szeméből,

csiszol az idő.

Apám ujjai
vízmosások gyökérzetébe
fagytak.
Fejed odahajtsd
Anyám.
Arcodra tavaszt
simogatnak.
Ne sírj.
Könnyes úgyis a fű,
a tavak
szempillája.
Az erdő mélyén tüzet fognak a fák,
s a szél
besatírozza az eget
egy szenes gallyal.
Fölvérzik a csigák talpa.
Meghalnak,
mint a katonák.
Apám is odaporladt,
az esők ajkára mosták a Holdat.

Őrségben
Figyeltelek,
mint őr a házfalat,
s a póznák közt feszülő
estét.
A csigaházba bújt szavak
távol derengő arcodat
piciny
szemükkel
megkeresték.

Meztelenül
i

Lángvert katona, meztelen
körülölelnek
tűzfehéren.

nyár,

Arcom vonala piros határ
tested áttetsző
üvegében.
II
A fölázott
mozaik-időn
szétrepednek a szürke évek.
Emléked vízben vergődő bogár.
Megfagyott dísze lesz a télnek.

VÁRI

ATTILA

Ikárosz panaszaiból
Azt hiszem, ennyi volt:
rossz álom.
Egy háló szétterült az égen,
akartam
repülni,
de szárnyam, ha próbált is
— a Földet érte.
Én tudtam:
odafent — kékség, magasság,
és tisztaság és távlatok
— minden törvény szerint
fokozva,
a legkékebb, a legnagyobb.
Idelent, szárnyam
méricskélték:
kiszámítottak,
megszoroztak;
s mert féltek, végül
ellenükre,
saját magamtól boldogulva
elrepülök
és élnek ott, lábatlanok,
csupa-szárny-lények,
akiknek mindent elmesélek
Ezekről,

így szólt az első:
mit fogsz enni?
A második:
mit fogsz tenni?
A harmadik:
kit fogsz szeretni?
A negyedik:
mit szól anyád?
Azt hiszem ennyi volt: rossz álom,
mert repültem, nem fogott háló
és odafentről a fokok és délkörök és
kosarában láttam őt:
a szülőföldet.

szélességek

Bábel
Kelet felöl indult a nép,
mert keletről indult minden
egyszer.
Sokan voltak és mindenikük más nyelvet
de összehozta őket a sors,
s a forgószeles, délibábos
pusztán
sátort vertek és tornyot építeni fogtak.
És nőtt a

beszélt,

torony.

Nem tudta senki, hogy minek.
Mondták:
Isten
dicsőségére,
Mondták:
Jeladásra.
Mondták:
Értelme annyi lesz csupán,
hogy emlék marad jövő
századoknak.
És ölték magukat — egymást meg nem értve,
és fogyott a kő, a mész, s a tégla is
és egy reggel nem volt mit felhordani
a felhők alá,
és befejezetlenséget
sugárzón állt a torony.
És a ritkás agyú vének,
és a tömött agyú apró népek
szaladtak,
mert nem hallották a toronyból utánuk kiáltó
Igazságot:
a torony kész, a torony áll,
csak ti nem értitek a mérnökök
szavát,
hogy ennyi volt a munka,
mert rossz latinsággal ezt gajdolják
utánatok:
CONSTRUCTIA NECESSE EST,
VIVERE NON EST NECESSE.

MOLNOS

LAJOS

Kései ballada
Mert úgy van az hogy a dolgok
egyszer újra mind kinőnek
Kőműves Kelemen s
és nem . jön már nem
hogy fű-teste hamvát
megállítni véle nagy

a tizenkét mester épít
jön az Asszony
keverjék a mészbe
falak omlását

A térdre-bénult
mesterek
imába-görcsölt-kezű
mesterek
a rikító Csodát már hiába várják
s mit felraknak dérre
leomlik estére
amit raknak estig
leomlik reggére
A mesterek jajongva hajukat tépik
testük
megszaggatják
mesteri sorsukat átokkal átkozzák
a felépített fal csakhogy
megmaradna
jaj
valamiképpen
és nincs
egyetlenegy
aki a mély tűzbe
szótlanul belépjen
...

Magam balladája
a városban aKol sohasem éltem
minden reggel csónakba szállnak a férfiak
és estére mindenik
kifogja
a maga kicsi vagy nagy halát
a városban ahol sohasem éltem
nincsenek szobrok s így senki sem
ülhet fel a bronzlovakra bronzhősök

mellé

a városban ahol sohasem éltem
emberek élnek
akik kártyázni szoktak minden vasárnap
és sört bort pálinkát isznak
4*

délután
1027

a végtelen vizekről mesélnek
gyermekeiknek
este megölelik
asszonyaikat
s reggel a vizekre eveznek
megint
a városban ahol én már sohasem
élek
ahol már sohasem szállok
csónakba
a végtelen vizekről mesélő szikár
férfiakkal
és soha nem fogom ki estére
a magam kicsi vagy nagy halát
mert én mindig más városban
élek
ahol a férfiak nem mesélnek a vizekről
ahol vannak
szobrok
bronzlovak
amelyekre
sorban egy-egy
félórára
felülünk minden vasárnap
délután
a bronzhősök
mellé
a városban

ahol én mindig

élek.

NAGY SÁNDOR: FIATAL ASSZONY

FIGYELŐ
DOBOSSY LÁSZLÓ

CSEH KÖLTŐ SZEGEDEN
Annak az irodalmi megújhodási folyamatnak, amely a századforduló éveiben itt
is, ott is, mindenütt — különféle módokon — végbement, az egyik középponti cseh
főszereplője Stanislav Kostka Neumann volt. Később is, haláláig, hatékony alakítója
maradt hazája szellemi életének, politikai fejlődésének és közgondolkodásának; főként, természetszerűleg a költészet meggyorsult változásaiban vett részt, szinte minden ú j irány és áramlat meghonosítója- vagy ellenlábasaként; túlzás nélkül mondható, hogy korának koronatanúja és — a nemzetén belül — formálója volt.
Most azonban mégsem hosszú életútjának (1875—1947) változatos állomásait -kívánom fölvázolni, sem terjedelmes és ugyancsák változatos életművének kiemelkedő
darabjait elemezni. Másutt — A modern cseh költészet forrásvidékénél című tanulmányomban (Helikon, 1969. 1.) — érdeme szerint méltattam indulási korszakának
jelentőségét; további fogódzóul elég rtalán csak annyi, hogy Stanislav Kostka Neumann hagyatéka ugyanolyan szerves része nemzete irodalmának, mint — mondjuk
— a Nyugat nagy költőié a miénknek, persze az életművek jellegének azzal a lényeges különbségével, amelyet a két ország fejlődési sajátosságai és irodalmi-művészeti
hagyományai föltételeztek.
Így tehát a portré, amelyet az itt következő esszében Stanislav Kostka Neumannról rajzolok; rendkívül hiányos lesz, hiszen életének csupán két rövidke mozzanatát
idézem föl, s ezeket sem azért, -hogy -e jelentős költőt közelebbről megismertessem,
hanem inkább csak ürügyül arra, hogy nagy példa kapcsán ejthessek szót néhány
szembeötlő-félreértésről, amelyek a kelet-'közép-európai népek együttélését a múltban és a közelmúltban oly végzetesen zavarták.
Az első mozzanat, amely anyagot kínál elmélkedésünknek, költőnk szegedi,
illetve kiskundorozsmai katonáskodása 1915 májusától 1916 januárjáig, a második
pedig az 1933-ban tett utazása a Csehszlovák Köztársaság magyarlakta vidékein.
A szegedi és a kiskundorozsmai emlékeket-benyomásokat részint a húszas évek elején írt A civil ember katonáskodása (Válcení civilistovo, 1925, ú j -kiadás 1949) című
élménybeszámolös kötet dolgozza föl, részint pedig a Szegedről és Kiskundorozsmáról
a családjához és barátaihoz intézett gyakori -levelek rögzítik; e levelek közül kötetben is megjelentek azok, amelyeknek címzettjei a Capek fivérek és Viktor Dyk
voltak (Korespondence z let 1905—1918, 1962); a természetszerűleg sokkal bőségesebb kiadatlan levelezés megtekinthető a Cseh Irodalomtörténeti Intézet -kézirattárában. Így tehát kimerítő dokumentumanyagban tájékozódhatunk arról, hogy miként
szemlélődött és mit tapasztalt egy élvonalbeli cseh költő Szegeden 1915-bén, milyen
élményékből fakadt az ,akkor és ott írt néhány, kétségtelenül jelentős költeménye. .—
Az 1933-i utazás és a róla- szóló Csehszlovák út (Ceskoslovenská cesta, 1934, 19522)
címmel kötetben is megjelent elmélkedő útirajz most inkább csak annyiban érdekel,
amennyiben föleleveníti és ú j elemekkel gazdagítja a tizenöt évvel korábban, Szegeden és -környékén szerzett tapasztalatokat.
*

Negyvenéves volt Stanislav Kostka Neumann, amikor 1915 májusában, mozgósított tartalékosként, a szegedi 28. gyalogezredhez vezényelték. Jóllehet az emlékeit
hat-hét évvel, később, fontos változás: a Kommunista Pártba-történt belépése ,után
1029:

és az új, ún. proletárművészet kibontakoztatásáért vállalt sokrétű m u n k á j a közben
írta meg és tette közzé, ezek hűen, a levelekkel egybehangzón tolmácsolják a megérkezés légkörét, majd a lassú beilleszkedés folyamatát.
Az első látvány még a vonatból megfigyelt végtelen és lapos alföldi táj, ahol
alig s csak vajmi nehézkesen rezdül valami élet. A magyar világgal az első találkozás — még ugyancsak a döcögő katonavonat a j t a j á b a n — a ,.rejtélyes és n e m
rokonszenves nyelv", amelyből ő csak ennyit tud: Éljen a szabadság! (Magyarul a
szövegben.) Aztán megérkeznek Szegedre; este van, rosszul kövezett girbegörbe
utcákon menetelnek a kaszárnya felé. A kiképzés napjainak kínos benyomásait így
foglalja össze a feleségéhez írt egyik levélben (1915. június 8-án): „Az alváson és
az evésen kívül itt semmihez nincs kedvem; s amikor nem esik és elviselhetetlen
a hőség még inni szeretnék. Szeged pokol a mocsarak közt, sár- vagy portenger,
ahol záporok meg szörnyű hőségek váltakoznak." iKöltőtársának, Viktor Dyknek,
szintén „a szegedi pokolból" küld üdvözletet. A 28. gyalogezred kaszárnyájára és
gyakorlóterére, a tisztek, őrmesterek és altisztek viselkedésére, a Monarchiához hű
(osztrák, magyar meg egyéb) elemek és a cseh legénység közti viszonyra, de a cseh
„kétéltűek" magatartására is úgy emlékszik vissza, mint katonáskodása legfájóbb
tapasztalatára.
A tehetetlenség és a kiszolgáltatottság érzésével átszőtt kaszárnyaélményt villogó versben is földolgozta: ez az impresszionista szemléletű és unanimista szerkezetű Reggeli napfény Szegeden (Ranní slunoe v Szegedu) Neumann e korszakának
egyik legszebb műve. Az ébresztő utáni foglalatoskodás közben a katonák az eget
lesik: milyen lesz a nap? Minden erre összpontosul, még a föl-fölrajzó emlékek és
a hirtelen váltó gondolatok is; az ég azonban felhőtlen, minden fénylőn, egyre
fénylőbben ragyog. Elindulnak a négysorok, s a tekintet a földre szegződik; a föltúrt, forró országúton por és tűző nap fogadja a katonát; a ¡kürtszó belsejébe hatol:
puhításra dobtak e nagy katlanba, már forr körötted minden. (Karel Capek, akinek
— más műveivel együtt — ezt a rímelő szabad versben írt költeményt is megküldte
Neumann, válaszában kiemelte, hogy szereti „a szegedi reggelt", mivel „idegesebb
ugyan, mint a civil életben írt verseik, de épp ez teszi vonzón nyugtalanítóvá".)
A negyvenéves költő szegedi katonáskodását azonban nemcsak a mostohának
érzett természeti viszonyok nehezítették. Tudni kell — s Neumann is (bőven foglalkozik vele emlékirataiban —, hogy a szegedi 28. gyalogezred egyik f ő tényezője
volt a nemzeteink közt szított akkori viszálynak: a színmagyar vidéken állomásozó,
„közös" hadseregbeli ezred legénysége csaknem teljesen cseh volt, s m á r a háború
legelején, az orosz frontra kerülve, e cseh katonák tömegesen adták meg m a g u k a t
és önként vonultak fogságba (ahol aztán belőlük toborzódott a Csehszlovák Légió
magva). A sorozatos dezertálás ok következtében, a kaszárnyában meg a gyakorlótéren szigorított lett a fegyelem, gyakran fordultak elő „kikötések" s egyéb
megalázó 'büntetések, amelyeket a csehek a nemzetük elleni megtorló intézkedésként értelmeztek. 'Mindennék folytán Szeged nem valami kedvező hangzással került
be a világháborús, ám azután is még hosszan továbbélő cseh katonafolklórba; (körülbelül úgy, mint a polgári Csehszlovák Köztársaság idején Terezín vagy Josefov
az ottani magyar katonák dalaiba, rigmusaiba, elbeszéléseibe). De a nagyirodalom
is megörökíti a Szegeden szolgált cseh katonák mártíriurnát; így Stanislav Kostka
Neumann — Ének 1915-ből (Písen z 1915) címmel — balladás hangvételű modern
költeményben idézi föl a kikötési látványt. „Magyar városban cseh katona" szenved
a kaszárnyaudvar egyik platánjához kötözve; a 'kaszárnyaudvaron álló három platán állandó motívumként vonul át a versen: ezt látja a magatehetetlenül ¡himbálódzó katona; s amikor elájul, a platánok otthoni gesztenyefákká változnak, s alattuk az anyaöl v á r j a a boldogtalant.
A nemzeti villongások folytán a városban — főként a katonák látogatta szórakozóhelyeken — is egymást követték a csetepaték; a legáltalánosabb ok az volt, hogy
huszonnyolcas ¡bakát látva a magyar vagy osztrák katonák, d e nemegyszer a szegedi
fiatalok is, a megadás jelét utánozva, égnek emelték k a r j u k a t ; „ . . . a lakosság több1030:

sége azonban — jegyzi meg Neumann a visszaemlékezéseiben — nem vett részt
ilyesmiben." (88.) Ismeretes, hogy e cseh—magyar súrlódásról Jaroslav Haáek is
említést tesz a Svejk egyik epizódjában: „A szomszéd asztaltól az egyik katona azt
mondta, hogy amikor a 28-as ezreddel megérkeztek Szegedre, a magyarok felemelték a karjukat, a megadást utánozva, így csúfolták őket." (1956. kiadás, I., 266.)
Az igazság és teljesség érdekében ne hallgassuk el, hogy a Monarchia hadseregén belüli nemzeti torzsalkodásoknak — főleg persze a magyar—osztrák viszálynak
— a mi irodalmunkban is akad rangos feldolgozása; ilyen — egyebek közt — Krúdy
Gyula elbeszélése, az Öszi versenyek. Van azonban példa arra is, hogy e szörnyű
tégelybe löttyintett népek megpróbálják valamiként elviselhetővé tenni közös balsorsukat; talán elég a sok közül csak Tömörkény Istvánnak A kukaságról című
karcolatára utalni. Stanislav Kostka Neumann szegedi és Szeged környéki tapasztalásai s ezek irodalmi feldolgozása (versben és prózában) számunkra azért becsesek,
mert mindkét magatartást élénken és őszintén szemléltetik.
Szegedről írt leveleiben és visszaemlékezéseiben ismételten elmondja, hogy azért
nemcsak felülről szított ellenségeskedést látott, hanem bizonyosfajta népi barátkozást
is, főleg a katonák és a munkáslányok közt. „Amikor egy-egy alakulat távozott
Szegedről — írja emlékei közt —, folytak a női könnyek, főleg persze magyar nőké."
(136.) Első „kimenőjéről" így számol b e feleségének: „Vasárnap egész délután szabadok voltunk. Egy ismerősömmel a Tisza-hídon á t Újszegedre mentünk: ez olyan,
mint valami elhanyagolt és — mint itt minden — mocsaraktól körülvett Stromovka.*
Nagy sétány, vasárnapi kertvendéglő, népi z u g ahol gyári lányok vajmi egyhangú
csárdást táncolnak katonákkal. A nők itt túlnyomórészt rendkívül c s ú n y á k . . . Hiába,
Szeged az Szeged: pokol." Naplójában is megjeleníti az újszegedi népkertet, ám
azzal az általánosító kiegészítéssel, hogy a csárdásnak nevezett egy helyben topogás
láttán „a mieink nem győztek eleget mosolyogni", m a j d bírálattal szól „az álcigány
zenekar nyekergő muzsikájáról" is. (83.)
Lassanként aztán a várost is földeríti. Igaz, hogy — mint ugyancsak feleségének
írja — „nincs itt semmi kellemes és érdekes", de azért a belváros tereit-utcáit
tanulságosan hasonlítgatja össze a csehországi viszonyókkal. Kritikai észrevételeiben
a fejlettebb cseh polgárosultság berzenkedése érződik. Mielőtt e tapasztalatát részletesebben ismertetnénk, helyénvalónak látszik elmondani, hogy — saját vallomása
szerint — milyen magyarságképet hozott magával ő, az anarchista múltú, haladó
szellemű költő, és milyen nézeteik, illetve előítéleteik voltak a magyar nemzetről
társainak, a Szegedre vezényelt cseh katonáknak.
Jóllehet — jegyzi meg emlékirataiban — „az én hangulatom a magyarok irányában nem volt kibékíthetetlen" (69.); becsülettel elismeri, hogy a magyarokra egészében úgy tekintett, mint valami európai anakronizmusra, vagyis olyan nemzetre,
amelynek „a keleti magva nem képes sikerrel hozzáidomulni a nyugati civilizációhoz
és kultúrához", s ezért életereje az európai talajon fölöttébb bizonytalan; mihelyt
megszűnik annak lehetősége, hogy a környező népekből mesterségesen megifjodjék,
e hanyatló f a j t a kihalás veszélye fenyegeti. (85.) (Nem Stanislav Kostka Neumann
mentésére, csupán a teljesebb tájékozódás végett hadd említsük meg, hogy a tragikus
ázsiaiság képzete — a kelet-közép-európai romantika eszmevilágának e jellegzetes
terméke — a cseh költő számos magyar nemzedéktársát is kísértette, persze más
indulattal; például: Tóth Árpád: Fénylő búzaföldek Jcözt, Kosztolányi Dezső: Alföld,
Oláh Gábor: Szeretlek, ősi puszták...,
stb.) Stanislav Kostka Neumann azonban
sietve el is 'határolja magát cseh katonatársaitól, akik általában a civilizáltabb nép
dölyfjével nézték le a magyarokat, s „ . . . úgy viselkedtek, mintha a németektől sajátították volna el a Kulturtrager-szokásokat". (86.) ő viszont — Neumann — olyan
embermegértő érdeklődéssel közeledett a magyarokhoz, aki tudja, ihogy mindenütt
vannak jók és rosszak . . .
» P r á g a i népWget.
1031:

Felemás szemléleti előzmények tudatfoszlányaival és eleve elfogult társak közt
indult tehát Szeged fölfedezésére a cseh költő, aki m a j d néhány év múlva egyik
alapitója és további negyedszázadon á t — a megpróbáltatások közt is — áldozatos
tagja lesz hazája Kommunista Pártjának.
Az első kedvezőtlen benyomások hatására a cseh katonák hangos elégedetlenséggel bírálják a magyar város zavaros rendjét es kétes tisztaságát; Neumann is
indokoltnak véli e bírálatot; „a magyar városi jelleg: aranymáz piszkon" — í r j a .
(69.) Talán érdemes szó szerint is idézni a leírást, amelyet a szegedi belvárosról ad,
hiszen e leírásban az egyéni szemlélet megnyilvánulásán .túl két nép és k é t civilizációs forma ütközésének az eredményét is érzékelhetjük. „Megismerkedtünk, ha
csak részlegesen is, a város központjával: a barokk városházával, a monumentális
zsinagógával, amely azonban stílusának keleties »gazdagságával« jócskán visszataszít,
»szecessziós« palotákkal, a városi parkkal, a színház és a múzeum épületeivel, Rákóczi, Deák és Tisza szobraival, csupa közömbös dolgokkal, amelyek semmi benyomást nem hagynak, a város magyar és zsidó belterületével, ahol a látszatragyogás
keleties nemtörődömséggel társul, az ízlés kétes, a 'kirakatok szatócsszintűék, az
utcán vászonnal fedett könnyű kocsik futnak, s amerre nézünk, napszítta, csúnyán
vöröslő tárgyakat látunk. Csak a zavaros vizű, széles Tisza p a r t j á n mondogatjuk,
hogy- Szeged azért mégis szép város." (83.)
Magyar ellenpéldával is érzékeltethető, hogy itt nem csupán- egyéni ízlésmegnyilvánulásról van szó, hanem sokkal inkább két közép-európai civilizációs f o r m a
— a századeleji cseh és magyar fejlettségi szint — találkozásáról-összeütközéséről.
Juhász Gyula, a szakolcai tanárkodására emlékezve, 1918-ban szemléletesen idézi
föl a különbséget, amely meglepte, midőn átrándult a magyar végekről a cseh-morva
határvároskába. „Egészen m á s világ járta egynéhány kőhajításnyira a szomszédos
•morva határvároskában. Egészen más világ. A magyar végen • alacsony viskók, ódon
omladékok, egyetlen gyár, az is idegen kézen, idegen vezetés alatt, sötét, sáros utcák,
sok korcsma, semmi kultúráiét az iskolán kívül. A szomszédban, odaát, füstölgő
gyárkémények erdeje, modern bérpaloták, virágzó üzletek, kis színház bécsi vendégekkel, haladás és verseny. És rnég valami, ami a versenyt izgalmas mérkőzéssé
tette. A főutca egyik során csupa cseh üzlet, cseh szó, cseh vendéglő, cseh könyvesboltok, a másikon csupa német. És teljes, nyílt, kemény agresszivitás. A cseh vendéglőben, a beszedni dumban, némán elfordul tőled a csinos pincérlány, ha németül
vagy magyarul szólsz hozzá. A falon a prágai lapok . garmadája,. a Szvetozor legfrissebb száma az asztalon, a könyvkereskedések kirakata tele Madhar. köteteivel."
(Tótok és csehek közt. Délmagyarország, 1918. okt. 3.)
E Juhász-idézet közvetítésével jutunk el tanulmányunk legfájdalmasabb p o n t j á hoz, a föntebb szóba hozott félreértések egyikéhez. Juhász Gyula ugyanis a Szegednél jóval jelentéktelenebb Hodonínban jarva fölfigyelt a cseh költészetre, és le is
fordított néhány kimelkedő művet (az említett Machartól, továbbá Vrchlickytól, Ner u d á t ó l . . . ) . Stanislav Kostka Neumann szegedi emlékeiben és kiterjedt levelezésében
viszont sehol nem találjuk nyomát annak, hogy e fürge szellemű cseh költő, aki a
kortársi világirodalom minden rezdülésére érzékenyen figyelt, aki antológiákat állított össze, folyóiratokat szerkesztett — a legkisebb érdeklődést mutatta volna az
egyidejűleg megújhodott magyar irodaiam iránt, jóllehet itteni nemzedéktársai —
köztük a szegedi Juhász Gyula i s — nagyjában-egészében ugyanazt a forradalmat
vitték diadalra a magyar költészetben, amelynek egyik fő kezdeményezője a cseh
irodalomban éppen ő volt, Stanislav Kostka Neumann.
*

Még szembeötlőbben jelentkezik e különös és- mindenképp elgondolkoztató negatívum Neumann magyarországi katonáskodásának további szakában. Három-négy
heti kiképzés után ugyanis kedvezően alakult költőnk katonaélete: 1915. június közepén Kiskundorozsmára helyezték, az állami méntelep őrzésére kirendelt századhoz;
itt lazább volt a fegyelem, könnyebb a szolgálat, több a szabad idő. Főleg pedig:
1032:

buján tenyészett a magyar nyár, s a cseh költő, aki korábban bizonyosfajta vitalista
természetimádatnak, Whitmannel rokonítható újpaganizmusnak volt a hirdetője (különösen az alig egy évvel előbb közölt Érdők,. vizek, domboldalak könyve [Kniha.
lesú, vod a strání] című verskötetében), most boldogan fedezi föl a kiskundorozsmai
tájat, amilyenhez hasonlót soha addig nem látott. „Éreztem, hogy itt boldogan élhetnék" — olvassuk emlékiratában. (96.) Levelei is sűrűn visszhangozzák a kellemesen
meglepő tájélményt. „Magyarhon itt nagyon kedves, az ember szinte közvetlenül
érzékeli az egész itteni élet roppant szabadságát" — í r j a feleségének.
Legnagyobb hatást a szélmalmok teszik rá, verset is ír róluk, hagyományszerűen
a sors kerékéhez hasonlítva gyorsuló-lassuló forgásukat. Ennek a formailag is szellemes költeménynek — miként a föntebb m á r dicsért Reggeli napfény
Szegeden
poémának — sajnos, nincs magyar fordítása. (Ez megint egyszer a mulasztásainkra,
emlékeztet: idegen költő értékes műveiben megszólal a magyar táj, s mi nem törődünk vele, tudomásul sem vesszük.) A szélmalmok körül leköti figyelmét és tetszését a mocsaras vidék különös növényzete meg a rengeteg állatfaj; persze észreveszi,
hogy ritkák a fák, s ezért énekesmadarak sem hallhatók. S mintha újraéledne a
korábbi műveiben megénekelt rajongás a szabad és természetes élet eszményéért,
emlékkönyvében valósággal prózai ódát ír a t á j természeti gazdagságáról, egyediségéről. „Heverésztem a magas fűben, s figyeltem a gólyákat, amint üldögélnek a
szénaboglyákon vagy gabonakereszteken. Mindig kedveltem és tiszteltem őket. Szeretem kecses repülésüket és japános sziluettjüket, már-már patetikus és kissé nevetséges járásukat." (102.) „Járkálsz a mezőkön, legelőkön, a kukorica- és paprikaföldek közt, sehol nem látsz fákat, igazi fák csak a látóhatár hátterében emelkednek; mész, mész, s hirtelen észreveszed, hogy valami itt ¡hiányzik, igen, az apróéneklő madarak hiányzanak. Itt csak a békák énekelnek. A madarak a pusztát túlságosan csupasznak érzik." (Uo.)
Az öt hónapig -tartó „eléggé idilli élet" Kiskundorozsmán alkalmat ad neki,
hogy a szegedi tapasztalattól eltérően megkedvelje a lakosságot is; „mindig úgy tűnt
nekem, mintha e széles síkságon az emberek -szabadabban élnének és viszonyuk az.
élethez természetesebb volna"; „ . . . egyébként is — teszi hozzá — a nép szívesebben barátkozik, mint veszekszik." (89—90.) Levelei is visszhangozzák a barátkozás szívélyességet. „Szép vasárnap van; már fél nyolckor kimentem, s a kukoricaföldeken meg a mocsaraink közt jártam; minduntalan megállítottak, az emberek itt
nagyon kedvesek, de a beszélgetés kezdete és vége mindig ez: »-nem tudom — nem
értem.«" A feleségét tehát arra kéri, próbáljon szerezni neki egy német—magyarbeszélgetési könyvet; „cseh—magyar ugyanis aligha van, hacsak nem Brábektől
valami". Más levelében leírja, hogy a helybeli korcsmában egy paraszt ült mellette,,
gyufásdobozra felírta a nevét: Farkas Mihály, h a j d a n Temesvárott és Bécsben szolgált, többet azonban nem értettek egymás beszédéből. „Kár; h a ez valamely nyugati nyelv volna, könnyebben menne." A magyar nyelvről is korrigálja korábbi
benyomását: hallgatva a pásztorok kiáltozását, amint egymást hívják a pusztában:
„korántsem kellemetlen nyelven, úgy tűnik, mintha a szabadság szólalna meg". (89.)Ha e néhány idézethez még hozzávesszük, hogy mily elragadtatással ír leveleiben „a szép magyar gyerekékről" meg a piszkos, de ugyancsak angyalian szép pőrepurdékról — nem kétséges, hogy a kiskundorozsmai élet azt a puszta-szabadság-;
képletet keltette újjá a cseh költő tudatában, amely a múlt század -második felében Közép-Európa-szerte divatos volt. Nem is meglepő -hát, hogy Petőfi is eszébe jut,
és barátaitól, a Capek fivérektől, az egyik Petőfi-vers cseh fordításának a szövegét
kéri. S itt jutunk el a m á r ismételten emlegetett félreértések újabb változatához: a
Whitmanen, Verhaerenen és — főleg — az unanimizmuson formálódott, de már a
futurizmustól is megérintett cseh költő, aki méghozzá a modernség cseh úttörőinek, a:
kubista Josef Capeknek és az Apollinaire-t meghonosító Karel Capeknek a benső
barátja, íme, költeményt ír Kiskundorozsmáról, s versében Petőfi nemcsak név szerint jelenik m e g 'hanem pusztaszemléletével, szabadságmítoszával és szerelemrajongásával is. Érdemes e költeményt, a Kiskundorozsmai
éjszakát (Noc v Kiskundorozmé) teljes terjedelmében -idéznünk, még ha a korántsem zökkenőtlen magyar 1033:

fordítás csak megközelítően tolmácsolja is az eredeti vers nyelvi dinamizmusát, ritmikai gazdagságát; a Capek fivérek külön is elragadtatással írtak e költeményről, s
a Reggeli napfény Szegeden cíművel a legjobbnak tartották az itt keletkezett Neumann-versek közt.

KISKUNDOROZSMAI ÉJSZAKA
A bársonyos magyar éjszaka
roppant buráját
mintha nagy gombostűkkel szurkálták volna meg,
hogy meg ne fojtson nagy-nagy
bánatunk,
hogy valami kis fény is hulljon, ránk,
rám,
akit őrségbe a frontra küldött az állami méntelep,
s a honvédra,
aki a világos ablakban levélírás közben szunnyadt el,
s az éjszakai járókelőre is, ajci a lámpavas mögött lapul —
ó, az a lámpa, részegen tántorog, lobog a város főterén,
pedig a csinos tiszt úr, Hoyos gróf
— Dorozsma büszkesége — is
alszik már talán épp itt, hátam mögött.
A bársonyos magyar éjszaka
nem szárnyait tárta ki,
csak szende, szűzi fényben csillogó,
ritka hlrrvpora.it szórta szét.
Az akácok, eperfák, juharok lombja

zúg.

Olykor hallom,
csobban, loccsan a szökőkút vízsugara,
s a tiszti étkező felől szaggatott,
halk cigányzene szól.
Bársonyos magyar éjszaka,
ó, mint feledtet!
A türelmetlen lélek terhe,
s a törődött test súlya is semmivé

lett.

Percek! Pillanatok!
Ti roppant végtelenbe hátráló egek,
hull, egyre hull fejemre átlátszó, (halvány fényetek,
megrészegít e zord, szabad, idegen táj, akár a bor,
melynek ízét itt érzem még a nyelvem alatt,
-micsoda varázslat
ez...
Ki szunnyad ott a fénylő ablak mögött,
fehér párnák közt, az a kis kisasszony?
Az én kicsi lányom az,
mezei virágok csokra sovány ujjaim között.
Ki üldögél itt a piros kis padon,
a szélben suttogó akác árnyékában?
Te vagy, én asszonyom,
utolsó szerelmem öröme, bánata,
csöpp aranykorona deres, bús fejemen,
az ember töviskoronája
s a költő zöld babérja közt.
1034:

Míg árnyékom itt a kapu előtt őrséget áll,
kebleden nyugtatom fejem, orcám az eget nézi,
teljen be halvány
fényeivel.
A bor ize nyelvem alatt, e táj friss, jó íze,
hiszen Petőfi kedves tája, hazája,
ölelj meg, most ölelj meg, én szerelmem,
s míg suttogok, mikéntha
álmomban,
csókolgasd homlokom,
ó, halld... !
A sík tágas, hűs tenyerén
hű asszonyként itt ül a szabadság,
oly dús a keble, dereka,
szemét beárnyékolva roppant távolokba néz,
s az ajka, lásd, mosolyra nyílt.
Kemény és pattogó paraszti szó,
vízi madársereg, békakórus,
a kolompszó s a nyájbőgés,
minden az ő dala.
Ott zúg a nád, a búza, rozs felett,
a paprika, a tengeri felett,
a szőlőskertekben elszórt tanyák figyelnek rá
az őrző jegenyék között.
Sirály és vadlúd száll az ég alatt,
vadruca száll és gólya kelepel —
ő csak ül, i f j ú anyaként mosolyog,
a szélmalmok legyezgetik arcát, mellét,
és közel az országúton lomha bivalyok
ballagnak, s föl-fölemelve olykor busa nagy fejük
már őt szimatoljákSzerelmem, most ölelj, szoríts erős karokkal!
E boldogságos, fényes menny alatt,
e táj előtt, melyet szeretni szeretnék, ó jaj,
ábránddá füstölög lágy, hű kezed,
miért futsz ...?
Miért nem Szonja alszik itt e fénylő ablak mögött,
miért e honvéd... ?
A roppant burán,
eltömítve fénylő réseit,
s az éj hímporát
megperzselve
végigtapogat némán
az őrség fényszórója.

(Bábi Tibor fordítása)

A dorozsmai idill mindössze öt hónapig tartott. Valóban nem lehetett szigorú a
•szolgálat, ha — miként az idézett költemény is tanúsítja — a költő felesége és leányk á j a is hosszabb idót tölthettek ott vele; az emlékiratban utalást találunk rá, hogy a
kislány „már egész jól csacsogott magyarul" (136.); Josef Capek egyik leveléből pedig
megtudjuk, hogy Neumann felesége lisztet és darát küldött Capekéknek Kiskundorozsmáról.
1915 végén és 1916 elején Stanislav Kostka Neumann több hétig betegeskedik a
Tisza-parton épült szegedi szemkórházban. Tél van, a költő nehezen viseli él betegségét, szomorúságát, magányát; megint panaszkodik a félművelt, kispolgári magyar
1035:

értelmiségiekre, akiknek a különféle típusaival itt sűrűbben találkozik. A h a j d a n i
anarchista lázongó indulata szól belőle, ahányszor csak naplójában e rétegről s
ennek is főként magyar tagjairól ír; nem átall egyebek közt olyasmit is följegyezni,
hogy „a szifilisz itt a városi lakosság valamiféle nemzeti betegsége". (134.) A v a j m i
különböző elemekből összeálló kórházi hangulatát a Magyar Kir. Állami
Szemkórház
magyar című ötrészes versciklusban rögzíti; e gazdag és változatos hangszerelésű
verseknek — amelyekben ismétlődő motívumként jelenik meg a „zavaros vizű Tisza"
— a jelenleg rendelkezésünkre álló magyar fordítása, sajnos, jószerével h a s z n á l h a tatlan.
* |,
S ezzel be is fejeződik a jeles cseh költő szegedi és Szeged vidéki katonáskodása;
1916 elején a Balkánra vezénylik. Másfél év múlva szép versben búcsúzik a h á b o r ú s
Magyarországtól: 1917 októberében — miután leszerelték — átutazik Budapesten, s
az ekkor írt, Budapesti villamoson (Elektrickou tramvají) című költeménye hitelesen
lényegíti verssé az örömet, a reményt, á bizakodást, amely őt hazatérőben eltöltötte.
(Szinte csábító volna összehasonlítani ezt az ujjongó helyzetképet a magyar fővárosról egy másik — ismeretlen — cseh mord katona utazásával a pesti villamoson; e z
utóbbit Kosztolányi Dezső jegyezte föl 1914 decemberében, amikor is „valami ősemberi diskurzust", mélyen együttérző szótlan gondolatcserét folytatott egy sebesült
szomorú bányásszal, aki a frontról tért háza csehországi f a l u j á b a . . . [ToZl, 1914.
XII. 24., kötetben: Napjaim múlása, 23—26.]) Stanislav Kostka Neumann költeménye
emlékeztet a „fájdalomra" is, amely a két nép viszonyát korábban megmérgezte, de
az ú j távlatok — 1917 októberében! — e fájdalmat is f e l e d t e t i k . . . Minthogy m a gyar szövege, legalábbis helyenként kissé adekvátabb, mint m á s Neumann-verseké,
illő, hogy — a költő igazabb bemutatása végett is — teljes terjedelmében közöljük.

BUDAPESTI VILLAMOSON
Indulás — ki az
állomásra...
Micsoda sürgés, milyen lárma,
de most e tolongást is kedvelem,
löknek, böknek, és mit se bánom,
öröm a szálló rajjal szállnom,
míg elöl a csengő kiáltoz
szertelen,
s ha tolongnak, tolongok én is,
jókedvemben rikoltanék is,
ha a villamos olykor megszalad,
s egy-két utas lemaradt.
Talán katona se vagyok már,
emitt egy hölgy, amott hájas polgár,
varrónők, s diákok — ki tudja hány?
Olyan vidámak, frissek mind,
emberek közt ember vagyok megint,
s nyelvelhet a morcos kálauzlány.
A cégtáblák betűit olvasom,
mintha most ezen múlna jó vagy rossz sorom,
vagy boldogságom, mely után hiába
kutatok;
belesek a boltokba, mások otthonába,
a setéten derengő, bizalmas homályba,,
úgy örvendek, hogy újra. itt vagyok,
s bár láttam őket .vagy sose lattam,.
örömünket • leljük most egymásban.
1036:

A jövö-jmenő emberekre titkon rámosolygok,
csoportosulnak, el-elválnak újra,
gondolatban én is a fényes utcákon bolyongok,
ahol hajsza kél, s titkos áramlatok kelnek útra
s minden apró tárgy ajkaim mosolyra biztatgatja,
a viszontlátás halk öröme gyúlt ki bennem,
tettvágyam visszatért, feltámadt
munkakedvem,
úgy megejtett a civilizáció hétköznapja —
mert, íme, vad Trantáriákból jövök én,
•ahol vipera fészkel a szikla tövén,
nélkülöző, tekergő napok után érek vissza.,
s tág szemmel nézem, hogy odaát
a kis kávéházban egy nyugodt házaspár
épp a reggeli kávét issza
— habos kávé — a habja félreáll,
•s idáig érzem az illatát.
És hirtelen kigyúlnak mind
•a reklámoszlopok,
lobogtatnak ezer plakátot, tarka színt,
és minden szín értem lobog,
e görögtűz és fényözön,
¡a reklámversek
szövege,
minden csak engem üdvözöl
utamon új hazám fele.
Kényelmetlen, mégis oly jó itt nekem,
csupa szem vagyok már — mi érdekes jöhet ma még?
A tereken, utakon jár lelkes tekintetem,
mintha a fellegekbe szállanék•
Ezer látványosság, köszöntlek — áldalak,
stükkós homlokzatok, karcsú falak;
a paloták, bankok, templomaid
<orcáját álnokság torzítja bár
— e fájdalmat mintha elfeledtem volna már —
lapozgatom, Város, fényes, szép lapjaid;
nem láttalak így még soha.,
•elbűvöl tenger szépséged mosolya.
A Városon át most Nyugatra tartok,
jönnek velem idegen tájak, partok,
mit se vesztek, csak gazdagodtam én.
Üdvöz légy hát, szépség, s ó, szörnyeteg,
pénzt, erényt egyformán szomjazó tömkeleg,
úgy veszlek már, mint ami vagy: árny és fény.
Indulok, lásd, s nem érint többé léhaságod,
ma birokra, tettre kész akarat hevít,
a gyárak buzgalma hív, ahol világosságod
szítod és fényeid.
(Bábi Tibor fordítása)
*

Hazatérte után. Stanislav Kostka Neumann egyik fő irányítója lett annak a
ttörekvésnék, amely a modern művészet és a szociális forradalom összehangolását
szorgalmazta. 1919—20-ban az általa szerkesztett Kmen és Cerven című folyóiratok
1037:

ismételten közöltek beszámolókat a Magyar Tanácsköztársaságról, majd a fehérterrorról; e cikkek szerzői közt ott találhatók Lé kai János, Alpári Gyula és m á s
magyar forradalmárok.
Mégis, a mi mostani szempontunkból, tanulságosabbnak látszik arra emlékeztetni, hogy amikor Stanislav Kostka Neumann 1933-han előadó körutat tett Csehszlovákia városaiban, a magyar városokat — Érsekújvárt, Losoncot, Rozsnyót, Kassát,.
Ungvárt, Munkácsot — is meglátogatta, s riportszerű útielmélkedésében ismételten
fölidézi korábbi tapasztalatait, például ilyenképpen: „Szerettem a magyar népet Kiskundorozsmán és más Szeged környéki falvakban, de a magyar kispolgári réteg
éppoly idegen tőlem, mint többségükben a cseh kispolgárok is." (175.) Losoncon
járva megint följegyzi, amit már Dorozsmán is észlelt, hogy tudniillik „a magyar
nyelv — bár első hallásra kissé furcsa —, de kellemes hangzású, s nekem már
régóta tetszik"; majd hozzáfűzi: „szívesen megtanulnám e nyelvet, ha hasznosabb
volna". (65.)
A magyar városokban némi szomorúsággal elmélkedik népeink párhuzamos sorsáról. Érsekújvárott megnézi Czuczor Gergely szobrát, s érezhető bánattal említi,
hogy „e magyar költőről semmit, végkép semmit sem tudok". (58.) Rozsnyón amiatt
méltatlankodik, hogy „fölöslegesen ledöntötték" a Kossuth Lajos-emlékművet. (90.)
Ugyancsak Rozsnyón leírja, hogy Losoncról jövet munkásokkal utazott; egymás közt
magyarul beszéltek, vele szlovák-cseh keveréknyelven; „valami természetes szívélyesség, emberiesség volt a tekintetükben"; vagyis a népek közti barátkozásnak
ugyanaz a nyíltsága és őszintesége, amelyet már Kiskundorozsmán is örömmel észlelt. (89.)
A csapi állomás előtt elnézi a színes virágoktól tarkálló vég nélküli mocsaras
mezőt, rajta az elégedetten elmélkedő tömérdek gólyával, s megjelenik emlékében
„a magyar puszta, amelyet hajdan már szerettem". (110.)
Folytathatnánk a tallózást e többféleképp is jelentős modern cseh költő életművében és kéziratos hagyatékában; ám talán az itt közölt adatok és szövegek is
kellőképpen tanúsítják, hogy a Szegeden és Dorozsmán gyűjtött benyomások, főként
pedig ezek művészi feldolgozásai hitelesen szemléltetik a kelet-közép-európai közös sors egyik fontos mozzanatát, meg a félreértéseket is, amelyek e közös sorsot
oly sokáig alapvetően jellemezték.

LIGETI ERIKA: Ü N N E P

1038.

ÖRÖKSÉG
PÉTER LÁSZLÓ

MOHOLY-NAGY LÁSZLÓ PÁLYAKEZDÉSÉHEZ
Halálának
negyedszázados

évfordulójára'

1
Moholy-Nagy László (1895—1946) egyike volt azoknak a művészeknek, akiket az:
ellenforradalmi Magyarország elűzött; a nagyvilág lett otthona, kint ért világhíressé.
Hazai indulása, pályakezdése még föltáratlan. Érdemes pedig — újabban előkerültpár adalékkal — fényt vetni rá, hiszen nem lényegtelen az a szellemi környezet,,
amely nevelte, amelytől indításokat kapott.
A róla szóló magyar nyelvű szakirodalom elszórt tanulmányokból áll, összefoglaló monográfiája, életrajza szülőhazájában még nem jelent meg. A hazai írások
zöme sem több a külföldi munkák ismertetésénél, kivonatolásánál.
Azt a lexikonokból is tudjuk, hogy Bácsborsódon, a bajai járásnak ebben a
Bácsalmás melletti kis falujában született. A faluval sok baj van: számos térképen
nem is szerepel, az Új Magyar Lexikon is csak a második kiadásában szánt neki
egy sort; a Magyar Életrajzi Lexikon — és nyomában sokan — Bácsborsodnak írja,,
s ismeretlensége miatt mondták már azt is róla, hogy Jugoszláviában volna. Ma is
tanyavilága a d j a mindössze kétezer lakójának felét.
Édesapja állítólag földbirtokos volt, bár szerintem inkább bérlő lehetett a dúsgazdag Latinovicsok földjén. Tönkrement, majd Amerikában próbált szerencsét, s
nyoma veszett. Anyja nevelte föl Lászlót és öccsét, Ákost.
2
Gyermekkoráról többet nem tudunk, csak azt, hogy Weisz László — ez volt
családi neve — 1905 őszén beiratkozott a szegedi állami főgimnázium első osztályába..
Közbevetőleg jegyzem meg, ihogy a mai Radnóti Miklós gimnázium elődjének Moholyn kívül nagynevű diákja volt őelőtte az egy osztállyal fölötte járó Hubert Pál,,
.később Álgyay Hubert Pál (1894—1945), a műszaki egyetem hídépítéstan professzora,,
számos hidunk kiváló építője, jeles műszaki alkotónk, valamint később, a iháború és
a forradalmak idején Politzer György (1903—1942), a neves filozófus, a Francia
Kommunista Párt egyik vezetője, az antifasiszta ellenállás vértanúja. Az iskolának,
érdemes lenne ápolnia e példás örökséget. Annál inkább, mert az 1898-ban alapított
iskola 1919 után, az ellenforradalmi korszakban, kevésbé dicséretes hagyományokat
örökített az utókorra.
Míg a főreáliskola, a későbbi Baross Gábor gimnázium, a forradalmi szereplők
egész sorát adta a szegedi közéletnek (Bródy Mihály, Lindenschmidt Mihály, Vág.
Sándor), addig az állami főgimnáziumból az ellenforradalom vezérkara (nomina sunt
odiosa) került ki. Mint például Llppay György (1875—1939) is, ellenforradalmi é r d e 1039:

mei révén később tankerületi főigazgató, aki Moholynak görögtanára volt. Sőt m i n t
a gyorsírás tanára és a gyorsíró kör vezetője, még közelebbi kapcsolatba kerülhetett
a z önkéntesen toborzódó gyorsíró „szekta" tagjai közé fölcsapott Moholyval.
Kortársak tudnák híven, meggyőzően megfesteni a Möholyra ható tanárok arcképét, jellemezni az iskola légkörét, meghatározó szellemét. Érdemes is lenne, míg
élnek, megfaggatni őket Moholy jövendő monográfusának, akinek szegedinek illenék
lennie. (Mint Csáky Józsefénak is. A szegedi művészeti örökség realista ága mellett
méltón kellene megbecsülnünk immár a modern művészetben utat törő másik, a
körtöltésen túl is nevet, hírt szerzett irányzatát, s ennek képviselőit is. Kiállításokkal, kiadványokkal, életművük 'beható föltárásával.)
Szegedi barátai közül a nála négy osztállyal alább járó Bach Lászlótól tudom,
hogy Weisz néni és két fia a Pusztaszeri utca 4. szám alatt lakott. Moholról jöttek
ide, ott élt a fiúknak ügyvéd nagybácsija, dr. Nagy: ő támogatta a férfi nélkül m a radt családot, az ő nevét vették föl később a fiúk. A közös értesítőben az alsó négy
osztályban szerepel Moholy Weisz László néven, az ötödikhen Nagy (Weisz) Lászlóként, a 'hatodiktól, tehát 1910-től pedig csak Nagy Lászlóként.
Az elsőtől kezdve jeles 'tanuló volt, tandíjmentes mindvégig. Az elsőben egyedül
szépírásból (!) volt kettese. Az első három osztályban testnevelésből — ahogy akkor
hívták: tornászaiból — föl volt mentve. Amikor negyedikes korában m á r n e m kapott
— vagy talán röstellvén, n e m kért — fölmentést, kettes lett ebből is az osztályzata.
Ez volt még ötödikben is, de hatodiktól kezdve tornából is megkapta a jelest, így
semmi szeplő nem maradt bizonyítványában.
A fölső osztályokban görögöt is tanult, sőt rendkívüli tárgyként a harmadiktól
kezdve franciát, a negyediktől gyorsírást is.
Mindenben együtt tartott vele legjobb barátja, Bach Imre (1895—1966), a későbbi
kitűnő belgyógyász professzor, Bach László bátyja, szintén végig jeles tanuló. Attól
fogva, hogy a másodikban egy osztályba kerülték, fej f e j mellett haladtak mindenben. Elsőben Bach Imre a C osztályba, Weisz László a B-be került, másodiktól megszűnt a harmadik párhuzamos osztály, így egészen az ötödikig mindketten a B-be
.jártak. Hatodiktól m á r csak egy osztály volt.
3
A közös értesítőből némi képet kapunk Moholy-Nagy László középiskolai tevékenységéről. Belőle az eminens diák portréja bontakozik ki, a minden iránt érdeklődő, mindenben jeleskedő kitűnő tehetségé.
Osztályfőnöke öt éven á t a latin—történelem szakos Horváth János volt; fiatal
még: amikor Moholy elkezdte -tanulmányait, mindössze hat éve tanított, s ennél
a z iskolánál csupán egy esztendeje. Eleinte a latinon kívül a magyart is ő -tanította.
A hatodiktól az osztályfőnökséget a latin—német szakos Wagner Adolf vette át.
•Osztályában szaktárgyait -tanította. Az utolsó év-ben azonban 1912. november 13-tól
betegszabadságra ment, s az osztályfőnökséget magyar—német szakos kollégája,
Striegl F. József vette át. Ö sem volt ismeretlen az érettségi előtt álló osztályban,
hiszen m á r harmadiktól kezdve ő tanította a magyar nyelvet és irodalmat. Ha Moholyra, irodalmi-művészeti hajlamainak kibontakozására az iskola némiképpen hatott, akkor ebben Horváth Jánosnak és Striegl F. Józsefnek lehetett szerepe.
A jó tanuló időnként jutalomkönyveket, sőt ösztöndíjakat is kapott. Elsőben
Malonyai Dezső A Nílus országa, a másodikban Verne A győzedelmes Robur, h a t o dikban Gyöngyössy László Arany János élete, hetedikben Dur.uy
Világtörténelem,
nyolcadikban Gibson A modern villamosság című műveit kapta, ötödikben az iskola
Bambenger-féle ösztöndíját -nyerte el, 60 koronát, hatodikban ugyanezt, de m á r
"80 koronát kapott.
Másodikos korában az iskola 28 tanulója között 1907. m á j u s 16-tól 21-ig Bátori
Ármin és Szluika Ervin "tanárok vezetésével erdélyi tanulmányi kiránduláson vett
1040:

részt. Arad, Déva, Vajdabunyad, Gyulafehérvár, Kolozsvár, Nagyvárad volt útjuk
egy-egy állomása. Később nem sorolták föl az értesítők a résztvevők névsorát, pár
évben anyagiak h í j á n el is maradt a tanulmányi kirándulás, de föltehető, 'hogy a
későbbiekben is részt vett. Így bizonyosan a dalmáciai kiránduláson, hiszen erre
1924-ben a Németh Antalnak írott levelében pontosan utal is. A valószínű kérdésre,
hogy hol fordult meg addigi életében, ezt válaszolta: „Még gyerekkoromban: Dalmácia (Raguza!), Bosznia. A háború után: Bécs. Németország."
Ez a .tanulmányi kirándulás, amely a főgimnáziumnak Moholy középiskolai időszakában a legjelentősebb tanulmányútja volt, a fölkiáltójeles utalásból kitetszően,
sok élménnyel gazdagíthatta a 16 éves ifjút. Életrajzírója majdan pontosan átveheti
az iskolai értesítőnek a kirándulásról szóló 'beszámolóját. Horváth János és Peidl
(később Bakonyi) Imre tanárok vezetésével 1911. május 20-án indult el 34 tanuló a
szeged-rókusi pályaudvarról az egyhetes útra. Szabadkán, Zágrábon á t értek Fiúméba (ma Rijéka). 22-én a Gödöllő gőzösön tengerre szálltak: másnap délben kikötöttek Cattaróban (Kotor). Onnan több kirándulást tettek, elsősorban Raguzába (ma
Dubrovnik) és Lacroma (Lokrum) szigetére. A bosnyák kisvonattal mentek a Narenta
völgyében Szarajevóig. Május 26-án indultak onnan, s fárasztó éjszakai utazás után
érkeztek haza.
A kirándulás résztvevőinek egyharmada a teljes, 75 koronás részvételi díjnak
cs.ak felét fizette, illetve teljesen ingyen vehetett részt a tanulmányúton „a klránduljási alap terhére". Mint szegény és kitűnő tanuló, bizonyára közéjük tartozott
Moholy is.
Még mielőtt az önképzőkör munkájában részt vehettek volna, Bach' Imrével
együtt bekapcsolódtak a gyorsíró mozgalomba. Szegeden a gyorsírásnak — Bódogh
János, Jakab Lajos és Katona Dávid apostolkodása révén — már ekkor különleges
hagyományali valtak. A gyorsíróknak ez a szinte az őskeresztény egyházakéhoz
hasonlító sajátságos szolidaritása még a húszas évekre is túlsugárzott. Galamb Ödön
hatására a befolyása alá került a fiatal József Attila is.
Az iskolai gyorsíró kör 1910. április 27-i „szabatos levelezőírási versenyén" első
lett Bach Imre; Nagy László dicséretben részesült. Ugyanabban az évben a Szegedi
Gyorsírók Egyesülete levelezőírási versenyén szintén „elsőfokú dicséretet" nyert.
Hatodikos korában, 1911-ben, az év végi tollbamondásos, ún. diktátumos versenyben,
a percenként 120 szótagos csoportban első lett, s ezért 10 korona jutalmat nyert.
Ugyanez év őszén, 1911. szeptember 14-én a gyorsíró kör ifjúsági elnökévé Bach
Imrét, titkárrá Nagy Lászlót, könyvtárossá Nagy Ákost választotta. Korábban arra
nem volit még példa, hogy hetedikest ifjúsági elnökké választottak volna; ez a
tisztség mindig a nyolcadikosok privilégiuma volt. Bach Imre (már ötödikben köri
aljegyző volt) mint az iskola legkiválóbb gyorsírója, megtörte ezt a hagyományt.
S vele Moholy is. Ákos öccse hatodikos volt ekkor.
Az 1912; évi közös értesítőben az évi titkári jelentés alatt Nagy László neve szerepel. De a beszámolóból még részletesebb adatokat is megtudhatunk gyorsírói buzgólkodásáról. 1911. november 11-én háziversenyen 70-es fokon 'hibátlan, dolgozatot
adott be, az év végi szokásos írásversenyen 120-as fokon 10 koronát nyert. A szabatos vitaírás első díját, 15 koronát Bach Imre, a szabatos levelezőírás első díját,
10 koronát, Nagy László nyerte. Továbbá: „Körünkben ezidén az egyes gyűléseken
érdeklődést keltő dolgozatokkal és felolvasásokkal 'gyarapították a kör gyorsírási
elméleti ismeretét: Bach Imre, Grüner Arnold, Nagy László és Nagy Ákos, kik-egyegy gyorsírási értekezést olvastak fel. Stenogram-bírálattal 'kitűnt Bach Imre, Grüner Arnold és Nagy László."
Nyolcadikos korukban Bach Imre megmaradt a gyorsíró kör elnökének, de
Nagy László nem titkár lett, hanem pénztáros. A titkár Gönczi Zoltán, a könyvtáros ismét Nagy Ákos. így most Nagy László neve az 19Í3. évi értesítőben a pénztári zárószámadás alatt szerepel. De említi őt a titkári beszámoló most is, részint
5 Tiszatáj

1041

mint előadót Bach Imre és Grüner Arnold társaságában, részint mint sikeres versenyzőt. Az év végi szabatos vitaírási pályázaton első lett, s 10 koronát nyert.
4
Hetedikes korukban lehettek az iskolai önképzőkör tagjai. Már ekkor serénykedett: a német pályatételt, Johann Vogl (1802—1866) Pannónia című versének eredeti versmértékben történő fordítását — a nyolcadikos Kende Ferenc után (akinek
az édesapja az iskola magyar szakos tanára volt) — másodikként megnyerte. Ugyanekkor Bach Imre 10 koronás jutalmat kapott a latin pálya tételért, az Aeneis első
énekének hexameteres fordításáért.
Egész évi működésükről a nyomtatott értesítő ezt í r j a : „Önképzőkörünkben és
ünnepélyeinken igen szorgalmasan működtek, és az ünnepélyek, önképzőköri gyűlések sikeréhez nagyban hozzájárultak: Bereczk Péter, Bródy István, Gabnay Ferenc,
Hubert Pál, Kelemen Kálmán, Kende Ferenc, Panyiczky Gyula és Temmer Antal
VIII. o. tanulók, Bach Imre, Gönczi Zoltán, Knauer Dezső, Nagy László, Weiner
Albert és Weiner Márk VII. o. tanulók."
Nyolcadikos önképzőköri tevékenységükről a következő évi jelentésben pedig ezt
olvassuk: „Megtartottuk a szokásos év végi versenyeket is. A magyar .tételre kitűzött
jutalmat Nagy László VIII. o. tanuló nyerte el. A mathematikai verseny d í j á n a k
nyertese Bach Imre VIII. o. t." Azután: „A legkomolyabban működő kritikust, Nagy
Lászlót, és a leggyakorlottabb szakelőadót szintén 10—10 koronával jutalmazta meg
a Kör." E fogalmazásból, minthogy a szakelőadó neve hiányzik, n e m világos, hogy
ugyancsak Nagy László értendő-e rajta, vagy valaki más.
Az 1913. március 2-i iskolai ünnepélyen Nagy László mint műkedvelő színjátszó
is bemutatkozott. Ney és Pokorny Inkognitó című egyfölvonásos bohózatában J á n o s
inas szerepét játszotta. Bach, László arra is emlékszik, hogy harmadikos korában a
hetedikes Nagy László .tanította b e osztálytársainak Molnár Ferenc A Pál utcai fiúk
című regénye egy részletének, a gittegyletről szóló passzusoknak bizonyára s a j á t d r a matizálásában készült jelenetét. S ő játszotta benne a tanár szerepét.
Bár arra nincs adat, hogy Moholy játszott volna valamely hangszeren, a zene
iránti érdeklődésének is tanújelét adta ötödikes korában mint az 1909 őszén m e g alakult iskolai ifjúsági zenekör pártoló tagja — .ugyancsak Bach Imrével együtt.
Az értesítő később is fölsorolja őket a pártoló tagok között.
Az írásbeli érettségi 1913. m á j u s 16-án, 17-én és 19-én zajlott le. Csak érdekességként említem, hogy magyarból a Zrínyiász esztétikai és irodalomtörténeti méltatása, latinból Sallustius művének részlete, Catilinának cinkostársaihoz intézett b u z dítása volt az írásbeli tétel. A szóbelire június 9-e és 15-e között került sor, Tímár
Pálnak, a budapesti főgimnázium igazgatójának elnöklete alatt.
Jelesen érettségiztek mind a ketten, s görögből is jeles kiegészítő vizsgát tettek.
Bach Imre orvosi pályára készült — az is lett belőle. Nagy László, amikor osztályfőnöke az értesítő megfelelő rovata számára szándékai felől érdeklődött, a jogi pályát jelentette .be. Állítólag édesanyja kívánságára.

1913 őszén Nagy László és Bach Imre együtt vett ki szobát Budapesten. (Később
Berlinben is együtt laktak, míg Bach Imre meg nem nősült, m a j d 'haza n e m jött.)
Elkezdték egyetemi tanulmányaikat. Utóbb Weisz néni is fölköltözött első házasságából való fiához, Nagy Jenőhöz a Mészáros utca 12. sz. házba.
A háború közbeszólt: másodéves jogász Moholy, amikor bevonul katonának. Már
1916. májas 25-én tábori postai levelezőlapot k ü l d Bach Lászlónak. Címzése a
következő:
1042:

Bach László úr
VII. gimn. o. t.
Szeged
Széchenyi tér 9.
Bach ház
A lap bal oldalán a küldő adatai:
Nagy László k[a]d[é]t
FHR. 32. Bt. 2.
Tábori posta 105.
A nyilván önmagát köpenyben ábrázoló r a j z mellett a'következő szöveg olvasható:
Csókollak kedvesem. Ákos címe: N. A. hadapródjelölt orv. növendék. 30 honv.
gy. e. 1. zászlóalj, segélyhely, Tábori posta 84. A fiúkról írj! Ernő mit csinál és
Zolika?
Bach László úgy tudja, Nagy Ákos később orosz fogságba esett, s nem is tért
többé vissza hazájába, kint maradt a Szovjetunióban. Nagy László érdeklődése a
négy Bach fiúra vonatkozott, köztük a név szerint is említett Bach Ernőre (1904—
Í945), Bach László öccsére, akiből később szintén belgyógyász lett, m a j d a fasizmus
áldozata. Zolika pedig Bach László unokaöccse volt, Réder Zoltán (1909—1945), Réder Béláné Bach Boriska (Fő u. 52.) fia, a későbbi fogorvos. Róla 1918-ban Moholy
portrét rajzolt (Műmelléklet 1.), mely most Moskowitz Dezsőné Réder Teréznek,
Réder Béla húgának birtokában van.
A második tábori postai lap is Bach Lászlónak szólt 1916. június 7-én. Címzése:
í
Bach László úr
Szeged
Széchenyi tér 9.
Bach ház
Küldője változatlanul:
Nagy k[a]d[é]t
FHR. 32. Bt. 2.
Tábori posta 105.
Bizonyára egyik társának portréját vázolta föl a lapra (1. kép).
A következő lap a legidősebb Bach fiúnak, Bach Artúrnak (1891—1926) szólt.
A korkülönbség ellenére ők is igen jó barátságban voltak. (Bach László következetesen hangoztatja: Nagy László és Nagy Ákos szinte testvérként élt a Bach
família körében.) Bach Artúr banktisztviselő volt a fővárosban, a háború kitörésekor hamar bevonult, főhadnagyságig vitte, 36 sebet kapott, s ezeknek következtében, gyógyíthatatlansága tudatában morfiummal vetett véget szenvedéseinek. Nagy
László tőle kérdi, az ő karikatúráját a sokat sejtető szívbe ültetve: „Édes Uram,
mért nem ír?" Címzése:
Bach Artúr h[a]d[na]gy úr
Szeged
Széchenyi tér 9.
5*

1043

Bach Artúr nyilván ekkor is sebesülten feküdt szüleinél, ezért nem írt. A küldő
most:
Nagy h[a]d[na]gy
Bpest, 1. Mészáros u. 12.
A postabélyegző kelte: 1917. október 23. Szabadságon volt tehát itthon az édesanyjánál, s már ő sem hadapród, hanem hadnagy.
A harmadik tábori postai lap (2. kép) a Bach fiúk édesanyjához szól. a küldője
voltaképpen Bach Ernő (Bp. II., Fő u. 52. II. em.), de nem csupán a rajz, hanem a
kézírás is Nagy Lászlótól származik: „Kezét csókolja Laci" — s csak ez alatt áll
Imre és Ernő aláírása. A r a j z Bach Imrét ábrázolja — ugyancsak uniformisban.
Pontos dátuma jól olvasható a lap képes felén: 1918. márc. 24. Másnap adták postára.

'••/Vfeé-

Föltehetően ezekről és a sok elveszett hasonlóról írta 1924-ben Moholy Németh
Antalnak: „író szerettem volna lenni és Dosztojevszkit tartottam, ,az írónak". A háborúban aztán színes krétavázlatokat csináltam. Többnyire levelezőlapokra. Egy b a rátom, akinek néhányat üdvözletképp küldöttem, el volt tőlük ragadtatva. A dicséret
jól esett. Az addig időtöltésül szolgáló rajzolgatás rendszeresebbé vált. Ahogy sebesülten hazakerültem, föladtam irodalmi t e r v e i m e t . . . "
Az ösztönző barát alighanem Bach Artúr vagy Bach Imre volt.
Egy levél is maradt Bach László birtokában, ez is Artúr bátyjához íródott..
1918. VII/2.
Kedves

Artúrként,

tegnap d. u. fenn voltam Uitz Bélánál, hol néhány gyönyörű, képet
láttam, amelyeknek árai után
tudakozódtam.
Három képet (melyeknek vázlatos rajzát — én csináltam, nem Uitz
— mellékelem) választottam ki.
1044.

Az 1. számú olajfestmény; csodálatosan tetszik nekem. Ha feljössz,
neked is. Árát 800 K-ra mondta.*
A 2. tuss és barna festékkél festett kép. (Itt és a 3-nál nem jó a
vázlatom, siettem.) Egy nö ül, ölébe kisgyerek dől, akinek a hajában motoszkál. Ezt
500-ra mondta. Megjegyzem, e helyett később a paszpartuzónál láttam egy sokkal
teljesebb és szebb ilyen tuss festményét. Egy nő varr. Az lényegesen jobban tetszett.
Az 800 K.
A 3. olaj. Kis tájkép. A tavalyi esztendő legjobb termése
Vitznál.
Ez 500 K.
Ha féljössz, látsz sok-sok festményt, főleg tuss és barna
festékkel.
Most ezekben akarja megoldani a problémáit.
Azt hiszem, hogy több kép vásárlásánál engedni fog valamit. A.pénzre
— szegénynek — nagy szüksége van.
Csókollak
Laci
megtetszik

* Ezt okvetlen meg kéne vennetek• Megjegyzem,
mert kékes tónusú. Kék — sárga: komplementer

sárga falon kitűnően
színek.

érvényesül,

6
Amikor Nagy László ezt az őrá és Uitz festészetére egyaránt jellemző levelet
írta, már eldöntötte, hogy művészi hajlamait a képzőművészetben bontakoztatja ki.
„Hat-hét éves korom óta rajzolok — írta már többször idézett vallomásában. —
Tizenkét éves koromban verséket kezdtem írni." Az orosz fronton készült vázlatai
sebesült és elesett bajtársairól,- a drótakadályok absztraktul ható, mégis oly szörnyen reális élményéről: ezek első képzőművészeti eredményei.
1917-ben súlyosan megsehesült. Előbb Odesszában, majd itthon, Szegeden ápolták.
Ekkor már festegetett is. De irodalmi hajlandóságait sem adta még föl. A Hevesy
Iván szerkesztésében 1917 novemberében induló Jelenkor című folyóiratba egyaránt
írt novellát, verset, kritikát. A folyóirat, amikor utolsónak bizonyuló 1918 áprilisi
számában fölsorakoztatja munkatársait, őt a novellisták közé sorolja.
A folyóirat kiadó bizottságában Bach Artúr, Baranyay József, Garami Árpád és
Zsolt Béla neve mellett ott az övé is. Az első számban Maris címmel novellát, az
1918 februárjában megjelent, összevont 3—4. számban két verset (A diadalmas nyak,
Idegen titkok sürgönydrótjaként)
és két könyvkritikát (Pajzs Elemér: Az agglegény
Pinterics, regény; Fodor László: Novemberi vándorok, novellák) találunk tőle. Az 5.
számban ismét novellát írt (Találkozás) és méltatást a szerkesztő, Garami Árpád
verseskötetéről (Gyötrődő, szerelmes tavasz). Itt használja először — kötőjel nélkül
— a Moholy előnevet: 1918 áprilisában.
„Ahogy sebesülten hazakerültem, föladtam irodalmi terveimet — írta. — Egy
akt-szabadiskolába jártam föl esténként, napközben meg lázasan rajzoltam: tájat,
figurát, arcképet. A MA rendszeres kiállításai és mindenképpen elhatározó szellemi
mozgalma lett munkám mértéke . . . "
Folytatta ugyan jogi tanulmányait, végbizonyítványt is kapott, de szigorlatait
már nem tette le, doktorátust nem szerzett. 1918-ban rendezte első kiállítását a Nemzeti Szalonban.
Az ellenforradalom •uralomra jutása után hamarosan ismét Szegeden bukkant
föl. A Ma és a Tett művésztáborának másik neves tagjával, a szobrász Gergely Sándorral (1889—1932) együtt tartott fönn műtermet a Gizella (ma Aradi vértanuk) tér
3. sz. alatt, s itt rendezett társával közös kiállítást 1919. októberének végén. A tárlatról Juhász Gyula a Szeged és Vidéke október 31-i számában ezt írta: „Meg kell
állapítanunk, hogy ennyire európai értékű és jelentőségű művészet még nem nyilatkozott meg városunkban, mint ami ebben a szerény szegedi atelier-ben most
1045:

összezsúfolva van. A legtisztább és legkomolyabb mai művészi törekvések bátor és
erős eredményeit láthatja itt az ember, és akinek van szíve, és érzéke van magasrendű artisztikum iránt, kalapot emel ennyi művészi becsület, tehetség és bátorság előtt."
Nagyon fontos ez a megnyilatkozás, mert Juhász Gyulának, a sokaktól konzervatív ízlésűnek minősített költőnek, az ú j művészi kísérletek iránt megmutatkozó
fogékonyságát bizonyítja, ugyanúgy, mint kevéssel később a Kassák Lajos lírája
iránti érzékenysége, megértése, méltatása. Emellett ezekben az 1919. október végi
njapokban az ú j művészet mellett való hitvallás n e m utolsó politikai tett, bátor
kiállás is volt.
S a költő pár nap múlva újabb cikkben, másik lapban is visszatért a k é t művész
bemutatkozására. A Délmagyarország november 4-i számában egyebek közt ezt írta:
„Kétségtelen, hogy ezekhez az egészen új szellemű és f o r m á j ú művekhez ú j
szemek és ú j lélek kellenek, itt nem segít semmit a régi smokkság, ide n e m elég a
klasszikus és romantikus iskola ismerete, és a naturalista és impresszionista dogmák
sem elégségesek. Mert ez a szó legnemesebb és legigazibb értelmében ú j művészet,
túl az impresszionizmuson..." •
Moholy-Nagy — mondja Juhász — rokon Kokoschkával és Chagall-lal az ú j r a
való törekvésben, de különbözik tőlük is, egyéni és eredeti. „A valódi és n e m külső
terjedelemben megnyilatkozó monumentalitás művészei ők mind a k e t t e n . . . Ebben
a fiatal, erős és bátor művészetben egy most támadó ú j világ lelke lebeg, ezek a
vonalak és színek, ezek a lényegek és formák testvéri rokonságot tartanak azzal az
egyelőre még pontosan nem definiált, de már megnyilatkozott és m á r eleven e r e j ű
művészettel, amely Bartók Béla zenéjében zeng, amely Walt Whitman szabadverseiben zenél, és amely kétségtelenül éppen annyira megújítja m a j d a Föld artisztikus színét, akár a Periklész kora vagy a reneszánsz."
Moholy további útját is számon tartotta Juhász Gyula. A szegedi kiállítás után
egy évvel, 1920. október 17-én, egyik cikkében megemlítette, hogy Moholy m á r Berlinben dolgozik, s úgy hallja, sikerei vannak. November 6-án pedig arról számol be,
hogy Moholy elküldötte neki a Franz Gurlitt cég katalógusát kollektív kiállításáról,
és értesítette őt: megbízást kapott a jeles expresszionisa drámaíró, Walter Hasenclever műveinek illusztrálására. A sikerekhez Juhász Gyula büszkén fűzi hozzá:
„E sorok írója fedezte föl őt annak idején Szegeden, előre jósolva kiválóan erős
tehetsége kifejlődését és sikerét."
7
Bizonyára ezekben az években készült Moholynak önarcképe, melyet a festő
barátjának, Bach Imrének ajándékozott, s mely most özvegyének birtokában van
(Műmelléklet 2.)
Moholy legalaposabb magyar kutatója, Bodri Ferenc, közölte velem, hogy tudomása szerint a művész a húszas és a harmincas évek fordulóján még egyszer ellátogatott Szegedre. Erről ez ideig sem a kortársak emlékezetében, sem a korabeli
lapokban nem találtam adatot. Bach László kételkedik benne: nem tartja valószínűnek, hogy őket ne látogatta volna meg.
Arról, hogy Möholy ekkoriban Budapesten járt, hiteles adatunk van. Csaplár
Ferenc hívta föl figyelmemet a Népszava 1930. október 22-i számának Moholy Nagy
László előadása az Ernst-Múzeumban
című tudósítására: „Tizenkét évi távollét után
néhány napra Budapestre érkezett Moholy Nagy László, a Bauhaus volt tanára, az
ú j művészetnek, vagy hogy az ő saját szavait használjuk, az új látásnak apostola.
A mai ember az összefüggések fölismerése és helyes értékelése után n e m elégedhetik meg azokkal a kifejezési eszközökkel és módokkal, amelyeket eddig a festők
kultiváltak, hanem a korában élő ember fölhasználja mindazokat a lehetőségeket,
amelyeket kora nyújtani tud. A fénykép a legutolsó időkig egyszerű emlékkép vagy
a festészet giccses utánzata volt. A mai ember azonban a fényképezőgépet is az
1046:

•

AV

MOHOLY-NAGY LÁSZLÓ : RËDER ZOLTÁN ARCKEPE (1918)

1

MOHOLY-NAGY LASZLÖ : ÖNARCKÉP (1918—19)

új látás szolgálatába állította, igyekszik vele alkotni, dokumentumokat szolgáltatni
és a szociális lelkiismeretet fölébreszteni. Előadása során bemutatta azokat az ú j
lehetőségeket, amelyeket a kamera nyújt, és az összefüggést, amely a fotográfia és
a képzőművészet ú j irányai között van. Előadása lelkes hitvallás volt az új látás
mellett, amely hivatva van kiemelni a mai embert a tradíciók láncaiból a szociális
fölszabadulás felé. Ez volt magva az előadásának, amelyet nagyszámú, lelkes publik u m tapsolt végig."

FŐBB ÚJABB IRODALOM
KAMPIS Antal: M o h o l y - N a g y Lászlóról. = [A] Művészettörténeti Dokumentációs
Központ Kiadványai 3. sz. Bauhaus szám. Bp. 1963. 40—45. p.
PÉTER László: Juhász Gyula a forradalmakban. Bp. 1965. 253. p.
TÓTH Miklós: M o h o l y - N a g y László Szegeden. = Délmagyarország, 1967. január 1.
VÁMOS Kálmán J á n o s : Emlékezés Moholy-Nagy Lászlóra. = Művészet, 1967. 6. sz.
14—15. sz.
BODRI Ferenc: M o h o l y - N a g y László. = Látóhatár, 1967. 7—8. sz. 723—733. p.
BODRI Ferenc: M o h o l y - N a g y László munkásságáról. = Rajztanítás, 1968. 5—6. sz.
50—51. p.
PÉTER László: M o h o l y - N a g y indulása. = Magyar Hírlap, 1969. n o v e m b e r 20.
[ILIA Mihály] (i.): 75 é v e született Moholy-Nagy László. = Tiszatáj, 1970. 7. sz.
«61—662. p.
SZELESI Zoltán: M o h o l y - N a g y emlékezete. = Délmagyarország, 1970. július 19.
BODRI Ferenc: Magyarok a nagyvilágban. = Jelenkor, 1971. 1. sz. 48—49. p.
BODRI Ferenc: M o h o l y - N a g y László. = Nagyvilág, 1971. 1. sz. 110—112. p.

HORVÁTH DEZSŐ: BIRKAFOLYAM

1047.

TANULMÁNY

BÁLINT TIBOR

FÖLJEGYZÉSEK AZ ÉLETREÍTÉLTEK H Á Z Á B Ó L
DOSZTOJEVSZKIJ SZÜLETÉSÉNEK 150. ÉVFORDULÓJÁRA
Vannak írók, akiket a történészek sajátítottak ki, és vannak, akiket a társadalomtudósok. Dosztojevszkij körül immár kilencven éve fehér köpenyes e m b e r e k
sürögnek zárt ajtók mögött. A betegségéről, mint nagyságról és a nagyságról, mint
betegségről tartanak konzíliumot, s valahányszor megzörren a kórterem ajtója, fölényesen intenek, a váróterem szögletébe hessentve azokat, akik azért zarándokoltak
el Fjodor Mihajlovicshoz, mert mély léleklátásában, szenvedő magányában és végletes kérdéseiben is emberszeretetet, kedélyt és (Uram irgalmazz!) egy csöppnyi humort keresnek.
Kopogtatásunkra kiteszik elénk az ismert mellképet: nos mit óhajtanak? Elég,
ha csupán egy pillantást vetnek e sápadtan izzó és kimerült arcra, amely a háttér
barnás sötétjéből néz a homályos bizonytalanságba, s azonnal belátják, hogy a dolgok további intézése is reánk tartozik: reánk, akik a morbus sacert nemcsak mint
kórtünetet ismerjük, de mint művelődéstörténeti fogalmat is, s ennek a l a p j á n m i n den sorát a legmélyebben értelmezzük és magyarázzuk: iaz Ö pokoljárása n e m egyéb,
mint egy epilepsziás beteg túlvilági látomásai, szent őrület, amely önkívületében
csodákat t e r e m t e t t . . .
Az esjcór, ahogyan egy kínos műszó jelzi az orvosi szótárban a nyavalyatörést,
Freud legtöbb gépies követőjénél, mint annyi más betegség, szintén a szekszualitásba
nyúlik vissza, s ezzel az ügy tovább bonyolódik és' egyre több gyanút ébreszt az
emberben. No de még ha türelmesek vagyunk is, s hajlandók kivárni, amíg a modern elmekórtan, az esztétika területére lépve, tüzetesen megvizsgálja Dosztojevszkij
alkotó hétköznapjait, s összeveti betegségének tünetével, akkor is megkérdezhetjük
az orvosoktól: miért nem törődnek többet az író másik gyötrő bajával, súlyos t ü d ő tágulásával, amely végül is a halálát okozta? Hiszen Anna Grigorajevna, Dosztojevszkij második feleségének emlékirataiból is tudjuk, hogy a „megszállottnak"
néha három hónapig sem volt rohama, de légzési zavarai miatt gyakran egy fél
órába is belételt, amíg valamely pétervári épület felső emeletéig fölvergődött, .ahol
ismerősei és barátjai várták. A légdaganat azzal fenyegette, hogy tüdejében bármely pillanatban elpattanhat egy ér, s 1881 januárjában valóban az erős vérzés
ölte meg . . .
Ismétlődő rohamainak sokféle magyarázata, a sajnálkozás és a mendemonda bizonyára Dosztojevszkijt is kínozta, s Miskin herceg a Félkegyeiműben,
m i n t h a csak
őhelyette védekezne, valahogy ilyetén fakad ki: Mit számít, hogy ez betegség? H á t
mi van abban, hogy ez nem normális feszültség, ha maga az eredmény, az érzésnek
az a pillanata, amelyet egészséges állapotában idéz fel és vizsgálgat az ember, a'
harmónia, a szépség legfelső fokának bizonyul?
De hagyjuk kis időre a betegségeket, annál is inkább, m e r t immár régi gyanúnk,
hogy Dosztojevszkij nem az, amivé a morbus sacer tehette, s noha szeretik démoni
hőseivel azonosítani, még a pétervári szénpiacot és a nihilisták fülledt és tisztátalan
1048:

tanyáit is úgy barangolta be, hogy ingének gallérja és kézelője mindig patyolatfehéren fénylett elő kopott öltönye alól; mert utálta a piszkot!
És utálta a szennyes gondolatokat.
Így például még esküvőjük után se engedte meg Anna Grigorajevnának, hogy
frivol regényeket olvasson; a feleség néha már sértőnek érezte a gyámkodást, és
így fakadt ki: „Hát te miért mocskolod be vele a képzeletedet?" „Edzett ember vagyok — felelte Fjodor Mihajlovics. — Az írónak mindent tudnia kell és sokat kell
tapasztalnia: de biztosíthatlak róla, hogy a cinikus jelenetek nincsenek ínyemre, és.
gyakran undort keltenek bennem."
E vallomásban talán szólni kellene az orosz valóságról, melynek pokolköreit,
bejárta; az előzmények apró részletei azonban nem ide tartoznak: hiteles tényekből
állnak elénk a rettenetes cárok (második Péterig szinte egyformán rettenetesek),,
halljuk a kancsuka suhogását, és látjuk a tévelygő és földig alázkodó lelkek százezreit; az ember tragédiájának számos színképe itt valóságosan is a nézők elé tárult,,
s ha nem a homousion vagy a homoiusion volt az egyik legnagyobb tét, akkor egy
másik, még tragikomikusabb: három ujjal kell-e keresztet vetni, vagy kettővel, mint
a görögök. S tudjuk, hogy a vita az egyház kettészakadásához vezetett. Sőt már az
egyház jóslatai is katasztrófákat idéztek elő, hiszen oly megrendítően ígérték be a
világ végét, hogy a parasztok már be se vetették f ö l d j e i k e t . . .
Mindez történelmi tanulmány tárgya; de ha valaki nekem szegezné a kérdést,
hogy miért szeretem Dosztojevszkijt, hirtelenében talán így felelnék: még nem volt
számomra író, aki oly súlyos aggodalmat ébresztett volna bennem az ember sora.
iránt; az Ö műveiből egy szemet-szívet izzasztó látomás áll elém: egy bizonytalan
arcú férfi kisgyereket vezet kézen fogva, de a szándékát nem ismerem; részeg is,
talán beteg is, de hogy a betegségtől kábult-e, vagy a részegségtől imbolyog, azt
sem tudom biztosan; csak megy a párás nyüzsgésben, s hol attól rettegek, hogy
elesik és ottmarad a lábak erdejének tövében, a gyerek pedig fel-alá szaladgálva
óbégatni kezd, amíg agyon nem tapossa a részvétlen világ; hol abba borzadok bele,
hogy ez az ember nagyon is elszánt, és tudja, mit akar. íme most épp lehajol, megsimogatja a kisfiút, talán nyulat ígér neki, miközben arcán a szentek jósága fénylik, utána azonban fölegyenesedik, már ismét sápadt, ismét komor, és fürkészően
pillant k ö r ü l . . . Végül mindketten eltűnnek, hogy nemsokára csak egy pár kifűzött
cipőcske, egy parányi kabát és valami vérfolt derengjen elém egy ázott nyírfa tövéből; de még időm se marad fölkiáltani, mert már a férfi ül előttem összekucorodva,
s rongyai közül lassan előbújik a feje; ekkor rémülten mered rám, majd fölugrik
és zokogva csókolgatni kezdi a cipőcskéket, miközben efféléket mond: „Elcsábítottam és megöltem a lelkemet!... Az én tiszta és ártatlan lelkecskémet!... Nézzétek,
emberek, mit cselekedtem!" Én meg hirtelen ráébredek, hogy a kisgyerek is, a felnőtt férfi is ő maga volt egy személyben, s már nem az áldozatért f á j a szívem:
őt sajnálom!
Dosztojevszkij után néha napokig nincs kedvem olvasni. Valahogy úgy érzem,
hogy hozzá viszonyítva nemcsak a romantika és a hagyományos realizmus hősteremtő rajzai halványak és egyoldalúak, de még a modern irodalom összetettebb
alakjai is gyakran csak előre eltervelt külső szándék szerint tévelyegnek és botladoznak, máskor viszont a freudizmus irodalmi tételeként borzong föl bennük valamely sötét és rejtett lelki zugból a szekszuálpatológia kísértő b ű n e . . . S fezért nincs
és nem is lehet utána katartikus feloldás, frissítő zivatar, csak sötét beteljesedés...
Dosztojevszkij legegyszerűbb embereiben is ott lappang legalább két kibékíthetetlen ellentét, a tűz és a víz, amelyek egymást érintve a maguk sistergő gőzeivel,
pernyeesőivel az egész lelket képesek fölkavarni; ilyen ellentét például az, hogy
valaki gonosz, de ugyanakkor szentimentális: gondoljunk csak Mityóra a Karamazov
testvérekből, aki több változatban is meggyón, versben (mégpedig a szentimentalizmus schilleri hangján), aztán anekdotában, s végül „tótágast", miközben ilyesmiket
közöl öccsével, Aljosával:
1049:

„Ha olyan volnál, mint én, megértenéd, mit jelent ez. Szeretem a kicsapongást.
Szeretem a kicsapongás szégyenét. Szeretem a kegyetlenséget: hát nem vagyok én
poloska? Nem vagyok én gonosz féreg?"
Sajnos, a kortársak java részében sincs kegyelem és megértés Dosztojevszkij
iránt. Idegen tőlük a léleknek ez a zavaros örvénylése, és a regényalakokat magával
az íróval azonosítják. A nyugatos beállítottságú Turgenyev Sade márkinak nevezi őt,
Strachov pedig, aki évtizedeken át barátja volt a családnak, később titokban és nyilván hízelgésből levelet írt Tolsztojhoz, amelyben már-már a rágalom hangján gyón
a remetének. Szerinte Dosztojevszkij irigy, kicsapongó volt, az ocsmányságok érdekelték és még el is büszkélkedett ezzel...
Tolsztoj azonban minden különbözőségük ellenére se hitte el, hogy .a másik nagy,
Fjodor Mihajlovics, valóban ilyen, s később, amikor már betegeskedett, bánkódva
tűnődött azon, hogy sosem hozta össze vele a sors. Ügy vélte, hogy talán ő volt az
egyetlen ember, akitől sokat kérdezhetett volna, s aki sok kérdésére tudott volna
feleletet adni.
„Amikor Dosztojevszkij meghalt, éreztem, hogy reám nézve rendkívül
fontos
jés drága ember volt."
Vajon miről beszélgetett volna az orosz földnek e két félgömbje, az árnyékban
úszó és a fényben ragyogó? A titok megfejtése közelebb vihetne bennünket ahhoz a
tiszta, hatalmas és egészséges Dosztojevszkijhez, aki a zavaros félreértések partjai
mögött vár reánk; de azt így is teljes bizonyossággal állíthatjuk, hogy Tolsztojt, akinek megvolt a maga egyéni próféciája, nem valláserkölcsi kérdések érdekelték és
nem Dosztojevszkij epilepsziája; makacsul hisszük, hogy különös sorsát, valóságos
pokoljárását akarta végigtekinteni és a tapasztalatait, hogy mint öregségében is
buzgó és 'kíváncsi bölcs, összevesse a művekkel: oda akarta nyújtani ia kezét az ő
Vérhiliuszának, hogy együtt szálljanak le az alvilágba; így tudta volna odatársítani
az élet magasságához és szélességéhez, amelyet ő fedezett fel, a borzongató mélységeket . . .
Dosztojevszkijnek állítólag már az elmebaja is sorsszerű, mert egy megrendítő
gyermekkori élményhez kapcsolódik: a szemével látta, amikor kegyetlenkedő édesapját agyonütötte egy felbőszült jobbágy. E jelenettől a másik tragikus mozzanatig,
amikor őreá mered a halál a ki végzőosztag fegyvereiből, már egy teljes sors feszül;
pedig még innen vagyunk a négyévi szibériai fogságon, a halottasházon s minden
későbbi kálvárián . . .
Nyomasztó adósságaitól még sikeres íróként se szabadulhatott. Anna Grigorajevna emlékirataiban megemlékezik róla, hogy igen bánkódott vőlegénye anyagi
helyzete miatt; gyakran megtörtént, hogy a regény első három fejezete már megjelent, a negyediket szedték, az ötödiket postára adta, a hatodikon dolgozott, a többit még át se gondolhatta; mivel a hitelezők szorongatták, kénytelen volt ő maga
felajánlani munkáját a folyóiratoknak, s így a Bűn és bűnhődés minden nyomtatott
ívéért csak százötven rubelt kapott a Russzkij Vjesztnyiktől, míg ugyanaz a folyóirat
"Turgenyevnek ötszáz rubelt fizetett...
A szegénység önmagában nem szül zsenialitást, sőt inkább két kézzel fojtogatja
a tehetséget; de vajon Dosztojevszkijnek, aki bódító méregként kereste és fogadta be
mások szenvedését a sajátja csillapítására, szüksége volt-e a démonit képzelmi mélységekből felhozni? Személyes kálváriája nem esik-e egybe műveinek magasságával
és mélységével? Tapasztalat és írói megvalósítás viszonyára milyen példázatot hozhatnánk fel az életéből? Tudjuk, hogy második házasságában két kisgyerekét is
elvesztette:
„Férjem kedvence kihűlt teteme előtt állt, és egyre sápadt arcát és kezecskéit
• csókolgatta...
Sírt és zokogott, mint egy asszony... Az 1876-ik évi május hó 16-án
meghalt a kisebbik fiúnk, Aljosa...
Mindentől elhidegültem, nem érdekelt se a
•munka, se a háztartás...
Sőt még a gyerekeimmel se törődtem."
1050:

Ezt találjuk Anna Grigorajevna emelékirataiban; s íme így bánkódik és sír
gyermeke halálán a Karamazov testvérek második könyvében egy édesanya a starec
-előtt:
„A fiacskámat sajnálom, bátyuska, miatta kínlódom...
Most is előttem van, elepeszti a lelkemet...
Nézem a ruhácskáját, ingecsftéjét, csizmácskáját, és zokogok ...
Három hónapja, hogy •eljöttem hazulról...
Megfeledkeztem
én mindenről...
nem
-akarok emlékezni...
Nem nézem én már se a házat, se a vagyont,
semmit..."
Az sem ismeretlen, hogy Dosztojevszkij jó viszonyban volt Adrián Stakensnei-.
derrel, a híres jogásszal, s h a valami dolga akadt a bíróságon, mindig vele tanácskozta meg. Neki köszönheti, hogy a Mitya Karamazov elleni bűnügyi tárgyalás
minden részletét oly pontosan írhatta le. Életműve azonban mérhetetlenül több
annál, amit személyes sorsa nyersanyagként nyújt, s amit aprólékos gonddal az életből ellesett. A sötét káosz mélyén az eljövendő idők látomásai lobognak, kékes,
messze derengő fénnyel.
A kortárs kritikusok némelyike a pontos vonalvezetés, az áttetsző világos fogalmazás példájaként Turgenyevet hozta fel ellenében, akik pedig védték őt, zilált és
kapkodó életmódjával mentegették. Sejtésem szerint, ha mondjuk tízezer rubeles
évjáradékot kap a cártól és kristálypalotát, akkor se szerkeszthetett volna másként.
Előadásának lökésszerű belső indítékai, ahogy leírás helyett mindig vall az emberről,
"kibeszél, hirtelen oldalvilágításba kap lelki jelenségeket: mindez csak azt a stílust
és szerkezetet hozhatta létre, amelyet alkalmazott. Hiszen a gyónás eufóriája még
az időbeli sorrendet se tarthatja be, a bűnök nem nagyság és jelentőség szerint
bukkannak fel a mélyből, a vétkező lelkéből, hanem aszerint, hogy melyik mikor
mar belé hirtelen és a legf áj óbban.
Látszólagos lazaságának pedig épp az ellenkezője igaz: elképesztően sokat tud
összesűríteni egyetlen oldalon; Rakityin például a kolostor udvarán rosszmájú kiplety-kálással, 25-30 sorban tökéletes portrét ad valamennyi Karamazovról; a sokidejűséghen, az emlékezés gáttalan szétáradásában Dosztojevszkij messze megelőzi a
pszichologizáló irodalom minden formai útkeresését és bravúrját: elébe vág Proustmak, Joyce-nak, a szürrealistáknak és a futuristáknak is.
A geometrikus szerkesztés meg az elfinomított stílus olyan követelmény őiránta,
mintha Walt Whitmantól, aki az újvilág dübörgését egy újfajta ritmusban és nyers
"hangjaiban meghallotta, azt követelték volna, hogy a parnasszisták dekadensen el"halkított hangján szóljon, és ne a maga közérzete szerint. S nem ok nélkül jut
•eszembe a szabad vers úttörő óriása, mert mindjárt odatársítom mellé Dos Passost,
aki a kődzsungel apokaliptikus zúgását és félelmetes egymásra torlódását már csak
;a legkevertebb műfajokban érezte tetten érkötőnek és pontosan kifejezhetőnek. Vajon
"Dosztojevszkijt a maga lélektani spontaneitásában nem kell-e a kolázs technikájú
társadalmi regény elődjének is tekintenünk?
Maisága, érzésem szerint, valahol itt is keresendő. És megható és sorsszerűen
átszenvedett emberségében, amely méltó üzenet a huszadik századhoz.
A démon, a megszállott nagyon is jól tudta, mit cselekszik; neki jogában állt
•önmagához viszonyítva még Tolsztojt is bizonyos értelemben a megállapodott idők
írójának tekinteni,-noha rendkívül szerette. S fél szeme mindig rajta volt a nyugati
irodalmon, nem tartotta -magát vadzseninek. Tervei között első helyen szerepelt megírni az orosz Candide-ot, kétnapos fogsága alatt elolvasta a Nyomorultakat, s köny:nyekig meghatotta a Goriot apó.
Lukács György mondja egy 1943-ban írt Dosztojevszkij-tanulmányában: a poklot, amelyet bemutat, társadalmilag is hitelesnek érezhetjük. S épp ez az, ami meg•cáfol minden olyan hiedelmet, amely e gyönge és mégis hatalmas erejű ember szent
betegségének tulajdonítja a félelmetes látomásokat. „Lángelméje -épp abban nyilatkozik meg, -hogy alig keletkező csíráiban is m á r fölismeri és formába is önti a
közelgő társadalmi, erkölcsi és lélektani változások dinamikáját." Érett művészi
"korszakának ,a művei m á r címükben is utalnak e fölfedezésre: A nagyváros homályából, Megalázottak és megszomorítottak,
Bűn és bűnhődés; s az alakok beteges
1051:

vágyakozásában újra és ú j r a megnyilvánul az a törekvés, hogy hatalomra jussanak:
környezetük és önmaguk felett.
A tévelygő emberek bűnös tetteit azonban mindig feloldja a túlsó oldalon az a.
szeretet, amely a kegyetlenségnél is izzóbb; épp ezért, bármennyire megrendítőek a
témái, sosem leverőek: gondoljunk a kisfiú álmára a tomboló szadizmussal megölt
lovacskáról a Bűn és bűnhődés ben, s idézzük magunk elé, amint odatérdelve a kinyúlt állathoz, zokogva csókolgatni kezdi annak nagy bolyhos pillájú szemeit. S itt.
buknak le immár száz éve utánzói, akik történéseiben csak a krimi lehetőségét és
izgalmát látják meg, s észre sem veszik azt a tökéletes tematikai ellenpontozást,,
amellyel ő a szenvedést a megtisztulás ragyogó fényébe emelte, katartikussá tette..
Hogy egynémely ítéletét a töbhre és jobbra vágyó világ megkérdőjelezte -és m a
is megkérdőjelezi: ez igaz. Következtetéseiben fölfedhetők konzervatív, sőt reakciós
vonások is, mert a gondolkodó sokszor megütközött benne az ábrázolóval; az íródolga azonban — s ezt Csehov fogalmazta meg a legérzékletesebben — nem az, hogy
megoldjon dolgokat, hanem hogy helyes kérdéseket tegyen fel. S Dosztojevszkij k é r dései ma is fölöttünk zengnek és feszülnek.
Végezetül pedig, visszakanyarodván a betegségéhez, amellyel kezdtük, milyen
összefoglalót adhatnánk erről? Thomas Mann Nietzsche párhuzamban tárgyalja Dosztojevszkij epilepsziáját, és Nietzsche egy helyütt így szól egy hátrahagyott jegyzetében: „Egészség? Betegség? Bánjunk csínján e szavakkal! A mérték a test virágzása,,
a szellem ruganyossága, víg kedélye — de természetesen
az is, hogy a betegesből'
mennyit tud magába olvasztani és legyőzni, egészségessé tenni."

JUHÁSZ BÉLA

A CSELEKVŐ BÖLCSESSÉG D O K U M E N T U M A
VERES PÉTER: TÖRTÉNELMI JELENLÉT
Alapvető meggyőződése volt Veres Péternek, hogy „az emberi nem igenis .tanulékony, nevelhető állatfaj, -minden zavart és kételyt keltő példák ellenére is. Vagyis.
nemcsak a rosszat tudja elfogadni és törvénnyé tenni, hanem a jót is". Ezt a „jót"
szolgálta egész életében, elfogadtatásáért, törvénnyé emeléséért mindig vállalta a.
küzdelmet. A szolgálat nem szerep volt számára, sőt több mint hivatás: kényszerítősorsa. Kedvelt szavával: evidencia. így fogta fel a szorosabban vett írói munka,
alapját és lényegét is: „A létezés egyetlen tartalma és formája, azonosulás valamely
üggyel, eszmével, közösséggel." Ez a szemlélet határozta meg írói és közéleti tevékenységét egyaránt, ennek a magatartásnak és gondolkodási módnak teljes értékű
megnyilatkozása a nemrég megjelent posztumusz kötete is, a Történelmi
jelenlét.
Meghökkentően sokrétű, -gazdag és hiteles emberi és történelmi dokumentum.
Egy szenvedélyes igazságkereső, közéleti-közösségi logikával irányított, minden
moccanásában konstruktív lélek néz itt szembe a valósággal, mindig a valósággal, és:
fogalmazza m-eg reflexióit, gondolatait, véleményét, javaslatait. Ennek a magatartásnak,
különleges étosza van, ez a kötet első tanulsága, az érték megnyilatkozásának is első,
talán legmélyebb rétege. A második meg alapvető mondanivalóinak, a fejtegetéseit
irányító szándéknak és akaratnak feltétlen konstruktivitása. Az itt és -most élményeés érdeke szikráztatja agyvelejét, a tér és idő adott realitásaiban- gondolkodik, egyúttal a múlt és jövő távlataiban, tehát történelemben. Kitűnő improvizátor, szintemindenre reagálni akar, és lehetőleg azonnal. Talán épp ezért — ha a kötet anyagának részleteit is tekintjük — vegyesebb -kép tár.ul elénk: a remek felismerések, e l e m zések és értelmezések, figyelmeztetések és ajánlások egy szuverén egyéniség e g y oldalúságaival, olykor jóhiszemű elfogultságaival keverednek. Többnyire polemizál,,
vitatkozva fejteget, és polémiájának megvan a világos logikája. Különben is ¡kitűnő1052:

•vitatkozó volt, ha valódi ellenérvekre .talált, azt sosem sokalilotta. A tisztes ellenfelet becsülte, mert az ügyre tekintett elsősorban, nem önmagára.
A Történelmi jelenlét Veres Péter szellemi hagyatékának mondhatni körképszerű
•összefoglalója, utolsó éveinek igazi tükre. Az élet alkonyán érzi már magát, az öregség ténye-tudata az egyik meghatározó motívuma ezeknek az írásoknak. Ezért érvényesül bennük fokozott mértékben a jelenre irányuló fő figyelem mellett a visszapillantás, a számvetés igénye-reflexe is. A világra néző szem olykor önmagára réved,
és ha nem is ellágyuló lírával, de 'halk, szemérmes, szigorú szóval beszél emlékeiről,
•életéről, írói gondjairól. Elkészíti — csak az egyes írások részleteibe bújtatva — önmagával való elégedetlenségének a mérlegét is. Érdemes figyelni a kötetnek erre a
rejtőzködő rétegére.
E vegyes műfajú, de mindig a direkt közlés eszközeit alkalmazó írások összességében tisztán feltárul az ember és az író, a közéleti egyéniség, a magát mindig
forradalmárnak tudó lélek merész ívű pályája és egyedülálló sorsa. A világ dolgairól
.most is rendíthetetlen meggyőződéssel, hittel és magabiztossággal mond véleményt,
írói önszemléletében azonban fölerősödnek bizonyos 'kétségei. Legjelentékenyebb műveit is szigorú önkritikával nézi, elégedetlen azzal, amit megírt, és még inkább, ahogy
megírta: „csak azt nem tanultam meg — sóhajtja —, hogy kevés szóval tudjak sokat
mondani". Tárgyilagosságra való törekvésében önmagát sem kíméli. Hittel vallja
ugyan, hogy azt cselekedte, amit cselekednie lehetett és kellett, a mindennapok harcaiban való részvételével és a publicisztikának átengedett tollával is; de aki egyszer
íróvá 'lett, abban előbb-utóbb felüti fejét a kizárólagos íróság 'belső, zsarnoki igénye;
még Veres Péter sem szabadulhatott meg ettől a sajátos „lelkiismereti" konfliktustól.
Ilyen pillanataiban gyanakodott, hogy nem pazarolta-e el valódi írói lehetőségeit?
.Nem múlékony értékekért áldozta-e fel az állandót? Ilyenkor erősödött fel benne a
gondolat, hogy „ma már áttételesen, igazi drámában, elbeszélésben, regényben kellene
kifejezni a mai kor, a mai ember és a tegnapi történelem problémáit, konfliktusait . . . " — „Csakhogy a beleszólás ingere, az a szenvedély, hogy nekem nem közömbös, mi lesz itt ebből a szocializmusból... nem hagy békét, és regények, elbeszélések helyett ú j r a és újra cikkeket írok." Egyfelől a publicista panasza, az igazi költészet sóvárgásával, másfelől a szinte kimeríthetetlen termékenység, mellyel ontja a
cikkeket és tanulmányokat, a társadalmi-történelmi reflexiókat, útijegyzeteket, meditációkat és naplófeljegyzéseket, a párbeszédeket, emlékezéseket és vallomásokat.
¡Ezekből áll össze utólag a kötet, a Történelmi jelenlét. Mindig a művészi áttétel
lehetősége izgatja, de m á r a kétség is gyötri: „nem tudom áttranszponálni az én
mai problémáimat". Nem találja a műfajt, a formát. Attól fél, hogy könyvdráma,
párbeszédes tételdráma vagy éppen tételregény, esetleg utópia válna mondanivalóiból. így m a r a d meg aztán a „direkt kifejezésnél", a publicisztikánál, naplónál, értekezésnél. Ezekben a műfajokban virágzik utolsó éveinek alkotó szelleme.
Természetesnék kell tekintenünk, hogy föllép ez a dilemma Veres Péternél. Személyiségében, adottságaiban, képességeiben eleve adva volt ugyan a sokfelé irányulás
lehetősége, mégis tulajdonképpen a társadalmi helyzet, személyes osztályhelyzete,
tehát a történelem determinálta sorsának ilyeténvaló, írói-közéleti kettősségben,
Illetve azok egységében történő betöltésére. Amikor lelke mélyén megszólal dédelgetett álma, „a lírával átfűtött epika", akkor a helyzetre és a korra is utal, amely
más feladatok elvégzésére hívta-parancsolta. Mindez a problematika szerényen,
csendesen 'húzódik meg a Történelmi jelenlét írásainak hátterében, és csak növeli
azok hitelét és erejét, jelentését és értékét.
Még a paraszti mélyvilágból kiemelkedett autodidakta -népi írók között is külön
•sors volt a Veres Péteré. Szabó Pál hat elemijéig sem jutott el, néggyel kellett megelégednie. Tizenkét éves korában imár éves cseléd (és most így emlékszik r á vissza:
„nem érzem, hogy megártott volna ez nekem"). Ilyen emlékek, élmények' szikladarabjai tolulhatnak késői emlékezetébe: „vagy tizenkét esztendőt öt gyerekkel
együtt az édesanyám egyetlen szobájában húztam ki, s közben még író is akartam
lenni". Kezdődő írói pályája mellett még negyvennyolc éves koráig „ténylegesen
dolgozó paraszt" volt, közben katona és fogoly, gyakorlati forradalmár és üldözött.
1053:

És mind tudatosabb-képzettebb gondolkodó, aki mihelyt tehette, rászabadult a b a l mazújvárosi Földmívelő Egylet kis könyvtárának meglepően jó anyagára, és Rousseau, Voltaire, Tolsztoj, Gorkij, Zola, A. Francé műveit olvasta, elég korán megismerte Marxot, és ahogy mondja, „nem tu 1 későn" Lenint. Fogékonynak m u t a t k o zott az 1917-es orosz szocialista forradalom tanulságaira, hamarabb érlelődött bennea parasztforradalmár, mint az író. Joggal érzi, hogy „egyedülálló élményanyag" birtokába jutott, amely — és ú j r a felbukkan az önvád — sokkal több írói lehetőséget
kínált, mint amit sikerült 'kihasználnia, kiaknáznia belőle. Ügy véli, hogy ez a z
élményanyag „bizonyos értelemben elpazarlódott" a kezén. Persze, túl szigorú ez a z
önítélet, de itt most nem igazságtartalmának mértékén meditálunk, 'hanem az í r ó
önmagához is oly kemény szigorát mutatjuk fel, és utalunk arna a halk, d e szívós
konfliktusra, amely az .utolsó évek Veres Péterének a lelkét kétségtelenül terhelte.
A nehéz létfenntartó fizikai munka és a megváltást kereső társadalmi cselekvés,
a mind tudatosabb elkötelezettség alakította-'keményítette „ridegparaszti" emberi
magatartását. Ezzel a magatartással vált íróvá. Az írásban a társadalmi cselekvésre,
osztálya életigényéne'k a megszólaltatására, kifejezésére alkalmas eszközt, módot és
formát látott. A szűkösre kényszerült politikai cselekvés meghosszabbítását kereste
benne. Optimális körülményék között a politikai cselekvés megteremti
a művészi
tevékenység feltételeit, a politikai és a művészi funkció szétválik, illetve kapcsolatuk
közvetett, áttételes lesz. Veres Péternek azonban (mint íróinknak már oly sokszor)
nem adatott meg ez a természetes munkamegosztás. Túlságosan korlátozott lehetőségei miatt a politikai cselekvés — önnön terének tágításáért — kényszerűen behatolt
az irodalomba, az író ismét mindenes lett. A történelmi „szisztémák" logikai r e n d j e
nálunk felborult, mint egy abszurd drámában, különböző korszakminőségek kerültek
össze, álltak fordított sorrendbe: egy proletárforradalom után nemcsak a kapitalizmus, hanem még a feudalizmus is restaurálódott. Akit ez a torz helyzet aztán személyében is meggyötört, óriás mivoltát törpeségbe nyomorította volna, az íróként is
csak mindenes lehetett, harcos, aki ott áll be a sorba, ahol rést talál. Veres P é t e r
a maga osztályhelyzetével, élményeivel és tehetségének jellegével egyaránt alkalmasnak bizonyult a „politika" és a „művészet" közvetlen összekapcsolására, a „homo
politicus" és az író szerepének egyesítésére. Egyéni döntésében történelmi determináció érvényesült. Ezért .túlzó a későbbi aggodalom. Hiszen t u d j a : „a szegényparasztság életjogáért és történelmi egyenjogúságáért hadakoztam. Ez volt a szenvedélyem, és ez volt a dolgom..." Az író dolga is!
Bizonyára nemcsak az öregkori számvetés fényénél jelentkeztek írói „hiányérzetei" és nosztalgiái, nemcsak a maga kora, hanem a kor is, az utóbbi évek hazai
fejlődésének iránya, az írói-művészi munka ú j feltételei is szerepet játszottak benne.
Az a helyzet, amelyet m á r a politika, a gazdaság, a művészetek egészségesebb m u n kamegosztása is jellemez. Ennek az ú j helyzetnek a pozíciójából ítélve erősödött
meg szomjúsága az igazi epika, a problémák áttételes, művészi kifejezése iránt.
Éppen akkor, amikor ő maga m á r kevésbé volt erre képes. Viszont az irodalomfelfogása cseppet sem változott az ú j körülmények között sem. Az irodalom elkötelezettségében, társadalmi-történelmi meghatározottságában és közösségi céljaiban,
társadalmi érdekű feladatvállalásának értelmében soha, egy pillanatig sem kételkedett. Arról változatlanul meg volt győződve, hogy az írónak a „közsorsot, közgondot", a „történelmi evidenciákat" kell kifejeznie, és hogy csak arról érdemes igazán
írnia, „aminek szociológiai, történelmi-társadalmi időszerűsége, kor-evidenciája van",
mert „a közügy-telítettségű írások, különösen h a azokat író írja, jobbak, még irodalomnak is jobbak, mint az egyéni élet fiziológiai, sőt patológiai kérdései körül m e g feneklett, tehát periférikus széppróza". Ugyanakkor tulajdonképpen nem zárkózott
el más alkatú-felfogású írók valóban rangos, magas színvonalú teljesítményei elől,
nem vesztette el rugalmasságát az irodaiam gyakorlatának legkülönbözőbb jelenségeivel szemben sem. Csak a társadalmi indifferentizmust, a felelőtlen játékot és az
üres „olvasmányipari" termékeket kárhoztatta következetesen.
Kivételes parasztintellektuel volt, szellemi -mohósága és -befogadóképessége szinte
korlátlan. Mindent meglátott maga körül és a tágas világban, mindent számon t a r 1054:

tott, mindenről véleményt alkotott és azt ki is fejezte valamilyen formában. Sosem
nyugvó agyveleje mindent feldolgozott, egyfajta „nemzeti intézménnyé" nőtt önmagában is. Ennek az érdeklődési láznak és mindenhol való cselekvő jelenlétnek,
ennek az értékes reagálási kényszernek és munkamódszernek minden kötetei között
a legteljesebb megjelenése a Történelmi jelenlét. Olyan igazi nagyságnak tekintjük
Veres Pétert, aki csak egész életével, irodalmi és társadalmi tevékenységének egészével, életművének szerves egységével mérhető, mert valódi, azaz történeti jelentősége
sokkal nagyobb, mint amilyenre egyes műveiből, egyes megnyilatkozásaiból, azaz az.
életmű részleteiből, bármely részletéből következtethetnénk. Szépirodalmi műveinek
is, szorosan vett esztétikai értékük fölött, megjelenésük pillanatában a történeti
értéknek sajátos többlete növelte a jelentőségét. Tehát olyan itt az életmű, mint
egész, amely több a részek kvantitatív összegénél. Minden írásának megvan az értéke
és tanulsága, még az olykori hibák és tévedések, vagy némely művének részleges
gyarlóságai ellenére is. Ott áll fölöttük egy magatartás és életút sugárzó példája,
egy életmű komplex üzenete. Amit példájának lényegeként tarthatunk számon, az
eleven és az is marad. Ami e példa konkrét formája volt, az csak az övé, talán
ismételhetetlen. Ami múlékony, az elmúlik vagy kuriózummá merevül; de ami
lényeges, ami a paraszti lángelme és a történelem tiszta találkozásából született, az
sosem vesztheti fényét.
Ennek az életműnek egyik alapvető üzenetét fejezi ki a Történelmi
jelenlét,
anyagszerűen és részletesen a kötet egész gazdag tartalma, de jelképesen-summázatosan már a címe is. Meghökkentő a könyv tematikai bősége, változatos sokrétűsége. Reménytelen föladat volna felsorolni, hogy mi mindenről ír, nyilatkozik, mond
véleményt, milyen jelenségéket és problémákat tart számon, milyen összefüggéseket
vesz észre, milyen meggondolásokat ajánl. Ám sokrétűsége ellenére sincs a kötetben
egyetlen írás sem, amely zavarná ennék az utólag összegyűjtött-szerkesztett anyagnak a 'belső egységét, az írások egymásra felelését, egymást erősítő-kiegészítő jelentését. Mert mindegyikből ugyanaz az alapvető érdeklődés, szemlélet és törekvés,
érzelmi és gondolati indíték csendül ki; néhány alapvető „tételéhez" pedig, mint a
történelmi jelenlét és a kollektivizmus
gondolatköréhez szinte mindegyik szolgáltat
legalább adalékot.
A világban létező ember számára alapvető alternatívának számít a cselekvő:
magatartás vagy a passzivitás, esetleg álcselekvés; a szemlélet világra nyílása, világot vállalása vagy önkörébe zárása; a szűkebb és tágabb környezettel való tartalmas,
eleven kapcsolat igénye vagy a privát életforma szűkösségével való megalkuvás; azidővel való együtthaladás, az osztály, a társadalom, a nemzet, a világ dolgaibanmozgásában való belső érdekeltség — vagy a lemaradás, a hátatfordítás, a kikapcsolódás, az önösség; végeredményben a történelmi jelenlét vagy a perifériákra szorulás, a periféria elfogadása, a sodródó magatartás, az öntudatlanság, a hamis é l e t értékek hajszolása, az erkölcsi értéktudat zavara. Irodalmunk — nemcsak a régi, az
újabb, a mai is — teli van azokkal a figurákkal, amelyek a „sodródó" magatartástípus változatai, akik a valódi „történelmi jelenlét" helyett csak elszenvedik, elviselik a történelmet, az érdemi dolgokban való döntés felelősségét elhárítják m a g u k tól, életprogramjuk megreked a „túlélni a veszélyeket, elfogadni az örömöket" szintjén, azaz a vegetációnál. A történelmi jelenlét természetesen politikai felnőttséget.
is tételez, amelynek társadalmi méretű hiányára csak történelmi okok és összefüggések adhatnak és adnak magyarázatot. A demokratikus politikai iskolázottság óriási
hiányait kell pótolni, erre ösztönöz a tények és érvelések, témák és gondolatmenetek,
számtalan variációjával Veres Péter. A személyes magatartásban a magánember ésaz állampolgár egységét szeretné látni, erre utal sajátos szóhasználatában a „guvernamentális" gondolkozás. Ahogy meg is fogalmazza: „ . . . az én értelmezésemben
tehát a guvernamentális gondolkozás... országban, népben-nemzetben való érzéstgondolkodást jelent." És tovább: „Az államban való gondolkodás... a népben való
gondolkozással válik teljesebbé, és az egész emberiségben való gondolkozással emelkedhetik szocialistává, humanistává."
-1055'.

A gondolkozási kultúra fejlesztését sürgeti, a tudatos létformát szorgalmazza.
„A legmagasabbrendű életalkalmazkodás a tudatos viszonyulás: felismerni és vállalni az elkerülhetetlent, de kiharcolni belőle az elkerülhetők" Vagy: „ . . . a gondolkozás megváltoztatására is ugyanúgy törekednünk kell, mint a mindig jobb ellátottságra." Az emocionalizmusnak nevezett világjelenség bazai tüneteire mindig érzékenyen reagál: „ . . . mind-mind hevesebb vágy, sőt szomjúság ú j és ú j élmények,
készen kapható ú j és ú j élvezetek után. A fogyasztói társadalom üzleti és szellemi
élete erre épül." Ezzel a szemlélettel hadakozva, a közösségi, nemzeti, állampolgári
tudatra és öntudatra, a kollektivista emberi magatartásra hivatkozik, csupa olyan
erkölcsi értékekre, amelyek nélkül nem képzelhető el a szocialista társadalom
jövője sem.
Ö maga kétségtelenül „különlegesen felelős lelkületű közösségi ember" volt, és
egész életművének — szépirodalmi alkotásainak, publicisztikájának, élőszóbeli m e g nyilatkozásainak is — középpontjában állt mindig, bármiféle individualizálódással
szemben a kollektivizmus eszméje, a közösségi tudat, a társadalom összetartó kohéziója. Ez a közösségi ¡eszme, amelynek csak alaprétege paraszti jellegű, fényezői
között egyaránt megtalálhatók az osztályszerű, a nemzeti és az egyetemes emberi
mozzanatok — Veres Péter életművének, eszmei sugallatának a magja, a középpontja. Kapcsolatba is kerül ezzel az alapvető eszméjével ¡mindenféle vonatkozású
véleménye és meggyőződése, mondanivalója és törekvése. Hangsúlyozza a közösségi
eszme politikai és erkölcsi tartalmát egyaránt, azt is, hogy a szocializmusnak elidegeníthetetlen, lényegi része, d.e amely mégis oly problematikusán valósul meg, bontakozik ki. Ezért használja gyakran a „szocialista-kollektivista világnézet" kifejezést,
a szokásos jelző helyett szükségét érezvén a jelzős kapcsolatnak, a kettős jelzőnek.
A társadalom szellemi közegészségének állapotát elsősorban közösségi t u d a t á n méri.
Az egészséges társadalmi fejlődésnek csakúgy feltételeként hangsúlyozza, mint egy
nép fennmaradásának, történelmi távlatainak. Így tartja számon a közösségi életmegnyilvánulások és formák, alkalmak és módok minden változatát, ilyen összefüggésben beszél a társas munka étoszáról, közösséget ¡teremtő -lehetőségeiről, d e a
kultúrateremtés feltételeiről is.
Megőrzött -paraszti külseje nem konzervativizmusra vallott, hanem ¡hűségére, önmagának, társadalmi kötődésének, helyzetének, eltéphetetlen gyökereinek, szellemi
genezisének feltétlen vállalására. Ahogy meg is vallja: „ . . . h a m á r kimozdulok az
íróasztal mellől, nemcsak író vagyok, hanem paraszt i s . . . " Szemlélete és ¡magatartása a látszólagos ellentétek legszilárdabb egysége: a változásra való képesség,
az örök változtatásigény, a változtatásban való részvétel és a -maradandóság termékeny ötvözete. A forradalmárnak és a reformernek olyan összefoglalója, akiből az
ellentmondások ugyan nem tűnhettek -el, de létrehozott egy önálló -és progresszív
magatartástípust. Különös érzéke volt ahhoz, -hogy az értékeket Istápolja, egyszerre
volt gondja arra, amit meg kell, mert érdemes megőrizni, és arra, amit éppen a jövő
érdekében meg kell változtatni. Amit a forradalmár-magatartásból magáévá tett,
azt rendkívüli fegyelmezettséggel párosította. Utal ugyan ifjúkori anarchista indulataira, pontosabban: rokonszenvére, ebből azonban semmi sem m a r a d t meg később.
Erkölcsi világképének szilárd fedezékéből hadakozott. Nem tett különbséget a „kisvilág", a szűkebb környezet, és a „nagyvilág" erkölcsi normái között. Dialektikája
eredendően gyakorlati irányú volt, csak realitásokban tudott gondolkodni, mindig
két lábbal állt a földön, nem volt szüksége külön anteuszi mozdulatokra.
„Nem a sztoikus lemondani tudást tartom a gondolkozás-magatartás legjobb és
legmagasabbrendű megvalósulásának, hanem a mindhalálig konstruktív életjelenlétet és történelmi jelenlétet, v a g y i s . . . a tevékeny bölcsességet. Nem szkeptikus
vagyok, hanem realista" — írta utolsó naplójegyzetei egyikében. Az a nagyon fontos
valami, amit „Veres Péter-i"-nek nevezünk, a személyes mozzanatokkal együtt s a j á tos magyar történelmi produktum is, megvan a maga „kor-evidenciája". Nem az a
fontos, hogy példája minden tekintetben foly-tatható-e, hanem hogy annak lényege
mindenképpen huszadik századi irodalmunk legnagyobb tanulságai közé tartozik.
Olyan példa, amely kötelez. (Szépirodalmi, 1971.)
1056:

KRITIKA
VERS ;

A MAGÁNY BUGYRAI
JUHÁSZ FERENC: A HALOTTAK KIRÁLYA
Ha elgondoljuk, hogy Petőfi számára először a Pesti Divatlap biztosított országos
fórumot, s hogy még századunk elején is a jó líra pártfogolásában milyen szerepet
játszottak a hölgy társaságok s a magános női széplelkek — ha ennek tudatában
vesszük kezünkbe Juhász Ferenc legújabb verskötetét, ismét rádöbbenünk arra a
hihetetlen változásra, amely a költészetben néhány évtized alatt végbement. A halottak királya több mint ötezer hosszú verssorból áll, és minden verssor súlyos képekből épül, tehát igazán nem tekinthető szórakoztató-üdítő olvasmánynak, amelyet
nők (és férfiak) a mai életforma és életritmus biztosította pihenés félóráiban —
munka után, feketekávé mellett, fodrásznál vagy strandon — gondfelej tőként forgathatnának. Sokan persze m á r bizonyára Petőfi gyöngédlelkű hölgyolvasói közül megbotránkoztak, még többéket botránkoztatott Ady — s a sort méltóképpen folytatja
Juhász Ferenc, bár akárcsak nagy elődei, ő is a közösségnek, a népnek elkötelezett,
nemzetben gondolkozó, helyhez és időhöz kötött költészet művelője.
Juhász Ferenc esetében a hely- és időkötöttséget, elkötelezettséget nyilván nem
lehet a felszín alapján megítélni. A Juhász-eposzok nem címben vagy ajánlásban,
hanem húsukban hordják a közösségi gondokat, még olyankor is, amikor látszólag
a magánemberi fájdalmak kerülnek előtérbe, s a burjánzó rémképek látszanak elfoglalni a jövőre villanó társadalmi perspektívát. Kritikusait ugyancsak nemegyszer
megtévesztik az „erős képek", a „képzuhatagok", a versegész mögött munkáló nemzetféltést, közösséghez ragaszkodást, adys erkölcsi tartást mintha elnyomhatná képalkotásának erősen biologikus-kozmikus jellege.
Űgy tűnik, A halottak királyának olvasóját az eddigieknél is inkább fenyegeti
ez a félreértés, félreolvasás, amelyet a hihetetlen intuitív gazdagsággal felbuzogó
részletek bizonyos fokig lehetővé is tesznek. Pedig ez az újabb hatalmas versépítmény (amely azonban nem óriási betonelemek összeillesztéséből, hanem téglák egymásra rakásából született) történelmi fogantatású — noha a költő ezt a kapcsolást
eposzának jó kétharmadában rejti előlünk. A muhi pusztai vereség után a tatárok
elől egészen a dalmáciai tengerpartig menekült IV. Béla király iszonyatos lelki
gyötrődése első személyben, a külső konkrét feltételektől meglehetősen elvonatkoztatva, tehát a költő sajátjaként jelenik meg, s m a j d csak a mű legvégén, tűnik fel a
vallomás-magyarázat:
„Mert én, aki akartalak

és ülök nyolcvan napja már
Kegyetlen
Lángolásban,
nyolcvan napja már Látomás-Lángban égek és tizenegy éve lángolok Tebenned
te Szakállas Műlt-Idő, égek agyadban Képzelet-Király, ülök szívedben,
mint a gyermek,
én a költő: Juhász Ferenc a Három Csöndet hallgatom, égek a LátomásCsönd Lángolásban."
6 Tiszatáj

és elképzeltelek

1057

Így a vers alaphelyzete már egészen világos, egyértelmű: Juhász Ferenc, ismét
a történelmet híva segítségül (mint A tenyészet országaban), egy olyan határhelyzetet él át, továbbfokozhatatlan intenzitással, amelyben a magány legmélyebb b u g y rai tárulnak fel. Ám a történelemhez fordulás nem esetleges, nem is fedezék, hanem az eposz lényegi eleme — bármilyen messze is távolodott légyen A halottak
királya a m ű f a j klasszikus példáitól, mondjuk Zrínyi vagy Vörösmarty hősi eposzaitól; az elsőszemélyes, nem annyira a megtörténteket, mint inkább halálvízióit s
életakarását elbeszélő (lírai!) hős ugyanis nem a magánember iszonyú magányát
panaszolja, hanem a Kiválasztottét, akinek vállán egy ország gondja, egy nemzet
jövője nyugszik, akinek kitartásán a nemzethalál vagy egy ú j virágzás lehetősége
múlik.
Noha Juhász Ferenc lírai eposzának Királyát végig egyedül, azaz nem emberi
környezetben látjuk (legfeljebb halott vitézei jelennek meg, szintén a mű vége felé),
s társtalanságát azonnal csupán a növények és állatok oldhatnák fel — ő visszautasítja az ilyenfajta felkínált győzelmet, nem akar Virág-Király leríni, a „kristályszív", a „jégsírkő-szív" sem vonzza, sem a Szelíd Vadak és Vad Vadak hívásának
nem enged.
„És hoz minden állat magából valamit, hoz minden létező valamit
lényegéből,
hogy legyek ö, hogy legyek Ök, hoznak szarut, tollat, izmot, pikkelyt,
patát,
hoznak agancsot, csápot, pödörnyelvet, hozza lényegét a szent
állatszomorúság,
a szent állat-magány, szent állat-egyedülség, hozza önmagát árva hitéből."
Ez a társratalálás nem jelentene feloldozást annak, aki Ember-Népét siratja, aki
nem feledni akar, aki nem kiábrándultan menekül az egyszeri súlyos kudarc u t á n —
aki üldözöttségében, egyedülvalóságában is az újrakezdés prófétája:
„Jaj, lesz e Népem megint, Népem: Én-hiszek-bennük,
Én-értük-merész,
Én-bátor-értük,
Én-tiszta-értük,
Én-akarom-őket,
Én-vagyok-értük
Népem,
ha egyszer mégis partra lépek én, vár e népem, vagy csak Kitágult
Ürességem
Ür-csöndje lesz ott zöld vadonnal benőve, csak a Zöld
Növénydermedés?"
A társak szólítása (melynek fájdalmas-tiszta, bartóki méretű költeménye a Szar vasének) itt magával a létezéssel lesz egyértelmű, a tengődő élet nem szerepel a Király
(a Költő) lehetséges alternatívái között. „Népem, aki élni megsegítsen" — „Népem,
•akit élni akarok én, akit élni segítek én": két különböző szemszögből, d e a k e t t ő
ugyanazt jelenti, alkudozás nem lehetséges. A magyar költészet fővonulatának a
hangja ez, Vörösmarty, Petőfi, Ady, József Attila, az öreg Babits, Illyés hangja.
Juhász Ferenc egyre tudatosabban vállalja ezt az örökséget, versben és prózában
(prózaversben) — noha a formák megválasztásában saját, egyszeri, s meggyőződésem
szerint utánozhatatlan, a közvetlen folytatást kizáró ú t j á t járja.
A Juhász Ferenc-líra maradandó értékeinek felismeréséhez azonban bizonyára
innen, a nagy és kötelező hagyományok felől vezet az út. Vörösmarty felől, aki a
vereség fájdalmát gyászos víziókba vetítette, Ady felől, aki átkot szórt a k u s h a d ó k r a ,
lemaradókra, átkozta nemzetét, átkozta az Istent.
„Vagy Te sem vagy és nincsen

semmi más, mint Gyász, Üszök, Halál,
Reménytelenség,
és Nem-te Vagy, csak Pusztulás, Halottak Döghalmaza, Zokogás, Átok,
és Nincsen-Vagy Remélt Bizonytalanság, csak Bánat van, Könny,
Rothadások,
és te vagy a Nem-voltál-soha, a Nem-lehetsz-soha
Virágzó
Képtelenség!"
Az ilyen és 'hasonló Juhász-verssorokban Ady istenes-istentelen versei t á m a d n a k fel..
S A halottak élén gondolata tágul eposzivá A halottak királyában, a hatodfélezer
soron át ismétlődő Élet-Halál szembesítésben, amelyben ugyan 5:1 az a r á n y a Halál
Angyalai javára, mégis „a te kezed pici asszonykéz Megváltó Tavasz-Angyalom,.
1058:

Virág-remény-Tavaszom" erősebb a másik öt jeges szorításánál. N,em idegen Juhásztól Ady forradalmas hite sem — még egy-egy Ady-sor is visszacseng az eposzvallomásban: „Én lenni nem leszek a Halál Királya, a Szégyen és Némaság Fejedelme";
„Mert nem alszanak ki az én szemeim, mert az én szemeim: a forradalmak, meg
sose halnak".
És hogy befejezzük ezt az Ady—Juhász Ferenc gondolatsort, abban is elgondolkodtató rokonságot kell látnunk, ahogy egy népéhez-nemzetéhez szóló költészet
mindegyre formai akadályokba ütközik, nem tud maradéktalanul eljutni azokhoz,
akiknek és akikért íródik. Ahogy Ady a maga korában, bizonyára Juhász Ferenc is
m a a magyar líra legelső vonalát jelenti (másokkal együtt, persze) — mégis nagyobb
népszerűségre, olvasottságra számíthat jó szándékú epigonok vagy a tisztes középszer költészete, bárha versbe foglalt közéletiségük, problémafelvetésük jóval felszínesebb, mint például a Juhász Ferencé. Nem tudom, Vörösmarty halálvízióit hogyan
fogadta az akkori közvélemény, mindenesetre Juhász Ferenc részleteiben sokkal
ijesztőbbre, elborzasztóbbra rajzolja -ezt a halálpanorámát. 20. századi ismereteink
messzemenően indokolják ezt (már klasszikus példa: Picasso), több mint ötezer
verssoron át azonban mindegyre „Hegyes kék húscsőr-arcú óriás Kocsonya-falloszok"-kal, „pikkely-szörnyek, bársony-rémek fehér fogcsikorgatásá"-val, „tengerszőrös Pikkely-Öspicsá"-val, „Csupa-vércsipkeszáradék Madarak"-kal, „buborék-gerendás, húslécküllős, gyűrődés-pettyes BarIangszakádék-homáIy"-lyal, „iker-rozsdabuborékemlő-£ej"-jel találkozni, valljuk be, nem kellemes. S noha Juhász Ferenc,
főképpen a szürrealizmuson iskolázott modern költészet többségétől eltérően, rendkívül világos, könnyen követhető versmondatokat szerkeszt, versszótanának összetétel-halmozásaival m a j d olyan gátakat épít az edzetlenebb versolvasó előtt, mint a
versmondattant bonyolulttá tevő szabad asszociációs szabad vers. Nem vitatható, hogy
a költő elméjének „Gyász-Hömpölyegei", ezek a „Virágzó Kegyetlen Képzetek" többségükben funkcionálisak, sajnos azonban egyelőre továbbmélyítik a magány bugyrait.
De ez már nem csak Juhász Ferenc-kérdés — ez a modern, a XX, századi h u mánumnak elkötelezett költészet néhány évtizedes távlatban feloldhatatlannak tűnő,
nagy dilemmája. (Szépirodalmi, 1971.)
KÁNTOR LAJOS

AZ IDILL VÁLTOZATAI
HAJNAL ANNA: CSAK ENNYI?
Amikor Hajnal Anna nemzedéke kopogtatni kezdett az irodalomban („bizony, ez
már a harmadik generáció a Nyugattól kezdve" — mondta némi nosztalgiával Babits
Mihály), a korábban egységesedő világkép ismét atomjaira esett szét. A toll Adyvitája s a Nyugat mellett szaporodó „ellenfolyóiratok" a legjobb bizonyságai ennek.
A harmincas esztendők legelejére pedig mozdulatlanná dermed irodalmunk, s a fiatal költőnek nem marad más választása, mint a magány elkeseredett vállalása:
A csiga mészhajat izzad magára.
A teknősbéka erős páncéllal
védekezik.
Azonképpen az ember, akár a sün,
öreg tüskéket fordít a világnak.
(Hallgat a csontváz)
Lassan-lassan aztán modorrá kovesedett a magányosság, a költő kialakította magának azt a hideg, éles fényű bolygókkal berendezett világát, amelyben az előre el6*

1059

rendelés, a végzet megváltoztathatatlan törvényei uralkodtak. Valamennyi fiatal létérzését fogalmazta meg Hajnal Anna Csillagok című versében:
Nyugodt vagyok ma már, távoli társaim,
sorsunk parancsa ez: ragyogni egyedül.
Hiába
lázadozunk,
mindenikünk
rendre kering.
Az induló Hajnal Anna verseiben gyakoriak a kozmikus víziók, melyeket Vörösmarty és Berzsenyi világából közvetített számára Füst Milán. S kísérletezik az antik
idill feltámasztásával is nem a menekülés, a világtól való elidegenedés gesztusaképp,
hanem mert az antik humanizmus eszményéből remélt vigasztalást találni az adott
kor reménytelen valóságában. Az antikizálás hamarosan két ágra szakadt, az egyik
a Sziget veszélyeket is rejtegető tájai felé haladt, a másikra az Argonauták körébe
tartozó költők szálltak (közöttük a folyóirat szerkesztője, Hajnal Anna is, aki m á r a
Himnuszok és énekek címválasztásával is hitet tett az antik humanizmus korszerűsítésének lehetősége mellett), s az antik és babitsi hagyomány együtteséből próbáltak
vigasztalást találni. (Radnóti Miklós Hajnal Annáról írt nagyon jelentős recenziójában többször is hangsúlyozza a költőnőt ért babitsi hatásokat.) Csak a Jónás könyve
szívbe markoló figyelmeztetése, a „vétkesek közt cinkos, aki néma" magiatartásformáló alapelv megfogalmazása ébresztette rá a fiatal költőket, hogy rossz úton
járnak. Hajnal Anna költészetében 1939-től, tehát a második világháború kitörésétől
figyelhetjük a keményedés jeleit, a vállalás gesztusát. Igen lényeges, bátor vallomása
az 1940 május, mely nem csak tartalma miatt figyelemre méltó, hanem azért is,
mert a korábbi idillisztikus versek bőven folyó képei, elomló sorai helyén koppanó
egyszerűséggél megfogalmazott tények állnak, puritánná válik a m ű belső anyaga,
s megnő evokatív ereje:
Rönkök, csonkok, csövek, csontok,
mindenütt egyforma
frontok,
vad mezőkön roppant gombák,
spórát szórnak robbant bombák.
A háborús valóság, a halálfélelem, az embertelenség szinte kézzel tapintható jelenléte csodálatosan zengő hangokat csal ki Hajnal Anna lírájából. A sok kitűnő
vers közül hadd emeljük k i a Farkast, ezt a szinte sztereotip világirodalmi témát
újrafogalmazó s a befejezésben a magány és kiszolgáltatottság tündökletes képével
gazdagító költeményt (érdekes módon ez a kép ugyanígy ismétlődik m a j d Pilinszky
oratóriumában):
A farkas jön utánam,
fagy van, fogam vacog,
szívében s vad szívemben
egy-egy csillag sajog.
A mélységből fakadnak fel ekkori versei, a fájdalmas magány visszhangzik bennük,
de valamennyiben ott f ú j a magasba szökő bércek tiszta, éles szele is. Csak az t u d
ilyen verseket írni, aki mindennel leszámolt — az élettel is.
A felszabadulás azonban megajándékozta a teljesebb és minőségileg más szinten
folytatható és szélesíthető lét örömével. S Hajnal Anna válaszol is a hívásra. A szabadsághoz című versben például mesterien hozta szintézisbe korábbi lírájának csillagfényes ihletését, a még korábbi versek langyos idilljét, s az ú j kor lüktető, forró
zihálását. Ez a 'Mmnikus, szép vallomás, amelyben nyoma sincs a sematizmusnak,
sajnos nem keltett érdeme szerint való figyelmet, mint ahogy a Cyepűfüzés
című
lírai számvetés is elsikkad a kor irodalmi harcainak zajában. Ez utóbbi pedig valaha
az ú j kor egyik legérdekesebb lírai dokumentuma lehet, mint az első olyan nagy1060:

szabású kísérlet, melynek szerzője szavak nélkül, a természet színeinek, ízeinek s
dallamának érzékeltetésével is ki tudja fejezni a világrend változásának igazi élményét és sugárzását. Nem mintha Hajnal Anna költészete teljesen mentes lett volna a
vulgarizálódástól. Ö sem tudott úrrá lenni azon a tendencián, amely a tematikus
kiszélesedést sürgette, ugyanakkor azonban a formavariációk lehetőségét a minimumra csökkentette. Az agitatív erő s a nemes szándék nem párosul e versekben
kellően kimunkált képiséggel, a mondanivaló a felszínen lebeg, s nem tud a mélyre
hatolni. Néhány költeményben azonban megzendül egy komorabb, már-már balladai
felhang is, s ez egyszeriben hitelessé, átéltté teszi azt, amit a költő elénk akart tárni.
A hatvanas évek körül megint csodálatos metamorfózis következik be költészetében. Visszatalál régi világába, ismét fények s árnyak villódzna'k verseiben, s mint
a görög mondák kacér istenei, alig érintve lábával a földet, fittyet hányva a nehézkedés erőinek, nem győz betelni a csodák varázsával. Most már igazán otthonosan
mozog az átalakuló világ valóságában, örömmel veszi számba szépségét s gazdagságát, s közben egyre mélyebben ás a lélek régióiba is, hogy megvívja minden költő
vissza-visszatérő küzdelmét az elmúlás fenyegető, felsejlő kísértetével. S aki olyan
teljes világképet tud maga köré teremteni, mint Hajnal Anna a Tiszta, tiszta, tisztában, az ebben a harcban sem maradhat alul. Nem, mert vállalja a teljesség kockázatát, ahogy remek címadó versében, egész költői magatartásának ars poeticájában
fogalmazza meg a tézis és antitézis dialektikus felragyogtatásában, ironikus fényben,
de az elhivatottság büszke tudatával. (Magvető, 1971.)

STETKA ÉVA: KERT
Stetka Éva ugyancsak a szívet szorító magány hangjaival indult. Az ébredés
partjáig (1958) című, nagy visszhangot keltett kötetének első versét így indította:
A zalaréti pázsit margarétos,
a hegyek színe kék.
A vízimalom puha altja tercel
az énekünkön át.
És víznek adja önmagát a hullám,
míg elhallgat a dal.
(A zalaréti pázsit)
Gazdag vegetáció, könnyed verselési készség — nem véletlenül emlegették méltatói
Weöres Sándort és Cocteau-t mintái között — s a magány, halál, pusztulás iránti
különös fogékonyság jellemezte Stetka Éva költészetét. Ez kezdettől alapvető adottsága volt világképének, nem mint a korból motiválható valóságréteg, hanem mint a
folyvást szublimálódó egyén világérzésének kivetülése. Hogy milyen kínzó kísértése
a magány, az is jelzi, hogy már első kötetétől tudatosan vállalja a fegyelem kényszerét is, bár rögtön ráérzett korlátaira: „S az áhított és megálmodott / Fegyelem / Virágaiból / Hirtelen tövises gyümölcs terem" — írja az Egyenlőtlen
lépés
(1963) egyik versében.
Folyton figyelt, minden iránt érdeklődött. Életre galvanizálta a jelenségeket és
tárgyakat. A szüntelen mozgás közepében pedig ott állt a költő, aki mindent irányított, mint a mesék szelíd óriása: „Kékülnek a dombok / S rózsaszínre festve / Fut
a hab az ében / Alkonyi sötétben / Égő tenyerembe." De ez a változás, dinamizmus
voltaképp nem a rend mozgása volt, hanem a lázas rendetlenségé. Mert hal szinte
exaltálttá forrósodott világa, hol teljesen kihűlt s zorddá, ellenségessé vált. A Fehértől feketéig (1966) egyik szépen megkomponált verse, a Hideg-fehér — mindkettő
kulcsfogalma —. e két szó hangsúlyossá tételével s makacs ismételgetésével nyilvánvalóvá teszi, hogy Stetka Éva az adott világtól alapvetően elidegenedve egy látszat1061:

birodalmat, idilli színekben pompázó országot teremtett maga köré, melyben tetszése
szerint s ugyanakkor szenvedve, kínlódva, a való világ felé nyújtózva alkot, él.
Félelmekkel, titkos nosztalgiákkal teli ország ez, -hol néha úgy érzi a költő, hogy
a dal egyetlen vigasza, „az üldözött számára az egyetlen béke", m i n t ú j kötete, a
Kert programadó versében írja. Új költeményeinek egy része mintha titokzatos,
tovatűnő emlékképpel folytatott párbeszéd volna. Már-már kézzelfogható közelségbe
kerül hozzá a vágyott ideálkép, s ez a pillanat az oldódás igézetét ígéri (Gyorsan
szállnak). A derűs színek helyébe azonban komor árnyak lépnek. Nyugtalan, vibráló
fényű tablók váltakoznak, s felfénylik a „hideg ékkövű éjszaka", amely „szikrás habokkal ringatja magát a hajnalok felszínén"; a „hidegtutajú fák" is baljós árnyékot
vetnek, a kertek alatt „csengő szól", „fehéren sarjad a fű", s „habos tajtéktól szederjes a rét". Félelmetes, elidegenedett világ ez, s az oldódás pillanatai, amikor
„forró, fűszeres dalmát borok kerülnek az asztalra" inkább keresettek, semmint végérvényesen kiküzdöttek.
A verssorok mélyéről fel-felszakad az árvaság k í n j a s a magány sikoltása. De
miképp tudnánk segíteni a költőn? Hisz maga í r j a : „Nem segít r a j t a m semmi, / Ha
a szívemben nincs b á t o r s á g . . . " A „bátorság" helyett csak a hideg motívuma tér
vissza szüntelen, mint az árvaság, s iá csillagok, mint a végtelen, 'kiüresedett távolság
jelképei. Évmilliárdnyira van tőlünk ez a világ, s n e m érezzük benne a nehézkedés
összetartó erejét. Talán ezért is vannak a költőnek tündökletes elrugaszkodásai,
remekszép versei. Ezekbe kellene kapaszkodnia, s nem a „csend alázatát" kísértenie.
Mert aki úgy érzi, hogy „oly kert ez, amely fölött a halál trónusa s ezerszínű pallosa
ragyog", az a csendtől s az alázattal vállalt magánytól semmiképp nem remélheti a
termékeny megnyugvás biztonságát. (Magvető, 1971.)
RÖNAY LÁSZLÓ

PRÓZA

S Z . LUKÁCS IMRE: SZEGÉNYEK KRÓNIKÁJA
Feszítő sorsélmény — „megélt élet, megszenvedett érzések és átgondolt gondolatok" keresik kifejeződési formájukat Sz. Lukács Imre könyvében. Már az előszó
jelzi, a mű szereplői „nem irodalmi hősök, helyhez, időhöz köthetők" — Pölös Gábor
és társai válóságosj élő alakok, az események sem kitaláltak, igaz történetek: „régi
ízek, régi emlékek villanása, porban futó lábnyomok, vénasszonyok hosszú nyarai".
A legszegényebb szegények, a cselédházak embereinek sorsát, felszabadulás utáni
életét kíséri nyomon a szerző — a személyes élmény erejével s a krónikaíró szándékával. Ebből következően — nem kívánt az író szépirodalmi formát „kényszeríteni" mondanivalójára .— nem a valóság művészi újjáteremtésére, h a n e m a n n a k
hűséges elmondására törekedett. Tulajdonképpen nem könnyebb, h a n e m nehezebb
feladatot vállalt. Veres Péter írja jegyzeteiben: „ . . . a tényleges, a megtörtént valóságot nehezebb .megírni, mint a kitalált történetet. Az megy, mint a vízfolyás, ha az
emberben megszületett a »mese«, de a tényleges valóságot »meg kell írni« . . . " Az a
műforma tehát, nevezzük egyszerűen krónikának, amit Sz. Lukács I m r e választott,
az átélt világ szociográfiai pontosságú megörökítését követeli az írótól. Tényszerűséget, érzékelhető időrendet, az események következetes leírását.
Ügy érezzük, Sz. Lukács nem tudott e m ű f a j keretei közt maradni, n e m tudott
műfajára rátalálni. Minduntalan kitör, „kiszáll" belőle. A szépirodalmi formát, megfogalmazást nem meri vállalni, a krónikaforma zártsága viszont szűknek bizonyul.
S ez teljesen érthető: hatalmas feszülésű élmények, indulatok törnek föl a mélyből,
amelyeknek nem lehet és nem szabad határt szabni. A krónikaírás bizonyos „kívül1062:

állást" feltételez, amire az író nyilvánvalóan — képtelen. Az író szállni, repülni
szeretne — de nem mer. Pedig meg kellene próbálnia. Ott érezzük ezt leginkább,
ahol sikerült a „mélybe szállni", ahol önfeledten mondja önmagát. És ott találjuk a
mű legsikerültebb részeit is, ahol az író nem szűrte át a valóságot, ahol érezni
lehet a cselédsors lélekűző ellentmondásai, drámái mögött a személyes megrázkódtatást. Az élet drámáit nem lehet leírásokba szőni, ahol drámák feszülnek, ott nem
lehet mesélni.
Innen ered az, hogy Sz. Lukács Imre művének néhol egyenetlen a stílusa, gondolatillesztése, „meseszövése" töredezett — a könyv második felének megformálása
pedig kissé felületesnek, riportszerűnek tűnik. Emellett vannak kitűnően, balladai
tömörséggel megírt részei. Jól érzékelteti az író a paraszti élet alapvető sorsfordulóit,
a természeti erők, az időjárás szerepét a földművelők életében, a cselédházak életének sajátos törvényeit.
Ha az előbb azt mondtuk, a műnek „önfeledten" formált részei sikerültek a legjobban, most hozzá kell tennünk, hogy ez nem jelenthet ösztönösséget, hanem éppen
nagyfokú tudatosságot is igényel. Tévedés ne essék, nem az „irodalmiasságot", a
mívességet kérjük számon az írótól, hanem a tartalom kívánta formát. A könyv
olvasása közben mindvégig kísért a gondolat, hogy egy nagyobb formátumú művet
lehetett volna írni abból az életélményből, amellyel Sz. Lukács Imre rendelkezik, de
ehhez több mesterségheli tudásra, az eszközök alapos és pontos ismeretére volna
szükség. Felmérhetetlen értékű életanyag és tapasztalás van e mű mögött, és ez az
aranyfedezet az, ami az írót a dolgok mélyének művészi megformálására kell hogy
továbblendítse, sarkalija.
Természetesen — olyan írók és művek, mint Illyés Gyula „Puszták népe" vagy
Féja Géza „Viharsarok"-ja, Veres Péter, Szabó Pál, Sánta Ferenc és mások művei
után valóban nehéz ú j a t mondani, de nem lehetetlen.
Nem lehetetlen, mert bár sokan vizsgálták, elemezték és megírták a falusi szegények életét, a szegénység természet- és lélekrajzát, de azt a folyamatot, amely
teljes emberi felszabadulásukat, a lélek felemelkedését jelenti múltbeli életük megalázottságából — jelentős műben még kevesen írták meg. Hiszen azzal csak elkezdődik valami, ha a cseléd-házakból, a sötétségből — önálló családi otthonba költöznek Pölös Gáborék és sorstársai. Nem elég a régi szegénységet elpusztítani, ú j tartalmú, emberi — emberhez méltó gazdagságot kell teremteni nem csak anyagiakban,
de a lélekben is. S -mi sokszor hajlamosak vagyunk arra, hogy összetévesszük a
kettőt. (Kossuth, 1971.)
TÓTHPÁLJÓZSEF

TANULMÁNY

CSÁTH GÉZA: ÉJSZAKAI ESZTÉTIZÁLÁS
Csáth Géza a modern magyar irodalom egyik „homo novusa", s ha a szecesszió
korával kapcsolatban illendő lenne a reneszánsz művésztípusra hivatkoznunk, Csáth
Gézát kellene elsősorban ily-en egyéniségnek látnunk. A világ iránti viszonynak egyfajta teljessége jelenik meg vele -a -magyar irodalomban. Orvostanhallgató, akit a
„legmodernebb" betegségnek, az idegbajoknak a gyógyítása érdekel; szereti a zenét; jól hegedül, komponál, zenekritikákat ír; fest és a századfordulót követő nagy
évtized egyik legjobb novellistája. Közben az „élni" és „írni" dilemmájával vívódik: mind a kettő után mohón kap, hogy mind a kettőnek -a lehetőségét elveszítse.
A modern művészet igényét az idegeiben hordja. Már akkor „modern" művész,
amikor valójában alig tud még valamit a művészetekről. „Festő akartam lenni.
1063:

Bizarr színkeveréseimet és elnagyoló vázlatszerű rajzolási modomat azonban rajztanárom kinevette és elégségest adott. Annál nagyobb volt az elégtételem, amikor
egy szegedi kiállításon Rippl-Rónai pasztelljeiben igazolását láttam mindannak, a m i t
rajzolásról, festésről magamban elgondoltam. Ugyanígy jártam a dalaimmal is. Kezdettől fogva szabad atonális harmonizálást, aszimmetrikus ritmuskombinálásokat
alkalmaztam bennök. Apám kijelentette, hogy amit írok, az nem zene, később azonban, amikor Budapesten először hallotta?] Debussyt, ugyanaz a nagy öröm volt a
részem, mint Szegeden, mert bizonyítva láttam, hogy amit a levegőben megéreztem,
az csakugyan az ú j idők ú j művészi kifejezésmódja, amit megsejtettem — az a
modern művészet..." Csáth Géza 1913-as vallomása nem véletlenül irányítja a
zenére a figyelmet: esztétikai nézeteit a zenével kapcsolatban fejtette ki, s a zenében látta megvalósulni azt az ú j művészetet, amelynek irodalmi képviselője — mint
mondotta — Ady Endre, Juhász Gyula és Kosztolányi Dezső.
Zenei írásainak gyűjteménye (mely most Demény János gondozásában jelent
meg) tehát nemcsak zenei kalendáriuma századunk első évtizedének és a tízes évek
elejének, -melyből Budapest változatos zenei életének a képe -bontakozik ki, és nemcsak a réginek és újnak a harcát szemlélhetjük az ízlésváltás síkján, melyre Csáth
beszámolóiban a hangsúlyt helyezte, hanem kirajzolódik Csáth Géza, az esztétikus,
arcéle is — azé az íróé, aki a modern művészetek ismerője és propagátora, alakulási
irányának megsejtője.
Szemlélete a szokványos, hagyománytisztelő nézetektől feltűnő módon különbözik. írásaiból ugyanis kitetszik, hogy a zene történetének évszázadait a maga jelenének muzsikája alapján értékeli, s nem megfordítva: „Hisszük és valljuk — írta —,
hogy a régi művészetet csak a ma -művészetének megemésztése után lehet és kell
élvezni. Csak Ibsen után jöhet Aischylos és csak az értheti meg Bachot igazán, a k i
már megértette Wagnert, m á r rajongott érte és m á r egy kicsit kiábrándult b e l ő l e . .
E nyilatkozatának szellemében felállítható az a zenetörténeti rendszer is, amelyre
esküdött, mert moderneknek tudta, akiket abba sorolt: a barokk muzsika és bécsi
klasszicizmus nagyjai alkotják csillagképét, ám az is -kiderül, hogy zenekritikáiban,
zenéről írott összefoglaló írásaiban szívügye valójában a maga korának európai és
magyar zenéje volt. Egy Debussy és Strauss nevétől hangosak kritikái, de akiknek
szereplését a legnagyobb figyelemmel kíséri, az Weiner Leó és Bartók Béla.
Csáth Géza nézeteiben a szecesszió szellemének útmutatásait figyelhetjük meg
tehát, és az Éjszakai esztétizálás írásainak alapján akár a magyar szecesszió m ű vészeti teoretikusának is nevezhetnénk, aki a zenei szecesszió diadaláért küzd. „Mi
is történt? — írta 190-7-ben. Láttunk Meunier-szobrokat, Bearsley-rajzokat, G a u guin-képeket, Wedekenind-darabokat; Hauptmann, D'Annunzio, Wilde, Ibsen, Maeterlinck fokozott erővel vonultak föl a színpadokra. Hallottunk Debussy-muzsikát,
D'Indy-szimfóniát, Puccini operái jobban hódítottak, mint valaha. Szóval m i n d a z
megtörtént, amitől Magyarországot — mint valami kis beteg gyereket a szabad levegőtől — gondosan őrizték..." Zenei konzekvenciái a programzenét állítják figyelmeközéppontjába. Azt vallja, hogy a modern zene valójában programzene, s forrásait
nyomozva Beethoven kései műveinél állapodik meg. A modern zenei ízlés ismérvét
a „hangkeverésben való gyönyörködés" mozzanatában jelöli ki, hiszen azt vallotta,
hogy a modern harmóniák valójában diszharmóniák. Több ízben is meghatározza a
modern zene eszményét. „Igen sok disszonancia — igen kevés harmónia — ez a
modern zene szépsége..." — írja a Jegyzetek a zeneművészet fejlődéstanához című
tanulmányában. Ugyanitt megismétli azt a tételét is, mely szerint „a harmóniák,,
helyesebben a disszonanciák korszaka" az övé, és a következő meghatározását adjaa magához oly közel állónak tudott zenének, annak, melyre a modern ember „egész:
idegrendszere rezonálni" tud: „Nincs melódia, ritmus, kottapapír és hangszerek;
nincs harmonialehre, nincs szabály. Minden az agy és a fül ú j gyönyörűségét
szolgálja..."
Nincs tehát dilemmája az egészséges és a beteg zene akkor felmerülő k é r d é s e
kapcsán sem, minthogy Csáth nem fogadja el a „beteg" és az „egészséges" művé1064:

szetről szóló elméleteket. Strauss-kommentárjában a modern, Strauss képviselte zenedémonikus hatásáról beszél: „annyi bizonyos — hirdeti —, hogy Strauss fantáziájának működése akár egészségesnek, akár betegnek nevezzék, föltétlenül érdekel bennünket". Ugyanilyen nyílt és előítélet nélküli, amikor a modern, szecessziós magyar
zenéről van szó. Weiner Leót és Bartók Bélát szinte első jelentkezésüktől kezdvegondosan kíséri, és jellemző, hogy Bartókban a „démonit", Weiner zenéjében-a modern magyar szecessziós muzsika megvalósítóját tiszteli, minthogy ez a muzsika állesztétikájához a legközelebb. Weinerről szólva írta: „Megérezte, hogy a magyar muzsika ornamentális elemei mennyire faraghatók és alakíthatók, ha szélesen folyószonátaformában akarunk velük dolgozni..." Szinte természetszerű, hogy maga
Csáth is eljut a népdal problémájához, és nemcsak Bartók és Kodály oly nagy
jelentőségű teljesítményét dicséri a magyar népdal zenei „lelkének" transzponálásában, hanem maga is próbálkozik népdalátírással — bevallva egyúttal sikertelenségét is. Bartók-méltatásainak a mélyén a kétfajta, de egy forrásból táplálkozó indítást nem nehéz tetten érni nála: Bartók nagyságát zenéjének „démoni" hangjai
meghallása révén a magyar népzene „faji" sajátosságainak átmentésében jelöli meg.
A „démoni" Bartók, akit Ady rokonának tart „fantáziabirodalmuk" sok egyezővonása alapján, érthetően éppen Csáth Gézában találja meg első nagy jelentőségű
és értő méltatóját. Bartók zenéjének „leírásában" úttörő érdemei kétségtelenek.
„Hangzásban csupa izgalom — írta Bartókról. Űj, sohasem hallott hangszínek, vad
erőszakos ritmusok, amelyeknek lüktetése Petőfi hetvenkedő harsány poémáira e m lékeztet. Mint hangsorokból álló tüzes rakéták röppennek szerte a zenekarból az új,
intim és merész ötletek. Különös hangulatvilágban érezzük m a g u n k a t . . . "
Csáth Géza zenei írásainak végkövetkeztetései tehát sokkal szélesebb körűek,
minthogy pusztán csak zenei-zenetörténeti szempontból bírnának jelentőséggel. Ha a
modern magyar művészetek kérdéseit akarja szemügyre venni valaki, Csáth nézeteit
meg nem kerülheti: ő volt az az esztétikus, aki a zene ürügyén le tudta vonni a
modern művészetek kínálta végkövetkeztetések legtöbbjét, és a magyar szecesszió
művészetteoretikusaként kitapintható rendszerré tudta azokat építeni.
A magyar esztétikai közgondolkodás történetében ezért kell külön helyet biztosítani számára. (Zeneműkiadó, 1971.)
BORI IMRE

LEHET-E KORUNK SZELLEMILEG I G É N Y E S ?
Egy idő óta ízlésünk, műveltségünk és művelődésünk helyzetét a legkülönbözőbb-módon igyekszünk felmérni. Nem véletlen, hogy — más-más megközelítésből —
publicisták, szociológusok s esztétikusok különös érdeklődéssel tanulmányozzák a.
modern giccs természetrajzát, növekvő befolyását az emberek szellemi és gyakorlati
tevékenységére. A giccsel kapcsolatosan okkal beszélhetünk szellemi légkörünk aggasztóan nagyarányú szennyeződéséről.
Ez a folyamat bizonyos értelemben veszélyesebb a valóságos légköri szennyeződésnél, -mert nem kizárólag a nagyvárosokban,
élő emberek lelki-tudati épségét károsíthatja, hanem — a modern kommunikációs,
eszközök révén — társadalmunk minden rétegét érinti, 'befolyásolja. Ennek a jelei
nemcsak a selejtművészet tömeges fogyasztásában ismerhetők fel, a -mindennapi
magatartás és gondolkodás is egyre több giccses elemtől deformálódik. A tudományos kutatás figyelme e jelenségek iránt tehát nagyon is időszerűnek és indokoltnak,
tekinthető.
Ennek a helyzetfelmérő kritikai munkának egyik legszínvonalasabb vállalkozása
Hermann István A giccs című könyve. Már a téma révén érdekes olvasmánynak
ígérkezik, mert vajon kit ne érdekelne, hogy naponta igényelt vagy kényszerűen
fogyasztott „szellemi eledelünk"-ben mi a giccses s tulajdonképpen miért is az.
1065:

'Ám Hermann művében az igazi figyelmet nem elsősorban ez t a r t j a ébren, hanem a
giccs egységes filozófiai-esztétikai szempontú megvilágítása. Hermann a totalitásba
állítva ábrázolja a giccs természetrajzát; genezisének érdekében történelmi előzményeket tár fel, jelenlegi aktivitását pedig az élet legkülönbözőbb szféráiban követi
nyomon.
Az olvasóban felmerül az a kérdés, hogy voltaképpen kiknek is íródott ez a
könyv? A giccsfogyasztó sokaságnak? Nem valószínű, hogy nekivágnak nagy igyekezettel járhatóvá tett gondolati emelkedőinek. Nem a giccs iránt érdeklődők, hanem
a giccs esztétikai problémáin is gondolkodók olvassák m a j d elsősorban Hermann
tanulmányát. Jóllehet a téma a giccs, de bölcseleti szinten tárgyalva. Kritikusokhoz
és népművelőkhöz szól elsősorban. A tömeghatás innen is elindulhat. A
nevelők
gondolata a „neveltek" gondolatává válhat. A kritikus szempontjai
az olvasóban
alakulhatnak
tovább. Hermannban a tudós hangadóbb az ismeretterjesztőnél. Ám
vonzóan logikus okfejtése és jól érvényesülő didaktikai szándéka révén könyve hatásosan kommentálható. A szerző a téma tárgyalásának -megtalálta azt a középszintjét, hol a tudományos vizsgálódás módszerének lazítása nélkül — vagy itt-ott alig
érzékelhető lazításával — a jelenség objektív igényű ábrázolását egybekapcsolhatta a
mindennapi érdeklődésre apelláló kuriózum mozzanatok feltárásával. Például a giccs
történelmi feltételeinek kialakulását e feltűnő cím alatt tárgyalja: Napóleon
megteremti a giccset. Ezt olvasva -két dologra lesz -egyszerre kíváncsi az ember. Napóleonra, a zseniális történelmi személyiségre, aki egyben a giccs atyja is, és a giccs
objektív történelmi-társadalmi genezisére, amely -mégis valamiféleképpen — a szerző
szellemes gondolatmenete szerint — e nagy ember iszákjából bújik elő, a marsallbottal együtt. Hermann a „giccset -megteremtő Napóleonnal" azonban mégsem szubjektivizálja a problémát, hanem a császár alakját jelképpé emelve a jelenség
objektív és szubjektív meghatározóit és összetevőit e jelképnévben
kívánja
szemléletesen
érzékeltetni. Ezt a gondolatát így summázza: „Mi teremti meg tehát a giccset? Az
érzelmek felszabadulása? Az is. De nemcsák áz érzelmeké, -hanem a jogoké és a
gazdaságé is. Attól a pillanattól kezdve lehetséges giccs, amikor minden közkatona
zsebében hordja a marsallbotot. Ebben az értelemben teremtette meg Napóleon a
giccset." Hermann itt nem vét sem a történetiség, sem a dialektika ellen. Nem
sz-ubjektivizál. Ám e jelkép kissé dekoratívra sikerült. Ezért rí ki elméleti okfejtésének egyébként egységes szövetéből.
Miután a giccs történelmi-társadalmi gyökérzetét feltárta, eszmei forrását és
előzményeit is igyekszik megragadni. Ezt írja: „ . . . J o g g a l beszélhetnénk a romantikáról -mint olyan őstojásról, amelyben benne vannak a giccs elemei és az avantgardizmus elemei is." Lehet, hogy így van. Azt hiszem azonban, hogy a történeti
kutatások erről a -kérdésről még nem mondtak el mindent. A szellemi-művészi
jelenségeknek bizonyára vannak eszmei „őstojásai-k". Vagy inkább
hagyományba
visszanyúló gyökérzetük? Azt is nehéz volna kétségbe vonnunk, hogy a giccs és az
avantgard-e a múltban vett fel közös szellemi tápanyagokat. A-m az, ami megszülte
őket: a kor valósága. Az „őstojás" fogalom kétségtelenül érzékelteti azt a kontinuitást, amely az eszmei jelenségek síkján is érvényesül. Hermann ezt a k a r j a ábrázolni
vele, méghozzá -mindig dialektikusan, sohasem tévesztvén szem elöl a teljesség, a
totalitásba ágyazottság elvét. Ám van ennek a fogalomnak egy torzító jelentésmozzanata is: forrást jelképez. Ezért azt gondolom, hogy a romantika a giccs és az
avantgarde elemeinek „őstojása"-ként csak nagyon feltételesen fogadható el, különösen ha figyelembe vesszük mindkét jelenség sokágú eszmei hagyományát és bonyolult történelmi-társadalmi
meghatározottságát.
A giccs éltetője: a giccsember. Hermann egyik legfontosabb fogyatékosságaként
a jellemhiányt nevezi meg. Nagyon valószínű, hogy a giccses hatások jellemkároso•dást okoznak. Tehát ebben az értelemben e megfogalmazás pontos. A torzulás azonban nemcsak a jellemet, hanem az egész személyiséget is érintheti. Az a jelenség,
amit Hermann úgy fogalmaz meg, hogy „a comme il faut uralkodni kezd az emberen", voltaképpen nem elsősorban a jellemnek a szegényedése, -hanem az egész sze1066:

•mélyiségé. Itt már az emberi képességek és adottságok átfogóbb köre károsodik.
Persze nem patológiás, hanem társadalmi értelemben. A személyiség szűkül — s természetesen a jellem is — korlátolttá, s mivel a jelenség társadalmi, nem feltétlenül
kórossá, ennek lehetősége azonban nem tekinthető kizártnak. Bálint György a harmincas évek elején nyílt levelet írt Kovács úrhoz -e korszak veszélyesen előretörő
típusához. Sorait így fejezi be: „ön, Kovács úr, persze nem szereti, h a ez a téma
szóba kerül. Kellemetlen Önnek sok szempontból, ez érthető is. Csak az nem érthető, hogy nagyban fogyaszt mindent: cigányzenét és dzsesszbendet, benzint és parfümöt, pezsgőt, halászlét, teniszlabdát, tecsakpipáljladányit, tevevanegypúpút, szervuszkérlekalásant és nazágsonédesegyvezéremet, kezdő szubrettjelöltet, intimpistát,
záróra-meghosszabbítást" stb. Ugyancsak e kor társadalmának a giccsember típusa
— csak a másik pólusról — Kosztolányi Dezső Közéleti kitűnősége. Róla csak enynyit: „Olvasgat is. Főképp miniszterek és bárgyú hadvezérek vallomását, sosem
regényt vagy verseket, csak azt, ami »komoly« és magvas." Ha ezeket a szemelvényeket alaposan elemezzük, a giccses személyiségtoeszűkülés — Hermann által jellemzett — egy másik sajátosságát is felismerhetjük: a közvetlen ok-okozatiságra alapozó
gondolkodást, a valóságos összefüggéseket eltorzító reduktív logikát.
A giccs fenomenológiája cím alatt vizsgált kérdések közül csak néhányat említünk meg. Hermann a giccs létrejöttét összefüggésbe hozza a Walter Benjámin által
emlegetett aura szétfoszlásával. Az így támadt űrt — a giccs áthidalandó — álaurát
hoz létne. A giccs alkotójára és befogadójára egyaránt jellemző, ¡hogy megreked a
szemlélet fokán, képtelen igazán mélyen gondolkodni és érezni, lényeges összefüggéseket felismerni. Az egzotikus érdeklődés és látásmód — különösen, h a kizárólagosan érvényesül — szintén a giccsember sajátossága. Az ilyenféle tájékozódás -mindig
megkerül, átugrik valamit, igénytelenségből vagy kényelemből figyelmen kívül
hagyja -a történelmi és emberi itt és mostot. Gondolatilag, erkölcsileg és esztétikailag
is dezertál.
Hermann könyvéből kiderül az is, hogy a giccs rendkívül „tanulékony" és
„alkalmazkodó". A giccsalkotó egyáltalán nem közömbös a művészi és társadalmi
követelmények iránt. Ám ezeket lefokozza. Bírál, de csak a „zsörtölődés"
szintjén.
Az elveszett a.ura helyébe „konvenciókból" pót-aurát igyekszik létrehozni. A giccsember működésének, a giccs termelésének különösen kedvező -talajává válik a fasizmus. Viszonyai között — ahogy ezt a szerző megállapítja — sikerül „az álaurát egy
valóságos -kollektívámmá, népi vagy nemzeti kollektívámmá h a z u d n i . . . " A hagyományos giccsel szemben, melyből hiányzik az igazi totalitásigény, a fasizmusban a
giccs egyféle „új egészre" törekszik, melynek emberanyagát giccses demagógiával
fogja -egybe. Hermann a giccsnek sok olyan vonatkozását tárgyalja .még, amely megérdemelné, hogy a kritika alaposabban foglalkozzék vele. Az adott keretek között
sajnos csak utalni tudok ezekre a problémákra. A giccs a manipulatív korszakban;
kapcsolata -a tömegkommunikációs eszközökkel; giccs és sematizmus stb.
A szerző a giccset eddig az általános emberi gyakorlat és magatartás jelenségeként vizsgálta elsősorban. Ám közben állandóan mérlegel esztétikailag is. Ebből a
szempontból a legjelentősebb a giccs és katarzis fogalmak „szembesítése". A giccs
¡legfőbb célja efemer emberi igények kielégítése. Ezért már eleve nem lehet katartikus szándéka. Mivel a dolgoknak és -az emberi léleknek is csak a felszínére apellál:
művészi eszközei és lehetőségei sem elégségesek katartikus
hatás
előidézésére.
A giccsszerző sohasem lényeges tartalmakat és érdekes egyéniségeket lát. Az izgatót,
a lebilincselőt a mesében, a cselekményben, az élet külső fordulataiban keresi. Hermann a giccses irodalmi tevékenységre különösen jellemzőnek t a r t j a : „ . . . m e g t e remteni magát a m e s é t . . . " Jelentős alkotók mindig nagyon jól tudják, hogy melyek
a katartikus hatású irodalom eszközei és elemei. S azt is, hogyan kell a művészetnek az emberről szólni, hogy az az egész emberre vonatkozzék, tehát művészien
érdekes legyen. Illyés Gyula írja Kosztolányi „miniatűrjeiről", melyek életművének
•valóban csak melléktermékei: „Kosztolányi Dezsőnek ebben a munkájában az olvasó
¡megkapj-a a nagy művek minden lényeges elemét: a jó megfigyelést, a művészi érzé1067:

keltetést, az emberi hangot, és csak a mellékeseket fogja nélkülözni: a »-történést«-,,
a feszültséget, a keretet: mindazt, amihez nem ihlet kell, hanem szorgalom, írór
képesség helyett szinte csak mérnöki tudás."
Hermann István könyvében ¡megfogalmazza a giccs leglényegesebb elméletiesztétikai problémáit. S a válaszokat is igyekszik megtalálni. Érvei a legtöbb ponton,
meggyőzőek. Témáját a marxista tudós eszmei és gondolati biztonságával és fölényével tárgyalja. Talán egyetlen nagy — alig érintett — nyitott kérdése m a r a d t : a
„szocialista giccs" vagy pontosabban fogalmazva: a giccs helyzete a szocialista t á r sadalomban. Ezt azonban nem tartom műve fogyatékosságának. Gondolatmenetéből
ugyanis az derül ki, hogy a giccset sajátosan, a polgári társadalom jelenségének
tekinti. Természetes tehát, hogy elsősorban azokat a feltételeket és körülményeket
vizsgálja, amelyek eredeti létrehozói a giccsnek. S újratermelődésének „élettani t ö r vényé"-ről is csak azt állapíthatta meg — tudományos hitelességgel —, hogy a polgári valóság talajába mélyen beágyazott. Ennek nem mond ellent az sem, hogy a.
giccses tendenciák az .utóbbi időben a mi viszonyaink között is megerősödtek. Ami
nem a giccs „örök szükséglet" jellegét bizonyítja, hanem a befogadására
hajlamosító•
tényezők jelenlétét. Ezeket elmarasztalóan meg is szoktuk nevezni, a legfőbb b ű n bakként emlegetvén a kultúrpolitikát, a kritikát, a tömegkommunikációs eszközöket
stb. Felelősségük kétségtelenül nagy, és működésükkel kapcsolatosan valóban sok
mindent felróhatunk. Ám ettől nem fognak teljesen „megjavulni". Szocialista t á r „ sadalmunkban a giccs csökevényéletét nemcsak a „fenntartott igények" s a k u l t ú r politikai és kritikai tolerancia teszi lehetővé, hanem meghatározó erővel ható, más:
szférákban is érvényesülő polgári tendenciák. Tehát a giccs elleni küzdelmünkben —
a mi viszonyaink között — az ízléspallérozó és „csinosító" szándék nélkülözhetetlen..
De nem elégséges. Aki giccsel él: régi tudatú ember, illetve bizonyos
értelembenmég az. Az ú j tudat kialakítása pedig egy egészében megváltozó társadalomnak a
műve. Minél kevesebb lesz gazdálkodásunkban, politikánk végrehajtásában, a d e mokrácia gyakorlásában s más lényeges tevékenységünkben a polgári elem és b e folyás, tudatunk is annál igényesebb lesz. Egyre kevésbé giccstűrő.
A giccs csökevényélete a mi viszonyaink között önmagában n e m érthető meg..
Még köze van hozzánk, mert köze van valóságunkhoz is. összeköt múltunkkal és a
jelenünkben is -még mindig itt levő múlttal. Így kell tudomásul vennünk s a küzdelmet is így kell folytatnunk ellene. Frontálisan. Hermann István könyve e h h e z
kitűnő útmutató. (Kossuth, 1971.)
KISS LAJOS

VÁRADI-STERNBERG JÁNOS: UTAK ÉS TALÁLKOZÁSOK
Egyszerű, szerény köntösben, mindössze másfél száz kisalakú lap terjedelemben
jelent meg az ungvári egyetem történészprofesszorának tanulmánygyűjteménye az.
orosz—ukrán—magyar történelmi és irodalmi kapcsolatok néhány érdekes fejezetéről. Hirtelen és föltűnő visszhangja támadt. Könyvárusi forgalomba ugyan máig sem.
került, de a nálunk járt szerző behozta pár példány nyomán fölfigyelt rá, és ráirányította a szélesebb olvasóközönség figyelmét is a kritika. Frissen, a kézhezvételt követő harmadik napon terjedelmes cikkben foglalkozott vele a
Népszabadság augusztus 18-i számában E. Fehér Pál, s nem sokkal később, még nagyobbterjedelemben, augusztus 31-én a Magyar Nemzet hasábjain Radó György.
Mi a magyarázata e kitüntető fogadtatásnak? Hiszen a tárgykör nem teljesen
ú j : a fölszabadulást követően előbb Kozocsa Sándor és Radó György bibliográfiáiból, utóbb testes gyűjteményes kötetekből, számos kutató közös munkájából s mindkét oldalról néhány egyéni úttörő (Dolmányos István, Lengyel Béla, Tardy Lajos,
Pjotr Drozdov stb.) érdeméből már egyre jobban kikerekedő képet alkothattunk a
magyar—orosz és a magyar—ukrán kapcsolatokról. Még olyan apró mozaikokat is.
1068:

megismerhettünk, mint a nagy ukrán költő, Ivan Franko, és a szegedi egyetem későbbi tanára, a jeles néprajztudós, Herrmann Antal levélváltása.
Sternberg János látszólag elszigetelten, egymaga, de Ungvárról is meglepően
messzire ellátva, e kapcsolatoknak érdekes ú j szálait fejtette föl, s még amikor
"valamelyest ismert összefüggést vesz ú j r a elő, akkor is több ismeretlen adattal t u d j a
gazdagítani. Nem is csoda, hiszen egyaránt járatos Moszkva, Leningrád, Kijev és
Budapest levéltáraiban, egyformán tájékozott a magyar, az orosz és az ukrán szakirodalomban. Nem kerülte el pl. figyelmét a helyi kiadványként Szegeden .megjelent Tömörkény Emlékkönyv sem, abban is megtalálta a neki való témát, amit
Fejér Ádám vizsgált Tolsztoj és Tömörkény kapcsolatáról, s rendkívül érdekes újabb
adalékokkal tette tisztábbá a kérdést.
Juhász Gyula Tolsztoj ún. breviáriumának, minden napra szóló olvasmánygyűjteményének német kiadásában (Für alle Tage, 1904) talált egy Tömörkény-idézetet a
magyar nazarénusokról. Először 1923-ban írja meg mint Tolsztojnak Tömörkény
i r á n t i megbecsülését mutató értékes adalékot, s ettől kezdve az íróról szóló m a j d
minden írásában, legfőként pedig nevezetes Tömörkény-életrajzában (1928) fölemlegeti. Nyomában a Tömörkény-kutatók, nem hibáztatható gyanútlansággal, rendre át
is vették ezt a megállapítást. Tömörkény centenáriumára készülve, a
Tömörkény
Emlékkönyv számára tisztázni szerettük volna a kérdést. Gyanús volt ugyanis, hogy
•az idézett szövegrészt, bár Tömörkény nemegyszer írt a nazarénusokról, sem köteteiben, sem még hírlapban maradt írásaiban nem találjuk. Kérésünkre látott a nyomozáshoz Fejér Ádám, s a r r a az eredményre jutott, hogy a Tömörkény-idézet csak
a német — és a belőle készült későbbi magyar — kiadásban szerepel, Tolsztoj műveinek eredeti orosz kritikai kiadásában nem!
Sternberg János most továbbjutott. A Tömörkény-idézetről jól valószínűsíti,
hogy nem — mint föltételeztük — Schmitt Jenő Henrik révén került a breviárium
német kiadásába, hanem valószínűleg a nagy orosz író munkatársa, a magyarul kitűnően tudó, szlovák Albert Skarvan tulajdonította a beillesztett epizódot Tömörkényének. De a legendából annyit jó szemmel mégis hitelesít, hogy kimutatja: Tolsztoj valóban olvasta Tömörkénynek Nazarénusok című írását, pontosabban ennek az
írásnak néhány jellemző történetét. Mégpedig Vladimír Boncs-Brujevicsnek, Lenin
későbbi neves harcostársának Oljhovszkij álnév alatt 1904-ben megjelent A nazarénusok Magyarországon és Szerbiában című tanulmányából.
Ez csak egy, hozzánk közel álló példa arra az értékes és tanulságos — ám nem
kevésbé fáradságos — munkára, amelyről Sternberg János könyvének szinte minden
lapja tanúskodik. A történelmi kapcsolatok köréből Frankéi Leónak az orosz forradalmárokkal való együttműködésére hoz meglepően sok adatot. Jekatyerina Bartyenyeva 1890-ben Szentpétervárról • köszönti a Magyarországi Szociáldemokrata Párt
alakuló kongresszusát. Plehanovnak a magyar munkásmozgalom századforduló körüli eszméire, harcaira kiható befolyása is ú j és eredeti kutatások gyümölcse. Leninnek az újkori magyar történet kérdéseiről kifejtett nézeteit minden eddiginél gazdagabban mutatja be: a szabadságharc értékelésétől kezdve a Tanácsköztársaság
¡bonyolult elemzéséig.
A kulturális kapcsolatokat a 18. században Magyarországra került kijevi diákok
pályájának fölrajzolásával kezdi. Hadd emeljem ki itt is a szegedi érdekűt: a kijevi
.akadémia későbbi polihisztor tanárát, Ivan Jakimovics Falkovszkijt a tokaji piaristáknál — naplója tanúsága szerint nem jelentéktelen hatással — az a Benyák Bernát és Horányi Elek is tanította, akik mint a szegedi kegyesoskola tudós profeszszorai is beírták nevüket a magyar irodalom- és művelődéstörténetbe. Puskinról két
érdekes magyar vonatkozású epizódot derített ki Sternberg János. Egyik, hogy Odesz•szában baráti köréhez tartozott az osztrák konzul, Tom (vagy inkább Thom) Sámuel,
aki magyarnak vallotta magát (bár valószínűleg erdélyi szász lehetett), s utóbb, már
Puskin távozása után, magyar szóval tartotta a nála vendégeskedő világjárót, Besse
Jánost. A másik hazai vonatkozás: Puskin 1835-ben egy történelmi munkájának
anyaggyűjtése közben behatóan tanulmányozta Nagy Péter és Rákóczi Ferenc kap1069:

csolatát, 1711. április 17-i találkozásuk történetét, a kuruc harcok adatait. Kár, hogy
ismeretei már nem öltözhettek művészi formáiba.
Petőfi barátja, Teleki Sándor gróf 1843-ban Moszkvában Liszt Ferenc kíséretében megismerkedett Alekszandr Gercennel, majd a szabadságharc bukása után,
emigrációban, Genfben közelebbi barátságba is jutottak, s Teleki nem jelentéktelenhatással volt Gercen politikai nézeteire. írásaikban, melyeket Sternberg János sorra,
idéz, kölcsönösen megemlékeznek egymásról. Bár írásos nyoma nem maradt, n e m
kétséges, hogy Teleki megismertette rokon gondolkodású orosz barátját Petőfi életművével is. Petőfinek az orosz olvasóhoz vezető útjáról különben a könyvecskének
•külön fejezete szól. 1853-tól, amikor először találkozunk orosz folyóiratban a nevével, egészen századunk elejéig végigkíséri fogadtatását, s a Petőfi-recepció irodalmi,
és nem kevésbé fontos politikai szerepét. Elemzi Lehóczky Tivadarnak 1864-ben
Sárospatakon kiadott magyar nyelvű ukrán népdalgyűjteményét — az elsőt e n e m ben; Arany János is méltatta frissiben még, s bár nyelvi, verselési kifogásai voltak,
egészében véve dicsérte a vállalkozást, és a népköltészetet kedvelő olvasók figyelmébe ajánlotta. Arany különben ez idő t á j t általában és fokozottan érdeklődött azr
orosz irodalom iránt.
Ivan Franko, az ukránok nagy tudós költője 1914 őszén A magyar nemzeti ősmonda címmel tanulmányt írt. Életében nem jelent meg, 1957-ben éppen S t e r n b e r g
János hívta föl rá a figyelmet. A tanulmányban szereplő Álmos című elbeszélő költemény 1969-ben Balla László átültetésében magyarul is megjelent. A rendkívül
érdekes tanulmány és költemény tanulságosan tükrözi Franko élénk figyelmét az-,
ukránnal sokszor közös sorsú szomszédos magyar nép történelme és k u l t ú r á j a iránt..
Asbóth Oszkár, a kiváló magyar szlavista levelezése és 1882-ben tett oroszországi:
tanulmányútjáról készített naplója ugyancsak gazdag tárháza a két nép kapcsolataira
vonatkozó adatoknak. A naplót szívós detektívmunkával a tudós rózsadombi v i l l á j á ban szintén Sternberg János találta meg. Könyvecskéjének utolsó fejezete ezt ismerteti, rámutatva, hogy Asbóthot ugyan elsősorban az orosz nép szellemi élete é r d e kelte, de nem hunyhatta be szemét a zsarnokság alatt sínylődő Oroszország társadalmi valósága előtt sem.
A kis könyv gazdagságát bizonyára ez a vázlatos ismertetés is érzékeltetteKíváncsian várjuk a szerzőnek további, hasonlóan izgalmasnak ígérkező e r e d m é nyeit. (Kárpáti Könyvkiadó, Uzshorod, 1971.)
P. L.

VEKERDI LÁSZLÓ: BEFEJEZETLEN JELEN
Vekerdi László könyveiről kritikát írni nem könnyű dolog. Könyveiben akkorai
tudományos-történeti apparátust állít munkába, hogy abban csoportos k r i t i k á v a l
lehetne csak ítélkezni.
A szerző legújabb kötete mellett mégsem lehet szó — és főként alapos tanulmányozás — nélkül elmenni. Még akkor sem, ha az alcím esetleg sokakat be is csapszerénységével. Mert ez a szerénység — bár praktikus szempontok indokolják —
félrevezető. Két esztendeje a szerző Kalandozás a tudományok történetében címmel:
megjelent kötete a Művelődéstörténeti tanulmányok alcímet viselte. Ott az alcím
szabta keretben még elegendő szabadságot kapott az olvasó fantáziája. A befejezetlenjelen, a Kalandozás... nyilvánvaló folytatása, a Tudománytörténeti tanulmányok
alcímet kapta. És ha formálisan igaz is, a kötetben sokkal többről van szó. Például
olyasmiről, mint az emberiség sorsa, jövőjének lehetőségei; a gondolkodás nagyon is.
régi, de csak újabban — már ahol! — polgárjogot kapott útjai és módszerei.
A kötetben felsorakoztatott 26 tanulmány — ahogyan ezt m á r szokás mondani —
szerves egységet alkot. Ezúttal azonban az egység nagyon is komolyan veendő, m e r t
1070:

ugyan a szellem szinte könnyednek mondható játékát találjuk a könyvben, ez a-,
könnyedség a hamleti lenni vagy nem lenni súlyát egyensúlyozza bűvész módjára..
A könyvben a legérdekesebbek talán a gondolkodásra, az emberi szellem természetére vonatkozó fejtegetések. A logikus gondolkodó és a kalandor, vagy a kalandozó szellem a magunkra szedett tiszteletreméltó iskolai emlékek, tanulásunk
szorgos eredményessége folytán végzetes — legyünk „tudományosabbak" — a n t a g o nisztikus ellentmondást alkotnak fejünkben. Vekerdi László könyve pedig éppen az.
ellenkezőjét bizonyítja e „jól bevált" felfogásnak. Azt állítja a hazai könyvkiadásból:
sajnos megismerhetetlen példákra hivatkozva (pl.: Tóth Imre Romániában megjelent
könyve, az Eleata paradoxonok a szellem fenomenológiájában), hogy a kettő, a kalandorság és a logikus gondolkodás nem is esik olyan messze egymástól. Sőt, a .
„kalandorság" bizonyos vonatkozásban többre értékelhető és értékelendő, mint a
józan, önkörében valóban csalhatatlan kauzalitás, az emberi szellem felülmúlhatatlannak és mindenkorinak vélt remekműve. És ha jobban elgondolkodik valaki efurcsának látszó szemléleten, az egyszerű példázatok köréből máris kéznél van Kolumbusz, aki — akárhogyan is szépítgetik a tananyagok — kalandor volt a javából.
Szóval valami ilyen „logikán túli" kalandorságról szól többek közt a kötet.
A matematika és a technika története című tanulmányban az emberi szellem és;
a „varázstudomány" mindenkori harcáról szólva a következőt írja Vekerdi László:
„Űj célokat s fogalmakat teremteni, tehát teremteni — ezt mutatta meg Tóth Tmrekönyve — ugyanis csak tagadás, minél radikálisabb tagadás által lehet." Tehát —
végtelenül leegyszerűsítve — ebben a szellemi struktúrában a tagadás, az ellentmondás, a szokatlan, az „őrült" foglalják el a jó öreg és olykor mérhetetlenül ártalmas szellemi-kauzális mankók helyét. Vagyis lényegében arról van szó — ismét csakegyszerűsítve a kérdést —, hogy ismert rendszerekből az ismert rendszerben helyes
és abból következő logikai szisztémával nem, vagy legalábbis nem mindig lehet az
ismeretlen rendszerekre következtetni. Vekerdi idézi ezzel kapcsolatban Bohr mondását Heisenberg anyagelméletéről: „Valamennyien megegyezünk abban, hogy az.
ön elmélete őrült elmélet. A kérdés csupán az, hogy eléggé őrült-e?" És itt talán
helyes ¡lenne idézni Isaac Asiimov egy novellájából, még akkor is, h a VekerdiLászló nincs nagy véleménnyel a sci-fi szerzőkről és műveikről. A két mondat r
„A tudomány eljutott arra a fokra, amikor csak a képtelen kérdéseknek van valami
jelentőségük. Az értelmes kérdéseket m á r régen kiagyalták, megkérdezték és m e g válaszolták." Igaz, ez valóban utópia, de az emberi gondolkodás jó néhány területén,
részben mindig is igaz állítás.
A világ, az emberiség jövőjével foglalkozó Vekerdi-tanulmányokból mindenekelőtt az derül ki, hogy a nemzeti államokra osztott, álhazafias érdekekben gondolkodó emberiség képtelen megoldani önmaga jövőjét, vagyis a jelen mind égetőbb
problémáit. Vagyis: az egyik oldalon már egyszerűen nem fog elférni az életteret,
szennyező ipar a föld színén, a másik oldalon pedig el sem indulhatnak az iparosodás útján, és egyszerűen képtelenek lesznek magukat élelmezni az emberek. L e g alábbis a jelenlegi tendenciákból ez következnék. Adatokat, tényeket sorolnak ezek.
az írások. Technikáról, a Föld lakosságának élelmezéséről, a bioszféra lassanként
jóvátehetetlen tönkretételéről. Adatokat, melyek félelmetes bizonyítékokat szolgáltatnak arról, hogy jövőnket talán legjobban a minduntalan feléledő nacionalizmus,
az ál-nemzetiérdekek, a hadseregek veszélyeztetik. Az, és a profitna termelő, nem
„emberszabású" technika.
Roppant érdekesek a könyv kultúrára vonatkozó fejtegetései. Vádiratot tartalmaznak minden olyan kultúrpolitika ellen, amely bármely okból gátat vet a sokféleségnek.
Jó könyv, fontos könyv Vekerdi Lászlóé. Pedagógusok és diákok tanulhatnak
belőle: szemléletet és világképet, ú j beidegződéseket. Mert az ú j Földnek ilyen gondolkodásra van szüksége. Az új, vagyis a „nagy síkságok" kora után „űrhajóvá" n e m
is olyan sokána átváltozó Föld emberiségének. (Magvető, 1971.)
SZAVAY ISTVÁN
1071:

VÁROSI IRODALMI DÍJAK - 1971
TAMÁS ATTILA

A díj egy kiváló irodalomtörténész,
kritikus eddigi munkásságát illette
most méltó módon. A Költői világképek fejlődése Arany Jánostól József
Attiláig című könyve évekkel ezelőtt
nagy föltűnést keltett a szakirodalomban. József Attila-elemzései és -versértelmezései alapvető munkái lettek az
irodalomtudománynak.
Irodalomelméleti és műfajelméleti tanulmányainak
nagyobb része még kiadásra vár, ezek
is a mindig kutató, továbblépő egyéniség bizonyságai. De joggal illeti a
•díj Tamás Attila kritikusi munkásságát is. Juhász Ferenc, Nagy László,
"Weöres Sándor, Sarkadi Imre, Lengyel
József, Sánta Ferenc életművét elemző
tanulmányaival Tamás Attila az új

magyar irodalom értő kommentátorának bizonyult. Tamás Attila a Tiszatáj munkatársa is. Kitüntetése kettős
öröm számunkra.

POLNER ZOLTÁN

Harmadik verseskötete jelent meg az
idén Egyetlen hangszer címmel. E vidék színeit, hagyományait villantja föl
verseiben. Örökségtisztelő költő; ú j
kötetében megújulásának különösen érdekes bizonyságát adta a babonaversekben, melyek e t á j folklorisztikai hagyományaira épülnek. A díj ennek a
hagyománytisztelő,
hagyományújító
költői munkának szól.
*

Városi díjat kapott még:
Kopasz
Márta, F. Nagy István, Snopper Tibor és Vaszy Viktor.

HÍREK
r"MAGYAR LÁSZLÓ

|

1971. október 3-án meghalt Szegeden
Magyar László, a régi szegedi újságírás és irodalmi élet érdemes alakja.
Űjságíró volt és író; egy megírandó
szegedi sajtótörténetben előkelő helyet
kell majd kapnia. Riportjaiban a húszas-harmincas évekbeli Szegednek és
vidékének adta. pontos látleletét. író
volt, ha regényeiben nem is emelkedett nagy kortársai színvonalára. Juhász Gyulát és Mórát örökítette meg
nagy sikerű karikatúráiban, de még
inkább azokban a fontos forrásértékű riportjaiban és visszaemlékezéseiben, melyeket a szeretett szegedi klasszikusoknak szentelt. Juhász Gyula utolsó évtizedének jó ismerője volt, s ez az
életmű csonkán állana előttünk, ha
Magyar László nem szorgoskodott volna az utolsó évek termésének kiadásán. Tápai és tanyai riportjai az ellenforradalmi Magyarország falusi szegénységének szociográfiai hűségű dokumentumai. A régi Szeged jellegzetes
újságíró-író alakja távozott el halálával.
1072:

|

ERTSEY PÉTER

|

1971. október 3-án hirtelen halállal
halt meg Szegeden Ertsey Péter, aki a
Tiszatáj alapitói közé tartozott, felelős
kiadója és szerkesztője is volt egy időben a folyóiratnak. Két verseskötete
jelent meg. Az irodalmi szervező típusa
volt ő. Jubász Gyula kalandos sorsú
hagyatékának megmentésében elévülhetetlen érdemei voltak. Furcsa, irói pályáját soha be nem teljesítő nyugtalan
egyéniségének korai pusztulása szomorúsággal tölt el bennünket is.
•

Több vendége volt
szerkesztőségünknek az elmúlt hónapban. Itt járt többek között Bosnyák István, az újvidéki Hungarológiai Intézet
munkatársa, továbbá Domokos Géza, a bukaresti Kriterion Kiadó igazgatója is.
*

Néhány
fiatal szegedi művész
—
Petri Ferenc költő, Szávay István fotógrafikus, Veress Miklós költő és Zoltánfy István festő — Szabadkán és Palicson járt. Utóbbi helyen műsoros esten is
szerepeltek.

SZERKESZTŐI ÜZENET
Nem közölhető írást küldtek: B. J.
Budapest, Sz. G. Budapest, V. J. Budapest, U. Z. Kecskemét, L. T. Gyula,
B. M. Nyergesújfalu, P. I. Sarkad, W.
A. Szeged, T. J. Szeged.

A XVIII. Vásárhelyi Őszi Tárlat anyagából

FODOR

JÓZSEF: PRÉSHÁZ

I

II

ZOLTANFY ISTVÁN: CSALÁD

NÉMETH JÓZSEF: APOLÖNÖ

SZALAY FERENC:PORTRÉ

i

KAMOTSAY ISTVÁN: DlSZKÚTTERV

SZABÓ IVAN: BARTÓK

SOMOOYI JÓZSEF: DÓZSA KENDŐJE

FEKETE JÁNOS: ELÖLJÁRÓ

VII

<

SZURCSIK JÁNOS: PASZTORFIÜ

LIEBER EVA: ZODIAKUS

