Aczél Géza
Gerevich András
Halasi Zoltán
Kókai János
Markó Béla
Solymosi Bálint
Szabó Imola Julianna
versei
Danyi Zoltán
Ferdinandy György
Tandori Dezső
prózája

Baranyai Zsolt
Eisemann György
Fried István
Hansági Ágnes
Hódosy Annamária
Margócsy István
Szajbély Mihály
írásai

tiszatáj
IRODALMI FOLYÓIRAT
Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat,
Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata,
a Magyar Nemzeti Bank,
és a Nemzeti Kulturális Alap
támogatásával

HÁsz R Ó B E R T f ő s z e r k e s z t ő
A N N U S GÁBOR, ORCSIK R O L A N D , T Ó T H Á K O S
DOMÁNYHÁZI EDIT
SZÉKELY A N N A

szerkesztők

korrektor

s z e r k e s z t ő s é g i titkár

Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány
A lapot nyomja: E-press Nyomdaipari Kft.
Szeged, Kossuth Lajos sgt. 72/B
Felelős vezető: Engi Gábor
Internet: www.tiszataj.hu e-mail: tiszataj@tiszataj.hu
Online változat: tiszatajonline.hu
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 421-549.
Levélcím: 6701 Szeged, Pf. 149.
Terjeszti: Lapker (Magyar Lapterjesztő Rt.)
Előfizetésben terjeszti a Magyar Posta Rt. Hírlap Üzletága 1008. Budapest, Orczy tér 1.
Előfizethető valamennyi postán, kézbesítőknél,
e-mailen: hirlapelofizetes@posta.hu, faxon: 303-3440
További információ: 06 80/444-444
Egyes szám ára: 600 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 1500, fél évre 3000, egész évre 6000 forint.
ISSN 0 1 3 3 1 1 6 7

Tartalom
	

	LXVIII.	évfolyam,	5.	szám	/	2014.	május	
	

	
SOLYMOSI	BÁLINT	

A	Rózsafüzér	Királynője	avagy	egy	utazó	napjai	...............		 	3	

DANYI	ZOLTÁN	

Lincoln	Continental	........................................................................		 	6	

MARKÓ	BÉLA	

Büntetés;	Gyümölcsök;	Nem	számít;	Visszatükröz	..........		 	18	

ACZÉL	GÉZA	

(szino)líra	(torzószótár)		.............................................................		 22	

TANDORI	DEZSŐ	

Szétösszefüggés,	összeszét		........................................................		 	24	

SZABÓ	IMOLA	JULIANNA	

Másképp	élet;	Kicsikben;	Nem	élünk	már	itt	......................		 	34	

HALASI	ZOLTÁN	

Lovagság	..............................................................................................		 	36	

GEREVICH	ANDRÁS	

Nikoláj	Tébolya;	Zuhany	..............................................................		 	38	

KÓKAI	JÁNOS	

Ünnep;	Párhuzamos	életrajz;	Tekercs	...................................		 	40	

FERDINANDY	GYÖRGY	

Lábjegyzetek	III.	...............................................................................		 	42	

Egy	hírhedett	elbeszélő	a	XIX.	századból	
(Száztíz	éve	halt	meg	Jókai	Mór)	
EISEMANN	GYÖRGY	

Jókai,	a	„mindenkinél	nagyobb”?	..............................................		 	47	

MARGÓCSY	ISTVÁN	

Bálványosvár	–	avagy	Jókai	és	a	vallás	..................................		 	62	

HÓDOSY	ANNAMÁRIA	

Családtörténet	és	nemzetsors‐allegória	Jókainál	(Sze‐
xuálpolitikai	szimbolizációk	a	Mire	megvénülünk,	A	kő‐
szívű	ember	fiai	és	az	Egy	magyar	nábob	struktúrájá‐
ban)	.......................................................................................................		 	75	

FRIED	ISTVÁN	

Jókai	Mór	1854‐ben	és	1904‐ben	.............................................		 	96	

HANSÁGI	ÁGNES	

„A	többit	úgyis	untig	tudja	már	mindenki”	(Jókai	for‐
radalom‐elbeszélései	 a	 19.	 századi	 printmédiumok‐
ban)	.......................................................................................................		110	

SZAJBÉLY	MIHÁLY	

Lám	 megmondtam:	 perverzió	 (Csáth‐olvasásnyomok	
Jókai	Dekameronjában)	................................................................		127	

BARANYAI	ZSOLT	

Jókai	&	Jókai	.......................................................................................		142	

	
	
ILLUSZTRÁCIÓK	

	
	
	
	
	
	
	
	

Fotók	 Jókai	 Mórról	 (Válogatás	 a	 Petőfi	 Irodalmi	 Múzeum	
anyagából)	a	címlapon,	az	5.,	23.,	33.,	41.,	95.,	109.,	148.	ol‐
dalon,	a	belső	és	a	hátsó	borítón.	

	
Köszönjük	olvasóinknak,	a	Tiszatáj	folyóirat	barátainak,		
hogy	2013‐ban	is	fölajánlották	jövedelemadójuk	1%‐át		
alapítványunk	támogatására!		
Kérjük,	ha	tehetik,	2014‐ben	sem	feledkezzenek	meg	rólunk.	
A	Tiszatáj	Alapítvány	adószáma:		
19082349‐2‐06	
	

SOLYMOSI	BÁLINT	
	

A Rózsafüzér Királynője
avagy egy utazó napjai
	

[Petőfi	Sándor	út,	Szelevény,	H]	
Ahogy	a	még	forró	salakra	zúdul	a	víz;	a	szerény	és	
farkasvak,	ám	gyanúsan	hízelgő	örvénylésben	létezésünk	
képe	maga.	Az	utazó	gyerekkorának	hajnalai	és	éjszakái	
forgódnak	egy	füstlepte	ébredésben;	korareggel	otthon	
fát	és	szenet	rak	a	Rózsafüzér	Királynője	a	vaskályhába,	
negyedórányi	(időtlen)	enyhülést	hozva,	miután	
az	este	felforrósított	tégla,	amelyet	döglesztőnek	
rakott	a	dunyha	alá,	éjjel	lefagyott	talpunkról.	Élünk.	
Illetve	iskolába,	munkába	megyünk	úgy,	hogy	semmit	sem	
tudunk	apánkról,	talán	csak	egy	feltételezés;	a	feltételezések	
amúgy	meg	hiányozhatnak.	Emígy	meg	a	valóságban	
rejlik	a	titok.	A	lábmosások	értelme	a	nap	végén,	
ahogy	az	utazó	apja	szokta	a	lábát	mosni.	Akkor	mégiscsak	
van.	Az	iskolaudvar	is	van,	a	felvigyázóval,	a	hamuval,	
ahogy	üríti	a	hamut,	majd	egy	kanna	vízzel	leönti,	éppúgy	
kényszerűségből,	amiképpen	gyönyörű	és	rejtélyes	egy	nő	
arca.	Vagy	amiképpen	gyönyörű	és	rejtélyes	az,		
mit	lehet	tudni,	hol,	az	est	beálltával	a	parazsat	apámmal	
körbehugyozzuk	(írom	fel	jegyzetfüzetembe).	Aztán	éjjel,	
már	megint	híjával	a	képzeletnek,	a	szénnek	és	a	felforrósított	
téglának,	újfent	nekiindulunk	a	Rózsafüzér	Királynőjével	
szenet	lopni,	esetleg	éppen	az	iskolaudvarra;	mekkora	tréfa!	
Őrültnek	látszanátok,	ha	valaki	meglátna	benneteket;	
el	viszont	nem	mosolyodnátok,	semmi	meleget	nem	hozna.	
	
	

„

4

tiszatáj
[Kilátó,	Chrysopigi,	Sifnos,	G]	
Afféle	jobbító	szándékkal	lennék,	mondja	magában	
az	utazó	(mi	vagy	ki	felé	is,	nem	lehet	tudni),	
ha	úgy	veszem,	hogy	nem	vagyok,	én	már	nem	élek.	
(Egyébiránt,	tegyük	hozzá,	fiatalos	egy	elgondolás).	
Élni,	illetve	egyszerre	nem	élni,	csak	úgy	csendben,	
könnyedén,	ahogy	az	áram	megy	a	Rózsafüzér	Királynője	
rövidzárlatos	elosztóján	át	a	hó	alatt	a	kinti	sufniba,	
ahol	főzni	is	szokott,	a	mikrohullámú	melegítőjébe,	
sütőjébe	–	aztán	az	úgynevezett	kifejlet	helyett	egy	
vagy	több	sercenő	fémszál,	sercintésféle	hangok,	
a	brand,	a	szentimentális	utazó	farkasvigyora.	
Ahonnan	elmegyünk,	a	dühünk	miatt	talán,	hogy	élünk,	
ugyanez	a	düh	(akárha	áramütések	sora)	visszahúz	oda.	
	
	
[O’Connell	Street,	Dublin,	IRL]	
Egyszerre	fordult	a	szerencse,	angyalok	vették	körbe	
és	azt	kérdezték	énekelve,	mennyi	pénz	kellene,	
mennyire	volna	szüksége,	hogy	útját	folytatni	tudja;	
erre	az	utazó	azt	válaszolta,	hogy	nem,	nem	akarja	
folytatni;	erre	az	angyalok	–	„létezik	az	az	összeg!”	
Vannak	ezek	a	városi	nyarak,	afféle	ellenpéldák,	sötét	levegő	
gyűri	föl	a	bűzt,	mely	a	csókoktól	lesz	tűrhetetlenné,	
érzelmeink,	lágyak	és	felemásak,	mint	egy	részegé,	
nem	tudják	elfoglalni	helyüket	itt	a	különben	is	hirtelen	
elárvultnak	tetsző	O’Connell	Streeten,	ahol	az	utazó,	
nem	szívesen	bár,	újságolvasásba	merül,	a	sztárírót	szárítónak	
olvassa	(félre),	mely	a	lehetetlen	önarckép	összevetése	
a	lehetségessel,	mely	a	nyilvánvaló	nevetségességen	túl	
megint	és	újból	a	pénzről	beszél,	arról,	hogy	
útját	befejezze,	az	is	pénz,	az	angyalok	ezt	adták	
értésére;	a	betegségét.	Az	angyalok	az	imént	föltépték	
mellkasát,	beleit	szaggatták,	és	azt	kérdezték	nyafogva,	hogy	
„Mi	ez	a	nyomorult	bűz”!	Az	angyalokat	elkergetendő	
annyi	válságot	ráz	le	az	újsággal	az	útra,	hogy	már	karjai	
sem	nagyon	bírják,	majd	beül	egy	sörre	valahová,	
és	arra	gondol,	hogyan	is	legyen	önmaga	szárítója,	
végül	is	olyan	tartalmatlanná,	mint	nincstelen	élete?	
„Boldogok	lehetnénk!”	Ez	jut	eszébe	aztán	mindjárt,	hibbant	
figyelemmel	nézve	az	elsőre	nem	túl	izgalmas	képet;	

2014. május

	

5
a	másik	oldalon	erkély,	szárítókötél,	üresen,	illetve	mégse	
teljesen	–	rajta	egy	kifordított	krokodilbőr	tárcát	látunk.	
Látjuk,	semmi,	hogy	most	semmi,	később	út,	füst	és	porfelhő,	
úttalan	útrahívás,	lélegzetvisszafojtva	egy	nő	
meghitt	közelsége,	frissen	vágott	zöld	labirintusában.	

„

„

6

tiszatáj

DANYI	ZOLTÁN	
	

Lincoln Continental
	
1	
A	lift	halk	zöttyenéssel	a	portára	ért,	az	ajtó	kinyílt,	de	mielőtt	kilépett	volna,	a	zse‐
beit	 tapogatta,	 valamivel	 mégiscsak	 illene	 letakarni	 a	 szart,	 gondolta,	 egy	 papír	
zsebkendővel	 vagy	 egy	 összegyűrt	 jegyzetlappal,	 de	 sajnos	 hiába	 tapogatta	magát,	
mert	még	csak	zsebet	se	talált	ezen	a	pizsamagatyán,	és	akkor	kiszállt	a	liftből,	az	
ajtó	 felé	 indult,	 a	 padlón	 rongyok,	 üvegek,	 csikkek	 hevertek	 szanaszéjjel,	 próbálta	
kikerülni	 őket,	 vagy	 óvatosan	 félretolni	 a	 lábával,	 azután	 lehajolt,	 egy	 rongyot	 fel‐
csípett	a	földről,	és	a	lift	sarkába	dobta.	
	
2	
A	kórház	előtt	kékeslila	fák	nyúltak	a	magasba,	jegenye	vagy	juhar,	és	beleszagolt	a	
gyantaszagú	reggelbe,	de	már	annyira	éhes	volt,	mintha	napok	óta	nem	evett	volna,	
úgyhogy	csak	a	török	kajálda	járt	a	fejében,	ahol	rendesen	megreggelizhetne,	mond‐
ta	a	klosárnak,	és	akkor	a	fekete	gerendákra	emelt	síneken	elzörgött	felettük	az	első	
U‐Bahn,	szóval	mielőbb	keresni	akart	egy	törököt,	és	elindult	az	épület	mellett,	bal‐
ra	vagy	jobbra,	mindegy,	és	így	talált	rá	a	veteményeskertre,	mondta,	néhány	lépés‐
nyi	 hosszú	 és	 néhány	 lépésnyi	 széles	 kertecske,	 térdig	 érő	 lécekkel	 körülvéve,	
hagyma,	 paradicsom,	 paprika,	 borsó,	 mondta,	 és	 akkor	 átlépett	 a	 léceken,	 egyene‐
sen	a	paradicsombokrok	közé,	és	leszakított	két	paradicsomot,	a	gyűrött	pizsama‐
nadrágba	törölte,	és	egy	pillanat	alatt	megette	mind	a	kettőt,	aztán	még	egyet	lesza‐
kított,	és	azt	is	megette,	majd	pedig	elkezdett	keresgélni	a	paradicsombokrok	mel‐
lett,	hátha	talál	egy	sárgarépát,	mondta,	napok	óta	szeretett	volna	enni	egy	sárgaré‐
pát,	de	ezek	a	fritzek	nem	adtak	neki	egy	falatot	se,	mondta	a	klosárnak,	és	amikor	a	
paradicsombokrokon	túl	megtalálta	a	sárgarépát,	letérdelt	elé,	és	ujjaival	kaparta	ki	
a	földből,	de	nem	nagyon	kellett	kaparnia,	mert	könnyen	kijött,	a	föld	puha	volt,	és	
egymás	 után	 szedte	 ki	 a	 zsenge	 sárgarépákat	 a	 földből,	 és	 csak	 tömte	 magába,	
mondta	a	klosárnak,	hangosan	ropogtatta	a	sárgarépát,	és	karalábét	is	talált,	a	foga‐
ival	 pucolta	 meg,	 és	 már	 nem	 gondolt	 a	 törökre,	 hanem	 szépen	 megreggelizett	 a	
kórház	veteményeskertjében,	mondta,	és	akár	vissza	is	mehetett	volna	a	szobájába,	
feltéve,	 hogy	megtalálta	 volna	 a	 szobáját,	 de	 biztosan	megtalálta	 volna	 előbb	 vagy	
utóbb,	végül	is	csak	fel	kellett	volna	menni	a	lépcsőkön,	és	minden	emeleten	benéz‐
ni	a	lifttel	szembeni	tárolóba,	és	ahol	a	telehugyozott	vödröt	találná,	az	lenne	az	ő	
emelete,	mondta,	a	szobaajtót	pedig	nyitva	hagyta,	a	többi	ajtó	csukva	volt	a	folyo‐
són,	csak	ez	az	egy	maradt	nyitva,	szóval	könnyen	megtalálhatta	volna	a	szobát,	ha‐

2014. május

7

„

csak	az	ajtó	közben	nem	csukódott	be,	mondta	a	klosárnak,	aki	félredőlve	horkolt	a	
padon,	mivel	most	jut	eszébe,	hogy	az	ablak	is	nyitva	maradt	a	szobában,	az	ápoló	
nyitotta	ki,	és	ő	is	úgy	hagyta,	amikor	kiment,	éppenséggel	tehát	könnyen	meglehet,	
hogy	 a	 huzat	 időközben	 már	 becsapta	 az	 ajtót,	 vagy	 az	 is	 lehet,	 hogy	 az	 ablakot	
csapta	be,	mert	a	huzat	iránya	kiszámíthatatlan,	mondta,	de	ha	be	is	csapta	az	abla‐
kot,	bezárni	mégse	tudta,	és	ha	a	huzat	iránya	megfordul,	akkor	az	ajtót	csapja	be,	
az	ajtó	viszont	bezáródik,	mondta,	a	zár	nyelve	ugyanis	bekattan	a	résbe,	magyaráz‐
ta,	ilyen	a	zárszerkezet,	és	akkor	az	ajtó	már	csak	kulccsal	lesz	nyitható,	mivel	kívül‐
ről	csak	valami	henger	alakú	izé	van	kilincs	helyett,	úgyhogy	hiába	menne	vissza	a	
lépcsőkön,	gondolta,	és	hiába	találná	meg	a	telehugyozott	vödröt	a	tárolóban,	a	szo‐
baajtó	már	zárva	lenne,	kulcs	meg	csak	az	ápolónál	van,	mondta,	de	a	csukott	ajtók	
közt	különben	se	tudná	kiválasztani,	hogy	melyik	az	ő	szobája,	az	összes	nyavalyás	
ajtó	 egyformán	 néz	 ki	 azon	 a	 kurva	 folyosón,	 nincs	 rajtuk	 szám,	 nincs	 semmilyen	
jelzés,	tulajdonképpen	fogalma	sincs,	hogy	az	ápolók	mégis	hogyan	igazodnak	el,	de	
mindegy,	 mondta	 a	 klosárnak,	 mert	 miután	 telezabálta	 magát	 paradicsommal	 és	
sárgarépával,	már	nem	akart	visszamenni	a	szobájába,	így	is	túl	sokáig	heverészett	
a	kórházban,	tovább	nem	vesztegetheti	az	időt,	és	még	csak	elmeséli	ezt,	aztán	már	
megy	is,	mielőbb	ki	kell	jutnia	a	reptérre,	mondta,	szóval	miután	megreggelizett,	a	
veteményesen	 keresztülvágva	 ment	 tovább	 a	 kapu	 felé,	 és	 közben	 letaposott	 né‐
hány	paradicsomot	meg	hagymát,	de	a	ritkuló	fákon	túl	már	látta	a	kaput,	és	amikor	
a	következő	percben	az	épülethez	ért,	akkor	vált	számára	világossá	minden,	abban	
a	pillanatban	villant	az	agyába,	hogy	miről	is	van	szó,	mondta,	mert	az	épület	végé‐
ben	székek	és	padok	sorakoztak	egészen	a	fákig,	jegenyék	vagy	juharok	voltak,	eset‐
leg	nyárfák,	azok	a	székek	és	padok	a	fűben	pedig	egy	afféle	nyári	mozi	nézőterét	
képezték,	 mondta	 a	 klosárnak,	 aki	 most	 félálomban	 felhorkant,	 de	 ő	 zavartalanul	
folytatta	tovább,	 hogy	 az	 épület	 oldalára	 meg	 egy	 hatalmas	 vetítővászon	 volt	kife‐
szítve,	és	akkor	neki	rögtön,	abban	a	minutumban	kitisztult	a	feje,	mondta,	vagy	jó,	
ez	 túlzás,	 hogy	 abban	 a	 minutumban,	 de	 azért	 elég	 gyorsan	 összeállt	 a	 kép,	 hogy	
előző	 nap,	 amikor	a	 hosszú	 sétától	 elcsigázottan	a	 kórházhoz	 ért,	akkor	a	 kertben	
épp	 egy	 filmet	 vetítettek,	a	közönség	 székeken	 és	 padokon	 ült,	 maguk	 közt	szólva	
egy	elég	szedett‐vedett	népség,	tette	hozzá,	és	már	meglehetősen	oldott	állapotban	
voltak,	hippik	vagy	ilyesmi,	mondta,	italoztak	és	filmeztek	a	kórház	kertjében,	és	a	
Szarvasvadász	 ment,	 vagy	 talán	 a	 Taxisofőr,	 nem	 merne	 megesküdni	 rá,	 hogy	 me‐
lyik,	de	valamelyik	a	kettő	közül,	és	először	zavarba	jött,	mert	arra	gondolt,	hogy	ta‐
lán	egy	zártkörű	rendezvény	kellős	közepébe	csöppent,	vagy	valami	különleges	ba‐
ráti	 összejövetelébe,	 mondta,	 de	 a	 hippik	 nem	 foglalkoztak	 vele,	 iszogattak	 és	 fil‐
meztek,	szóval	jól	elvoltak,	és	akkor	ő	egy	ideig	csak	állt,	és	nem	tudta,	mi	legyen,	de	
mivel	senki	nem	kérte	a	belépőjegyét	vagy	a	meghívóját,	végül	leült	az	egyik	székre,	
és	elkezdte	nézni	a	filmet,	valószínűleg	a	Szarvasvadász	lehetett,	de	mindegy,	a	lé‐
nyeg,	 hogy	 elkezdte	 nézni,	 és	 a	 biztonság	 kedvéért	 fél	 szemmel	 a	 társaságot	 is	 fi‐
gyelte,	hogy	ne	érje	váratlanul,	ha	valaki	mégis	odalép	hozzá,	és	kellemetlen	kérdé‐

„

8

tiszatáj

seket	 tesz	 fel,	 vagy	 mindenféle	 kérdezősködés	 nélkül	 egyszerűen	 csak	 kitessékeli,	
mondta,	de	az	igazság	az,	hogy	senki	le	se	szarta,	a	hippik	jól	elvoltak	az	italukkal	
meg	 a	 cigijükkel,	 úgyhogy	 nem	 kellett	 volna	 semmitől	 se	 tartania,	 és	 egy	 idő	 után	
már	nem	is	gondolt	rá,	hogy	esetleg	kitehetik	a	szűrét,	mert	minden	jel	arra	utalt,	
hogy	 egy	 békés	 társaságba	 került,	 mondta	a	klosárnak,	 és	 aztán	 egyre	 nyugodtab‐
ban	nézte	a	filmet,	szép	lassan	elmélyedt	benne,	a	lábait	is	kinyújtotta,	mivel	sajog‐
tak	már	a	térdei	a	sok	járkálástól,	napok	óta	járta	az	utcákat,	kora	reggel	kezdte	és	
megállás	nélkül	ment	késő	estig,	csak	a	töröknél	állt	meg	néha,	hogy	bedobjon	né‐
hány	falatot	reggelire	vagy	uzsonnára,	de	ott	se	ült	le,	a	pultnál	falta	fel	a	kebapot	
meg	 a	 grízes	 baklavát,	 és	 aztán	 folytatta	 a	 járkálást,	 úgyhogy	 amikor	 erre	 a	 nyári	
mozira	 rátalált,	 már	 meglehetősen	 fáradtnak	 érezte	 magát,	 érthető	 tehát,	 hogy	 el‐
szunnyadt	 filmnézés	 közben,	 illetve,	 tette	 hozzá,	 az	 igazság	 az,	 hogy	 nem	 csak	 el‐
szunnyadt,	 hanem	 minden	 bizonnyal	 el	 is	 aludt	 rendesen,	 mert	 amikor	 felriadt,	 a	
vetítővászon	már	fehéren	világított	a	kórház	falán,	Robert	de	Niro	nem	volt	sehol,	
az	 ég	 pedig	 erősen	 alkonyodott,	 és	 akkor	 megint	 úgy	 érezte,	 hogy	 remeg	 alatta	 a	
föld,	vagyis	hogy	már	megint	földrengés	van,	mondta,	csakhogy	ezúttal	nyilvánvaló‐
an	 tévedett,	 mert	 szó	 nem	 volt	 semmilyen	 földrengésről,	 csak	 egy	 raszta	 frizurás	
csávó	rázogatta	a	térdét,	és	egy	fél	üveg	sört	nyújtott	felé,	mondta,	szóval	így	vala‐
hogy	kezdődött	ez	a	dolog	a	kórházban,	mert	amikor	reggel	az	üres	padok	közt	ta‐
lálta	magát,	és	a	fűben	meglátta	a	sörösüvegeket,	a	falon	pedig	a	vetítővásznat,	ak‐
kor	elég	gyorsan	kitisztult	a	kép,	mondta	a	klosárnak,	és	a	fekete	állványzatra	emelt	
síneken	elzörgött	felettük	egy	újabb	U‐Bahn,	ezért	egy	rövid	szünetet	tartott,	majd	
azzal	folytatta,	hogy	az	a	raszta	gyerek	a	térdét	rázta	és	sörrel	kínálta,	ő	pedig	jó	na‐
gyot	húzott	az	üvegből,	mert	szomjas	volt	már,	és	ez	a	sör	nagyon	jólesett,	mondta,	
és	amikor	vissza	akarta	adni	az	üveget,	a	raszta	gyerek	csak	a	fejét	ingatta,	és	mu‐
tatta	 neki,	 hogy	 igya	 csak	 meg	 nyugodtan	 az	 egészet,	 de	 ő	 közben	 kapcsolt,	 hogy	
nem,	dehogyis	issza	meg,	mert	a	sörtől	még	jobban	felfújódik,	és	aztán	egész	éjszaka	
rosszul	lesz,	úgyhogy	„nein,	nein,	danke”,	mondta	a	raszta	gyereknek,	és	nyújtotta	
vissza	az	üveget,	de	az	egyre	csak	ingatta	a	fejét,	hogy	„doch,	doch”,	igya	csak	meg,	
és	ez	így	ment	egy	darabig,	egyfelől	„nein,	nein,	danke”,	másfelől	pedig	„doch,	doch”,	
szóval	hogy	igya	csak	meg,	de	végül	eszébe	jutott,	hogy	mit	kell	mondania,	„danke	
sehr	 schön,	 aber	 das	 Bier	 nicht	 gut,	 macht	 mir	 Luftballon”,	 mondta,	 és	 úgy	 tűnt,	
hogy	a	raszta	gyerek	megértette	végre,	mert	vigyorogva	fordult	a	mellette	guggoló	
másik	sráchoz,	mert	már	többen	is	voltak	körülötte,	hárman	vagy	négyen,	mondta,	
és	az	első	raszta	megint	odahajolt	hozzá,	és	egy	parázsló	cigit	nyújtott	felé,	ő	persze	
rögtön	tudta,	hogy	miféle	cigi	ez,	mert	a	szagát	már	korábban	érezte,	és	mivel	nem	
akart	újabb	csalódást	okozni	nekik,	elfogadta,	és	többször	egymás	után	mélyen	be‐
leszívott,	mondta,	és	a	végén	persze	a	sört	is	megitta,	nem	csak	a	megkezdett	üve‐
get,	hanem	még	kettőt	vagy	hármat,	és	lehet,	hogy	ez	volt	az,	amit	nem	kellett	volna,	
mondta	a	klosárnak,	de	hát	mi	mást	tehetett	volna,	ha	egyszer	annyira	megszomja‐
zott	a	fűtől,	hogy	csak	nyelte	és	nyelte	a	sört,	ráadásul	a	zene	is	megszólalt,	és	rög‐

2014. május

9

„

tön	 felismerte,	 az	 egyik	 ismert	 szám	 volt	 valamelyik	 Kusturica‐filmből,	 a	 vetítővá‐
szon	továbbra	is	fehéren	világított,	csak	ez	a	filmzene	szólt,	nem	tudja,	hogy	melyik	
Kusturica‐film	zenéje,	nem	az	Underground‐é,	hanem	valamelyik	másiké,	de	mind‐
egy,	 mondta,	 a	 Kusturica‐filmekért	 nem	 rajongott	 különösebben,	 a	 kórházkertben	
viszont,	mivel	teljesen	váratlanul	érte,	eléggé	szíven	ütötte	ez	a	zene,	talán	mert	ép‐
pen	azt	hozta	ismét	felszínre,	ami	elől	futni	próbált,	azokat	a	mindent	lecsupaszító,	
mindent	kicsontozó	éveket,	amelyek	nem	tudtak	vagy	nem	akartak	véget	érni	azóta	
se,	mondta	a	klosárnak,	persze	lehet,	hogy	csak	a	fű	vagy	az	alkohol	baszott	ki	vele,	
mondta,	de	a	szeméből	akkor	már	kicsordultak	a	könnyek,	és	a	mellét	elkezdte	ráz‐
ni	 a	 zokogás,	nagyon	mélyről	 szakadt	 fel	valami	 nagyon	 sajgó,	 és	 ettől	 a	 körülötte	
guggoló	raszta	gyerekek	arcáról	is	eltűnt	a	mosoly,	és	csak	nézték,	hogy	akkor	most	
mi	van,	mi	a	fene	baja	van	ennek	a	szerencsétlen	ipsének,	mondta,	végül	az	egyikük	
egy	rózsaszín	tablettát	vett	elő,	és	ő	azt	hitte,	hogy	fájdalomcsillapító,	úgyhogy	be‐
vette	egy	pofa	sörrel,	na	és	ez	volt	az,	amitől	egyszer	csak	elkezdett	fehéredni	a	kép,	
fehéredni	és	tágulni,	mondta,	olyan	volt,	mintha	a	mozivászon	nőtt	volna	egyre	na‐
gyobbra	 és	 nagyobbra,	 és	 lassan	 már	 ez	 a	 vakító	 fehér	 vászon	 ragyogott	 minden‐
hol…	és	aztán	sokáig,	sokáig	nem	látott	mást,	csak	ezt	a	fehéren	ragyogó,	üres	vász‐
nat,	mondta,	és	valószínűleg	a	raszta	gyerekek	vitték	fel	végül	az	egyik	szobába,	és	
ők	adták	rá	ezt	a	pizsamagatyát,	majd	pedig	lefektették	az	ágyra,	ami	pedig	hajnal‐
ban	 történt,	 miután	 úgy‐ahogy	 magához	 tért,	 arról	 már	 mesélt,	 mondta	 a	 horkoló	
klosárnak,	először	telehugyozta	a	vödröt,	azután	odaszart	a	lift	sarkába,	végül	pedig	
megreggelizett	a	veteményeskertben,	mondta,	és	mielőtt	elhagyta	a	kórház	udvarát,	
a	kapuból	még	egyszer	visszanézett,	az	ég	acélszürkén	derengett	a	kékeslila	fák	fe‐
lett,	 és	 volt	 ebben	 valami	 vonzó,	 de	 mindegy,	 mondta,	 lassan	 mennie	 kell,	 és	 még	
csak	elmeséli	az	amerikai	nagykövetséget,	azután	indul,	mert	korábban	például	azt	
se	tudta,	hogy	hol	található	az	amerikai	nagykövetség	Pesten,	és	ha	tippelnie	kellett	
volna,	 akkor	 nem	 Pestre,	 hanem	 Budára	 szavaz,	 mondta,	 az	 egyik	 utolsó	 pesti	 ki‐
rándulásán	viszont	egyszer	csak	az	amerikai	követség	előtt	találta	magát,	mondta	a	
horkoló	 klosárnak,	 tulajdonképpen	 egy	 kurvát	 keresett,	 vagy	 finomabban	 szólva	
egy	 masszőr	 lányt,	 akinél	 többször	 megfordult	 régen,	 amikor	 még	 jól	 keresett	 a	
benzinkúton,	de	aztán	hosszú	ideig	nem	járt	nála,	és	amikor	legutóbb	felhívta,	hogy	
időpontot	kérjen,	kiderült,	hogy	a	lány	már	nem	ott	lakik,	ahol	régen,	hanem	elköl‐
tözött	a	Hold	utcába,	és	közben	a	tarifája	is	megemelkedett,	de	a	régi	barátságukra	
való	tekintettel	neki	továbbra	is	a	korábbi	összegért	állt	a	rendelkezésére,	de	csak	a	
délelőtti	órákban,	mivel	a	délutánokat	már	előre	lefoglalták	a	diplomaták,	mondta	a	
lány,	ez	a	Hold	utca	ugyanis,	magyarázta	a	klosárnak,	a	kormányzati	negyedben	ta‐
lálható,	minisztériumok,	pénzintézetek,	központi	hivatalok	és	nagykövetségek	kör‐
nyékén,	tette	hozzá,	de	hogy	rátérjen	a	lényegre:	a	masszőr	lányhoz	igyekezett	az‐
nap	délelőtt,	és	mivel	nagyjából	tudta,	hogy	merre	van	a	Hold	utca,	hogy	tehát	vala‐
hol	 a	 Parlament,	 a	 Nemzeti	 Bank	 és	 a	 Szent	 István	 kápolna	 háromszögében,	 ezért	
nem	 kereste	 meg	 a	 térképet,	 hanem	 elindult	 arra,	 amerre	 emlékei	 szerint	 lennie	

„

10

tiszatáj

kellett	 a	 Hold	 utcának,	 de	 azután	 mégse	 találta,	 és	 ettől	 egy	 kicsit	 zavarba	 jött,	
mondta,	az	egyik	sarkon	balra	fordult,	a	másik	sarkon	meg	jobbra,	később	megint	
balra,	majd	pedig	megint	jobbra,	és	csak	kereste	a	Hold	utcát,	de	nem	találta,	és	már	
majdnem	úgy	érezte,	hogy	eltévedt,	amikor	egyszer	csak	az	egyik	utcában	azt	látta,	
hogy	 egy	 masszív	 acélkerítés	 kapuja	 szétnyílik,	 és	 egy	 nagy,	 széles	 amerikai	 kocsi	
kanyarodik	 ki	 az	 utcára,	 egy	 Lincoln	 Continental	 vagy	 valami	 hasonló,	 mondta	 a	
klosárnak,	 igazából	 nem	 nagyon	 ért	 a	 kocsikhoz,	 pláne	 az	 amerikaiakhoz,	 de	 az	 a	
magas	acélkerítés	már	önmagában	véve	is	elég	szokatlan	volt,	mert	nemcsak	a	há‐
zat,	hanem	a	ház	előtti	teljes	mellékutcát	elzárta	a	forgalomtól,	de	ha	lehet,	a	kapun	
kigördülő	autó	még	jobban	meglepte,	mert	közvetlenül	mellette	fordult	el	jobbra,	és	
így	 tisztán	 láthatta	 a	 két	 kis	 amerikai	 zászlót,	 amely	 a	 kocsi	 orrának	 a	 két	 sarkán	
lengedezett,	és	csak	nézte	a	szép	vörös	sávokat,	meg	a	bársonyos,	mélykék	mezőt	az	
ezüstfehér	 csillagokkal,	 mondta,	 miközben	 ez	 a	 Lincoln	 Continental	 elkanyarodott	
jobbra,	majd	pedig	lassan,	méltóságteljesen,	mint	valami	szárazföldi	bárka,	hangta‐
lanul	elgurult	mellette,	és	mielőtt	a	kapu	súlyos	szárnyai	újra	összezárultak	volna,	
éppen	annyi	ideje	maradt	még,	hogy	bepillantson	az	acélkerítéssel	elzárt	területre,	
és	akkor	az	egyre	szűkülő	résen	át	meglátta	az	amerikai	nagykövetség	bejáratát,	és	
ez	az	egész	olyannak	tűnt,	mintha	nem	is	egy	követség,	hanem	egy	erődítmény	len‐
ne,	mivel	az	első	kerítés	mögött	egy	valamivel	alacsonyabb	kerítés	is	volt,	közöttük	
pedig	vastag	karmok	meredtek	elő	az	aszfaltból,	amelyeknek	a	mozgása	össze	volt	
hangolva	a	kapukéval,	és	ahogy	a	kapuk	nyíltak	vagy	csukódtak,	úgy	emelkedtek	ki	
vagy	süllyedtek	vissza	az	aszfaltba	ezek	a	hegyes	karmok,	mondta	a	hangosan	hor‐
koló	 klosárnak	 a	 Skalitzer	 és	 a	 Lübbener	 utca	 sarkán,	 legbelül	 pedig,	 folytatta,	 az	
acélkapukon	és	a	vaskarmokon	túl,	egy	homokzsákokkal	körülvett	katonai	őrbódét	
látott,	mellette	egy	terepszínű	egyenruhát	viselő	amerikai	katonával,	aki	épp	ebben	
a	pillanatban	fejezte	be	a	szalutálást,	mondta,	és	akkor	a	kapu	bezárult,	és	a	magas	
acélkerítés	 elzárta	 a	 kíváncsi	 tekintetek	 elől	 az	 amerikai	 nagykövetség	 erődítmé‐
nyét,	mondta,	és	már	csak	a	két	magyar	rendőrt	lehetett	látni	a	kerítés	mellett,	aki‐
ken	 persze	 nem	 sok	 néznivaló	 akadt,	 úgyhogy	 tovább	 indult,	 hogy	 megkeresse	 a	
Hold	utcát,	és	nem	sokkal	később	meg	is	találta,	de	elkésett,	és	a	lány	már	nem	nyi‐
tott	ajtót,	 hiába	 csengetett	háromszor	 vagy	 négyszer,	 nem	 kapott	 választ,	 mondta,	
és	a	történethez	még	csak	annyi	tartozik,	hogy	visszafelé	menet,	miután	elhagyta	a	
kormányzati	 negyedet,	 de	 még	 mindig	 a	 belvárosban,	 egész	 pontosan	 az	 összehu‐
gyozott	és	kutyaszaros	Jókai	utcában	Perényi	Miklóst,	a	gordonkaművészt	ismerte	
fel	 a	 járókelők	 között,	 aki	 már	 jó	 messziről	 kivált	 a	 többiek	 közül,	 egyfelől	 azért,	
mert	lassabban	jött,	másfelől	meg	azért,	mert	valahogy	másképpen	lépkedett,	mint	
a	 többiek,	 mondta,	 és	 ha	 valamilyen	 hasonlatot	 kellene	 találnia,	 akkor	 úgy	 fogal‐
mazna,	hogy	Perényi	úgy	ment	végig	az	összekoszolt	Jókai	utcán,	mintha	egy	hegyi	
úton,	egy	tisztáshoz	vezető	erdei	ösvényen	járna,	mondta	a	klosárnak,	és	amikor	el‐
haladtak	egymás	mellett,	akkor	egészen	közelről	látta	Perényi	szemét,	ezeket	a	fá‐
radt,	szomorú	kék	szemeket,	és	akkor	egy	életre	belevésődött	ez	a	különös	szomo‐

2014. május

11

„

rúsággal	teli,	mégis	végtelen	nyugalmat	sugárzó	tekintet,	mondta,	miközben	köny‐
nyen	lehet,	hogy	éppen	ez	a	nyugalom	szülte	a	szomorúságot,	amelyet	Perényi	sze‐
mében	 látott,	 és	 amikor	 elmentek	 egymás	 mellett,	 mondta,	 akkor	 ő	 megállt,	 meg‐
fordult,	és	sokáig	nézett	Perényi	után,	nézte	a	távolodó,	szép	alakját,	a	sötétszürke,	
kissé	már	megkopott	szövetkabátját,	és	a	nagy,	kékeslila	csellótokot	a	hátán,	amely	
egy	 fejjel	 kimagasodott	 az	 emberek	 közül,	 és	 percek	 múlva	 is	 látható	 volt,	 amikor	
már	 Perényi	 alakja	 eltűnt	 a	 vállak,	 fejek,	 karok	 sűrűjében,	 és	 akkor	 arra	 gondolt,	
hogy	 eredetileg	 zenész	 akart	 lenni	 ő	 is,	 csak	 azután	 máshogy	 alakultak	 a	 dolgok,	
mondta,	a	kékeslila	csellótokról	pedig	eszébe	jutott	a	Parker	tinta,	amelyet	valami‐
kor	az	50‐es	években	gyártottak	Amerikában,	és	amelyet	néhány	héttel	azelőtt	ta‐
lált	 egy	 újvidéki	 antikváriumban,	 és	 persze	 azonnal	 izgalomba	 jött,	 mondta,	 egy‐
részt	 a	 kékeslila	 szín,	 másrészt	 az	 50‐es	 évek,	 harmadrészt	 pedig	 Amerika	 miatt,	
nem	mintha	a	Parker	nem	gyártana	ma	is	tintát,	csak	hát	a	mai	tintáknak	már	nem	
sok	 köze	 van	 azokhoz,	 amelyeket	 az	 50‐es	 években	 gyártottak,	 mint	 ahogy	 a	 vas‐
karmokkal	és	acélkerítésekkel	védett	Amerikának	sincs	túl	sok	köze	az	50‐es	évek	
Amerikájához,	 amelyet	 még	 a	 szabadság	 bajnokaként	 ünnepeltek,	 mondta	 a	
klosárnak,	aki	nagyot	horkantott,	azután	egyenletesen	lélegzett	tovább,	ő	pedig	az‐
zal	 folytatta,	 hogy	 ennek	 ellenére	 a	 legutóbbi	 délszláv	 háborúk	 idején	 is	 sokan	 az	
amerikaiakban	 bíztak,	 és	 tőlük	 remélték,	 hogy	 majd	 békét	 teremtenek	 valahogy,	
mondta,	és	ami	azt	illeti,	ebben	nem	tévedtek	nagyot,	mert	ha	sokáig	kellett	is	várni	
rájuk,	 de	 azután	 mégiscsak	 az	 amerikaiak	 vetettek	 véget	 a	 háborúnak,	 legalábbis	
ami	 a	 mészárlásokat	 és	 a	 kivégzéseket	 illeti,	 mondta,	 ettől	 eltekintve	 viszont	 neki	
továbbra	 is	 úgy	 tűnik,	 hogy	 azok	 a	 mindent	 kizsigerelő,	 mindent	 csontokig	 fosztó	
évek	azóta	se	tudtak	befejeződni,	mondta,	és	éppen	emiatt	határozta	el,	hogy	Ame‐
rikába	megy,	mert	ő	most	már	végleg	be	akarja	fejezni,	végleg	le	akarja	zárni	ezt	a	
kurva	háborút,	mondta,	miközben	persze	fogalma	sincs,	hogy	pontosan	mit	is	jelent	
az,	hogy	„eljutni	Amerikába”,	de	kezdetnek	elég	volt	az	is,	hogy	az	újvidéki	antikvá‐
riumban	 megvette	 az	 50‐es	 években	 gyártott	 Parker	 tintát,	 és	 amikor	 a	 tintával	 a	
zsebében	 kilépett	 az	 üzletből,	 egy	 kicsivel	 máris	 könnyebbnek	 érezte	 magát,	 mert	
elképzelte,	hogy	milyen	lesz	majd	ezzel	a	tintával	írni	az	amerikai	füzetbe,	mondta,	
korábban	a	bordó	füzeteket	kedvelte,	és	hetekig	vagy	hónapokig	vadászott	sima	la‐
pú	bordó	füzetekre	Pesten,	de	ennek	már	vége,	most	már	csak	egy	sima	lapú	fehér	
füzetet	szeretne,	egy	amerikai	fehér	füzetet,	mondta,	és	tulajdonképpen	jó	lett	volna	
még	elszívni	egy	cigarettát,	de	már	indulnia	kell,	siet	a	Tempelhofra,	hátha	sikerül	
elcsípni	egy	teherszállítót,	amellyel	Amerikába	mehet,	mondta,	mert	csak	egy	ame‐
rikai	katonai	teherszállítóval	lehet	elvinni	a	terhet,	amelyről	itt	szó	van,	mondta	a	
klosárnak,	 és	 egy	 zavaros	 mosolyféle	 is	 megjelent	 az	 arcán,	 az	 első	 mosoly	 azóta,	
hogy	Berlinbe	érkezett	azzal	a	török	gastarbeiterrel.	
	

„

12

tiszatáj

3	
A	fűben	térdepelt	és	a	kezére	támaszkodva	előredőlt,	egy	vörös	folt,	valami	tévedés,	
valami	hiba	a	képen,	egy	vörös	ruhás	nő	a	végtelen	füves	térség	egyik	szegletében,	
végtelen,	vagy	inkább	elég	nagy	ahhoz,	hogy	végtelennek	lássuk,	persze	csak	akkor,	
ha	 nem	 vesszük	 figyelembe	 a	 fákat,	 és	 távolabb,	 a	 fák	 mögött	 azt	 a	 néhány	 házat,	
mondta,	 hiba	 vagy	 tévedés,	 egy	 vörös	 folt	 a	 fűben,	 már	 messziről	 látta,	 pedig	 a	 fű	
lábszárig	 ért,	 az	 utóbbi	 időben	 mintha	 elhanyagolták	 volna	 a	 kifutópályát,	 és	 csak	
járkált	le‐fel	a	lábszárig	érő	fűben,	a	harmat	vagy	az	eső	még	nem	száradt	fel,	úgy‐
hogy	olyan	volt,	mintha	a	harmatos	fűben	mosott	volna	lábat,	mondta,	a	fűben	tér‐
deplő	 asszonyt	 csak	 később	 vette	 észre,	 egy	 virító	 foltot	 látott	 a	 tájkép	 szélén,	 de	
nem	foglalkozott	vele,	tovább	járkált	le‐fel	meztelen	lábbal,	persze	nem	hagyta	nyu‐
godni	az	a	vörös	folt,	és	közelebb	ment,	majd	pedig	még	közelebb,	és	azt	látta,	hogy	
valaki	elmélyedten	matat	a	fűben,	és	amikor	már	egészen	közel	ért	hozzá,	a	nő	egy‐
szer	csak	felnézett,	mélyen	barázdált	arca	volt,	csaknem	ijesztő	szemekkel,	mondta,	
de	nem	őrá	nézett,	hanem	valahova	a	távolba,	azután	megint	előrehajolt,	és	tovább	
kaparászott	valamit	a	nedves	fűben,	a	ruhája	olyan	volt,	mint	egy	hálóing,	vagy	in‐
kább	egy	régi	kosztüm,	a	kezében	meg	egy	kisolló	volt,	mondta,	és	amikor	felfogta,	
hogy	mit	csinál	ez	a	nő	a	fűben,	akkor	arra	gondolt,	hogy	vagy	ez	a	nő,	vagy	pedig	ő	
maga	 hibbant	 meg,	 és	 önkéntelenül	 kicsúszott	 a	 száján,	 hogy	 „Was	 für	 eine	 idiote	
Projekt	ist	das?”,	de	az	asszony	mintha	meg	se	hallotta	volna,	csak	nyírta	tovább	a	
füvet,	és	tulajdonképp	ennyi	történt,	mondta,	és	kinézett	a	vonat	ablakán,	az	a	hib‐
bant	nő	kisollóval	nyírta,	nyirbálta	a	füvet,	vörös	hálóingben,	egy	ideig	nézte,	ahogy	
dolgozik,	végül	sarkon	fordult,	ott	hagyta	a	nőt	a	fűben,	és	a	hangárok	felé	igyeke‐
zett,	mert	egy	istenért	nem	akart	beletörődni,	hogy	megint	kibasztak	vele,	úgyhogy	
átszelte	a	harmatos	kifutópályát,	és	a	hangárok	felé	sietett,	hogy	végre	elhúzzon	in‐
nen	a	gecibe,	és	itt	hagyja	ezt	a	nyavalyás	Európát,	mondta,	és	kinézett	a	vonat	ab‐
lakán,	az	asszony	a	kezére	támaszkodva	előrehajolt,	és	egy	kisollóval	nyírta	a	füvet,	
messziről	csak	egy	vörös	maszat,	egy	hiba	a	képen,	a	kifutópálya	felett	az	ég	acél‐
színű	volt,	acélkék	vagy	berlini	kék,	a	távolban	pedig	fákat	látott,	és	egyre	csak	le‐fel	
járkált	 a	 harmatos	 fűben,	 harmat	 vagy	 eső,	 ki	 nem	 szarja	 le,	 mondta,	 és	 annak	 az	
asszonynak	fekete	szemei	 voltak,	 mint	 egy	 éjszakai	állatkának,	 de	 nem	őrá	 nézett,	
hanem	valahova	mellé	vagy	mögé,	esetleg	föl	az	acélkék	égre,	a	vörös	ruha	meg	ta‐
lán	ünnepi	kosztüm	lehetett	egykor,	mondta,	és	ami	azt	illeti,	halványlila	gőze	sincs,	
hogy	honnan	jött	neki	annak	idején	az	ötlet	vagy	a	sugallat,	hogy	ha	majd	menekül‐
nie	 kell,	 akkor	 egy	 fehér	 vitorlázó	 repülővel	 hagyja	 el	 az	 országot,	 mert	 ez	 már	 a	
mítingek	előtt	is	megfordult	a	fejében,	mondta,	és	azután	jöttek	a	nemzeti	lobogók,	
és	jött	a	nagy	szerb	igazság,	a	menekültek	pedig	kígyózó	sorokban	vonultak	minden	
irányban,	szóval	ha	nem	szívatták	volna	meg	a	vitorlázó	repülői	tanfolyamon,	akkor	
már	 régen	 elhúzott	 volna	 innen	 a	 picsába,	 mondta,	 és	sokáig	 nézett	kifelé	 a	 vonat	
ablakán…	pedig	már	csak	az	utolsó	matrica	hiányzott,	de	ezt	az	egyet	sehogyan	sem	
tudta	megszerezni,	Emerson	Fittipaldiból	huszonnégy	volt,	Alain	Prostból	harminc‐

2014. május

13

„

kettő,	Nelson	Piquet‐ből	viszont	nem	volt	egy	se,	és	hiába	próbálta	meg	elcserélni	
vagy	 elnyerni,	 nem	 sikerült,	 az	 egyiküknek	 volt	 ugyan	 egy	 felesleges	 Piquet‐je,	 de	
csak	harminc	Ferrariért	akarta	odaadni,	ami	képtelenség	volt,	a	Ferrari	ugyanolyan	
ritkaságnak	számított,	mint	a	Piquet,	mondta,	pedig	ez	a	gyerek	volt	az	egyetlen,	aki	
már	régen	teleragasztotta	az	albumát,	mivel	az	apja	a	németeknél	dolgozott,	és	egy	
rakás	Formula	1	képet	vett	neki,	amikor	hazajött	szabadságra,	úgyhogy	rengeteg	fe‐
lesleges	matricája	volt,	de	nem	adott	senkinek,	pedig	neki	már	csak	a	Nelson	Piquet	
hiányzott,	és	nem	akarta	elhinni,	hogy	ezen	az	egyetlen	képen	bukik	meg	minden,	
hetekig	vagy	hónapokig	bosszankodott	ezen,	mondta,	végül	azután	megfeledkezett	
róla,	mint	annyi	minden	másról	is,	és	csak	néhány	napja	jutott	megint	eszébe,	ami‐
kor	 az	 egyik	 kreuzbergi	 antikváriumban	 ugyanilyen	 kiragasztós	 albumokra	 buk‐
kant,	habár	ezek	nem	a	Formula	1,	hanem	az	1978‐as	és	az	1982‐es	futball	világbaj‐
nokság	albumai	voltak,	és	ő	annak	idején,	amikor	ezek	a	focialbumok	megjelentek,	
magasról	leszarta	őket,	Nelson	Piquet	miatt	ugyanis	addigra	már	elment	a	kedve	et‐
től	az	egésztől,	mondta,	az	antikváriumban	viszont	megint	eszébe	jutott	minden,	és	
teljesen	 izgalomba	 jött,	 mivel	 arra	 gondolt,	 hogy	 esetleg	 a	 Formula	 1‐es	 album	 is	
megvan	valahol,	és	attól	kezdve	napokig	csak	az	antikváriumokat	járta	a	környéken,	
és	az	igazság	az,	hogy	tulajdonképpen	aznap	is	ezt	a	hiányzó	matricát	kereste,	emi‐
att	rótta	az	utcákat,	és	egyszer	csak	ott	találta	magát	abban	a	kerti	moziban,	mond‐
ta,	ahonnan	másnap	vagy	harmadnap	indult	el	a	reptérre,	és	amikor	odaért,	szinte	
lélegzetállító	 volt,	 ahogy	 a	 kitárt	 szárnyú	 sasmadár	 elé	 állt,	 lélegzetállító	 vagy	 in‐
kább	impozáns,	de	csak	egy	percig	tartott	az	egész,	mert	a	hangárok	üresek	voltak,	
üresen	tátongott	egytől	egyig	mindegyik,	vagyis	megint	átverték,	megint	kiszúrtak	
vele	 rendesen,	 mivel	 egy	 kibaszott	 papírrepülő	 se	 indult	 innen	 többé,	 és	 nem	 lan‐
dolt	már	ezen	a	repülőtéren	semmi,	csak	a	harmat	vagy	az	eső,	szóval	a	Luftbrücke‐
tervnek	 annyi,	 mondta,	 és	 ásított	 egyet,	 kurva	 nagy	 baromság,	 hogy	 nem	 lehet	 el‐
hagyni	ezt	a	szaros	Európát,	ahol	a	gyárakat	kivezényelik,	hogy	burekot	egyenek	a	
mítingeken,	azután	meg	egy	telefüstölt	kocsmában	éljék	le	az	életüket,	mint	egy	kö‐
rülmetélt	éjszakai	állat,	gondolta,	szóval	el	kellett	volna	már	húzni	innen	a	gecibe,	
„Was	für	eine	idiote	Projekt	ist	das!”,	mert	kitömött	madarak	állnak	a	határ	mindkét	
oldalán,	és	az	egyiken	kék	betűkkel	az	áll,	hogy	Granica,	a	másikon	meg	zöld	betűk‐
kel,	hogy	Államhatár,	úgyhogy	szopják	le	mindkét	oldalról	a	kék	eres	farkát,	mondta	
ásítozva,	ez	a	nagy	szerb	igazság,	amitől	összeszarják	magukat	a	vég	nélkül	vonuló	
menekültek,	persze	csak	a	repülés	iránti	sóvárgásból,	mint	az	a	háborodott,	térdep‐
lő	pózban,	és	az	eső	egyre	csak	veri	a	vaskarmokat	és	az	acélkerítéseket,	de	sehol	
egy	papírrepülő,	hogy	remegő	bélfallal	az	életét	adja	a	nem	létező	hazáért,	kezében	
egy	 gatyákkal	 teletömött	 szatyrokkal,	 mondta	 félálomban,	 a	 katonai	 teherszállítók	
átrepülnek	a	homokzsákok	felett,	a	pólóján	pedig	Abraham	Lincoln	feje	és	az	ame‐
rikai	zászló	lobog,	mert	Európát	is	leszopták,	mint	a	csontot,	és	a	maradékot	a	ku‐
tyáknak	dobták,	de	azok	csak	szagolgatják	őket,	mint	egy	oda	nem	illő	foltot	a	láb‐
szárig	érő,	harmatos	fűben,	ahol	a	vén	kurva	előrehajol,	de	értette,	hogy	mit	mond,	

„

14

tiszatáj

úgyhogy	 ütötte,	 ütötte	 a	 fülét,	 és	 akkor	 végre	 elhallgatott,	 habár	 így	 se	 tudta	 már	
behozni	 a	 lemaradást,	 a	 virágok:	 lassú	 robbanás,	 dünnyögte	 félálomban,	 hogy	 az	
anyjukat	basszák	meg,	pedig	mennyi	túrós	burekot	megettek	azokon	a	mítingeken,	
hogy	 azután	 habzó	 szájjal	 telerotyogtassák	 a	 gatyáikat,	 és	 csak	 széttárta	 a	 karját,	
hogy	ha	majd	megint	jönnek	a	törökök,	vitorlázó	repülővel	húzzon	át	a	határ	felett,	
dünnyögte,	 mert	 Amerikát	 már	 baszhatod,	 „keine	 Avion	 nach	 Amerika”,	 mondta,	
majd	ásított	egyet,	és	csak	nézte	magát	a	vonat	ablakában,	amíg	el	nem	nyomta	az	
álom.	
	
4	
Mondhatni,	szarrá	ázott,	ahogy	le‐fel	járkált	a	Tempelhofon,	meg	aztán	is,	amikor	a	
kapu	 alá	 behúzódott,	 mert	 oda	 is	 bevert	 az	 eső,	 hevesen	 zuhogott	 egész	 éjjel,	 de	
nem	akarta	alvással	elkúrni	az	időt,	mondta,	és	a	fotelben	virrasztotta	át	az	éjszakát,	
úgyhogy	másnap	a	vonaton	az	egész	utat	átaludta,	és	csak	akkor	kezdett	úgy‐ahogy	
magához	 térni,	 amikor	 a	 Keleti	 Pályaudvaron	 átszállt	 az	 Avala	 Expresszre,	 ahol	 a	
kupé	 koszos	 volt,	 a	 padló	 ragacsos,	 vagyis	 semmi	 nem	 változott,	 viszont	 az	 egyik	
ülésen	talált	egy	újvidéki	 Magyar	Szó‐t,	és	belelapozott,	mondta,	persze	semmi	ér‐
dekeset	 nem	 talált	 benne,	 csak	 a	 Turbo	Paradiso‐t,	 vagyis	 hogy	 ekkor	 meg	 ekkor	
lesz	a	színházban	az	évadnyitó.	
	
5	
Hej,	moja	dušice,	izbaci	bubice	
iz	svoje	lepe	lude	plave	glavice,	
szólt	a	fejében	órákkal	az	előadás	után	is,	amikor	tulajdonképpen	már	régen	Ameri‐
kában	kellett	volna	lennie,	csak	hát	elszúrta,	és	éppen	erről	akart	mesélni	a	színész‐
nőnek,	el	akarta	mondani	neki	az	egész	Luftbrücke‐tervet,	de	mivel	ez	túl	hosszú	és	
túl	szövevényes,	talán	az	is	elég,	ha	csak	a	lényeget	mondja	el,	gondolta,	és	kért	még	
egy	dupla	Pelinkovacot	citrom	nélkül,	jéggel,	mert	egy	kicsit	zavarban	volt,	és	egyre	
csak	az	járt	a	fejében,	hogy	ő	már	mindenét,	vagy	majdnem	mindenét	látta	ennek	a	
színésznőnek,	nem	csak	a	mellét	és	nem	csak	a	combja	közét,	hanem	a	csontjait	és	a	
bordáit	is,	a	bordák	gyönyörű	kosarát	egy	kivetített	röntgenfelvételen,	éppen	emiatt	
volt	egy	kicsit	zavarban,	és	hiába	ivott	meg	néhány	dupla	Pelinkovacot,	a	térde	még	
mindig	 remegett,	 mert	 lelkes	 híve	 volt	 a	 színésznőnek,	 híve	 mindannak,	 amit	 ez	 a	
színésznő	a	színpadon	tett,	de	nem	mondta	el	neki	soha,	mert	arra	gondolt,	hogy	ki	
a	lófaszt	se	érdekelne,	hogy	ő	kinek	vagy	minek	a	híve,	mondta,	és	meglötykölte	az	
italt	a	poharában,	most	viszont	egy	kicsit	más	a	helyzet,	mert	Berlinből	hazafelé	jö‐
vet	azért	szállt	le	a	vonatról	Szabadkán,	hogy	megnézze	a	Turbo	Paradiso‐t,	miköz‐
ben	 persze	 egyáltalán	 nem	 itt	 kellene	 most	 lennie,	 hanem	 Amerikában,	 mondta,	
csak	elkúrta,	nagyon	elkúrta	a	dolgokat,	és	itt	ragadt	ebben	a	nyavalyás	Európában,	
de	amikor	hazafelé	jövet	a	vonaton,	valahol	Kőbánya	után,	meglátta	az	újságban	az	
évadnyitót,	 akkor	 rögtön	 elkezdte	 számolni,	 hogy	 hanyadika	 van,	 és	 hogy	 milyen	

2014. május

15

„

nap	is	lehet,	és	megpróbálta	végiggondolni,	hogy	mikor	indult	a	törökkel	Berlinbe,	
hány	napig	járkált	le‐fel	az	utcákon,	és	mennyi	időt	töltött	utána	abban	a	lepukkant,	
régi	kórházban,	de	hiába	próbálta	kiszámolni,	hogy	szeptember	melyik	napja	ez,	va‐
lahol	 mindig	 elvétette,	 pedig	 elég	 lett	 volna	 megnézni	 a	 bélyegzőt	 a	 vonatjegyen,	
mondta	 elmosolyodva,	 de	 ez	 csak	 később	 jutott	 eszébe,	 és	 akkor	 meg	 is	 nézte,	 és	
megnyugodott,	 mert	 a	 Magyar	Szó,	 amit	 az	 Avala	 Expressz	 kupéjában	 talált,	 friss	
volt,	és	egyből	elhatározta,	hogy	Szabadkán	leszáll,	és	megnézi	az	évadnyitót,	és	ha	
minden	jól	megy,	még	egy	burekot	is	megehet	az	előadás	előtt,	gondolta,	lényegé‐
ben	csak	ennyit	akart	elmesélni	a	színésznőnek,	aki	ebben	a	pillanatban	lépett	be	a	
büfé	ajtaján,	az	arcáról	már	le	volt	mosva	a	smink,	és	a	szétfakadt	paradicsomoknak	
nyoma	se	maradt	a	vállán	meg	a	nyakán,	úgyhogy	kiitta	a	maradék	italát,	és	minden	
erejét	 összegyűjtve	 odament	 hozzá,	 és	megölelte,	 mondani	 viszont	csak	 annyit	 tu‐
dott,	hogy	nagyon…	és	hogy	nagyon,	nagyon…	ennél	több	azonban	nem	fért	ki	a	tor‐
kán,	és	a	színésznő	egy	ideig	mosolygott	rá,	és	várta,	hogy	folytassa,	de	azután	elné‐
zést	kért,	és	azt	mondta,	hogy	ki	kell	mennie	a	mosdóba,	és	már	indult	is	az	ajtó	felé,	
majd	még	visszajön,	szólt	hátra,	és	kiment,	ő	pedig	kért	még	egy	Pelinkovacot,	cit‐
rom	nélkül,	dupla	jéggel,	és	sokáig,	sokáig	csak	nézte	szótlanul	a	jégkockákat	a	po‐
hárban,	 aztán	 magyarázni	 kezdte	 ezeknek	 a	 jégkockáknak,	 hogy	 például	 az	 a	 rész	
nagyon	 erős	 volt,	amelyikben	 a	 disznó	 orgazmusáról	 beszéltek,	arról,	 hogy	a	disz‐
nónak	van	a	leghosszabb	orgazmusa,	hrrr,	hrrrrrr,	hrrrrrrrrr,	rrrrr,	mondta,	és	mi‐
lyen	megrázó	volt	az	a	jelenet	például,	amikor	az	angyalok	szárnyait	lecsatolták,	és	
kitépdesték	belőlük	a	tollakat,	és	csak	szálltak,	szálltak	a	színpadon	a	kiszaggatott	
angyaltollak,	és	azután	egy	permetezőgéppel	szétfújták	őket	minden	irányba,	meg‐
rendítő	 volt,	 mondta,	 egészen	 megrendítő,	 mert	 úgy	 érezte,	 mintha	 az	 ő	 szárnyait	
csatolták	volna	le,	és	mintha	az	ő	szárnyaiból	tépkedték	volna	ki	a	tollakat,	hogy	so‐
ha	 ne	 repülhessen	 el	 már	 Amerikába,	 mondta	 a	 jégkockáknak,	 és	 kiitta	 a	 poharát,	
majd	kért	még	egy	duplát,	miközben	a	fejében	a	régi	jugoszláv	sláger	szólt:	
Kupi	mi	haljine,	srebrne	lančice,	
crvene	maline	i	kartu	do	Amerike,	
és	eszébe	jutott	az	a	jelenet	is	az	előadásból,	amikor	a	színpadra	behúztak	egy	fel‐
fújható	gumibabát,	majd	egy	lábpumpával	dagadtra	fújták,	és	neki	megint	remegni	
kezdett	a	hasa,	és	a	torka	is	elszorult,	mert	arra	a	lányra	gondolt,	akihez	egy	időben	
rendszeresen	 eljárt,	 mondta,	 és	 a	 katonaruhás	 jelenetnél	 már	 nem	 bírta	 tovább,	
mert	akkor	megint	egy	teherautón	találta	magát,	hóval	borított	tájon,	katonaruhá‐
ban,	és	a	feladatuk	az	ellenséges	tanyák	„megtisztítása”	volt,	legalábbis	ezt	mondták	
nekik,	ami	a	gyakorlatban	viszont	úgy	nézett	ki,	hogy	előbb	szarrá	lőtték,	majd	ki‐
fosztották	ezeket	a	tanyákat,	vagy	fordítva,	előbb	kifosztották,	és	azután	lőtték	őket	
szarrá,	mondta,	és	az	előbb	nem	akarta	említeni,	de	most	már	mindegy,	hogy	ami‐
kor	az	előadásban	a	disznó	orgazmusáról	beszéltek,	akkor	neki	az	a	horvát	nő	jutott	
eszébe,	 akin	 heten	 vagy	 nyolcan	 átmentek,	 a	 disznónak	 van	 a	 leghosszabb	 orgaz‐
musa,	erről	beszéltek	abban	a	jelenetben,	de	neki	csak	az	járt	a	fejében,	hogy	milyen	

„

16

tiszatáj

lehetett	 annak	 a	 nőnek,	 akit	 heten	 vagy	 nyolcan	 megpumpáltak,	 a	 katonák	 orgaz‐
musa	 nem	 volt	 hosszú,	 némelyik	 alig	 lökött	 kettőt	 vagy	 hármat,	 és	 már	 készen	 is	
volt,	mondta,	de	ha	a	katonák	sok	rövid	orgazmusát	összeadnák,	akkor	lehet,	hogy	
ez	éppen	annyi	volna,	mint	egy	disznó	orgazmusa,	mondta,	és	amikor	ezt	a	jelenetet	
nézte,	akkor	az	is	megfordult	a	fejében,	hogy	milyen	lehetett	annak	a	szerencsétlen	
horvát	nőnek,	persze	iszonyú	lehetett,	ez	nem	kérdés,	de	ha	egy	pillanatra	legalább	
egy	kicsit	jó	is	volt	neki,	akkor	ez	enyhítő	körülmény	lehetne,	gondolta,	mert	amit	
tettek,	az	örök	időkre	szól,	éppen	ezért	az	idők	végezetéig	megbocsáthatatlan,	de	ha	
volt	annak	a	nőnek	legalább	egy	rövid	kis	orgazmusa,	akkor	talán	nem	százezer	évig	
kell	vezekelniük,	hanem	csak	kilencvenkilencezer‐kilenszázkilencvenkilencig,	mond‐
ta	a	jégkockáknak,	és	az	a	jelenet	ütötte	még	szíven,	amikor	a	színészek	katonaru‐
hát	 húztak,	 és	 elkezdték	szidni	 egymás	anyját,	az	 egyik	katona	 szépen	 megkérte	a	
másikat,	hogy	legyen	szíves,	kezdje	el	szidni	az	anyját,	előbb	csak	úgy,	egyszerűen	
az	anyját,	azután	arra	kérte,	hogy	a	kurva	anyját	szidja,	végül	pedig,	hogy	azt	a	ro‐
hadék	kurva	magyar	anyját,	mondta,	és	a	másik	katona	mindent	pontosan	így	csi‐
nált,	előbb	csak	az	anyját	szidta,	azután	a	kurva	anyját,	végül	a	rohadék	kurva	ma‐
gyar	anyját,	mondta,	ez	is	telibe	talált,	és	ennél	a	jelenetnél	már	biztosra	vette,	hogy	
a	 Turbo	 Paradiso	 az	 angyalokról	 szól,	 akik	 lejöttek	 az	 égből,	 mert	 tudni	 akarták,	
hogy	 milyen	 érzés	 embernek	 lenni,	 ezért	 leszálltak	 közénk,	 és	 most	 kipróbálnak	
mindent,	amit	csak	lehet,	hogy	embernek	érezzék	magukat	legalább	egyszer,	mond‐
ta,	és	úgy	látszik,	embernek	lenni	szerintük	nem	más,	mint	felturbózni	a	mennyor‐
szágot,	és	egy	hosszú	orgazmus	után	az	egész	tárat	beleüríteni	a	nő	pinájába,	köz‐
ben	visítva	szidni	a	magyar,	a	horvát,	a	rác	kurva	anyját,	mondta,	a	színésznő	köz‐
ben	 visszajött	 a	 mosdóból,	 és	 a	 büfé	 másik	 végében	 épp	 koccintott	 valakivel,	 ami	
annyit	 jelent,	 hogy	 szépen	 lerázta	 őt,	 gondolta,	 és	 rendelt	 még	 egy	 duplát,	 az	 elő‐
adás	végén	pedig	megszólalt	a	Hej,	moja	dušice,	a	régi	jugoszláv	sláger,	mondta,	és	a	
színészek	a	színpad	egyik	szélétől	a	másikig	egy	hatalmas	nejlonfüggönyt	feszítet‐
tek	 ki,	 majd	 csupaszra	 vetkőztek,	 és	 érett,	 pontosabban	 túlérett,	 azaz	 felturbózott	
paradicsomot	osztottak	ki	a	nézőknek,	közben	a	színésznő	elmagyarázta,	hogy	most	
az	a	jelenet	következik,	amelyben	megdobálhatják	őket	paradicsommal,	tessék,	csak	
tessék,	bátran,	ne	féljenek,	senkinek	nem	eshet	semmilyen	bántódása,	mondta,	és	a	
többi	 színésszel	 együtt	 védőmaszkot	 húzott,	 majd	 pedig	 elkezdtek	 táncolni	 erre	 a	
jugoszláv	slágerre,	csupaszon	és	gázálarcban,	és	nem	kellett	sokáig	biztatni	a	néző‐
ket,	mert	hamarosan	elrepült	az	első	paradicsom,	és	rögtön	utána	elrepült	a	máso‐
dik	meg	a	harmadik	is,	azután	meg	csak	úgy	záporoztak	mindenfelől,	a	hangfalakból	
pedig	 egyre	 erősebben	 szólt	 a	 Hej,	 moja	 dušice,	 és	 a	 túlérett	 paradicsomok	 nagy	
loccsanással	fakadtak	szét	a	színészek	vállán,	hasán,	csípőjén,	combján,	hamarosan	
az	egész	színpad	tele	volt	paradicsommal,	és	ezek	a	színészeknek	öltözött	angyalok	
lassan	 már	 bokáig	 érő	 vörös	 lében	 táncoltak,	 mintha	 csak	 egy	 vérbeli	 mulatságon	
volnának,	és	boldogan	kenték	szét	magukon	a	paradicsomlét,	mondta,	és	még	sze‐
rencse,	 hogy	 a	 hangfalak	 egyre	 hangosabban	 dörögtek,	 közben	 ugyanis	 ki	 kellett	

2014. május

17

„

húzódnia	a	nézőtér	szélére,	és	a	lépcsőkre	kellett	ülnie,	mivel	a	katonás	jelenet	alatt	
a	 hasa	 újra	 begörcsölt,	 úgyhogy	 a	 nézőtér	 széléről,	 a	 hasát	 fogva	 nézte	 az	 iszonyú	
angyalokat,	a	szanaszét	szálló	tollakat,	és	a	röfögő	disznókat,	ahogy	felfalják	az	el‐
esett	 katonákat,	 mondta	 a	 jégkockáknak,	 a	 legdurvább	 mégis	 az	 előadás	 legvége	
volt,	 amikor	 a	 nézők	 mind	 felszabadultabban	 élvezettel	 hajigálták	 a	 paradicsomo‐
kat,	mert	feltehetően	„egy	baromi	jó	poénnak”	tartották	az	egészet,	mondta,	és	per‐
sze	az	volt,	egy	baromi	jó	poén,	de	neki	ezen	kívül	valami	mást	is	jelentett,	és	nem	
tudta	 megdobálni	 őket,	 nem	 tudott	 hozzájuk	 vágni	 egyetlen	 rohadt	 paradicsomot	
se,	 úgyhogy	 ezért	 kell	 még	egyszer	 megnéznie	 a	 Turbo	Paradiso‐t,	 mondta,	 hogy	a	
végén	ő	is	megdobálja	paradicsommal	az	angyalokat,	és	már	elmúlt	éjfél,	amikor	a	
színésznő	 egyszer	 csak	 megint	 ott	 volt	 mellette,	 és	 átkarolta	 neki	 a	 vállát,	 persze	
addigra	 elég	 sok	 Pelinkovacot	 megivott,	 és	 kezdtek	 összefolyni	 a	 dolgok,	 úgyhogy	
lehet,	 hogy	 a	 színésznő	 valójában	 nem	 is	 őt	 karolta	 át,	 de	 mindegy,	 nem	 volt	 már	
teljesen	józan	ő	se,	látta	ugyanis,	hogy	a	bárpult	másik	végén	jó	néhányszor	koccin‐
tott	azzal	a	másik	faszival,	gondolta	másnap	a	buszon,	de	végül	a	színésznő	mégis	
ott	állt	mellette,	és	valami	természetgyógyászról	beszélt,	aki	Újvidéken	dolgozik,	va‐
lahol	a	Futaki	út	közelében,	és	állítólag	nagyon	jó,	de	hogy	honnan	jutott	a	színész‐
nő	 eszébe,	 és	 hogy	 miért	 merült	 fel	 köztük	 ez	 a	 téma,	 arra	 már	 nem	 emlékezett	
másnap	 a	 buszon,	 amikor	 megtalálta	 a	 zsebébe	 gyűrt	 címet,	 mindössze	 annyi	 de‐
rengett	neki,	az	is	csak	homályosan,	hogy	mintha	a	színésznő	írta	volna	fel	a	termé‐
szetgyógyász	címét	erre	a	papírdarabra,	és	talán	valamiket	mesélt	is	róla,	de	akkor	
ő	már	nem	nagyon	figyelt	oda,	mert	valami	egészen	máson	járt	az	esze,	és	másnap	a	
buszon	 már	 biztosra	 vette,	 hogy	 ezt	 az	 újvidéki	 természetgyógyászt	 az	 a	 balfék	
szerb	 faszinger	 ajánlotta	 a	 színésznőnek,	 akivel	 egész	 este	 a	 bárpult	 másik	 végen	
iszogattak,	gondolta,	és	a	cetlit	visszagyűrte	a	zsebébe,	persze	ki	tudja,	egy	próbát	
esetleg	 megér,	 nem	 sokat	 veszíthet	 vele,	 mert	 hátha	 tud	 adni	 valamit	 ez	 a	 termé‐
szetgyógyász,	valamilyen	teát	vagy	olajat	a	belekre,	gondolta,	hogy	ne	rotyogtasson	
annyit,	 mint	 az	 elmúlt	 napokban,	 amikor	 telefingotta	 már	 jóformán	 egész	 Berlint,	
mint	ahogy	Beckett	fingotta	tele	a	maga	idejében	Párizst,	hát	igen,	bizonyos	tekin‐
tetben	nagy	elődök	nyomában	jár,	mondta	magában,	ami	persze	nem	sok	vigasszal	
szolgál,	mert	hazafelé,	az	Avala	Expressz	kupéjában	is	egyre	csak	eregetett,	és	aztán	
alig	tudta	visszatartani	az	előadás	alatt,	ettől	viszont	begörcsölt	a	hasa,	úgyhogy	ki‐
húzódott	a	nézőtér	szélére,	és	a	vörös	posztóval	borított	lépcsőkre	ült,	és	végül	ott,	
a	lépcsőkön	ülve	engedte	ki	szép	halkan	a	kövér	galambokat.	
	
	

„

18

tiszatáj

MARKÓ	BÉLA	
	

Büntetés

	
	
	
	

	 Caravaggio:	Izsák	feláldozása,	
	 1603,	olaj,	vászon,	104	x	135	cm,	
	 Galleria	degli	Uffizi,	Firenze	

	
Akár	egy	rémült	állatot,	igen,	
hiába	nézem,	nem	különbözik	
egyik	a	másiktól,	s	mind	ördögibb	
a	kérdés	is,	hogy	még	vajon	miben	
	
s	kiben	hihetsz,	vagyis	tévútra	visz,	
ha	arra	kér,	hogy	végül	is	vakon	
bízzál	meg	benne,	és	nincs	irgalom	
annak,	ki	irgalmatlan	Úrnak	is	
	
szolgálni	kész,	és	bárányt	vagy	fiút,	
valamit	áldoz,	éppen	ami	jut,	
de	úgyis	mindenképpen	megszegi	
	
a	törvényt,	mert	egyszerre	hűtlen	és	
hűséges	nem	lehet,	s	már	büntetés	
az	is,	hogy	Isten	ezt	nem	engedi.	
	
	

2014. május

19

Gyümölcsök
	
	
	
	
	

	Caravaggio:	Bacchus,	1596‐1597,	
	olaj,	vászon,	95	x	85	cm,	
	Galleria	degli	Uffizi,	Firenze	

Ahogy	megérik,	elromlik	hamar,	
sőt,	akkor	érett	teljesen,	ha	itt‐ott	
már	foltos,	és	nem	rejti	el	a	titkot,	
hogy	végre	élni	s	halni	is	akar	
	
egyszerre,	vagyis	a	kettő	között	
pihenni	félúton,	megrészegülve,	
s	a	régvolt	nyári	naptól	még	hevülve,	
de	már	reszketve	is,	hogy	ördögöt	
	
vagy	Istent	lelsz	talán	a	szédületben,	
s	úgysem	te	vagy,	és	úgyis	készületlen	
ér	a	felismerés,	hogy	ostoba	
	
melléfogás	volt	eddig	arra	várni,	
ami	csak	változás,	tehát	megállni	
nem	tud,	mert	nincs,	és	nem	is	volt	soha.	
	
	

„

„

20

tiszatáj

Nem számít
	
	
	
	
	

	Caravaggio:	Mária	halála,		
	1601‐1606,	olaj,	vászon,	
	369	x	245	cm,	Louvre,	Párizs	

Egy	rég	elromlott	test	miért	ne	lenne	
az	éppen	romló	testhez	is	modell,	
hiszen	majd	úgyis	ugyanígy	fogy	el	
mindegyik,	s	ugyanaz	fogan	meg	benne	
	
előbb‐utóbb,	ha	rémült	szeretők	
vagy	elnyűtt	hívek	állnak	csak	körötte,	
s	hogy	átkozódva‐e	vagy	könyörögve,	
nem	számít,	mert	az	Úr	színe	előtt	
	
mostantól	nem	kell	közvetítő,	s	szűzben	
vagy	utcanőben	egyformán	enyész	
a	bűn,	ha	van,	a	mennyezetre	néz,	
	
míg	mennyet	vár	a	holt,	a	festett	tűzben	
nincs	senki,	és	az	éhes	férgeket	
sem	érdekli	előző	életed.	
	
	

2014. május

21

Visszatükröz
	
	
	
	
	

	Caravaggio:	Narcissus,	1594‐1596,	
	olaj,	vászon,	110	x	92	cm,	Galleria	
	Nazionale	d’Arte	Antica,	Róma	

Ez	így	egy	zárt	világ,	s	nincsen	kijárat	
belőle	persze,	mert	ragyog	tovább	
úgyis	a	víz,	és	annál	ostobább	
mentséget	később,	mint	Isten	fiának	
	
nevezni	Istent,	elképzelni	sem	
tudok,	míg	úgyis	minden	változatlan,	
s	magadra	ismerhetsz	az	áldozatban,	
de	benne	csak,	és	másban	senkiben,	
	
hiszen	akármit	próbálj,	nem	lehet	
se	nyugtalanítóbb,	se	teljesebb	
a	szerelem,	csak	úgy,	hogy	visszatükröz,	
	
mint	aki	saját	szájából	ihat,	
ha	lehajol,	s	a	mondatok	miatt	
sehogy	sem	férhet	hozzá	a	betűkhöz.	
	

„

„

22

tiszatáj

ACZÉL	GÉZA	
	

(szino)líra
TORZÓSZÓTÁR 	

ákombákom	
én	írásszakértőre	valahogy	sose	vágyom	el	se	hiszem	miként	emelkedhet	tudomá‐
nyos	rangra	az	orrunk	alá	tolt	megannyi	ákombákom	függetlenül	az	l	vagy	a	z	mi‐
ként	kapcsolódik	jobban	érdekelnek	a	sors	lefutásában	azok	a	módik	melyek	a	nagy	
tintapettyes	papírtól	a	nem	eresztő	golyóstollak	gyöngybetűiig	érnek	a	zsinórírás‐
ból	egy	idő	után	miért	dőltek	ki	a	nagy	feledések	és	mitől	lett	egyszer	csak	fontos	a	
betűket	egyenként	rakni	mert	lelassította	ugyan	a	jegyzetet	ám	mégis	csak	nagy	
hakni	valahol	a	nyomtatás	környékén	az	iramból	elmaradni	egyetemesre	mímelt	
töredékként	őrizve	még	foltos	táskáink	alján	a	kódex‐álmot	mikor	már	a	szakmának	
is	kezd	fellegezni	hisz	az	írógép	ráront	a	leletekre	s	ahhoz	már	csak	az	ügyetlenül	
átpolitizált	kis	nyomozóknak	maradt	némi	kedve	hogy	melyik	fejen	nem	üt	a	billen‐
tyű	jól	az	m‐re	pedig	még	a	globál	számítógép	is	messze	melyen	az	email	laci	pin‐
cért	éppúgy	szórja	mintha	az	akadémia	maga	volna	a	képernyő	előtt	elbúcsúzom	
hát	a	lírai	kani	betűktől	így	vasárnap	délelőtt	s	mivel	a	gombafejeket	ecetes	vízben	
már	kiforrtam	az	o	betűket	a	panírba	toltam	tartárral	menedékül		
	

aközben	
aranyos	naiv	diákként	ülhettél	egykor	a	szálkás	padokban	és	veled	szemközt	kék	
karikákkal	szemük	alatt	derék	háziasszonyok	hirdették	az	erkölcsös	igét	s	míg	ter‐
jengeni	indult	benned	a	kisváros	zsenge	morálja	barmolt	emberek	tologatták	a	sor‐
sokat	miként	kopott	sakkfigurákat	odébb	sötét	agyukhoz	félig	emésztett	brosúrák	
tapadtak	naponta	szajkózták	hogy	éljenek	soká	a	forradalmak	majd	lengettek	öntel‐
ten	az	emelvényekről	és	ittak	mint	az	örökké	szomjas	állat	némelyik	zabolátlan	
mozgalmi	vagány	tövig	dugta	szerszámát	aktivista	elvtársnői	torkokon	át	a	felsza‐
badulásnak	s	később	a	megfulladt	lila	hullákat	pártos	érdekből	nem	győzték	lopa‐
kodva	eltakarítani	aztán	jött	egy	furcsa	pillanat	amikor	kis	szerencsétlen	azt	hitted	
végleg	megakadt	ez	a	véres	hakni	s	amíg	némi	fenntartással	masszív	relikviáit	ma‐
gadban	összetörted	mert	azért	ifjúságod	halványuló	képei	csak	a	hátad	mögött	tük‐
röződtek	aközben	a	bűn	kezdett	a	terekre	visszaáradni	akár	az	árvíz	a	csalódottság	
érzékeny	fala	előbb‐utóbb	a	rosszarcú	hangoskodók	tömegére	rásírt	szaporán	be‐
zuhant	az	ember	kedve	s	mára	az	új	lózungok	is	eltemetve	alant	

2014. május

23

„

akta	
az	ajtóból	még	reménytelenül	visszanéz	majd	sóhajt	egy	nagyot	valahogy	kipréseli	
magából	az	egykori	latin	tananyagot	alea	iacta	est	s	nemzetének	nyelvén	is	hozzáte‐
szi	a	kocka	el	van	vetve	aztán	az	álságos	modernitás	jegyében	húz	egy	jelentős	sor‐
számot	és	beül	a	förtelembe	körben	elnyúzott	izgatott	ügyfelek	némelyik	bűzlik	
olykor	csorog	a	nyála	slampos	anyukáját	nyúzza	néhány	sikongató	kisgyerek	pedig	
messze	még	a	kínok	délutánja	a	düh	forrása	lassan	beindul		nagyobb	távlatokban	
kezdenek	körözni	a	szemek	parányi	ablakok	mögül	üzengetnek	a	gyűrött	akta‐
hegyek	előttük	az	iroda	urai	fásultan	pecsétes	papírokat	tologatnak	előbb	csak	ki‐
váltságukat	véled	majd	a	zűrzavarban	rabszolgáknak	hatnak	viszont	lelkedben	ma‐
tematikát	mímelve	egyre	kevesebb	az	ablak	az	idő	ólomlábakon	mozog	ráadásként	
korcs	galamb	brúg	a	másik	ablakon	néhány	óra	múlva	már	ott	roskadsz	heroikus	fi‐
lozófiákra	készen	elúszott	zúgó	agyadban	a	plasztikbombák	esélyét	tenyészted	s	
egy	szürreális	képben	mintha	egyre	hátrébb	tolódnál	pánikban	föléd	magasodik	ira‐
tokból	egy	oltár	melyen	könyökvédők	tartják	a	feliratot	

„

24

tiszatáj

TANDORI	DEZSŐ	

Szétösszefüggés, összeszét
	
Nekem	 –	 se?	 –	 mindegy,	 valami	 szövegem	 szépen	 hangzik‐e,	 ám	 ma‐
gamnak	 már	 nem	 nagyon	 írnék.	 Olvasómnak	 írok,	 és	 így	 a	 cím	 met‐
szett	vége	van	kinek	s	miért	fontos	legyen.	De	mit	mond	ez	tartalmá‐
ról?		
	
Analitikusan	írok	főleg	–	most,	már,	jaj,	toldások.	Tehát	mit	jelent	szét‐
össze	és	összeszét?	Az	elsőt,	amit	Olvasóm	gondol.	Ilyen	egyszerű	lesz	a	
többi	is	itt.	
	
Mennyiség	 és	 minőség,	 ez	 lett	 volna	 munkám	 élén.	 Majdnem	 ott	 van	
így	is.	A	minőséges	mennyiség,	a	mennyiséges	minőség,	ez	pl.	az	írás	–	
az	irodalom	–	is.	Csak	elég	ez?	
	
Így	jön	be	azért	az	egzisztencialitás	fogalma.	Ténye.	Nem	egzisztencia,	
nem	egzisztencializmus,	nem	„ily	gondolkodás”.	Van	valami,	amit	csak	
így	 nevezhetünk:	 egzisztencialitás.	 A	 legsűrűbb?	 Leglényeg?	 Ilyen	
nincs.	Eleve	van	ez,	elemi,	 evidencia	is	lehet.	Egzisztencialitás.	Az	eg‐
zisztencialitás	 tematizálatlan.	 Az	 egzisztencialitás	 =	 a	 tematizálatlan.	
De	 mi	 lesz	 a	 témákkal?	 Csökkentebb	 értékűek?	 Nagyon	 nehéz.	 Nem	
lehet	 írni	 akkor	 a	kismadarunkról,	 az	 édesanyánkról,	 Szép	 Ernőről,	 a	
naplementéről	 stb.?	 Lehet.	 Csak	 az	 kell,	 hogy	 relációssá	 váljon	 akkor	
az	írás.	Sok	kis	darab	legyen,	mint	ez	itt,	és	a	sok	kis	darab…	na,	fiacs‐
kám,	 kérdi	 N.	 N.	 Á.,	 na,	 mit	 csinál	 egymás	 tematikusságával?	 Kioltja,	
bizony;	 kioltják	 egymás	 tematikusságát	 a	 témák,	 relációssá	 lesz	 az	
egész,	és	már	egzisztencialitás.		
	
	

2014. május

25

INNEN…	ld.	a	végét	

	
	
	
	
	

	
Az	írás:	mondás.	
Az	írás:	mondás?	
Várjunk.		
Tere?		
Az	 írás	 tere	 a	 gondolat,	 az	 érzet,	 a	 felfogó	 ember	 stb.	 között	 lelhető.	
Evidencia?	Ha	kell.	Eredendőség?	Akkor	egzisztencialitás.	De	ha	téma	
lesz	 belőle?	 Ld.	 imént.	 Nagyobb	 összefüggések	 –	 apró	 részletek	 –	 az	
írás	 egzisztencialitásának	 „nem	 ártanak”.	 Ismétlem:	 mint	 láttuk.	 A	
mondás	fogalmi.	Hagyjuk,	hogy	„már	ha”	fogalmi,	legyen.	Ám	a	fogal‐
mak…	Láttam	egy	ismeretterjesztő	filmet.	Egyiptomi	alakok.	Állatfejek	
emberfigurákon	 stb.	 Terrorizálják	 a	 terrorizálandót.	 Egészen	 a	 min‐
denkori	 –	 mai	 –	 funkcionáló	 emberfigurákig,	 hatalmat	 gyakorolnak.	
Eredendően	 nem	 létezhet	 zavartalan	 egzisztencialitás	 –	 tőlük.	 De	 az	
egzisztencialitás	 nem	 abszolútum‐e?	 Az.	 Csak	 minket	 fosztanak	 meg	
az	állatfejes	emberalakok,	emberfejes	állatalakok	ott	a	régi	Egyiptom‐
ban	–	ah,	Ekhnáton,	N.	N.	Á.?	akkor?	–	minden	egzisztencialitás‐lehető‐
ségünktől.	 Ezek	 a	 szimbólumok,	 eszmealakok,	 rögzült	 fogalmak	 stb.,	
melyek	az	emberfejes…	stb.‐k,	rögzítőink,	rossz	értelemben.	Az	egzisz‐
tencialitás	 nem	 rögzültség.	 Teljes	 irányú	 szabadság.	 De	 nem	 irányta‐
lan.	 Ld.	 mindjárt	 a	 zénóni,	 atomista,	 régi	 görög	 pont.	 Gyanúm:	 pont,	
vonal,	sík…	eddig	elmegyek.	De	a	köbtartalmú	dolgok	már,	a	köbök:	el‐
sősorban	 –	 vicc?	 –	 kb.‐k,	 körülbelülök,	 melyek	 képtelen	 mód	 gyako‐
rolnak	evidenciánk	felett	abszolút	igényű	hatalmat.	Az	írás	nem	ennek	
mondása.	Már	maga	az	írás	mondás‐mivolta	is:	nyitás	a	csonkaság	felé.	
De	jobb	híján	az	íráshoz	írás	kell.	Az	írás	a	mi	mesterségünkhöz	kell.	
Ld.	N.	N.	Á.	a	mesterségéhez	írt	versben.	Mégis	a	fényt	–	light	–	elvá‐
lasztja	az	éjszakától,	az	Egy‐Időn	rovátkolva	teszi	a	magáét	stb.	De	ez	
nem	lehet	a	tematikus	mondás.	Ezért	jó	sok	mindenfélét	mondanunk.	
Nem	elkavarcolás	céljából,	hanem	a	dolgok	elemi	egymás‐kioltásának	
lehetőségét	megteremtendő.	Ez	lesz	a	dolog	mégis‐tere.	
	
x	x	x	
	
Jajistenem.	
Mégistenem.	
Máristenem.		
Mégis,	te	nem.		
Máris,	te	nem.	

„

„
	
	
	
	

26

tiszatáj

Istenem:	is	te	nem,	
																		te	is	nem.	
Én	istenem:		
	 						te	is	nem	én.			
	
x	x	x	
	
A	 minap	 írtam	 Kurtág‐Beckett	 jeligére	 valamit.	 De	 előzménye	 volt,	
amit	lehagytam.	Nézzük,	hogyan	volt	eredetileg	az	egység.	Tehát	nem	
önismétlése	a	másutt	kb.	úgy	közölt	maradéknak.	
	
Megjegyzem:	törmelék:	a	következőkben	tőrmellék:	
	
	 	A	világnak?	
	 	Parittyának?	
	 	Parittya!!	
	 	KB,	PJ,	JA	
	 	rendesen	elszúrta.	
	
	 	Mégse?	
	 	Mégis?	
	
	 	Mégis?	
	 	Mégse?	
	
	 	Még	is.		
	 	Még	se.	
	
	 	Se	még.		
	 	Is	még.			
	
Máris	–	is	már	–	változtattam	az	eredetin.	Mentegetőznöm	sem	kell.	Az	
analitikus	 írás:	 legjobb,	 ha	 –	 nem	 formalistán	 –	 nyelvanalitikus,	 szó‐
analitikus.	Mindig	Arany	János	nyomán.		
	
x	x	x	
	
Nem	találtam	fel	semmit.	
Fel	se	tálaltam	semmit.	
Remélem,	le	se	tálaltam.		
	 Remélem,	ezzel	mind	le	se	találtam…	

2014. május

27

	 Hova.	
Remélem,	ezzel	nem	mélyekbe	akartam	letalálni.	
Csak:		
	 Csak	némely	dolgokra	bátorítottam.		
Né!	mely	dolgokra	itten‐ottan.		
A	vicc	mindig	erőltetett,	csak	néha	mégis	mázlista.	
	
Fogyatkozó	 tematikák.	 Hát	 ezzel	 a	 papírszeletkémmel.	 Mit	 akartam.	
Nincs,	hogy	–	pontatlanul	–	Kosztolányi:	hogy	jaj	valaha	mit	akartam.	
Weöres:	pontatlanul:	görög	szám	héber	látomás	egymást	pocsékul	el‐
rontotta	mennygyümölcs	és	pokoltojás	lett	paradicsomos	rántotta.	
Teteje	mindennek,	ez,	Weörestől?	Nem?		
És	 nem	 görög,	 hanem	 hellén.	 És	 elő	 kéne	 keresni	 a	 könyvet.	 Valami	
nem	stimmelt	a	görögnél,	éreztem.	A	hellén	pontról:	a	Görög	Művelő‐
déstörténet,	Osiris	Kiadás,	409–416.	oldala	környékén	a	pontról:	Sok‐
sok	pont	az	a	vonal,	melyen	Zénón	figurái	mozognak.	Tehát	benső	vég‐
telen,	egyenesében.	Ld.	manapság	Gödel	stb.	Utolérhetetlenség	van	je‐
len.	Nekem	a	pont	körvonala,	a	végtelenig	felezett	pont	–	ah,	matema‐
tikailag	 oszthatatlan	 a	 pont,	 ne	 már!	 metamatek	 mint	 matematikusi	
geometria,	hm??	Tehát	az	egyenes	célpontja,	végpontja	létrehozhatat‐
lan,	 tehát	 ily	 fejlesztéssel,	 eléréssel	 semmi	 sem	 hozható	 létre.	 Vagy	
meglévőnek	 tételezünk	 bármit,	 vagy	 tárgyunk	 e	 létrehozhatatlanság‐
mint‐tárgy.		
	
	 Beugrik:	már	nem	vagyok	sehol,	csak	így‐úgy	valahol.	
	
	 Már	 nem	 megyek	 sehova,	 csak	 így‐úgy	 valahova.	 Végtelensége	 a	
nyelvnek,	 a	 nyelv	 mint	 pontok…	 stb.	 A	 konkrétum:	 szeretett	 drága	
Madárkám	 élete,	 nem	 pontra	 pont,	 egyetlen‐meglévő‐rettegésem,	 itt	
jön	 össze	 a	 hellén	 pont	 és	 az	 egzisztencialitás	 félelem.	 A	 szorongás	
nem	enged	rendszerező	tevékenységet:	kártyabajnokságom	így	szűnt	
meg,	így	nem	tudok	–	mert	nem	akarnék	–	írni.	Ezt	se!!	
	
x	x	x	
	
	 Aztán,	ahogy	napra	nap:	olcsóbb	viccek	is.	
	 Az	élet	ráüti	kedvenc	nadrágomra	a	pecsétjét.	Lángos	étolaja.	De	ez	
is	 komolyat	 érint:	 kihíztam	 nadrágjaimat.	 Két	 zöld	 vászon	 van,	 télen	
jégerrel	hordandó.	Most	akkor	az	egyik	még	pecsétes	is.		
	 Fel!	Hecc	velem.	Elégedett,	te!	
	 Elégedett	lehetsz	velem.		

„

„

28

tiszatáj

	 Csődör.	Kaszkadőr.	Faszkadőr.	
	
	 A	legnagyobb	lódítás	a	valódítás.		
	
	 A	történelem	tárgya‐dombja.	
	
	 Hogyhogy	nincs	hogyan?		
	 Hogyhogy	van	hogyan?	
	 Hogyhogy	van	hogy‐nincs?		
	 Hm…	
	
	
Körhinták:	
	 ahol	nem	az	van,	hogy	nincs,	
	 nem	az	nincs,	hogy	van,	
	 hogy	hogy	nincs,	
	 hogy	hogy	van.	
	 Ahol	nem	az	nincs,	hogy	van	
	 stb.	
	 További	körhinta‐részletek.	
	 Tőrmellék,	körhintareszelék,	körhintafészek.	
	
	
Két	fél	ekképpen,	kétféleképpen.	
Egymásik	–	ikes	igeként.	
Egymásik,	alkalommal.		
Egymásunk	–	igeként.		
Mintegy:	egymásozunk.	Más,	hogy	egy	s	másozunk.		
Egymásozni:	egy	világ,	két	világ.	Egy‐s‐másozni	hány	világ?		
Ld.	hány	tenyér	ha	csattan.	Két	tenyér	hány	tenyér	ha	csattan.		
Két	tányér	hány	tányér,	ha	csattan.		
	
x	x	x	
	
	 Rendkívüli		
	 rend	belül.		
	 Rend,	belüli,	
	 rendkívül.		
	
	

Messze	nem	megy,	
ha	közel	jön.	

2014. május
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	

29

Nem	egy,	nem	kettő:		
semmiből.		
Weöres	idejére	
ugyan	ideér‐e?	
Mit	már	sehogyan!	
Csak	valahogyan.	
Ha	valahogyan,	
ha	csak	sehogyan,	
ha	már	sehogyan,	
valahogy	csak	van.	
Virágfi	lennék	
világ	vasárnapján,	
szegény	Nagy	Serest	
csak	megugornám.	
Artistaháló	
a	csillag‐álló,	
a	csillag‐hulló:		
örök	megálló.	
Megjön	a	hintó	
Liliom‐lánnyal,		
én	ugrom	irtó	
Seres‐magánnyal.		
x	x	x	

	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	

Ki	nem	nyitom	az	ablakom,	
kiugrom	rajta!	
Amíg	ablakom	nyithatom,		
itt	maradok,	la.	
Ha	kinyitom	az	ablakot,	
kiugrom,	la.		
Földet‐érig	gyomlálgatok,	
ez	ám	gyors	munka,		

„

„

30

tiszatáj

	
	

nem	ám	is	kajla.	
	 	 	 	 Karinthy	Aranynak	

	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	

Ne	lenne	semmi!	
De	legalább		
valami	lenne.	
Ne	semmi	lenne,	
a	valami,	
semmi,	az	lenne,	
fenn‐e	vagy	lenn‐e.	
Közbülső,	menne.		

	

Járva	bujkálok,	
bujkálva	járok,	
Legenda	vagyok,		
legyek	valóban,		
ellengedezve	
mind	a	Valóban.		
Csak	idézőjelben	lehet	írni.		
De	mit	idézek?	Nem	lehet	bírni.		
Hossza,	szélte	nincs,	nem	lehet	nyírni,	
Szélte	se	hossza,	semmi‐se‐mind‐mi.		
x	x	x	

	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	

Mi	az	élet?		
Vége‐hossza.	
Mi	az	élet	vége?		
Hossza?	
Mi	az	élet,		
Arany	János?	
Odadőlök	
fejtábládhoz.		

Magamat	idézem:	párbeszéd.		
–	Most	múlt	el.	
–	Mi	múlt	el?	
–	Mondom,	most.	

2014. május

31
Egy	főcím:	
						ALZ	
A	többi:	alcím.		 								 	 	
Hamlet	
	
El‐	és	visszapusztulás.	
Visztulás	puszta.	
Tiszta	visztulás.	
	 	 	 	 	 Lengyel	őseimnek	
	
Fel	ez,		
le	ez:	
felez.	
De	mi	az	ez?	
	
x	x	x	
	
Pusztulásra	fel,	mint	mondtam,	
Pilinszkynél	balzsamozva,	
Micsicsák	a	rabruhában,	
pusztulok	én,	ő	pusztulva.	
	
Őszi	lomb,	közte	zsong,	
én	közömbös,	én	vagyong.		
	
Vánszorong	
énvagyom,	
erre	ébredek	egy	hajnalon.		
	
Okosabb,	ha	kidobom?	
Az	se,	ha	–	tessék!	–	megtartom.		
	
	
Van,	ahogy	van,	volt,	ahogy	volt,	
volt,	ahogy	van,	vonszolódtam.		
Áldatlan	állapotokban	
nem	tudtam,	pisilni	„hogy	van”.	
			Megműtöttek,	pisilni	tudok,	
			ez	egy	áldott	állapot.	
	
	

„

„

32

tiszatáj
Békesség,	nyugalom,	motyogok,	alhatnék,	
semmi	köze	hosszá	alszom,	már	csak	még,	
még	csak	már,	amellett.	
Boldogtalan	alvó	lett,	
mert	felébred	amellett.	
Az	elalvás	amulett,	
ébredéssel	kamu	lett.	
Bolond	lennék,	ha	nem	tudnék	róla,	
mit	motyogok,	ez	a	bolondnóta.	
Mióta	sincs,	csak	azóta.	
Mumumu,	hamumamu.	
	
	

Ezt	mind	álmodtam…	
	
…mivel	elmondtam.		
Mivel	álmodtam?		
Ezzel:	elmondtam.		
Nincs	jó	viszonyom	
élete‐mással,	
nem	jár	keszonom	
az	álmodással.		
Ha	elfogadnak,		
s	közben	nem	tudnak,		
hiába	bírnak,		
élővé	tenni	nem	bírnak.	
Levés,	felvés,	falazás,		
a	felezés	másra	más.		
Itt,	ott,	amott,	samott,	
ott	basszák	meg,	
csak	a	hozott	
anyag	vár	meg.		
Sejt‐örökség,	géni	hajlam,		
még	hogy	géniuszi	voltam!	
Az	inneni	világ:		
kicsit	túl	világ.	
De	a	túlvilág:		
nagyon	túlvilág.	
Bizonytalan	pont,	ami	csak	vég	jön,		

2014. május

33
zénóni	elfont,	
vonal‐se‐érzőn.	
Érzem‐se‐érzem,	pontja	se	kezd	el,		
vagy	akármelyik	szakadtja	leskel:		
mit	lát?	mi	közén?	nem	az,	hogy	nincs	pont,	
pont‐ahol,	én‐te,	de	nincs	mit	megbont,	
nincs	meg	az	egység,	mely	kétes	lenne,	
Zénón‐végtelen‐pontján	gödellne,	
jaj,	Gödel,	Gödel,	bárhova	tödd	el,		
én	csak	Szögedén	vagyok,	örökkel,	
csak	Szentlélökkel,	nem	ám	ördöggel!	
	

„

„

34

tiszatáj

SZABÓ	IMOLA	JULIANNA	

Másképp élet
	
Ez	már	egy	másik	madár.	Ánya	finoman	szorítja	kezem.	Hűvös	az	ablakon	beömlő	
táj.	Már	november.	A	fagy	szemcsésre	csipkedi	az	üveget.	Bent	vagyunk.	Fűtésre	is	
telik,	lámpafényre	is	futja.	Ánya	nem	engedi	el	a	markom.	Szinte	belebújik	a	tenyere	
a	bőrömbe.	Kicsi	kéz,	törékeny	arc.	Látom,	hogy	fázik.	Hogy	idegen	ez	a	furcsán	pu‐
ha	világ.	A	szekrények,	az	illatok	és	a	folyton	beszüremkedő	idegenség.	Megnyugta‐
tom.	Ánya	néz,	szinte	megfest	a	szemeivel,	átváltoztat	a	tekintete.	Azt	hiszem,	hogy	
szép	leszek.	Azt	hiszem,	hogy	befonja	a	hajam	és	megmossa	az	arcom.	Semmi	ránc,	
csak	pír.	Közben	szorít.	Remegve	gyújtom	meg	a	gyertyát.	Dédmamára	gondolunk,	
akinek	a	lelke	olyan	vaskos	volt,	mint	a	szenes‐vasaló,	amivel	a	grófék	ruháit	vasal‐
ta.	Hamar	őszült,	a	ruhája	is	elszürkült.	Keményre	fáradt	ujjaival	támasztotta	a	há‐
tát,	ami	a	föld	felé	húzta,	mint	egy	csontos	köpönyeg.	Van,	aki	nem	az	idővel	öreg‐
szik.	Hanem	a	novemberekkel.	Ánya	még	kicsi	hozzá,	hogy	értse,	ahogy	az	üveghajó	
elsuhan	a	fejünk	felett.	Halkan	csattannak	a	felhőkhöz	a	lapátok,	a	gyertya	renyhe	
fénye	 meg‐meg	 remeg.	 Nem	 gondolok	 semmire.	 Ánya	 felnéz.	 Bámuljuk	 a	 tejszerű	
távolságot	és	az	idegenséget.	Felöltözünk.	Még	mindig	nem	engedi	el	a	kezem.	Csak	
amikor	kilépünk	az	ajtón.	Csak	amikor	átjár	már	rajtunk	a	nedves	szél.	A	halottak	
hajói	 pedig	 sorra	 úsznak	 a	 háztetők	 felett.	 Egyszer	 van	 ilyen	 nap	 az	 egész	 évben.	
Suttogok	Ánya	fülébe.	 A	 hajók	 üvegfeneke	 megcsillan	a	fagytól.	Finoman	 hűl	a	ke‐
zem.	Ánya	nem	engedne,	de	tudja,	hogy	nem	maradhatok.	Hogy	az	éjszaka	átvisz	a	
tengeren.	 A	 távolságon.	 Az	 üvegcsónak	 elúszik	 majd,	 én	 nézem,	 ahogy	 nyomokat	
hagy	a	koszos	esőben.	Ahogy	nélkülem	fekszik	el	a	tavon.	Ahogy	mázsa	lesz	a	kezem	
és	madárrá	dermedek.	Ahogy	megfagyok	nélküle	az	üvegszerű	égen,	mint	egy	abla‐
kon,	ami	kívül	rekeszt.		
	
	

Kicsikben
IRMA 	
	
Nem	 mentem	 be	 a	 vízbe.	 Irma	 ült	 mellettem,	 mint	 egy	 dermedt	 árny.	 A	 karjai	
uszonyszerűen	 kalimpáltak	 a	 fényben.	 Megrémült	 a	 bénaságomtól.	 Próbált	 még	 a	
parton	kihúzni	a	vízből.	Két	gyerek,	két	bolygó.	Az	arcomról	ömlött	a	víz.	Nem	ful‐
ladtam	meg,	pedig	nem	vallottam	be,	hogy	nem	tudok	úszni.	Csak	szorongani,	félni	

2014. május

35

„

és	 süllyedni	 tudok.	 A	 víz	 pedig	 olyan	 anyag,	 ami	 maga	 alá	 nyom	 és	 szétken.	 Nem	
tudtam	ráfeküdni	a	hullámokra.	Hűvös	és	kemény	volt	az	érintésük.	Irma	nem	ér‐
tette.	Ő,	mint	egy	hal,	úgy	ficánkolt	a	klóros	edényben.	Még	az	arcát	is	aládugta.	A	
kis	buborékok	szelíden	gyöngyöztek	a	felszínen.	Féltem.	Fáztam.	A	nap	karmolta	a	
bőröm,	szinte	hántotta	a	kérgem.	Be	kellett	volna	menni.	Elmerülni	a	langyos	lebe‐
gésbe	és	elfogadni	a	halált.	A	fulladást.	Irma	nem	is	gondolt	rá.	Neki	az	állapotok	rö‐
viden	és	csendesen	körvonalazódtak.	Szerinte	csak	fürödtünk.	Utált,	amiért	nem	le‐
het	lefröcskölni,	és	amiért	nem	tudom	cápaként	kergetni	őt.	Még	repülőset	is	szíve‐
sebben	játszottam	volna.	A	magasság	és	a	levegő	vonzott.	A	víz	nem.	Így	én	kint	ül‐
tem,	amíg	Irma	úszott.	Pikkelyes	lett	a	háta	a	délelőtti	fényben	és	a	haja	hínárszerű‐
en	 terült	szét	a	 vízen.	 Én	 összeszorított	kezekkel	 ültem	 a	 tűző	 napon.	 Izzadtam.	 Ő	
lubickolt.	Este	csak	az	anyukája	jött	érte.	Összegyűrt	arcából	folytak	a	kék	szemei.	
Irma	apja	meghalt.	Irma	nem	sírt.	Másnap	ott	ült	mellettem,	meredten	néztük	a	sű‐
rű	 eget.	 Várva	 az	 esőt.	 Várva	 a	 sötét	 felhők	 függönyét.	 De	 a	 Nap	 tűszerűen	 tűzött	
ránk.	Irma	nem	úszott	többé.	Csak	ült.	Dermedt	rémülettel	tanítottam	süllyedni	és	
levegőt	venni.		
	
	

Nem élünk már itt
	
Merülni	 kéne,	 mint	 az	 a	 kislány	 a	 képen.	 Nem	 mosolyog.	 Összeragadt	 a	 szája.	 Le‐
nyelte	 az	 aranyhalat.	 A	 padláson	 még	 maradt	 valami	 Nagyapából.	 Csupa	 kacat	 és	
repkedő	por.	Húsos	combja	a	fotel	mélyén.	Az	ölébe	ülök.	Könnyedén	száll	fel.	Apró	
szemcsék,	a	múlt	repeszei.	A	kislány	a	képen	csúnya	és	kancsal.	Elveszett.	A	bőrön‐
dön	három	lakat.	Kaparom	a	fémet.	Nincs	kulcsom	magamhoz.	Csak	a	kosz.	A	padlás	
sűrű	levegője.	A	molyrágta	lyukak,	mint	kiszögezett	csillagok.	Meredten	mutatják	az	
utat	a	kabát	mögé.	Ahol	senki.	Nincs	már	senki.	Csak	szövet	és	a	szekrény.	Belebú‐
jok.	 Órákon	 át	 számolom	 a	 fény	 változó	 foltjait.	 Hátha	 Nagyapa.	 Hátha	 van	 olyan,	
hogy	összerak	az	idő.	Egy	arcot,	egy	testet.	Ami	eltűnik,	talán	visszacsenhető.	A	bő‐
röndből	a	pulóvere.	Szürkés‐kék	fonalak	csomói.	Bolyhos	és	büdös.	Felveszem.	Ki‐
lóg	 a	 karom,	 mint	 a	 fák	 a	 kertből.	 Megölelném.	 Sötét	 lesz.	 Kiszögezett	 éjszaka.	
Nagymama	 üvölt.	 Nem	 ér	 hozzám.	 Mosakodnom	 kell.	 Lemosnom.	 Levennem.	 El‐
hagynom,	elfelejtenem.	A	kislányt,	akiről	nem	mesél.		
	

„

36

tiszatáj

HALASI	ZOLTÁN	
	

Lovagság
	
Ez	a	nyárfás,	ez	a	vén	tölgyliget,	ez	a	kőrissor	
a	dombhajlat	előtt,	itt:	a	határ?		Nem,	a	határsáv	
az	a	zúgó	öreg	erdő	kicsit	arrébb,	a	folyón	túl.		
A	folyó	nincs	tudatában,	mit	is	oszthat	vize	ketté.		
Kicsit	arrébb	öreg	erdő,	azon	át	kell	ide	jönni.		
Öreg	erdő,	labirintus:		
beteg	ember	lakik	ott	bent.		
Van	a	kastély,		
van	a	forrás,		
van	a	vár	és		
van	a	várás.		
De	idő	nincs.	Az	idő	köldöke	inkább.	A	beteg	mint		
a	világ	tükre.	A	jó	és	a	gonosz	tettek	elé	tett.		
Örökös	láz,	emiatt	senyved	az	erdő.	Hol	a	zöld	lomb,	
a	madárfütty?	Csupasz	ágak,	a	fatörzsek	feketéje,		
kiaszott	föld,	a	talajban	repedések.	Sűrű	dörgés.		
A	hiányzó		
hadat	indít	a	világban.		
A	vörös	pajzs,	
a	smaragd	kard.	Viadalról	viadalra	jut	a	vándor.		
Zuhogó	víz	hegyoromról,	cseres	és	bükk,	sehol	ösvény.		
A	kopasz	lány,	selyemistráng	a	kezében.	Kocsi,	szarvas‐	
fogat,	ostor.	A	vezeklés.	Fejek,	elváltan	a	törzstől,		
letakarva	feketével.		
Eredetzűr,	
		titok,		
		őskép.		
Egy	edényt	kajtat	a	vándor,	beleveszvén	a	vadonba.		
Csodakelyhet.	Sose	kérdi,	mire	szolgál,	hisz	örökké	
alakot	vált.	Csoda	bőségszaru,	ifjítani	zöld	kő,	
fiú	megfőve‐megéve.		
		Aki	átvágja	magát	ott		
a	felejtés	szederindáin,	az	értés	mocsarán	át,		
s	a	lehullott	sisakforgó,		
a	saját	énje	se	számít	
neki	többé,	gyülekezhet	csapatostól	a	határon.		

2014. május

37
Lova	táncol,	a	patája	a	sarat	felhajigálja.		
Gerely	és	íj	gyülekeznek.	Örökéből	kirekesztve,		
csupa	szentgyörgykövető	hős.		
Se	baromváll,	
se	majomkar,	se	lesunyt	fej.		
Egyenes	hát,	
felemelt	fő,	született	úr.	Sose	fut	ki	a	tavaszból.	
Születetten	okos	és	szép.	Csak	a	kosszarv,	az	a	fontos:		
tülekedni,		
verekedni,		
sebesülten		
	hazamenni.	
Születetten	nemes	érzés.	Sihederként	ganajozhat,		
lesikálhatja	a	vértet.	Vadat	űzhet,	az	is	edzés.		
Tanulóévek	a	grófnál.	Ne	böfögjön,	ne	egyen	más	
kanalával.	A	közös	tálba	a	csontot	ne	dobálja.		
Ne	zavarja	a	zsidóbűz.		
Jön	a	torna,		
jön	a	turné.		
A	vitézség	meg	a	játék.	Meg	a	grófnék	a	lelátón.		
Csatamén	kell:	nyaka	délceg,	feje	élénk,	harap	és	rúg,		
hasa	horpadt.	Gyönyörű	ám	a	piros	pej	meg	az	almás!		
A	sorompóban	az	élet.	Ki	hogy	öklel,	úgy	ítélik.		
Fogolyejtés	a	csoportos	viadalban:	nem	a	váltság,	
ami	csábít,	nem	a	páncél,	ami	pénzt	ér	–		
a	dicsőség!		
A	sisak,	ha	le	se	jön,	úgy	belapult,	és	a	fejet	tartva	
kovácskéz	üti	helyre!	A	leejtett	selyemkendő.		
Van	az	úrnő,	aki	nem	test.	A	lovag	szűzi,	erényes.	
Mint	a	láncing,	simul	őrá		
a	keresztény	univerzum.		
Az	a	bőre,	a	határa.	Toronyőr‐látkörű,	béke‐	
szerető	lény.	A	cselédlány?	A	szakácsnő?	Olajos	rongy.		
Beletörli	a	Dürendált,	hogy	a	rozsda	be	ne	lepje.		
Ugye,	természetes	óhaj.	
Szakadékban		
csigalépcső.	

„

„

38

tiszatáj

GEREVICH	ANDRÁS	
	

	
	

Nikoláj Tébolya
Bojkov	Nikolájnak	

Álmomban	a	fejem	lángra	lobbant,	
mintha	a	fészek	égne	az	eresz	alatt,	
és	madarak	visítására	riadtam	fel.	
Szürke,	nyirkos	és	lusta	volt	a	hajnal,	
a	Duna	komótosan	hempergett	
az	ablak	alatt,	és	a	lépcsőházban	
a	takarítónő	szorgalmasan	dúdolt.	
Az	ágyam	mellett	egy	nagy	barna	kutya	
megnyalta	és	leharapta	a	kezemet.	
Mentővel	vittek	a	zárt	osztályra,	
egy	rügyező	állú	nő	fehér	köpenyben	
injekciókat	és	színes	pirulákat	adott,	
mert	énekeltem	és	beszélgettem	
a	részeg	fákkal,	az	ideges	madarakkal.	
Éjjel	egy	rézkulcsot	találtam	
a	számban,	a	nyelvemen	bizsergett,		
titokban	kinyitottam	vele	a	tükröt,	
és	ahogy	a	tükörben	álltam,	láttam,	
hogy	egy	másik	tükörben	is	én	állok.	
A	testem	színes	üveg	és	csillogó	réz,		
papagáj	kitűző	lettem,	de	leestem,		
letört	és	elgurult	a	fejem:	zöld	gyurmából		
formáztam	a	testemre	új	fejet.	
Papagáj	vagyok	és	a	szavak	verebek,	
a	szavak	gólyák,	pintyek	és	fecskék,	
pelikánok,	sasok	és	flamingók,	
a	szótár	madárház	megvadult	színekkel,	
összemos	csivitelést	és	károgást.	
A	Dunán	a	köd	elrejti	a	kacsákat.	
Kibontom	a	felhő	szürke	pelenkáját,	
meglesem	a	nagymellű	ég	
meztelen	testére	tetovált	csillagokat.	
A	Duna	zöld	és	barna	hullámai	között	

2014. május

39
a	szavak	csónakok	és	uszályok.	
Testemről	az	izzadság	a	Dunába	csorog.	
Viszkető	testem	enciklopédia.	
Hívok	egy	ornitológust,	vizsgálja	meg		
a	fejemben	csiripelő	madarakat.	
A	barna	kutya	szétharap	egy	galambot,	
és	megugatja	saját	tükörképét.	
A	takarítónő	megállít	a	kapualjban,	
műanyag	zacskóban	aranyhalat	lóbál,	
azt	mondja,	amikor	a	kishal	meghal,	
a	barna	kutyámnak	adja,	egye	meg.	
A	kutya	én	vagyok,	és	csak	álmomban	ugatok,	
mégis	visszhangzik	tőlem	a	lépcsőház.	
	
	

Zuhany

	
Lehűtöm	magam		
a	jéghideg	zuhannyal.	
Nyári	ragacsos	
forró	bőrömet	
borogatja	a	víz.	
A	kitárt	ablakban	
meztelen	testem		
fénylik	a	sötétben.	
Benéznek	az	őzek,	
tudják:	szelíd	vagyok.	
Becsapódott,	izzó	
üstökös	az	erdő	
páfrány	szőnyegén,	
amely	a	zuhanás	után	
elvesztette	erejét,	
és	lassan	kihunyt:	
ma	üstökös	vagyok.	
Világít	a	testemről	
visszaverődő,		
remegő	neonfény.	
Elnyel	a	tükör,	
de	az	őz	szemekben	
vakítóan	ragyogok.	

„

„
	

40

tiszatáj

KÓKAI	JÁNOS	

Ünnep
	
Nagybátyám	barátnője,	
akkor	részegen	jött	be	hozzánk.	
Feküdtünk	–	gyerekek	–	a	múltból	maradt		
cselédszobában.	
Egyenként	suttogott	valamit	a	fülünkbe.	
Nem	értettem	belőle	semmit,	
mert	az	alkoholtól	zsibbadt	szavak	
szájában	összekuszálódtak.	
Nyálát	és	könnyeit	törölgettem	magamról.	
Távozása	után	a	sötétben	még	sokáig	hallgattam,	
ahogy	unokatestvéreim	szuszogása		
a	családi	duhajkodás	hangjaival	keveredik.	
Pár	hónap	múlva	halott	csecsemőt	hozott	a	világra.	
Ekkor	láttuk	utoljára.	
	
	

Párhuzamos életrajz
	
A	fürdőszobába	mentél	hányni.																																																					
A	másnaposság	mindig	legyűr.	
Számítógépedhez	ültem,	
és	nyitva	hagyott	mailedbe	olvastam.	
Találkozóról,	szexről	volt	szó,	de	nem	velem.	
Ismeretlen	férfiak	levelei	terültek	a	képernyőre,	
meztelen	testek,	intim	részek.	
Aztán	lehúztad	a	vécét.																										
Gyorsan	a	kanapéra	hevertem.	
Hozzám	bújtál,	és	fonni	kezdted	mellemen	a	szőrt.	
Mindig	szerettél	játszani.	
Akkor	megkérdeztem:	végeztél?	
Csak	bólintottál.	
Nem	merted	kimondani	a	szót.	
Pedig	abban	a	pillanatban	mindketten	egyre	gondoltunk.	

2014. május

41

Tekercs
	
Isten	csak	egy	nagy	száj.	
Dőlnek	belőle	a	szavak.	
Soha	nem	tudtam	mit	kezdeni	velük.	
Bibliámat	nem	tudom,	mikor	nyitottam	ki	utoljára.	
A	fürdőszobában	láttam	valamelyik	nap	
kiüresedett	dezodorok	mellett.	
Nedves	volt	az	állandó	párától.	
Ha	belelapozok,	
az	oldalak	szétmállanak	ujjaim	között.	

„

„

42

tiszatáj

FERDINANDY	GYÖRGY	
	

Lábjegyzetek III.
	
(mesteremberek…)	
Manapság	nagy	dolgok	történnek	körülöttünk.	A	változásokat	mégis	az	egészen	ap‐
ró	eseményeken	méri	le	az	ember.	Mint	én,	ezen	a	két	mesteremberen.	
Az	első	valamivel	a	rendszerváltás	előtt	javította	meg	nálunk	a	vízcsapot.	Előző	
nap	az	állatkertben	jártunk,	ezért	történhetett,	hogy	amerikai	feleségem	„víziló	úr‐
nak”	szólította.	
–	 Képzeld!	 –	 újságolta,	 amikor	 hazaértem.	 Hogy	 itt	 nálatok	 milyen	 műveltek	 a	
szerelők!	
A	mester	olvasta	(azt	is	megmondta,	hol)	valamelyik	elbeszélésemet.	
–	Mikor	van	itthon	a	férje?	–	kérdezte	többször	is.	
–	Meg	akar	ismerni!	–	közölte	Hófehérke	boldogan.	
Én	inkább	arra	gyanakodtam,	hogy	Víziló	úr	egyedül	akarta	találni	csinos	kis	fe‐
leségemet.	De	most	nem	erről	beszélek.	A	mester	gyakran	visszajárt,	hol	a	tömítést	
felejtette	el,	hol	az	új	csapot.	Engem	sosem	kapott	el.	Nem	tudtam	dedikálni	neki	a	
Rakétában	megjelent	szöveget.	
A	második	találkozás	újabb	keletű.	Huszonöt	évig	működött	az	a	csap.	A	mester	
most	is	olvasott	ember	volt.	Az	író?!	–	kiáltotta,	amikor	bediktáltam	neki	a	nevem.	
Asszonykám	–	tompora	mutantur	–	már	nem	érdekelte.	Megjavította	a	vízveze‐
téket	 félóra	alatt.	Leültünk,	kitöltötte	 a	 számlát.	 Kiszállási	 díj,	 ÁFA,	munkabér.	 Eu‐
rópai	normák.	Megint	működött	a	csap.	
Kallódott	 nálam	 mindenféle	 resztli.	 Gondoltam,	 megajándékozom.	 Kérdésemre,	
hogy	honnan	ismer,	nagyot	kacsintott:	
–	Honnan	ismerném,	uram?!	Csak	láttam	a	könyveit	a	polcokon.	
Változik	a	világ.	A	mesterek	ma	már	félóra	alatt	elvégzik	a	dolgukat.	
	
	
(Mit	üzen	Kossuth	Lajos?...)	
(Ivánfy	Jaksity	György:	Illúziók	fogságában,	Papirusz	Book,	Budapest,	2013)	
Ennek	 a	 könyvnek	 kétféle	 olvasata	 van.	 A	 közös	 bennük,	 hogy	 a	 maguk	 módján	
mindkettő	felháborító.	Félreérthető,	zavaros.	
Az	előszóban	a	szerző	megállapítja,	hogy	„balsorsunkat”	döntéseinknek	köszön‐
hetjük.	„A	siránkozás,	a	múlton	és	a	régi	dicsőségen	való	értelmetlen	merengés,	a	
bűnbakok	 keresése	 helyett”	 –	 mondja	 –	 „önvizsgálatot	 kellene	 tartanunk.”	 Ebben	

2014. május

43

„

kíván	segítségünkre	lenni	ez	az	írás,	és	ezt	a	szándékot	így,	elöljáróban,	csak	helye‐
selni	lehet.	
A	 továbbiakban	 azonban	 sajnos	 megbicsaklik	 az	 igyekezet.	 A	 szerző	 felsorolja,	
amit	az	elemi	iskolában	tanult,	idestova	nyolcvan	éve,	még	a	két	világháború	között.	
Az	 irredentizmus	pufogó	 frázisait,	amit	ma	 már	 nem	ismernek,	 csak	a	 nyolcvanon	
felüliek.	Ezt	a	propagandát	cáfolja	százhúsz	sűrű	oldalon,	a	mai	olvasó	nem	érti:	ki‐
nek	és	minek?	
Menet	közben	kiderül	az	is,	hogy	az	író	nem	ismeri	a	történelemtudomány	mai	
állását.	Nem	tud	Kerényi	Károlyról,	a	mitológiáról,	kifigurázza,	nevetségessé	teszi	a	
népvándorlás	 legendáriumát.	 Más	 népek	 történetéről	 sem	 tud	 sokat.	 Azt	 képzeli,	
hogy	valamennyi	melléfogás	és	esetlenkedés	magyar	specialitás.	
Őseink	–	írja	–	„jámbor,	fegyvertelen	embereket	lőttek	rakásra,	hogy	mindenük‐
ből	kifoszthassák	őket…	halálra	rémült,	békés	embereket.”	Mai	történészek	szerint	
a	„kalandozás”	a	kereskedelmi	kapcsolatok	első,	primitív	formája	(lásd	Vajay).	
Nem	 hinném,	 hogy	 őseinket	 „rettenthetetlen	 hősöknek”	 képzelnék	 a	 mai	 fiata‐
lok.	 Fölösleges	 lenne	 bizonygatni	 nekik,	 hogy	 „a	 magyar	 fegyverek	 legyőzhetetle‐
nek”.	 Tudjuk:	 sajnos	 nem	 azok.	 (A	 szerző	 szerint	 ezért	 van,	 hogy	 mi,	 maiak,	 „még	
mindig	Eger	védelmén,	ezen	a	piti	sikeren	csámcsogunk.”)	
*	
„Mindezeknél	nagyobb	baj	a	kurucos	mentalitás	felelőtlen	felmagasztalása,	amely	a	
mai	napig	mérgezi	a	lelkeket”	–	olvassuk	a	65.	oldalon.	Itt	–	felkapja	a	fejét	a	kriti‐
kus.	Lenne	egy	másik	lekciója	(olvasata)	is	ennek	a	pamfletnek?	A	mai	szélsősége‐
ken	csattanna	az	ostor?	Azokon,	akik	ma	és	itt	próbálnak	feltámasztani	egy	szánal‐
mas,	 százéves	 retorikát?	Ha	 így	 lenne	 (ez	 a	 könyvből	 nem	 egészen	 világos)	akkor,	
mea	culpa!	Félreértettem	az	igyekezetet.	
A	könyv	második	–	a	Habsburgokról	szóló	–	részében	okos	gondolatok	sorakoz‐
nak.	Például	arról,	hogy	miért	nem	alakult	ki	nálunk	a	polgárság.	Vagy	hogy	miért	
késett	az	ipari	forradalom.	
Kossuth	Lajos	nem	tartozik	az	író	kedvencei	közé.	Megtudjuk,	hogy	„mielőtt	el‐
szelelt”,	rávette	a	Minisztertanácsot,	hogy	a	magyar	koronát	ajánlja	fel	az	orosz	cári	
családnak.	
A	huszadik	századra	–	mindezek	után	–	csak	néhány	oldal	marad.	A	szerző	leírja,	
hogy	a	Kormányzó	úr	Őfőméltósága	ugyan	saját	bevallása	szerint	is	antiszemita,	de	
„nem	tartaná	helyesnek	a	zsidókat	hozzá	nem	értő,	értéktelen,	nagyszájú	elemekkel	
helyettesíteni”.	 Ez	 utóbbiak	 mi	 lennénk,	 nem‐zsidó	 magyarok,	 Horthy	 Miklós	 és	
Jaksity	György	egybehangzó	véleménye	szerint.	
De	hát	akkor	mire	legyen	büszke	egy	mai	hazafias	érzelmű	fiatal?	Arra,	hogy	sok	
más	nomád	néppel	ellentétben,	mi	megmaradtunk.	Nagy	embereinkre,	a	sportolók‐
ra,	 a	 Nobel‐díjasokra.	 Nem	 utolsó	 sorban	 szép	 és	 páratlanul	 gazdag	 magyar	 nyel‐
vünkre.	

„

44

tiszatáj

Ha	pedig	Kossuth	Lajos	még	egyszer	„azt	üzenné?...	üzenjünk	vissza	neki,	hogy	
köszönjük,	jól	vagyunk,	jól	érezzük	magunkat	az	európai	népek	nagy	családjában!”	–	
summáz	kiáltványában	Jaksity.	
Az	ember	csak	halkan	kérdezi:	még	akkor	is,	ha	ebben	a	ki	tudja	hányadik	„nagy	
családban”	nekünk	szemmel	láthatóan	megint	csak	a	szegény	rokon	szánalmas	sze‐
repe	jutott?	
	
(még	egyszer	’56‐ról…)	
A	magyar	irodalom	mindig	is	a	történelem	megbízható	tükre	volt.	1848‐ról	például	
könyvtárnyi	 hiteles	 irodalmi	 ábrázolás	 született.	 1956	 irodalmi	 megörökítése	
azonban	kivétel:	a	Forradalomról	máig	is	kevés	az	értékes	irodalmi	mű.	
Az	eseményeket	követő	évtizedekben	nem	lehetett	írni	róla.	De	még	ennél	a	til‐
tásnál	is	nagyobb	kárt	okozott	az,	amit	Pomogáts	Béla	„mentális	elfojtásnak”	neve‐
zett.	1956	emléke	évtizedekre	eltűnt	a	magyarság	gondolkodásából.	Személyes	em‐
lékem,	hogy	családunk	tizenéves	fiai	tíz	évvel	a	forradalom	után	nem	tudták,	hogy	
miért	 kerültem	 Nyugatra.	 Később,	 a	 kétezres	 évek	 unokáiról	 is	 kiderült,	 fogalmuk	
se	volt	róla,	hogy	dédszüleik	itt	pusztultak	el	a	házban,	és	itt,	a	kertben	voltak	elte‐
metve	hónapokig.	
A	Forradalomról	nem	illett	beszélni.	Vétkes	ebben	a	mulasztásban	egy	egész	ge‐
neráció.	Azok,	akik	átélték	’56‐ot,	és	nem	adták	tovább	emlékeiket.	
A	 reneszánsz	 a	 szemtanúk,	 a	 megfigyelők	 leírásaival	 kezdődött,	 ezek	 azonban	
ritkán	 tárták	 fel	 az	 okokat,	 a	 Forradalom	 igazságait.	 A	 nyugati	 magyar	 irodalom	
ugyan	 igyekezett	 fenntartani	 ’56	 emlékezetét	 és	 szellemiségét,	 ezeket	 a	 műveket	
azonban	hazánkban	nem	sokan	ismerik.	
1956	megírására	legjobb	íróink	közül	ma	sem	vállalkoznak	sokan.	Így	aztán	’56	
mindmáig	 nem	 kapta	 meg	 azt	 a	 helyet	 a	 nemzet	 emlékezetében,	 amelyre	 joggal	
számot	tarthat.	
Az	új	évezred	fiataljaira	vár	ez	a	feladat.	
	
(még	egyszer	a	műfordításról…)	
Nemrégiben	egy	írótáborban	beszéltem	a	műfordításról.	Akkor	Bábeltornyával	ve‐
zettem	be	előadásomat.	Ott,	a	nagy	vállalkozás	romjai	alatt	indul	útjára	egy	csendes,	
szerény	aprómunka,	ami	arra	hivatott,	hogy	közelebb	hozza	egymáshoz	az	égig	érő	
tornyok	építésébe	belefáradt	népeket.	A	műfordításról	beszélek.	A	makacs	igyeke‐
zetről,	 amely	 nem	 összegyúrni	 vagy	 összemosni,	 hanem	 egymást	 megismerni	 és	
megérteni	segíti	az	embereket.	
Ne	 felejtsük	 el	 –	 mondtam	 –,	 hogy	 a	 magyar	 irodalmi	 nyelv	 első	 kísérletei	 –	 a	
nyolcszáz	 éves	 Ómagyar	 Mária	 siralom	 és	 a	 Halotti	 beszéd	 –	 műfordítások.	 Első	
nagy	 költőnk,	 Janus	 Pannonius,	 latinul	 írta	 nagyszerű	 költeményeit.	 Irodalmunk	
története	elválaszthatatlan	a	műfordítástól.	

2014. május

45

„

Ehhez	az	előadásomhoz,	amely	bemutatja	spanyol	fordítógárdánk	munkáját,	is‐
merteti	a	mai	fordításelméleteket,	valamint	a	műfordító	egyéniségéről	vallott	néze‐
teimet,	szeretnék	most	hozzáfűzni	három	elgondolkoztató	észrevételt.	
*	
Az	első:	amint	az	köztudott,	a	fordítás	–	árulás.	Ha	azonban	nem	léteznének	ezek	az	
árulók,	nem	válhatna	ismertté	a	világirodalom	jelentős	része	a	nyelvek	támasztotta	
akadályok	miatt.	
A	 második	 észrevétel:	 Borges	 megtagadta	 művének	 néhány	 olyan	 fordítását,	
amely	túlságosan	ragaszkodott	az	eredetihez,	és	elfogadott	olyanokat,	amelyek	sze‐
rencsésen	eltávolodtak	tőle.	
Végül	 pedig,	 Gesualdo	 Bufolino‐t	 idézem.	 „A	 fordító	 kétségtelenül	 az	 egyetlen	
igazi	olvasója	egy	szövegnek.	Sokkal	inkább	az,	mint	bármelyik	kritikus,	talán	még	
magánál	a	szerzőnél	is	inkább.	Mert	egy	szövegnek	a	kritikus	csak	alkalmi	udvarló‐
ja,	a	szerző	csak	atyja	és	férje,	ám	a	fordító	a	szeretője.”	
*	
Tűnődésem	végére	hagytam	a	legkényesebb	kérdést,	amivel	munkája	során	a	mű‐
fordító	 találkozik.	 Azt,	 hogy	 kit	 fordítsunk,	 hogy	 milyen	 műveket	 mutassunk	 fel	 a	
nagyvilág	 olvasóinak?	 Ezt	 a	 legnehezebb	 megítélni	 az	 irodalmárnak,	 és	 ebbe	 szól	
bele	–	sajnálatosan	–	a	mindenkori	kis‐	és	nagypolitika.	
Nincsen	semmi	garancia	arra,	hogy	valóban	a	legjobb	külföldi	írókat	mutatjuk	be	
a	hazai	olvasónak,	de	még	arra	sem,	hogy	valóban	azokat	az	íróinkat	kolportáljuk,	
akik	erre	a	legérdemesebbek,	akiknek	a	befogadtatásra	a	legtöbb	esélyük	van	ide‐
gen	környezetben,	idegen	nyelvterületen.	
Akkor	 hát,	 mégis,	 mit	 fordítsunk?	 Ami	 engem	 illet,	 így	 adnám	 meg	 a	 választ:	
olyan	 műveket,	 amelyek	 rólunk	 szólnak,	 a	 mi	 sajátos	 dolgainkról,	 amit	 senki	 más	
nem	írhatna	meg.	Ám,	amelyek	–	micsoda	ellentmondás!	–	illeszkednek	a	nagy	fo‐
lyamatokba,	 amelyekben	 benne	 él	 korunk	 embere.	 Amit	 fordítunk,	 az	 tehát	 egy‐
szerre	különleges	és	közérthető	kell	legyen.	
Sully	 Prudhomme‐ot,	 az	 első	 Nobel‐díjast	 szoktuk	 idézni.	 Micsoda	baklövés!	 Ki	
ismeri	ma	már	ezt	a	maga	idejében	zseniálisnak	tartott	betűvetőt?	Ilyen,	ehhez	ha‐
sonló	melléfogásokkal	mi	magyarok	is	büszkélkedhetünk.	Ne	soroljuk	fel	itt	most	a	
kismestereket,	akiket	egy	adott	pillanatban	saját	szempontjai	szerint	fontosnak	ítélt	
egy‐egy	politikai	hatalom.	
Hogy	mit	ne	fordítsunk?	Felsorolom.	Saját	használatra	született	szösszeneteket,	
olyan	 műveket,	 amelyeket	 csak	 féloldalas	 lábjegyzetekkel	 értene	 meg	 az	 idegen	
nyelvű	olvasó,	a	nyelvünk	teherbíró	képességét	növelő	újítók	avantgárd‐törekvését,	
nehezen	emészthető	klasszikusokat,	olyan	műveket,	amelyek	már	a	maguk	idejében	
is	túlhaladottnak,	utánérzéseknek	számítottak	volna	Nyugaton,	íme	a	lista,	ami	így	
hirtelen	az	eszembe	jut.	

„

46

tiszatáj

Tehát,	mivel	jelentkezzünk?	Valami	olyasmivel,	amit	a	kimondhatatlanból	itt	ná‐
lunk	 észrevesz	 és	 kimond	 valaki.	 Hát	 csak	 így.	 Ezen	 munkálkodunk,	 egy	 pillanatig	
sem	 felejtve,	 hogy	 nagy	 fába	 vágtuk	 a	 fejszénket.	 „Műfordítani	 annyi,	 mint	 gúzsba	
kötve	táncolni”	–	Kosztolányi	Dezső	szavaival.	
	
	
(íróavatás…)	
Immár	tradíció,	hogy	írók	és	olvasók	évről‐évre	itt	találkozunk	első	nagy	királyunk	
szobra	 alatt.	 Hát	 most	 megint	 mögöttünk	 van	 egy	 év.	 Egy	 hosszú	 év	 munkája	 az,	
amit	most	itt	az	asztalra	teszünk.	
A	Budavári	Önkormányzat	tavalyi	műsorfüzetében	ez	áll:	„Mi	lett	volna,	ha	sors‐
döntő	 pillanatokban	 másként	 dönt	 az	 író?”	 Ezt	 a	 kérdést	 igyekeztem	 új	 könyvem‐
ben	megválaszolni,	ezt	a	kört	járja	be	a	Mélyebbre	(értsd:	mélyebbre	ásva)	2013‐as	
kötete.	Aki	kíváncsi	rá,	a	Magyar	Napló	standján	megtalálható	ez	az	új	kötet.	
Van	azonban	az	idei	könyvkínálatnak	egy	ennél	sokkal	érdekesebb	színvoltja	is.	
Nemrégiben	 jött	 ki	 a	 nyomdából,	 ugyancsak	 a	 Magyar	 Napló	 kiadásában,	 Csíkvári	
Gábor	első	regénye,	a	Szövedék.	A	nap	meglepetéséről	beszélek.	Mert	a	világiroda‐
lomban	ugyan	előfordul,	itt	nálunk	azonban,	mai	könyvkiadásunkban	ritkaság,	hogy	
az	emberélet	útjának	felén	megmérettetésre	készen,	teljes	fegyverzetben	jelentke‐
zik	egy	elsőkötetes	író.	
Egy	hatvanéves	tanárember	első	regényét	tartom	a	kezemben.	Szerzőjük	átdol‐
gozta	 magát	 az	 avantgárd	 és	 a	 posztmodern	 ujjgyakorlatain,	 írása	 gördülékeny	 és	
olvasmányos,	 története	 pedig	 mindvégig	 izgalmas	 és	 élvezetes.	 Újszerűsége,	 hogy	
egy	a	mindennapok	banális	apróságaiból	építkező	szövegből	a	szemünk	láttára	vá‐
lik	korrajz	és	két	ember	élete.	
A	regény	anya	és	fiú	párbeszéde,	két	párhuzamos	monológ.	Az	anya	sok	évtize‐
des	 távollét	 után	 találkozik	 fiával.	 Öregen	 és	 betegen,	 két	 műtét	 között.	 A	 háború	
nem	ér	véget	az	utolsó	puskalövéssel:	a	Szövedék	1956	utóélete,	egy	irodalmunkban	
mindeddig	feldolgozatlan	terület.	
Egy	a	sok	emberi	sorsból,	amiről	beszélnünk	kell,	„hogy	éljenek	még	egy	kicsit”	
azok	is,	akik	már	nincsenek	velünk.	
Hát	erről	az	„ifjú”	szerzőről	szerettem	volna	ma	itt	szót	ejteni.	Remélem,	sokan	a	
kezükbe	 fogják	 venni	 ezt	 az	 érdekes	 kötetet!	 (Szövedék,	 Magyar	 Napló,	 Budapest,	
2013)	
P.	 S.	 „A	 szövedék	 az	 a	 rendszerint	 bonyolult	 és	 szoros	 viszony,	 összefüggés,	
amely	egyszerre	ható	erők	vagy	egymásután	következő	események,	egymással	kap‐
csolatos	gondolatok,	körülmények	között	fennáll.”	
	

	Egy	hírhedett	elbeszélő	a	XIX.	századból	
(Száztíz	éve	halt	meg	Jókai	Mór)

EISEMANN	GYÖRGY	
	

Jókai, a „mindenkinél nagyobb”?1
	
„A	 nyelv	 egzisztenciális‐ontológiai	 fundamentuma	 a	 beszéd.	 […]	 A	 beszéd	 egzisztenciálisan	
éppoly	eredendő,	mint	a	diszpozíció	és	a	megértés.	[…]	Az	együttes	jelenvalólét	már	lényeg‐
szerűen	nyilvánvaló	az	együttes‐diszpozícióban	és	az	együtt‐megértésben.	[…]	Amikor	a	je‐
lenvalólét	beszél,	kimondja	magát,	de	nem	azért,	mintha	mindenekelőtt	egy	külsővel	szem‐
ben	elkülönülő	lenne,	mint	’belső’,	hanem	azért,	mert	világban‐benne‐létként	megértőn	már	
eleve	’kint’	van.	[…]	A	beszéd	összefüggése	a	megértéssel	és	az	érthetőséggel	világossá	válik	
abból	az	egzisztenciális	lehetőségből,	amely	magához	a	beszéléshez	tartozik	–	a	hallásból.	[…]	
A	 jelenvalólét	 hall,	 mivel	 ért.”2	Az	 a	 művészi	 és	 kulturális	 jelenség,	 amit	 irodalomnak	 neve‐
zünk,	 többnyire	 az	 írásbeliségben	 –	 vagyis	 a	 beszédhez	 és	 a	 beszélőhöz	 képest	 egy	 szintén	
„külső”	térben	–	közvetíti	nyelvét.	Az	olvasó	pedig	nem	csak	látja	ezt	a	teret,	azaz	síkot:	a	„fe‐
kete	betűk”	papírlapjait,	de	rá	 is	hallgat	az	irodalom	látható	 közegére	jelenvalólétének	ere‐
dendően	dialogikus	jellege,	a	beszéd	együtt‐megértése	szerint.	Az	irodalom	írásossága	így	a	
beszélés	 azon	 sajátos	 kívülsége,	 „kint”	 létezésének	 közege,	mely	 nem	 az	 akadálya,	 hanem	 a	
feltétele	egy	megértés‐eseménynek.		
A	 Jókai‐szakirodalom	 eddigi	 bő	 másfél	 évszázada	 nem	 tűnt	 ki	 nyelvfilozófiai	 hivatkozá‐
sokkal.	Ezért	akár	meglepő	is	lehet	egy	hasonló	kiindulás,	noha	Jókai	Mór	egyike	a	szerzők‐
nek,	 akiknek	 recepciótörténete	 határozottan	 igényelné	 e	 távlat	 megnyitását,	 különös	 tekin‐
tettel	életművének	mindenkor	legvitatottabb	–	és	egyúttal	legnépszerűbb	–	vonásaira,	a	be‐
szédszerűség	poétikájára.	Az	értelmezések	fölöttébb	gyakran	utalnak	a	nyelv	hangzó	közegé‐
re:	a	„beszély”	hagyományára,	az	élőbeszéd	stílusára,	az	anekdotikus	modorra	vagy	éppen	a	
mesélő	közvetítésre.	Ezzel	pedig	az	irodalom	működésének	legalapvetőbb	feltételeit	érintik:	
a	beszéd	szerepét	és	viszonyát	a	nyomtatott	könyvhöz,	az	epika	írásbeliségéhez.	Aligha	túl‐
zás	 kimondani,	 hogy	 a	 Jókai‐jelenség	 –	 a	 „Jókai‐precedens”3	–	 interpretálásának	 manapság	
egyik	legsürgetőbb	feladata	a	válaszadás	azokra	a	kérdésekre,	melyek	e	próza	egészen	rend‐
kívüli	hatással	megformált	diszkurzív	alakításait,	sajátlag	beszédszerű	–	s	ekként	a	literalitás‐
sal	valamiképp	szembesített	–	megnyilatkozásait	illetik.	Ezek	mentén	fejthető	ki	jelentőségé‐
nek‐újraértésének	számos	aktuális	fejleménye,	s	világítható	meg	recepciótörténetének	több,	
nem	egyszer	szélsőségekbe	sodródó	vitája.		
	

1	

	

2	

	

3	

E	kissé	provokatív	cím	a	Jókai‐kultusz	alapvető	dilemmáit‐vitáit	kívánja	fölidézni.	A	hasonló	kultikus	
kijelentések	 természetesen	 a	 kánonképzés	 folyamatán	 belül	 értékelhetők.	 A	 Jókait	 magasztaló	
szavak	 ezúttal	 Csáth	 Gézától	 származnak:	 Egy	Jókai‐regény	analízise	=	Ismeretlen	házban	(Kritikák,	
tanulmányok,	cikkek),	 kiad.	 Dér	 Zoltán,	 Újvidék,	 1977,	 Forum,	 515.	 –	 Jelen	 tanulmány	 az	 MTA–DE	
Klasszikus	Magyar	Irodalmi	Textológiai	Kutatócsoport	(2006	TKI207)	támogatásával	készült.		
Martin	Heidegger:	Lét	és	idő,	ford.	Vajda	Mihály	és	mások,	Bp.,	Gondolat,	34.	§			
Hansági	 Ágnes:	 A	Jókai‐precedens	és	a	magyar	romantika	kánonja	=	 Az	Ixión‐szindróma	(Identitás	és	
kánon	a	romantikában	és	a	modernségben),	Bp.,	2006,	Ráció,	115–129.				

„

48

tiszatáj

A	továbbiakban	az	irodalom	historikus	létmódjának	három	olyan	lényeges	aspektusa	fe‐
lől	kerül	említésre	a	Jókai‐életmű	néhány	pregnáns	részlete,	melynek	mindegyike	az	irodalmi	
nyelv	beszédszerűségének	elvét	és	poétikai	gyakorlatát	domborítja	ki.	A	három	–	egymással	
természetesen	 összefüggő	 –	 kérdésirány	 egy	 szorosabb	 műfajtörténeti,	 egy	 mediális	 és	 egy	
performatív‐retorikai	 jellegű	 felvetést	 tartalmaz.	 Az	 első	 az	 irodalom	 (egyik)	 archetipikus	
modelljének	tekinthető	epigráfia,	a	második	a	nyelv	anyagiságát	formáló	anagramma,	a	har‐
madik	az	intertextualitás	eljárásai	mentén	kísérli	meg	vázolni	a	romantikus	hang	–	egy	inten‐
zív	esztétikai	tapasztalással	olvasható	beszéd	–	irodalmi‐epikai	létesülésének	fontos	mozza‐
natait.	 Befejezésül	 pedig	 egy	 kevésbé	 ismert	 Jókai‐szöveg	kapcsán	 tér	 ki	 a	 tanulmány	 a	há‐
rom	jelenség	fantasztikusan	tematizált	és	színre	vitt	ötvözésére,	látványosan	játékos	szinté‐
zisére.	 E	 szempontok	 alkalmazása,	 együttes	 működtetése	 hasznosíthatónak	 látszik	 a	 Jókai‐
kánon	21.	századi	aktualizálásában,	újjáalakításában.4		
		
1.		
Műfajtörténetileg	tehát	–	nem	feledve,	sőt	innen	megközelítve	a	vonatkozó,	jól	ismert	poszt‐
modern	teorémákat	–	magának	az	irodalmiságnak	egy	feltételezett	modellje,	lehetséges	vir‐
tuális	ősképlete	emelhető	ki:	az	emberi	sorsot	magát	reprezentáló	sírfelirat	alakzata.5	Vagyis	

	

4	

	

5	

A	rekanonizálás	 néhány	 újabb,	21.	századi	teljesítménye:	Szilasi	László:	A	selyemgubó	és	a	„boncoló	
kés”,	Bp.,	2000,	 Osiris/Pompeji;	Wéber	Antal:	Jókai	Mór,	 Bp.,	2001,	Elektra	Kiadóház;	 Bényei	Péter:	
Kísérlet	a	nemzeti	teleológia	érvényességének	fenntartására	(Jókai	Mór:	A	kőszívű	ember	fiai)	 =	 Alföld	
2002/3,	 68–90;	 Gángó	 Gábor:	 Mese	 az	 aligátorról,	 a	 szalamandráról,	 a	 tengernagyról	 és	 a	 vízi‐
tündérről	 (A	 rezignáció	 és	 önigazolás	 Jókai‐regénye:	 Enyim,	 tied,	 övé),	 It	 2002/2,	 232–257;	 Uő.:	 A	
kettős	kulcs	a	“Négy	táncosnő”‐házhoz	(Jókai	és	a	bécsi	századvég	kultúrája),	Holmi	2002/4,	430–447;	
Fried	István:	Öreg	Jókai	nem	vén	Jókai,	Bp.,	2003,	Ister;	 „Mester	Jókai”	(A	Jókai‐olvasás	lehetőségei	az	
ezredfordulón),	szerk.	Hansági	Ágnes,	Hermann	Zoltán,	Bp.,	Ráció,	2005;	Nyilasy	Balázs:	A	románc	és	
Jókai	 Mór,	 Bp.,	 2005,	 Eötvös	 József	 Kiadó;	 Hansági	 Ágnes:	 A	 patrióta	 beszédaktus	 és	 az	 irónia	
retorikája	Jókainál	=	Az	Ixión‐szindróma	(Identitás	és	kánon	a	romantikában	és	a	modernségben),	Bp.,	
2006,	Ráció;	Hódosy	Annamária:	Égi	jelek:	leírások	Az	arany	emberben,	ItK	2006/5,	499–518;	Fábri	
Anna:	 Az	 értelmezés	 változatai	 és	 lehetőségei	 (1850:	 Jókai	 elbeszélései	 a	 szabadságharc	 és	 az	 össze‐
omlás	hónapjairól)	=	A	magyar	irodalom	történetei	1800‐tól	1919‐ig,	 szerk.	 Szegedy‐Maszák	 Mihály,	
Veres	 András,	 Bp.,	 2007,	 Gondolat,	 330–340;	 Jókai	Budapestje,	 szerk.	 Rózsafalvi	 Zsuzsanna,	 Lugosi	
András,	Budapesti	Negyed	2007/3;	Zákány	Tóth	Péter:	„A	Jókai‐írógép”	=	Nemzeti	művelődés	–	egy‐
ségesülő	világ	(Tanulmányok),	szerk.	Scheibner	 Tamás	és	mások,	Bp.,	2010,	Napkút,	478–540;	Szaj‐
bély	Mihály:	Jókai	Mór,	Pozsony,	2010,	Kalligram;	Hites	Sándor:	Előjátszott	apokalipszis	–	újrajátszott	
teremtés	 (Jókai	Mór:	Ahol	a	pénz	nem	Isten)	=	 Elbeszélés	a	19‐	és	20.	század	fordulóján,	 szerk.	 Hajdu	
Péter,	 Kroó	 Katalin,	 L’Harmattan	 Bp.,	 2011,	 55–72;	 Hajdu	 Péter:	 Krimi	Jókai	módra,	 uo.,	 119–135;	
Bényei	Péter:	„Vetkőzd	le	az	új	embert,	s	öltsd	fel	a	régit”	(Interszubjektivitás	és	individuáció	az	Enyim,	
tied,	 övé	 című	 Jókai‐regényben),	 It	 2012/3,	 348–367;	 Takáts	 József:	 Utazás	 egy	 utazás	 körül	 (Jókai	
turistaúton)	 =	 Médiumok,	történetek,	használatok	(Ünnepi	tanulmánykötet	a	60	éves	Szajbély	Mihály	
tiszteletére),	szerk.	Pusztai	Bertalan,	Szeged,	2012,	SzTE	Kommunikáció‐	és	Méditudományi	Tanszék,	
360–365;	Keszeg	Anna:	Jókai	Mór	holdbéli	völgyben	(Filológiai	és	komparatisztikai	számítások	az	Egy	
az	Isten	kapcsán),	uo.,	368–377;	Margócsy	István:	Kalandorok	és	szirének	(Jókai	Mór	jellemábrázolá‐
sáról),	 2000	 2013/4,	 50–64;	 Jókai	&	Jókai,	 szerk.	 Hansági	 Ágnes,	 Hermann	 Zoltán,	 Bp.,	 2013,	 KRE/	
L’Harmattan.		
Az	 első	 jelentős	 kísérlet,	 mely	 egyetlen	 műfaji	 minta	 jegyében	 tekinti	 át	 a	 Jókai‐kánont,	 ráadásul	 a	
befogadással	 összefüggésben,	 Németh	 G.	 Béla	 nevéhez	 köthető:	 Életképforma	 és	 regény	 (A	 Jókai‐
olvasás	állomásai)	=	Küllő	és	kerék	(Tanulmányok),	Bp.,	1981,	Szépirodalmi,	37–58.	Megoldása	azért	

2014. május

49

„

ezzel	 összefüggésben	 a	 holtak	 hangja	 és	 közvetítése,	 akár	 mint	 az	 emberi	 élet	 enigmatikus	
összefoglalása,	 a	 múltból	 érkező	 üzenet	 és	 annak	 hangot	 tulajdonító	 olvasása	 stb.	 Thiene‐
mann	Tivadar	nevezetes	könyve	szerint	az	írásbeliség	maga	feliratos	emlékekkel	kezdődik,	
„ezért	 az	 írott	 irodalom	 fejlődésének	 kiindulását	 az	 epigraphia	 emlékein	 kell	 megfigyel‐
nünk”.6	Az	epigráfia	„őstipikus”	műfajisága	–	legalább	mint	munkahipotézis	–	olyan	távlatos	
megfigyeléseket	tehet	lehetővé,	melyek	szemléletesen	fejezik	ki	az	íráskép	és	az	emlékezés,	a	
szöveg	 és	 a	 hang,	 az	 olvasás	 és	 a	 szubjektumképzés	 kapcsolatát.	 Ahogy	 e	 témakörök	 hazai	
tárgyalása	szintén	innen	nyerhet	ösztönzést	–	érintve	a	nemzetközi	irodalomtudomány	vo‐
natkozó,	nagyhatású	elméleteit.7	Jókai	Mór	epikájának	tehát	milyen	jellegzetessége	képződik	
meg	 akkor,	 ha	 őriz	 magában	 valamit	 a	 sírfelirat	 közlésmódjából?	 Azaz	 mi	 tárul	 fel	 belőle	 a	
feltételezéssel,	hogy	formatana	valamelyest	az	epigráfikus	üzenet	mintájára	ragadható	meg?		
A	sírfelirat	mindenekelőtt	olyan	följegyzésnek	tartható,	mely	úgy	hívja	fel	a	figyelmet	az	
eltávozottak	elérhetetlenségére	és	mégis‐megjelenésére,	mint	a	hang	távollétének	és	az	írás	
jelenlétének	 a	 kettősségére:	 ezen	 ellentmondás	 feszültségére	 és	 egyúttal	 kölcsönös	 terem‐
tettségére,	 egymásra	 utaltságára.	 Nem	 véletlen,	 hogy	 e	 feszültség	 és	 kölcsönösség	 poétikai	
funkcióvá	 avatódásának	 heurisztikus	 tapasztalata	 a	 romantika	 korát	 jellemzi	 elsősorban,	
együtt	az	írásbeliség	hallatlan	mérvű	előretörésével,	a	néma	olvasás	elterjedésével8	és	egyút‐
tal	 a	 betű	 elleni	 lázadás	 szenvedélyével.	 E	 lázadás	 és	 annak	 számos	 következménye,	 össze‐
függésben	a	nyelv	mint	beszéd	koncepciójának	érvényesülésével,	a	romantika	esztétáinak	je‐
leseitől	 kezdve	 Nietzschén	 és	 a	 huszadik	 századi	 nyelvfilozófián	 át	 figyelhető	 meg,	 miként	
napjaink	íráskutatói	azt	rendszeresen	kiemelik.9	Ha	tehát	e	jól	ismert	tendenciát	az	epigráfia	
műfajára	tekintettel	értelmezzük,	adódhat	a	belátás,	hogy	a	hang	felcsendülése	a	szövegből,	a	
beszéd	kihallása	a	betűk	rendjéből,	valamint	az	olvasói	hangadás	a	papírra	szerkesztett	lát‐
ványból	a	két	közeg	lehető	legnagyobb	távolsága,	a	hangforrás	elérhetetlen	másholléte,	pél‐
dául	a	beszélő	halotti	mivolta	ellenére	valósulhat	meg.	A	patetikus	végrendeletek,	az	örökül	
hagyományozott	naplók	és	levelek,	vagy	a	palackban	talált	kéziratok	nyilvánosságra	hozása	
mind‐mind	 az	 elérhetetlen	 szubjektumok	 egyfajta	 mégis‐kommunikáló	 jelenlétének	 a	 be‐
nyomását	voltak	hivatottak	kelteni,	együtt	a	temető‐	és	kísértetkultusz	azóta	tömegfogyasz‐
tásra	is	alkalmassá	tett	elemeivel.	E	benyomás	pedig	a	regénynek,	mint	így	kezelhető	archí‐
vumnak	 –	 mint	 tehát	 az	 üzenetforrás	 elérhetetlenségének	 és	 szenzációt	 ígérő	 mégis‐
megnyilatkozásának	 –	 a	 megformálása	 és	 érzékelése	 révén	 keletkezhet.10	Ezt	 az	 érzékelést	
hivatott	erősíteni	a	nyomtatott	példányok	terjesztésének	–	az	előkerült	hagyaték	„szerkesz‐

	

6	

	

7	

	

8	

	

9	

	 10	

is	telitalálat,	mert	az	életkép	modalitása	olyképp	az	ellentéte	a	sírfeliratnak,	ahogy	a	beszédszerűség	
az	írásbeliségnek,	miközben	egymásra	hagyatkoznak	az	irodalmi	kommunikációban.		
Thienemann	Tivadar:	Irodalomtörténeti	alapfogalmak,	Pécs,	1935,	Minerva‐könyvtár,	25,	72.	
Dávidházi	 Péter:	 Menj,	 vándor	 (Swift	 sírfelirata	 és	 a	 hagyományrétegződés),	 Pécs,	 2009,	 Pro	 Pan‐
nonia.	
Vö.	Bajza	József:	A	Regény‐költészetről	(Töredékek)	=	Összegyűjtött	munkái,	kiad.	Toldy	Ferenc,	Pest,	
1863,	Heckenast,	IV.	k.,	104–137	[1833].	
Vö.	 Nyíri	 Kristóf:	 A	 hagyomány	 filozófiája,	 Bp.,	 1994,	 T‐Twins/Lukács	 Archívum.	 Külön	 említést	
érdemel	 Lakatos	 László:	 Az	 élet	 és	 a	 formák	 (Hajnal	 István	 történelemszociológiája),	 Bp.,	 1996,	 Új	
Mandátum.		
Jókai	 kapcsán	 együtt	 említi	 a	 talált	 kéziratot	 és	 az	 epigráfiát	 Szilasi	 László	 monográfiája:	 „Minden	
könyv	 elveszett	 kézirat	 addig,	 amíg	 valaki	 fel	 nem	 nyitja.	 […]	 A	 könyv	 címlapja,	 a	 szöveg	 sírköve	
akkor	látja	el	feladatát,	ha	felnyitásra:	a	felejtésből	való	kiemelésre	csábít.”	Szilasi	László:	i	.m.,	169.	

„

50

tiszatáj

tésének”	–	a	fikcióban	jelölt	módja,	a	kézirat	közreadásának	körülményeire	kitérő	magyará‐
zata.	Ezért	lehet	találó	Gutenberg	korszakos	mediális	újítását	metaforikusan	„kézirathamisí‐
tásnak”	 minősíteni.11	E	 nézetből	 a	 romantikus	 alkotás	 minden	 korábbit	 messze	 meghaladó	
mértékben	 használta	 ki	 közvetítésének	 csatornáját,	 s	 valóban	 az	 epigráfia	 logikája	 szerint	
tette	meg	olvasói	ajánlatait.	„Romantikus	az	olyan	olvasó,	aki	a	betűt	mohón	magába	szívja	és	
a	betű	olyan	érzékeny	rezonátorává	finomul,	mint	amilyennek	a	magyar	irodalomtörténet	az	
olvasás	közben	felsikoltó,	lelke	mélyéig	megrendülő	Kazinczyt	ismeri.”12			
A	 mondott	 jellegű	 receptivitás	 fontosságát	 bizonyíthatja	 a	 Kazinczy‐féle	 egzaltáció	 ro‐
konsága	a	tézissel,	mely	szerint	romantikus	költővé	–	művésszé	–	válni	annyit	tesz,	mint	az	
írásokat	újra	hangokként	érzékelni.13	Ez	a	Hoffmann	elbeszélése	kapcsán	kifejtett	vélekedés	
azonban	 csak	 korlátozottan,	 mégpedig	 a	 szöveg	 és	 az	 olvasás	 automatizálása	 tekintetében	
kötné	össze	a	két	médiumot.	Friedrich	Kittler	az	„ábécé	naturalizálásnak”	nevezi	az	írás	és	a	
hangzás	összekapcsolását,	amelyet	a	természetet	„ősírásnak”	tekintő	irodalmiság	téveszmé‐
jének	tekint.	Az	ősírás	itt	voltaképpen	egy	sajátos	beszéd	volna:	a	természet	hangjainak	–	a	
zizzenéstől	az	égzengésig	–	áttevődése	az	anyanyelv	tapasztalatába,	mely	elhitetni	kívánta,	a	
könyv	voltaképpen	a	természet	része.	De	az	ábécé	naturalizálása,	az	írás	és	az	olvasás	ilyen	
automatizálása	csak	úgy	lenne	lehetséges,	ha	a	nyelv	eszköznek,	ekként	használt	puszta	csa‐
tornának	lenne	tekinthető.	S	Kittler	a	romantikus	megnyilatkozást	valóban	annak	is	tekinti,	
azaz	a	nyelven	túl	adódó	jelentések	illuzórikus	hordozójának.	A	romantikus	költőiség	esze‐
rint	eltüntetni	–	háttérbe	szorítani	–	akarná	nyelve	materiális	aspektusát.		
E	 kardinális	 problémához	 mindjárt	 a	 Jókai‐kánon	 egyik	 legolvasottabb	 műve	 idézhető.	
Azaz	fordítva:	az	adott	Jókai‐műből	e	probléma	felidézése	következik.	Az	arany	ember	első	fe‐
jezete	–	pontosabban	alfejezete	–	A	Vaskapu	címet	viseli,	s	kozmikus‐patetikus	távlata	miatt	a	
szakirodalom	–	más	felütésekhez	hasonlóan	–	„nyitánynak”	is	nevezi,	számos	opera	hasonló	
stílusúnak	 érzett	 bevezetése	 miatt.14	Hogyan	 lehetnek	 mások	 és	 többek	 tehát	 e	 sorok	 az	
„ábécé	 naturalizálásánál”	 vagy	 a	 natúra	 alfabetizálásánál?	 Hogyan	 válik	 a	 beszéd	 –	 annak	
akár	zenei	tapasztalások	révén	reprodukálható	hangzása	–	olyan	írássá,	mely	magába	zárja	
és	így	szabadon	is	engedheti	a	nyelv	hangjának	szellemét?		
„S	e	fenséges	helynek	hangja	is	oly	isteni.	Egy	örökké	tartó	egyetemes	zúgás,	mely	hason‐
lít	a	némasághoz,	oly	egyforma,	s	az	Isten	szavához:	oly	érthető.	Amint	az	óriás	folyam	a	kő‐
zátonyokon	végighömpölyög,	ahogy	a	sziklafalakat	korbácsolja,	ahogy	a	szigetoltárokra	har‐
sogva	rohan,	ahogy	a	zuhatagok	hanglépcsőin	végigjátszik,	s	ahogy	ez	örök	hullámcsattogást	
az	örök	visszhang	e	kettős	fal	között	a	túlvilági	zene	fenségéig	emeli,	mely	csupa	orgona	és	
harangszó	és	elhaló	mennydörgés,	az	ember	elnémul,	és	saját	szavát	meghallani	retteg	e	titá‐
ni	közepett.	A	hajósok	csak	jelekkel	integetnek,	a	halászok	hite	tiltja	e	helyt	a	szót:	a	veszély	
tudata	mindenkit	imádkozni	késztet.”15			
Az	 örökké	 tartó	 egyetemes	 zúgás,	 a	 természet	 hangja	 azért	közvetíthető	 betűkkel,	 mert	
saját	minősítése	szerint	„érthetőnek”,	azaz	„Isten	szavához”	hasonlóan	eleve	értettnek	bizo‐
	 11	
	 12	
	 13	
	 14	
	 15	

Thienemann:	i.	m.,	137–38.	
I.	m.,	179.	
Friedrich	Kittler:	Aufschreibesysteme	1800/1900,	München,	2003,	Wilhelm	Fink,	95–133.	
Nagy	Miklós:	Kezdés	és	lezárás	Jókai	elbeszéléseiben	=	Virrasztók,	Bp.,	1987,	Szépirodalmi,	38.	
Jókai	Mór	Összes	Művei,	szerk.	 Lengyel	 Dénes	 és	 Nagy	 Miklós,	Regények	 24–25,	Az	arany	ember	1‐2,							
s.	a.	r.	Oltványi	Ambrus,	Bp.,	1964,	Akadémiai.	

2014. május

51

„

nyul.	S	a	megértettség	teszi	írássá	egyáltalán:	a	jelek	a	papíron	ezáltal	jönnek	létre.	Maga	a	
könyv	is	ezért	közvetíthet	betűi	rendjével	jelentést,	s	az	így	közvetített	hangok	és	látványok	
révén	jelenik	meg	regényként,	azaz	bizonyos	szellemi	tartalmak	nyomtatott	hordozójaként.	A	
szó	 egy	 grafémikus	 médiumban	 érkezik	 hozzánk,	 de	 mint	 jel,	 „mielőtt	 elérne	 bennünket,	
gondol	 valamit”.16	A	 regény	 beavatja	 olvasóját	abba	 a	 folyamatba,	 melyben	 az	 „Isten	 szava‐
ként”,	 tehát	 szellemiként	 értett	 jelentések	 a	 szöveg	 hordozottjaivá	 válnak,	 ahogy	 például	 a	
palackba	 zárt	 kézirat	 hordozza	 üzenetét	 s	 vár	 kiszabadítására,	 hogy	 elolvasásával	 céljához	
érkezzen.	Az	egyes	emberi	szó,	a	hajósok	nyelve	pedig	ennek	az	eleve	értettként	megnyilvá‐
nuló	nyelvnek	a	származtatottja,	miként	az	ember	maga	is	alávetettje	vagy	közvetítője	a	be‐
szédnek.	Az	arany	ember	fenti	jelenetében	a	szereplők	saját	hangja	ezért	nem	különülhet	ki	
ebből	a	nyelvből,	ezért	„tilos”	a	saját	individuális	szóra	támaszkodó	informálás,	az	egyéni	ar‐
tikuláció.	A	hajósok	a	nyelvi	értettségben	élő	jelekkel	„intenek”	egymásnak.	S	innen	születik	
meg	mind	az	egyes	emberi	hang,	mind	pedig	az	írás:	ezen	intések	analógiájára,	azaz	szituáci‐
óba‐ágyazottan,	jelentésesként.	S	a	regény	nyomtatott	közegébe	akkor	avatódik	be	az	olvasó,	
ha	 képes	 a	 „néma”	 hajósok	 intő	 jelbeszédével	 ekvivalens	 kommunikációra.	 A	 hangok	 ezek	
nyomán	válnak	beszéddé	azon	zörejek	előtt,	melyekre	vonatkoztatva	kimondhatók.17	De	nem	
szakadnak	el	teljesen	a	matériától,	melyből	vétettek,	miáltal	maga	a	morajlás	anyaga	is	jelen‐
tésesként	derül	ki.	Nem	pusztán	hordozza	a	jelentést,	mint	egy	kívülről	ráaggatott	tulajdon‐
ságot,	hanem	a	hordozás	eseménye	maga	lesz	értelemmé.	
A	fejezet	vizualitása	hasonló	poétikát	követ,	és	persze	nem	csak	azért	játszik	rá	a	távol‐
ság‐közelség	ellentétre,	mert	Jókai	sohasem	járt	az	Aldunán,	és	legendás	megjegyzése	szerint	
sohasem	tudná	így	lefesteni	a	tájat,	ha	látta	volna.	Miközben	a	szöveg	műalkotások	(templo‐
mok,	titáni	szobrok,	oszlopok,	gótikus	épületek)	soraként	jellemzi	a	Vaskapu	környezetét,	a	
látványt	„rejtelmes	istenírásnak”	minősíti,	miként	a	zúgást	Isten	szavának.	A	szöveg	optikája	
pedig	megint	csak	ennek	az	írásnak	az	ekvivalense,	mert	ekphrásziszait	feltűnően	a	hiány	és	
a	figuratív	jelenlét	ellentéte	jegyében	szervezi.	A	vélekedés,	mely	a	nyelvi	képalkotást	mint‐
egy	„fekete	lyukként”	jellemzi	az	adott	nyelvi	figurációval	szemben,18	ugyancsak	a	távollét	és	
a	jelenlét	feszültségének	egy	változatát	fogalmazza	meg.	Árnyalva	írás	és	jelentés	szimbiózi‐
sának	vélelmezését,	összefüggésben	azzal,	ahogy	az	előbbi	maga	a	szöveg	és	a	kép	önállósá‐
gát	dekonstruáló	médiumnak	tartható.	
S	hogy	ez	a	hangzás	és	ez	a	látvány	úgy	fonódik	össze	a	nyelvvel,	annak	történetiségével,	
azaz	az	idővel,	ahogy	a	távollét‐jelenlét	játék	fonódik	össze	magával	a	művel,	megalkotván	a	
regényes	regény	nyelvének	említett	szemantikáját,	arra	a	narrátor	szintén	felhívja	az	olvasó	
figyelmét:	„A	Vaskapunak	kétezer	éves	históriája	van,	s	négy	nemzet	nyelvén	nevezik	azt.”	Ez	
a	 kétezer	 éves,	 négy	 nyelven	 élő	 história	 –	 az	 idő	 és	 a	 nyelv	 horizontja	 –	 képezi	 a	 hagyo‐
mányt,	melynek	beszédét	a	romantikus	mű	most	írásba	fordítja,	helyesebben	írással	szólal‐
tatja	meg.	A	könyv	így	lesz	a	szervezetten	sorakozó	betűk	halmazának	azon	médiuma,	mely‐
nek	testét	túléli	a	nyelve,	sőt	melynek	hangja	éppen	a	némának	és	holtnak	tűnő	papírlapok‐
	 16	

	 17	

	 18	

Kulcsár	 Szabó	 Ernő:	 A	 hermenutikai	 kolosszus	 és	 a	 mediális	 megkülönböztetés	 –	 avagy	 szövegtudo‐
mány‐e	(még)	a	filológia?,	It	2008/2,	196.		
Anyag	 és	 jelentés	 ettől	 különböző	 koncepciójához	 lásd	 Friedrich	 Kittler:	 Jel	és	zaj	távolsága,	 ford.	
Lőrincz	 Csongor	 =	 Intézményesség	és	kulturális	közvetítés,	 szerk.	 Bónus	 Tibor,	 Kelemen	 Pál,	 Molnár	
Gábor	Tamás,	Ráció,	Budapest,	2005,	455–474.						
W.	T.	J.	Mitchell:	Picture	Theory,	Chicago,	1994,	University	Press,	109.	

„

52

tiszatáj

ról	válik	felfoghatóvá.	Mindezért	az	olvasó	ezúttal	sem	mentesül	attól,	hogy	a	szöveg	a	továb‐
bított	látványt	temetőnek,	nézőjét	pedig	halottnak	nyilvánítsa,	legalábbis	egy	ilyen	öntükröző	
hasonlatot	olvasson	információ	és	médiuma	regényes	működéséről,	a	betűk	testével	hordo‐
zott	jelentés	eleven	irodalmiságáról.	„Mert	valójában,	aki	itt	végighalad,	amíg	e	sötét	falakat	
látja	itt	maga	mellett	kétfelől,	mintha	saját	kriptája	falai	között	evezne	végig.”	Az	olvasó	ezzel	
az	egész	tájleírást	epigráfiaként,	a	kriptából	akár	egy	sírfeliratból	eredeztethető	hangzásként	
hallhatja,	 illetve	 szemlélheti	 vízióként.	Beavatást	 nyer	 a	 nyelvi	 értelem	 anyagtalan	 közegei‐
nek	a	betűkkel	szemben	lázadó,	ám	mégis	egyedül	a	betűk	révén	kifejezhető	életébe.	Így	szü‐
letik	és	bontakozik	az	elbeszélés	romantikus	formája	a	regény	közegében,	miként	a	nyelv	és	
a	szellem	regényessége	a	könyv	dologiságában.						
	
2.								
A	kifejtés	második	fázisa	szorosabb	nyelvi‐mediális	szinten	folytatható:	az	anagramma	jelen‐
ségével	markánsan	kidomborítható	írás‐hangzás	viszony	poétikájával,	mely	egyúttal	a	törté‐
net	és	elbeszélése	kölcsönösségét	is	érinteni	fogja.19	A	sírfelirat	alakzata	ugyanis	kézenfekvő	
kiindulás	lehet	az	anagrammatikus	forma	számára,	mégpedig	a	név	irodalmi‐nyelvi	kezelésé‐
nek	egyik	módozataként.	A	tulajdonnév	és	a	 kulturális	(politikai)	környezet	kölcsönhatásá‐
nak	bemutatásával	indul	Az	élet	komédiásai	című	Jókai‐regény,	főszereplőjét	Zárkány	Napó‐
leonnak	hívják.	Vezetékneve	a	sárkány	szóból	ered,	teljes	alakjában	Zárkány	de	Sárkányháza.	
Keresztnevét	két	politikusra	(uralkodóra)	vonatkoztatja	a	szöveg:	Bonaparte	Napóleonra	és	
későbbi	utódjára,	III.	Napóleonra.	Ő	azonban	csak	Leonnak	hívatja	magát,	mondván,	ha	már	
nem	 maradt	 más	 öröksége,	 mint	 a	 híres	 személyiségekre	 utaló	 nagy	 név,	 akkor	 annak	is	 el	
tudja	költeni	a	felét.20	A	név	elfelezése	jelentéses	mozzanat:	megmarad	belőle	a	görög	erede‐
tű,	 oroszlán	 jelentésű	 tulajdonnév	 (leon),	 azaz	 e	 fogyatkozás	 jelöli	 a	 sárkányt	 (Zárkányt)	
„oroszlánnak”:	 küzdőnek	 és	 bátornak.	 A	 Leon	 név	 ugyanakkor	 egy	 másik	 szereplő	 nevéhez	
hasonlít,	akit	később	szintén	rövidítve,	Lionnak	hívnak,	ami	több	európai	nyelven	(az	angol‐
ban	és	a	franciában)	jelent	oroszlánt	(lion).21	Ő	Nornenstein	Alienor,	egy	német	exfejedelem,	
Octavian	fia.	Az	anagramma	és	a	világtörténelem	összejátszása	önmagában	sem	érdektelenül	
talányos	felvetés.		
A	közéleti	háttérről	mindenesetre	annyit	kell	tudni	az	olvasónak,	hogy	a	kiegyezés	után,	a	
korabeli	európai	helyzetre	reagálva	a	Monarchián	belül	két	külpolitikai	irányzat	kristályoso‐
dott	 ki.22	Az	 egyik	 a	 poroszellenes,	 franciabarát	 koncepció,	 mely	 az	 osztrák	 hegemóniával	
megvalósítandó	német	állami	egység	híve	volt,	a	másik	ugyanezt	porosz	vezetéssel	képzelte	
	 19	

	 20	

	 21	

	 22	

A	hangalakok	ismétlődéseit‐szerveződéseit	a	nagyobb,	narratív	egységekkel	kapcsolja	össze,	s	ezzel	
az	anagrammatikus	szinten	is	kifejeződő	beszédszerűség	feltárásában	játszik	mellőzhetetlen	szere‐
pet	a	diszkurzív	poétikai	kutatás.	Lásd	Kovács	Árpád:	Diszkurzív	poétika,	Veszprém,	2004,	Veszprémi	
Egyetemi	Kiadó.	
Jókai	Mór	Összes	Művei,	szerk.	Lengyel	Dénes	és	Nagy	Miklós,	Regények	31,	Az	élet	komédiásai,	s.	a.	r.	
Kulcsár	Adorján,	Bp.,	1967,	Akadémiai.		
Vö.	 Fried	 István:	 Megosztott	 személyiség,	 én‐kettőződés	 Jókai	 Mór	 regényében	 (Az	 élet	 komédiásai	
értelmezéséhez)	 =	 A	 regény	 és	 a	 trópusok	 (Tanulmányok	 –	 A	 második	 veszprémi	 regénykollokvium),	
szerk.	Kovács	Árpád,	Bp.,	2007,	Argumentum,	139–153.	
Lásd	az	idézett	kritikai	kiadás	jegyzeteit.	A	Jókai‐életmű	társadalmi	rétegzettségéről	lásd	Fábri	Anna:	
Jókai‐Magyarország	 (A	 modernizálódó	 19.	 századi	 magyar	 társadalom	 képe	 Jókai	 Mór	 regényeiben),	
Bp.,	1991,	Skíz.		

2014. május

53

„

el.	Az	1870‐es	porosz‐francia	háború	kirobbanását	követően	dönteni	kellett:	beavatkozzon‐e	
a	Monarchia,	avagy	semleges	maradjon.	Végül	ez	utóbbi	irányzat	kerekedett	felül.	A	poroszel‐
lenes	háborús	terveket	az	apró	német	fejedelemségek	megőrzésének	vagy	visszaállításának	
szándéka	 is	 motiválta.	 A	 hercegi	 Nornenstein‐család,	 apa	 (Octavian)	 és	 fia	 (Alienor‐Lion),	
mint	a	fejedelmek	leszármazottai,	természetesen	őseik	rangjának	visszaszerzésében	remény‐
kedtek.	S	Magyarországon	ilyen	körülmények	között	folynak	a	parlamenti	választások.	Napó‐
leon	(Leon)	beáll	Alienorhoz	(Lionhoz)	kortesvezérnek,	noha	titokban	ő	maga	akar	képviselő	
lenni,	mert	nősülni	szeretne,	egy	Lívia	nevű	polgárlányt	venne	feleségül.	Alienor	is	házasodni	
készül,	Etelváry	Rafaela	hercegnő	kezére	pályázik,	vagyis	a	magánéleti	boldogulás	mindket‐
tejüknél	a	közéleti	siker	függvénye.	A	kampányban	egymást	követik	a	szokásos	–	burleszkbe	
hajló	–	propagandafogások:	az	ígérgető	szónoklatok,	a	díszvacsorák,	az	éji	zene,	a	tűzijáték.	A	
travesztiasorozat	egyre	inkább	a	saját	fikcionálása	törvényeit	követi,	miáltal	a	„szelektáló”	és	
„kombináló”	 alakítások	 autonóm	 rendje	 formálódik	 ki,23	elhalványítva	 a	 közéleti	 utalások	
konkrétumait.	 A	 közélet	 nyelvét	 a	 szereplők	 eszközként	 akarják	 felhasználni	 céljaikhoz.	
Csakhogy	az	instrumentalizálás	kísérlete	visszaüt	rájuk:	miközben	uralkodni	akarnak	a	nyel‐
ven,	az	alávetettjeivé	válnak.	Az	eszközként	használni	akart	nyelv	a	használóját	teszi	eszköz‐
zé,	a	saját	hatalmi	célzatú	beszédéből	kiforgatottá.		
Alienor	Nornenstein	nem	bírja	elviselni	a	megpróbáltatásokat	és	megszökik	a	kampány‐
ból.	Zárkány	Napóleon	terve	sikerül,	a	megüresedett	helyre	végül	őt	választják	meg	képvise‐
lőnek.	Kettejük	cseréjét	már	a	névhangzás	hasonlósága	is	előre	vetítette,	de	az	íráskép	cse‐
rélhetősége	fogja	beteljesíteni.	A	kampány	végkifejletében,	a	betűk	szintjén	a	szereplők	ma‐
guk	ismerik	fel	a	nevekben	rejlő	anagrammát,	nem	is	akárhogyan.	A	„banderisták”	a	politikai	
látványosság	 elmaradhatatlan	 kellékeként	 tűzijátékot	 rendeznek,	 az	 égboltra	 akarják	 írni	 a	
győztesnek	 gondolt	 Alienor	 nevét.	 Mikor	 kiderül,	 nem	 ő,	 hanem	 Leon	 lett	 a	 képviselő,	 nem	
jönnek	zavarba,	Rafaela	hercegnő	segítségével	rájönnek,	hogy	a	rendelkezésre	álló	betűkből	
ez	a	név	is	kirakható.	A	tulajdonnév	megdolgozásával	kezdődik	tehát	és	azzal	közelít	a	végé‐
hez	 a	 történet.	 S	 az	 anagrammatikus	 csere	 teljesen	 megszállja	 a	 cselekmény	 bontakozását.	
Leonnak	minden	téren	Lion	helyére	kell	állnia,	még	a	párválasztás	tekintetében	is:	Alienort	
szándéktalanul	 kiüti	 a	 nyeregből	 a	 hercegnőnél,	 ő	 lesz	 Rafaela	 vőlegénye.	 Nincs	 más	 kiút	
előtte,	ha	szerelmével,	Líviával	akar	élni,	akkor	elérhetetlenné	válva	ki	kell	menekülnie	a	tár‐
sadalomból.	Mivel	a	nevek	anagrammatikus‐írásos	figurálása	jelöli	ki	a	szereplők	sorsát,	Le‐
onnak	és	Líviának	nem	marad	más	választása,	ha	egymáséi	akarnak	lenni,	távozniuk	kell	eb‐
ből	a	szemiotikai	térből.	
E	kivonulással	zárul	a	történet,	mégpedig	két	változatot	kínálva.	Az	egyikben	egy	francia	
utazó	beszámolója	található,	aki	a	svájci	havasok	csúcsára,	a	Mont	Vierge‐re	feljutva	két	szo‐
borrá	fagyott	holttestet	pillantott	meg.	Eszerint	a	szerelmesek,	egymást	ölelve,	öngyilkossá‐
got	hajtottak	végre.	„Megörökítve	a	halálban.	Eltemetve	a	szabad	égbe!”	Testüket	műalkotás‐
sá	 formálva	 emelték	 ki	 magukat	 a	 politikai	 nyelv	 hatalmából.	 A	 bérctetőn	 szoborrá	 fagyó	
holttestek	látványa	egy	romantikus	csúcspillanatnak	olvasható:	az	alakok	immár	–	szerelmi	
haláluk	révén	–	nem	a	lélekölő	politikai	manipuláció	eszközei,	hanem	a	művészet	médiumá‐
nak	bennefoglaltjai.	Ezzel	összetartozásuk	újra	reprezentálhatóvá	vált:	az	mutatkozhat	meg	a	
halálukban,	ami	az	életükben	rejtettségbe	kényszerült.	Hogy	a	reprezentáció	nyelve	végül	is	a	
	 23	

Woflgang	 Isernek	 a	 fikcionálást	 jellemző	 kifejezései:	 Das	Fiktive	 und	das	Imaginäre,	 Frankfurt	 am	
Main,	1993,	Suhrkamp.	

„

54

tiszatáj

holtak	 nyelve,	 pontosabban	 az	 élők	 által	 a	 holtak	 számára	 kölcsönzött	 nyelv,	 az	 immár	 az	
anagrammatikusan	 meghatározott	 –	 ám	 epigráfikusan	 kiderülő,	 síremlékké	 váló	 –	 sors	 ta‐
pasztalata	lett.	A	szerelmesek	legendája	–	a	maga	élőbeszédet	idéző	írásbeliségében	–	kisza‐
kad	tehát	a	politikai	nyelvben	mozgó	jelölők	uralmából,	olyképp,	hogy	a	rendelkezésre	álló	
anyagot	–	ezúttal	a	test	látványát	–	immateriális	jelentések	hordozóiként	fedezi	fel.		
A	 másik	 történetváltozat	 egy	 porosz	 útleírásban	 olvasható.	Eszerint	 a	 szerelmesek	 a	 tá‐
vol‐keletre,	 Japánba	 menekültek,	 ahol	 boldog	 házasságban	 élnek,	 gyermekük	 is	 született.	
Természetesen	nem	véletlen,	hogy	az	egyik	variációnak	(a	halálos	végűnek)	francia,	a	másik‐
nak	 (a	 túlélésről	 mesélőnek)	pedig	 porosz	 szerző	 az	 írója.	 Hiszen	 az	 egész	 bonyodalmat	 az	
említett	francia‐porosz	háború	indította	el,	mely	a	hazai	poroszellenes	irány	vereségével	(és	
a	poroszok	történelmi	győzelmével)	ért	kifejletéhez.	Az	elbeszélő	a	„tisztelt	olvasó	és	olvasó‐
nő”	 tetszésére	 bízza,	 melyik	 befejezés	 mellett	 dönt.	 E	 megkülönböztetés	 tehát	 immár	 a	 ne‐
mük	szerint	megszólított	befogadókra	bízza,	hogyan	hozzák	összhangba	a	szerelmesek	tör‐
ténetét	a	világpolitikával.	Praktikus	porosz	győzelem,	avagy	patetikus	francia	hősi	halál	ké‐
pezi	a	kínálatot,	de	mindkettő	megfeleltethető	a	hangzás	és	az	írás	korábbi	anagrammatikus	
játékainak.24	A	kettős	befejezés	újfent	figyelmeztet	arra,	hogy	a	nyelv	paronomázikus	anyagi‐
sága	az	irodalomban	sohasem	játszható	ki	teljesen	annak	jelentésképző	és	jelentésközvetítő	
képességével	szemben.	A	választás	lehetősége	–	Jókai	epikájának	romantikus	formatana	alap‐
ján	–	azt	bizonyítja,	hogy	a	szöveg	matériája,	akár	a	hang	és	a	betű	anagrammájaként	működ‐
tetve,	 végül	 is	 nem	 függetlenedhet	 performációjától,	 a	 nyelv	 historikus	 kiindulású	 érte‐
lemadó	funkciójától,	mely	ezúttal	különös	nyomatékkal	hagyatkozik	a	szöveg	befogadására.		
A	befejezés	eldöntetlensége	tehát	az	anyagi	determinációval	éppen	ellentétes	poétikai	el‐
vet	enged	érvényesülni,	mégpedig	a	szöveg	korábban	is	megfigyelhető	„indefinitív”	karakte‐
re,	az	elvárások	determinációit	feloldó	ajánlásai	nyomán.	Az	önnön	struktúrájával	szembesü‐
lő	aleatórikus	poétika	tipikus	eljárása	az	olyan	nézőpontváltás,	mellyel	egy	alárendelt	figura,	
egy	jelentéktelen	mellékszereplő	perspektívája	hirtelen	–	akár	időlegesen	–	központi	fontos‐
ságú	lesz.	Váratlanul	kiderül,	az	ő	nézőpontjából	kellene	figyelnünk	az	eseményeket,	vissza‐
tekintés	és	előretekintés	kettős	távlatának	újrarendezésében.	A	recepcióesztétika	a	téma	és	a	
horizont	összefüggésében	magyarázza	e	jelenséget:	a	témából	új	horizont	születik,	mely	át‐
rendezi	az	egész	sztorit.25	Esetünkben	egy	furcsa	epizodistáról	derül	ki,	hogy	többé‐kevésbé	
ő	a	rejtett	mozgatója	a	történet	szálainak,	periferiális	nézőpontja	egyre	inkább	mindent	átha‐
tó	értelmező	horizonttá	válik.	Egy	anekdotikus	pletykahalmaz	kigúnyolt	és	nevetséges	figu‐
rájáról	van	szó,	akit	csak	a	csúfnevén	emlegetnek:	ő	a	„vaskakadu”.	Azért	vaskakadu,	mert	a	
haját	 feltűnően,	 taréjszerűen	 felfelé	 fésülve	 viseli	 –	 ez	 a	 szokatlan	 frizura	 köztudottan	 csak	
jóval	később,	a	punk	stílus	korában	terjedt	el.	„Mindenki	úgy	ismerte	a	vaskakadut,	mint	egy	
alkalmatlan,	tolakodó,	nevetséges,	dicsekedő	egyéniséget,	akire	soha	senki	se	bíz	semmit;	aki	
bejáratos	 ugyan	 mindenhová,	de	 akit	 mindenhonnan	 kilöknek.	 Egy	 szomorú	 clown	 a	 diplo‐
mácia	cirkuszában.”	Nos,	ez	a	vaskakadu	voltaképpen	titkos	ügynök,	kém,	a	Monarchia	rend‐
őrségének	 egyik	 főembere,	 hatalmas	 eszközök	 vannak	 a	 kezében	 az	 előttünk	 zajló	 történet	
	 24	

	 25	

A	vonatkozó	elméletekről	lásd	Radvánszky	Anikó:	Anagramma	–	Grammatológia	–	Dekonstrukciók	=	
Vers	–	ritmus	–	szubjektum	(Műértelmezések	a	XX.	századi	magyar	líra	köréből),	 szerk.	 Horváth	 Kor‐
nélia,	Szitár	Katalin,	Bp.	2006,	Kijárat,	45‐81.	
Wolfgang	 Iser:	 Im	Lichte	der	Kritik	=	Rezeptionästhetik,	 hrsg.	 Rainer	 Warning,	 München,	 1994,	 W.	
Fink,	327.	

2014. május

55

„

befolyásolására.	 Feladata	 az	 aktuális	 nemzetközi	 viszályok	 csillapítása,	 miáltal	 befolyásolni	
képes	 a	 világpolitikát.	 Megjelenése	 és	 valódi	 szerepköre	 között	 tehát	 óriási	 a	 különbség,	
egész	lénye	a	megtévesztésen	alapul,	mint	ahogy	az	olvasót	is	meglepi,	kiszabadítván	a	cse‐
lekményt	annak	egydimenziós,	leküzdhetetlennek	vélt	anagrammatizáló	mátrixából.	
E	példákból	kitűnik,	miért	hibázik	a	megosztást,	az	eredendő	kettősséget	feltételező	kér‐
dés:	hogyan	tapad	jelentés	az	anyaghoz,	vagy	hogyan	tapad	jelentéshez	az	anyag?	Az	anag‐
ramma,	mint	a	hang	és	az	írás	figurációja	éppen	a	szó	–	a	nyelv	–	performálásával	létesülő	je‐
lentő	képessége	révén	ismerhető	fel	egyáltalán.26	E	képesség	így	a	nyelv	teremtőerejével	ek‐
vivalens,	azaz	nem	két	előzetes	(anyagi	és	szellemi)	entitás	kötődéséből	jön	létre	egy	utólag	
értelmezhető	 viszony,	 hanem	 maga	 a	 „viszony”	 nevezhető	 elsődlegesnek.	 A	 beszéd	 minden	
„zöreje”	 –	 ebből	 következően	 –	 jelentésesként	 kerül	 felismerésre.	 Jelentésesként	 pedig	 úgy	
kerülhet	 felismerésre,	 hogy	 megnyilvánulásai	 –	 Rousseau	 koncepcióját	 mai	 fogalmakkal	 in‐
terpretálva	–	performatívumokként	hallhatók	ki	a	környezet	morajlásából.	Amit	a	romantika	
a	természet	nyelvének	nevez	(Rousseau	a	„természet	kiáltása”	kifejezést	használja),	az	tehát	
a	környezet,	a	natúra	hangjának	figuratívként	észlelt‐értett	tapasztalata	–	ami	más	nézetből	
és	az	írásra	utalva	–	nevezhető	akár	a	natúra	alfabetizálásának	is.27	A	nyelv	annyiban	anyag	
és	az	anyag	annyiban	nyelv,	amennyiben	a	kettő	különbsége	csak	 egy	elvonatkoztatás	nyo‐
mán	állítható:	„ha	az	embereknek	beszédre	volt	szükségük,	hogy	megtanuljanak	gondolkod‐
ni,	 még	 nagyobb	 szükségük	 volt	 a	 gondolkodás	 képességére,	 hogy	 feltalálhassák	 a	 beszéd	
művészetét.”	Ezért	a	„gége	hangjainak”	és	a	gondolkodásnak	az	elvont	fogalmak	esetében	lé‐
tesülő	 –	 egy	 reprezentációt	 tételező	 –	 kapcsolata	 reflektálhatatlan,	 erről	 „nem	 tudunk	 elfo‐
gadható	feltevéseket	megfogalmazni”.	Mindenesetre	„beszélni	kell,	hogy	általános	ideákat	al‐
kothassunk,	 mert	 ahol	 a	 képzelet	 megáll,	 ott	 a	 szellem	 csak	 a	 beszéd	 segítségével	 haladhat	
tovább.”28	A	beszéd	hangképző	aktusának	és	a	szellemi	jelentéseknek	ez	a	nem	genealogikus	
tárgyalása	 a	 kettőt	 olyan	összefüggésbe	 állítja,	 mely	 nem	 engedi	 meg	 mechanikus	 különvá‐
lasztásukat,	sem	pedig	kívülhelyezésüket	a	figurativitás	(performativitás)	gyakorlatán.	Eluta‐
sítja	a	nyelv	keletkezésének	okozati	magyarázatát	is,	a	beszéd	vagy	a	társadalom	elsődleges‐
ségére	vonatkozó	kérdést,	mivel	a	kérdezők	maguk	is	egy	olyan	„eredetnek	a	genetikus	erejé‐
től	függnek,	amelyről	számot	kellene	adniuk.”29	E	megfontolások	alapján	a	nyelvi	közvetítés	
anyagi	formáinak	és	„fogalmi	rendszerének”	a	szerkezete	egybeesik,	mondhatni	ugyanannak	
az	éremnek	a	két	oldalát	képezi.	A	kettő	nem	egyszerűen	harmonizál	(mintha	két	külön	gyö‐
kerű	 entitás	 felelne	 meg	 egymásnak),	 hanem	 egy	 eredendő	 viszonylat	 megnyilvánulásait‐
fejleményeit	 nyújtja.	 S	 ezt	 a	 relációt	 a	 későbbi	 följegyzőrendszerek	 –	 az	 írás	 vagy	 akár	 a	
hangrögzítés	–	sem	bonthatják	teljesen	szét,	vagyis	a	rögzítés	technikai	módozatai	nem	ide‐
genítik	el	egymástól,	nem	izolálják	abszolút	módon	e	közegeket,	azok	kizárólagos	materiali‐

	 26	

	 27	
	 28	

	 29	

Erika	Fischer‐Lichte	észrevétele	ezúttal	is	érvényesnek	bizonyul:	„nem	arról	van	 szó,	 hogy	valamit	
első	lépésben	valamiként	észlelünk,	hogy	aztán	második	lépésben	jelentést	rendeljünk	hozzá.	A	je‐
lentés	 sokkal	 inkább	 az	 észlelés	 aktusában	 és	 az	 észlelés	 aktusaként	 jön	 létre.”	 (A	performativitás	
esztétikája,	ford.	Kiss	Gabriella,	Bp.,	2009,	Balassi,	195.)	
Lásd	a	13.	lábjegyzetet.		
Jean‐Jaqcues	 Rousseau:	 Értekezés	 az	 egyenlőtlenség	 eredetéről,	 ford.	 Kis	 János	 =	 Értekezések	 és	
filozófiai	levelek,	kiad.	Ludassy	Mária,	Bp.,	1978,	Magyar	Helikon,	103–107.	
Paul	 de	 Man:	 Az	 olvasás	 allegóriái	 (Figurális	 nyelv	 Rousseau,	 Nietzsche,	 Rilke	 és	 Proust	 műveiben),	
ford.	Fogarasi	György,	Szeged,	1999,	Ictus/JATE,	192.	

„

56

tiszatáj

tása	szerint.	Éppen	azért	sem,	mert	„a	nyelvi	események	performatív	státusza	maga	sokszo‐
rozza	meg	a	’végrehajtott’	kijelentéshez	csatlakoztatható	kontextusokat.”30	
	
3.		
Az	 anagrammától	 az	 intertextualitáshoz,	 a	 vendégszövegek	 figurálásához	 a	 Jókai‐életmű	
egyik	leghíresebb,	sorsdöntő	névjátéka	vezethet.	A	kőszívű	ember	fiai	közül	Baradlay	Jenőt	–	
bátyja	keresztnevének	téves	németre	fordítása	(Edmund	helyett	Eugén)	miatt	–	összecserél‐
te	 a	 hadbíróság	 Ödönnel.	 Jenő	 a	 családja	 érdekében	 és	 meggyőződését	 követve	 feláldozza	
magát,	vállalja	Ödön	tetteit,	amelyekért	halálra	ítélik	és	kivégzik.	A	hadbíróságon	játszódó	fe‐
jezet	címe	sokatmondó:	Egy	ember,	akit	még	eddig	nem	ismertünk.31	Baradlay	Jenőt	tehát	ak‐
kor	ismerjük	meg	„igazi”	identitása	szerint,	amikor	a	névcsere	nyomán	tökéletes	hőssé	lesz.32	
S	a	fejezet	zárómondata	immár	mítoszi	vendégszövegekkel	jellemzi	halálát:	„az	Eumenydák	
szomjaznak”,	 „a	 Diráknak	 vér	 kell”.	 Ugyancsak	 a	 névjelentők	 hasonlóságán	 alapuló	 többér‐
telműséget33	használja	ki	e	regényben	Mindenváró	Ádámnak	a	„bacchikus	kor”	szülöttjeként	
jellemzése.	Hozzátéve,	nem	Bach	miniszterről,	hanem	a	borok	istenéről,	Bacchusról	van	szó.	
A	Bach‐Bacchus	szópár	grafémikus	és	beszédes	hasonlósága	képes	egy	történelmi	periódus‐
nak	 a	 mitológia	 segítségével	 végrehajtott	 ironizálására.	 Mindenváró	 Ádám	 egyébként	 az	
egyetlen	szereplő,	aki	ilyenformán	a	cselekmény	jövőjéből,	a	Bach‐korszakból	lép	elő,	vissza‐
csatolva	a	passzív	ellenállásnak	a	forradalmi	eseményeken	és	a	bukáson	túlmutató	mentali‐
tását.	 A	 Bach‐Bacchus	 párhuzam	 így	 feltűnően	 a	 narrátori	 beszédhelyzet	 (visszatekintés)	
függvénye,	ezen	belül	az	identitásváltó	idézés	példája,	melyben	az	előforduló	nevek	jelentése	
kontextualizálásuk	eredményeként	bontakozik.	E	kontextus	pedig	„egyszerre	lesz	képes	tör‐
ténelmi,	mitológiai	és	kortárs	képzetrendszerek	kölcsönös	aktualizálására”.34	
Aligha	szükséges	bizonygatni,	hogy	az	intertextualitásnak	performatív	beszédként	értett	
tapasztalata	nem	nélkülözheti	e	jelenség	hatásfunkcióként	felfogását.	Az	idézés	poétikájának	
még	elsősorban	szűkebb‐anagrammatikus	szemléletére	vallanak	a	Kristeva‐Barthes‐Genette‐
féle	elméletek	is,	alig	reflektálván	arra	a	történetileg	változó	szerepre,	amely	meghatározza	a	
vendégszövegek	 olvasásának	 rekontextualizáló	 műveleteit. 35 	Újfent	 hangsúlyozandó,	 a	
szövegköziség	nem	okvetlenül	számít	valamilyen	előzetesen	adott	jelentés	azonosítására,	in‐
kább	az	olvasó	aktív	közreműködését	igényli	a	szemantikai	kapcsolatok	sokféleképp	bonyo‐
	 30	

	 31	

	 32	

	 33	

	 34	

	 35	

Kulcsár	 Szabó	 Ernő:	 Költészettörténet	 és	 mediális	 kultúrtechnikák	 =	 Szöveg,	 medialitás,	 filológia	
(Költészettörténet	és	kulturalitás	a	modernségben),	Bp.,	2004,	Akadémiai,	171.		
Jókai	Mór	Összes	Művei,	szerk.	Lengyel	Dénes	és	Nagy	Miklós,	Regények,	27–28,	A	kőszívű	ember	fiai,	
1‐2,	s.	a.	r.	Szekeres	László,	Bp.,	1964,	Akadémiai.	
A	Jókai‐jellemeket	illető	sztereotípiák	meggyőző	kritikáját	nyújtja	és	így	lényegében	az	egész	életmű	
átértékelését	ösztönzi	Margócsy	István:	i.	m.		
Vö.	 Szegedy‐Maszák	 Mihály:	 Az	 Esti	 Kornél	 jelentésrétegei	 =	 „A	 regény,	 amint	 írja	 önmagát”,	 Bp.,	
1980,	Magvető,	116.	
Vö.	 Kulcsár	 Szabó	 Ernő:	 Esterházy	Péter,	 Pozsony,	 1996,	 Kalligram,	 198‐199.	 A	 regényben	 továbbá	
összefonódik	 a	 naplószerűen	 közölt	 személyes	 emlék	 a	 történelmi,	 a	 politikai	 és	 a	 mitológiai	
narratívákkal,	 lásd	 Nagy	 Miklós:	 A	 kőszívű	 ember	 fiai,	 ItK	 1958/2‐3,	 231–246;	 Wéber	 Antal:	
Magyarország	 1514‐ben	 és	 1848‐ban	 (Történelmi	 regény	 vagy	 regényes	 történelem),	 Bp.,	 2011,	
Argumentum,	187.		
Vö.	 Kulcsár‐Szabó	 Zoltán:	 Intertextuális	 háttér	 és	 a	 szöveghagyomány	 rétegződése	 az	 Apokrifben	 =	
Hagyomány	és	kontextus,	Bp.,	1998,	Universitas,	87.	

2014. május

57

„

lítható	játékában.	A	kőszívű	ember	fiaiban	már	a	Budavár	bevételét	(és	ezzel	a	szabadságharc	
győzelmét	 hátráltató	 késedelmet)	 védő‐mentegető	 történelmi	 párhuzamok	 –	 az	 olvasónak	
címzett	költői	kérdések	és	felszólítások	–	sem	adnak	végső	magyarázatot,	hanem	magával	az	
analógiahalmazzal	nyitják	meg	a	befejezhetetlen	válaszadás	távlatát,	a	jelentésirányok	viszo‐
nyíthatóságát.	 A	 „kérdezzétek	 meg”	 fordulat	 hatszoros	 –	 választalanul	 hagyott	 –	 ismétlése	
azzal	 az	 olvasóval	 kezdeményez	 párbeszédet,	 akinek	 van	 elképzelése	 arról	 például,	 hogy	
„miért	temetkeztek	a	puni	szép	hajadonok	a	Dagon	templom	romjai	alá”,	s	hogy	mit	jelent	a	
„Roma	o	morte”	felkiáltás	stb.		
Hogy	 a	 regény	 intertextuális	 eljárásai	 mennyire	 nem	 egyszerűen	 a	 másik	 szövegből	 ki‐
hámozható	jelentés‐azonosítást	célozzák,	arra	jó	példa	egy	olyan	idézet,	melynek	retorikája	
saját	 konstatívumának	 nyílt	 cáfolatává	 válik.	 A	 forradalom	 egyik	 főellenségét,	 Rideghváry	
Bencét	 Ephialteshez	 hasonlítja	 a	 regény,	 a	 görög	 árulóhoz,	 aki	 feltárta	 Xerxes	 hadai	 előtt	 a	
rejtekutat	a	Leonidász‐vezette	spártai	sereg	hátba	támadásához.	A	narrátor	előbb	Ephialtest	
idézi	 –	 „én	 gyűlölöm	 hazámat”	 –,	 majd	 pedig	 újra	 költői	 kérdéseket	 sorjáztatva	 teszi	 kétsé‐
gessé	 a	 mondat	 denotátumát:	 „Lehet‐e	 ennek	 a	 mondatnak	 megfelelő	 érzés?	 Lehet‐e	 tett,	
melyben	 az	 érzés	 megtestesülhet?”	 Válaszul	 újabb	 történelmi	 katalógust	 állít	 össze,	 amely‐
nek	tagjai	a	narrátor	szerint	„e	szót	kimondták”,	azaz	különböző	módon	ütköztek	országuk‐
kal,	de	haragjukon	mindig	túltett	a	hazaszeretetük.	Az	utalások	analogikus‐metaforikus	lán‐
colata	pedig	az	ellentétébe	sodorja	–	azaz	megtagadja	–	Ephialtes	mondását,	szavainak	elsőd‐
leges	értelmét.	Az	allúziók	ezúttal	is	figuratív	metaforasorként	olvashatók,	vagyis	maga	a	ha‐
sonlítás	válik	értelemképzővé	egy	jelölés	utaltjának	hiányában.	E	metaforizálás	figyelmeztet	
Ephialtes	 szavainak	 performatív	 olvashatóságára,	 melynek	 következtében	 az	 elbeszélő	 –	
szinte	mintaolvasói	szerepkörben	–	a	jelölt	hiányát	állapítja	meg:	„nem	lehet	gyűlölni	a	ha‐
zát”,	legfeljebb	eladni.		
A	mítoszokon	végzett	hasonló	„munka”36	nagy	szerephez	jut	a	 támadásra	készülő	orosz	
sereg	eposzi	enumerációja	közben	is.	A	cári	csapatok	Árpád	útján	törnek	be	az	országba,	mi‐
közben	az	„istenáldotta”	Kárpát‐medence	látványa	Kánaán	látványával,	a	magyar	honfoglalás	
a	zsidó	honfoglalással	kerül	metaforikus	kapcsolatba.	„Látvány,	minőt	Isten	mutatott	Mózes‐
nek,	midőn	egy	pillantást	engedett	neki	vetni	a	Nebo	hegytetőről	a	Kánaánba.	Ez	Magyaror‐
szág!”	 De	 a	 látvány	 az	 árulók	 –	 Rideghváry	 („Mózes”)	 és	 Tallérossy	 („Áron”)	 –,	 valamint	 az	
orosz	hadtestek	előtt	tárul	fel,	így	a	feszültség	nyilvánvaló:	a	támadást	és	résztvevőit	az	adott	
szituációval	ellenétes	tartalmú	intertextus	jelöli.	Vagyis	az	esemény	elbeszélése	–	intertextuá‐
lis	„visszhangjai”	révén	–	voltaképpen	a	történet	elleninterpretációja	lesz.	Az	intertextus	hát‐
térjelentése	tagadja	a	textus	mondását,	pontosabban	a	törzsszöveg	értelmezhetősége	a	ven‐
dégszöveggel	szembesítve	alakítható	ki,	szemantikai	ellentétet	tárva	fel	fabula	és	szüzsé	vi‐
szonyában.	Az	idézet	jelölőereje	így	megint	pragmatikai	szinten	fordítható	át	jelöletének	ta‐
gadásába.	Ezúttal	is	olyan	benyomást	keltve,	hogy	az	árulás	nem	helyezhető	el	az	adott	nyelvi	
renden	(kulturális	tradíción)	belül.	Így	beszél	tehát	a	regény	nyelve	az	árulóról	–	így	taszítja	
ki	 önmagából,	 minden	 hangzatos	 vádaskodás	 nélkül,	 szintén	 a	 narratívát	 meghatározó	 be‐
szédmód	performálásával,	a	„partitúraolvasás”	aktivitását	serkentvén.		
Ez	az	eljárás	 formálódik	tovább	 akkor,	amikor	–	ugyanebben	a	fejezetben	–	Rideghváry	
Bence	 Vergiliust	 idézi,	 mégpedig	 a	 legyőzött	 trójaiak	 szállóigéjét	 az	 Aeneisből:	 „Fuimus	
Troes!”	 („Voltunk	 trójaiak!”).	 Vagyis	 az	 ellenséghez	 állva	 a	 leigázottak	 nézőpontjából	 fogal‐
	 36	

Hans	Blumenberg:	Arbeit	am	Mythos,	Frankfurt/M.,	1979,	Suhrkamp.		

„

58

tiszatáj

mazza	meg	véleményét.	Ám	saját	szólama	ezután	fokozatosan	a	győztesek	közvetlen	hangjá‐
vá	alakul.	Tallérossy	Zebulon	kérdésére	Rideghváry	a	Rómát	legyőző	gall	Brennus	szavaival	
válaszol	(„jaj	a	legyőzőtteknek”),	sőt	később	a	citátumok	latin	nyelvét	németre	váltja	a	forra‐
dalmárok	és	Baradlay	Ödön	sorsáról	nyilatkozván	(„Mitgefangen,	mitgehangen”).	A	vergiliusi	
mondatok	továbbá	Baradlay	Ödön	kalandos	hazatérésének	–	a	kérő	kiebrudalásával	végződő	
–	„odüsszeiájára”37	tett	válaszokként	is	felfoghatók,	miáltal	Rideghváry	mintegy	Vergiliusszal	
reagál	Homéroszra,	a	szövegek	párbeszédének	újabb	dimenzióját	nyitva	meg.		
Ha	pedig	az	intrikus	ellentípusként	(ellen‐Mózesként)	olvasható,	akkor	viszont	a	hős	ro‐
konítható,	legalábbis	összemérhető	alakként	fogható	fel	az	intertextuális	hasonlítások	hivat‐
kozott	alanyaival.	Baradlay	Ödön	például,	aki	a	harcok	közben	még	„Gracchusként”	viselke‐
dett,	a	bukás	után	menekülni	kényszerül,	s	úgy	érzi,	önkéntelenül	is	megtagadta	az	eszmét,	
mint	Péter	apostol	Krisztust,	ahelyett,	hogy	Cato	halált	megvető	bátorságáról	vett	volna	pél‐
dát.	 Az	 utalások	 e	 sokfélesége	 a	 szöveghátterekből	 előtűnő	 eseményeket	 aktualizálja‐
performálja.			
A	regény	cselekménye	és	metaforikus	önjellemzése,	a	Nibelungen‐ének	között	sincs	ter‐
mészetesen	semmilyen	lényeges	tematikus	hasonlóság.	„De	hát	hol	vette	volna	ez	a	nemzet	
azt	az	ősmondabeli	erőt,	az	újabb	kornak	e	Nibelungen‐énekéhez?”	S	mivel	e	kérdező	meg‐
szólítás	a	befogadót	illeti,	a	narrátor	és	az	olvasó	dialógusában	képződik	meg	újfent	két	olyan	
szubjektum,	 mely	 a	 hasonlítást	 értelmezheti	 –	 a	 nemzeti	 mitológia	 őrzésében‐teremtésé‐
ben.38	A	kérdező	(a	narrátor)	és	a	megszólított	(az	olvasó)	egyaránt	a	nyelv	és	szubjektumai	
kölcsönösségében	rajzolódnak	ki.		
	
4.	
Végül	a	Jókai‐kánon	egyik	kevéssé	ismert	–	de	tán	éppen	ezért	a	rekanonizálást	még	inkább	
ösztönző	 –	 alkotása	 hozható	 szóba,	 mint	 a	 talált	 kézirat	 fiktivitásának,	 az	 anagrammatikus	
„titkosírásnak”	 és	 az	 intertextualitásnak	 „tudományos‐fantasztikus”	 ötvözése.	 A	 Verne‐
travesztia,	az	Egész	az	északi	pólusig!	című	kisregény	kétféle,	egymástól	meglehetősen	elütő	
vendégszöveg‐csoportra	épül.	A	Szentírásra	és	a	modern	technika	nyelvezetére,	azaz	a	bibliai	
Genezis	 könyvére	 és	 Jules	 Verne	 utópikus	 kalandregényeire	 (Utazás	a	föld	középpontja	felé,	
Hatteras	kapitány	kalandjai,	A	prémek	hazája).39	Cselekményében	a	főhőst,	a	leleményes	Ga‐
liba	 Péter	 matrózt	 a	 Tegetthoff‐expedíció	 véletlenül	 otthagyja	 az	 északi	 sarkon,	 a	 jégbe	 fa‐
gyott	hajón.	A	fiatalember	lenyűgöző	leleményekkel	győzi	le	a	veszélyeket:	megszelídíti	a	je‐
gesmedvéket,	felolvasztja	a	jégtömböket,	melyek	hűtőszekrényként	tárolták	a	délvidéki	álla‐
tokat,	 sőt	 egyes	 kristályok	 még	 az	 emberek	 testét	 is	 megőrizték.	 Kiderül	 ugyanis,	 a	 jégkor‐
	 37	

	 38	

	 39	

„Ödön	 és	 Richárd	 hazajövetele	 külföldről,	 kísértések	 és	 halálos	 veszedelmek	 között:	 valóságos	
Odysseia”,	ismeri	fel	a	hasonlíthatóságot	Zsigmond	Ferenc	(Jókai,	Bp.,	1924,	MTA,	190.)		
Vö.	Bényei	Péter:	Kísérlet	a	nemzeti	teleológia	érvényességének	fenntartására	(Jókai	Mór:	A	kőszívű	
ember	fiai)	=	Alföld	2002/3,	68–90.;	Szajbély	Mihály:	i.	m.,	251.			
„Jules	 Verne‐hez	 hasonlóan	 fordult	 Jókai	 a	 tudományos	 fantasztikum	 regénylehetőségei	 felé,	
összekötvén	 az	 utópiahagyományt,	 a	 felvilágosodás	 államregényeit	 és	 a	 (politikai)	 pamfletekből	
ideszármaztatható,	szatirikus	hangvételű	parabolát.”	Fried	István:	Jókai	és	a	világirodalom	=	„Mester	
Jókai”,	id.	 k.	 17.	 Lásd	 még	 Hankiss	 János:	 Jókai	et	la	France,	 Revue	 de	 Littérature	 Comparée,	 1926,	
246–292;	 uő:	 Jules	Verne.	A	tudomány	a	szépirodalomban,	 Bp.,	 1930;	 Fried	 István:	 Gyémánt	maradt,	
ami	gyémánt	volt?	(Félreértések	Jókai	Mór	Fekete	gyémántok	című	regénye	körül),	Függelék	(Néhány	
megjegyzés	Verne	és	Jókai	műveinek	összefüggéseiről),	It	2008/1,	21–24.		

2014. május

59

„

szak	lefagyasztotta	a	trópusi	környezet	élővilágát,	s	egy	áramlat	révén	a	bioszféra	leszakadt	
tömbjei	az	északi	sarkra	sodródtak,	természetesen	Galiba	Péter	hajója	mellé.40	A	hibernált	ál‐
latokat	és	embereket	csak	ki	kell	olvasztani	a	sok	ezer	éves	jégkockákból,	kibontani	a	kristá‐
lyokból,	s	megelevenedik	az	ősidők	húskészlete,	valamint	a	Teremtés	könyvének	néhány	sze‐
replője.	 Az	 első	 szabaddá	 tett	 embert,	 „húszezer	 éves	 menyasszonyát”	 Lámekh	 lányának,	
Nahámának	tartja	a	matróz,	aki	majd	az	apát	is	kiszabadítja.	Később	magára	Káinra	bukkan‐
nak,	 homlokán	 az	 Úr	 bélyegével,	 stb.	 A	 Genezis	 szövegét	 a	 technika	 csodái	 játsszák	 újra:	 a	
sarkvidéki	sötétség	például	a	kietlen	és	puszta	föld	képére	hasonlít,	melyet	valamikor	az	Úr	
parancsa	(„legyen	világosság”)	árasztott	el	fénnyel.	Galiba	profán	imitációja	pedig	robbanó‐
szerkezettel	 lángra	 lobbant	 egy	 vulkánt,	 mire	 meleg	 fény	 árad	 szét	 a	 tájon,	 hogy	 az	 Írások	
sorrendje	szerint	kezdődjön	újra	az	egész	földtörténet:	az	élet	keletkezése,	a	növények	és	az	
állatok	születése.	Az	északi	sark	gyorsított	benépesedését	az	ember	megjelenése	előtt	zárja	le	
a	narrátor:	Ne	tovább!	–	hangzik	a	zárófejezet	címe.41	A	vulkánt	egy	tengerár	kioltja,	így	vége	
a	fantasztikus	ontogenezisnek.	Naháma	és	Péter	ottmaradnak	a	sötétségben,	s	nehéz	eldön‐
teni,	ez	mennyiben	tekinthető	idillikus	és	mennyiben	katasztrofikus	befejezésnek.	Nem	keve‐
sebb	történik	mindezzel,	mint	hogy	a	regény	főszereplője	egyenesen	a	Biblia	szövegéhez	írja	
vissza	magát	a	történelmi	idők	közvetlen	folytatójaként,	a	bibliai	alakok	pedig	áthidalva	több	
évezred	távlatát,	a	modern	civilizáció	révén,	annak	közegébe	kerülve	élhetnek	tovább.		
A	 kalandokat	 egy	 megtalált	 kézirat	 rögzíti,42	a	 matróz	 titkosírását	 tartalmazó	 feljegyzé‐
sek,	 melyeket	 ő	 egy	 vadlúd	 –	 mint	 galambposta	 –	 tollai	 közé	 helyezett,	 így	 került	 a	 szöveg	
Quebec	 tartományba.	 Az	 iratok	 nem	 akárhogyan	 jöttek	 létre.	 Szerzőjük	 vékony	 kollódium‐
lapokra	másolta	a	fotográfiával	kicsinyített	följegyzéseket,	melyek	kétezerszeres	nagyítással	
voltak	 diafilmszerűen	 kivetíthetők	 a	 vászonra,	 egy	 fehér	 lepedőre.	 A	 távolságok	 informatív	
legyőzése	tehát	a	fényképezés,	a	kémia	és	a	mágikus	tükör	segítségével	valósult	meg.	Az	üze‐
net	 anyagának	 e	 nyomatékosan	 technizált	 közvetítése	 a	 benne	 foglalt	 téma	 tudományos‐
fantasztikus	jellegével	korrelál,	és	egyúttal	a	vadliba‐közvetítés	humorát	sem	hagyja	ki	a	já‐
tékból.	A	titkosírást	képtelen	volt	megfejteni	a	világ	számos	tudományos	akadémiája,	míg	a	
Hon	szerkesztőségének	egyik	tagja	ismerte	fel,	hogy	egyszerűen	csak	„madárnyelven”	íródott	
és	magyarul.43	Madárnyelven,	vagyis	olyan	szavakkal,	melyek	írásos	képe	számos	oda	nem	il‐

	 40	

	 41	

	 42	

	 43	

Az	 ötletnek	 annyi	 tudományos	 alapja	 van,	 amennyit	 az	 író	 könyvtári	 hagyatékában	 megtalált	
ismeretterjesztő	 mű	 (Oskar	 Fraas:	 Vor	 der	 Sündfluth!,	 Stuttgart,	 1866,	 Hoffmann’sche	 Verlags‐
Buchhandlung)	állít,	miszerint	a	 sarkvidéken	valóban	felfedeztek	mamut‐	és	rinocérosz‐csontváza‐
kat,	 konzervált	 tetemeket.	 Vö.	 Keresztury	 Dezső:	 Adalékok	Jókai	forrásaihoz	 =	 OSzK	évkönyve,	 Bp.,	
1958,	384–391.		
Jókai	Mór	Összes	Művei,	szerk.	 Lengyel	 Dénes,	 Nagy	 Miklós,	 Kisregények,	2,	Egész	az	északi	pólusig!	
vagy:	Mi	lett	tovább	a	Tegetthoffal?	Regény	egy	a	hajón	hátramaradt	matróz	feljegyzései	után,	s.	 a.	 r.	
Péter	Zoltán,	Radó	György,	Bp.,	1976,	Akadémiai,	105‐266,	jegyzetek:	505–585.	
A	talált	kézirat	motívumát	alkalmazza	többek	között	Jókai	utolsó	regénye,	 lásd	Szilágyi	Márton:	Az	
elhibázott	Teremtés	(Ahol	a	pénz	nem	Isten)	=	„Mester	Jókai”,	id.	k.	137–148;	Hites	Sándor:	i.	m.	A	ro‐
mantikában	 a	 szöveg	 gyakran	 szorul	 rá	 egy	 közvetítő	 „hivatalnokra”,	 pl.	 szerkesztőre‐kiadóra,	 vö.	
Friedrich	A.	Kittler:	Aufschreibesysteme	1800/1900,	München,	1995,	Wilhelm	Fink,	31.	
A	regény	először	valóban	folytatásokban	jelent	meg	az	Üstökösben,	vonatkozólag	„a	szövegértelme‐
zés	 kontextuális	 feltételrendszerének	 kialakításában	 a	 szerkesztő	 (és	 természetesen	 a	 lap	 többi	
szerzője	 is)	 aktív	 szerepet	 játszik,	 ennyiben	 ezeknek	 a	 szövegeknek	 a	 produkcióját	 valóban	 a	 co‐
production	 alkotásmódja	 határozza	 meg.”	 Hansági	 Ágnes:	 A	 Jókai‐regények	 kontextusa	 (Európai	

„

60

tiszatáj

lő	betűt	tartalmaz,	s	a	fölösleg	mellőzésével	vehető	ki	a	szavak	jelentéses	alakja.	A	titkosított	
lejegyzésnek	és	olvasásának	e	módszere	szerint	nem	az	egyes	betűk	mechanikus	dekódolá‐
sából	következtethető	ki	az	üzenet,	hanem	a	rendelkezésre	álló	nyelv	egészéből	deriválhatók	
az	írásjelek	összefüggései.	Értelmessé	összeálló	szavak	keresendők	a	szövegben,	mely	műve‐
lethez	az	adott	nyelv	és	grafémikus	közege	előzetes	ismeretére	van	szükség.	A	kézirat	címe	
például	a	következő	lejegyzés:	„Garbalirbibarba	Perbetirbi	jérbég	arbalarbattirbi	narbaplór‐
bójarba.”	Megfejtése:	„Galiba	Peti	jég	alatti	naplója.”	A	szöveg	értelme	tehát	nem	az	adott	be‐
tűhalmaz	 szegmenseinek	 és	 a	 megfelelő	 fonémáknak	 az	 egyeztetésével	 vehető	 ki,	 mert	 e	
megfelelések	észleléséhez	előbb	a	fölösleges	betűk	mellőzése	szükséges.	E	titkosírásnak	leg‐
mélyebb	„titka”	tehát	azon	nyelvfelfogás,	mely	nem	az	egyes	alfabétikus	jelek	távoli	megfele‐
léseit	 keresi,	 hanem	 az	 adott	 nyelvi	 horizont	 előzetességéből	 kutatja	 és	 következteti	 ki	 a	
megjelenő	üzenetet,	a	betűsor	„morajlásából”	jelentésesként	kikülönülő	közlést.	A	feljegyzés	
anyagában	 megint	 csak	 ott	 az	értelem,	 mint	márványban	 a	 szobor.	 Az	 írásjelek	 értelemadó	
vonatkozásként,	 szemantikai	 alakzatokként	 észlelése	 ekkor	 a	 nyelv	 immateriális	 emlékeze‐
téből	 kiindulva	 lehetséges.	 A	 betűhalmaz	 nem	 árulkodik	 önnön	 fölöslegéről,	 a	 nem	 odaillő	
többlet	csak	a	 beszédszerű	kommunikációra	tekintettel	hántható	le.	Így	az	írásképből	azt	a	
beszédet	kell	kiolvasni	a	megfejtéshez,	melynek	szavai	a	nyelv	egészéhez	tartozókként	tűn‐
nek	elő,	szó	és	nyelv	humboldti	összjátékában.	Ha	továbbá	a	nyelv	–	azaz	a	beszéd	–	hangzón	
materiális	fölöslege	(az	alliterációtól	a	rímelésig)	a	költészet	jakobsoni	sajátossága,	akkor	a	
betűhalmaz	materiális	fölöslege	ezúttal	a	költészet	–	az	irodalmi	kommunikáció	–	ellenében	
hat,	 s	 leválasztása	 az	 adott	 szöveg	 kinyerését	 eredményezi.	A	 fikció	 szerint	 így	 jött	létre	 az	
„alfabetizált”	könyv,	melyet	az	olvasó	a	kezében	tart.		
Megfigyelhető,	a	közreadó‐szerkesztő	és	a	kódfejtő	teljesítménye,	egy	új	világ	teremtésé‐
ről	 vett	 információk	 átvétele	 és	 továbbítása	 nem	 más,	 mint	 az	 írásjelek	 és	 a	 beszédhangok	
összefüggéseinek	regenerálása.	Az	üzenettel	a	madárposta	közvetíti	a	kicsinyített	betűk	ma‐
dárnyelvét,	mely	egy	laterna	magicával	fölnagyítva	alakul	„látható	nyelvvé”,	azaz	előbb	látha‐
tó	kóddá.	A	kézirat	megérkezése	Quebecben	történik,	mely	tartomány	neve	a	papíron	nem,	
de	 a	 beszédben	 megfordítva	 ugyanaz	 a	 szó.	 Jókai	 művében	 tehát	 egy	 irodalmi	 hagyomány	
travesztiája	olyan	betűkkel	kerül	lejegyzésre,	melyek	anyagát	a	modern	technika	teheti	látha‐
tóvá	és	kiolvashatóvá.	Ezáltal	nemcsak	a	műfaj,	a	travesztív	architextuális	keret,	de	maga	a	
nyelvi	matéria,	a	feljegyzés	is	mediális	áttevődések	jegyében	bontja	ki	értelmét.	S	ha	az	irónia	
nem	a	szövegek	tartalmát	illeti,	hanem	a	stílusát,	a	műfaji	kereteit,	akkor	ezekhez	itt	a	közve‐
títés	módja,	a	szöveg	hordozható‐terjeszthető	anyagának	hasonlóképp	ironikus	kezelése	já‐
rul.	Ennek	révén	tűnik	elő	az	olvasó	számára	a	látható	nyelvi	feljegyzés,	a	diszkurzív	szintű	
emlékek	mozgósításának	eredménye.	
Még	összetettebbé	válik	a	forma	azzal	a	feltűnő	anakronizmussal,	miszerint	a	19.	századi	
magyar	 utazó	 és	 a	 húszezer	 éves	 őslények	 tökéletesen	 értik	 egymást:	 héberül	 beszélnek	
ugyanis,	 az	 őstörténetet	 elbeszélő	 hagyomány	 nyelvén.	 A	 beszélgetéseket	 a	 magyar	 ábécé	
szerint	leírt	héber	szavak	rögzítik,	ami	viszont	a	fikció	logikája	szerint	megnehezíti	a	titkos‐
írás	megfejtését.	A	megfejtőnek	fel	kellett	ismernie,	hogy	a	fentebbi	madárnyelvből	kibontha‐
tó	betűk	ez	esetekben	héberül	szervesülnek	szavakká,	ráadásul	a	héber	írásbeliségben	nem	
regények	a	magyar	könyvpiacon	1850	után)	=	Jókai	&	Jókai,	id.	k.	38.	Ugyanakkor	„Jókainál,	bizonyos	
értelemben,	 a	 kézirat	 már	 keletkezésének	 folyamatában	 a	 nyomtatott	 médium	 tulajdonságait	 fi‐
gyelembe	véve	alakul.”	Zákány	Tóth	Péter:	i.	m.,	505.							

2014. május

61

„

balról	jobbra,	hanem	jobbról	balra	olvashatók	a	sorok.	A	szó‐nyelv	összefüggés	érzékelése	ily	
módon	 nem	 könnyű	 (persze	 csak	 virtuális)	 feladat,	 de	 az	 elbeszélés	 nem	 zavartatja	 magát,	
nem	ismer	akadályokat,	s	e	könnyedséggel	voltaképpen	önmagát	is	parodizálja.44	
A	 fenti	 megjegyzések	 rámutathatnak	 valamelyest	 a	 Jókai‐féle	 elbeszélés	 összetetten	 ki‐
munkált	formatanára,	mely	a	nyelvi	kommunikáció	medialitását,	műfajtörténetileg	adódó	le‐
hetőségeit	és	egyáltalán	irodalmiságának	alaptényezőit	is	magába	foglalja.	A	romantikus	po‐
ézis	paradigmáinak	kétségtelen	kiélezése	–	radikalizálása	–	miatt	az	említett	kritikai	megosz‐
tottság	szükségszerű.	Sokak	szerint	nyilván	„sajnálatosan”,45	de	Jókai	Mór	művészete	mégis‐
csak	 azon	 „legnagyobb”	 teljesítmények	 közé	 tartozik,	 melyek	 egészen	 elementáris	 módon	
képesek	feltárni	és	újraalkotni	valamit	abból,	ami	az	irodalmiság	–	és	a	mindmáig	meghatá‐
rozó	romantikus	költőiség	–	lényegének	nevezhető.46		
	
	

	 44	

	 45	

	 46	

A	 paródia,	 irónia,	 travesztia	 fogalmai	 kapcsán	 megállapítható,	 a	 romantika	 „a	 paródia	 fogalmában	
döntő	 fordulatot	 hozott.	 Tudatosította	 és	 egyértelművé	 alakította	 az	 iróniához	 fűződő	 –	 a	 korábbi	
időszakra	 vonatkozóan	 csak	 esetlegesen	 jelentkező	 –	 történeti	 reflexiós	 jellegét,	 egyszerre	 hang‐
súlyozva	 a	 múltbeli	 szövegekhez	 kapcsolódó	 és	 attól	 eltávolító	 mozzanatokat.	 […]	 A	 travesztia	 ki‐
fejezés	különösen	a	német	és	–	talán	érintkezésben	ezzel	–	a	magyar	irodalomban	jelent	meg	a	paró‐
dia	 rokonfogalmaként.”	 Tarjányi	 Eszter:	 Arany	János	és	a	parodisztikus	hagyomány,	Bp.,	 2013,	 Uni‐
versitas,	EditioPrinceps,	31.	
Az	eredetileg	Victor	Hugo‐t	illető,	André	Gide‐től	eredő,	azóta	többször,	más	összefüggésben	nálunk	
is	használt	fordulat,	mint	kétarcú	értékelés,	végigvonul	valamiképp	a	Jókai‐recepción.	Noha	valóban	
„nem	 született	 meg	 az	 a	 magyar	 André	 Gide,	 aki	 a	 francia	 regényíró	 feleletét	 a	 kérdésre:	 ki	 a	
legnagyobb	 francia	 költő,	 magyar	 író,	 Jókaira	 alkalmazta	 volna	 ekképpen:	 sajnos,	 Victor	 Hugo	 –	
sajnos,	Jókai	Mór.”	Fried	István:	Jókai	és	a	világirodalom	=	id.	k.,	16.				
Vö.	Sőtér	István:	Jókai	Mór,	Bp.,	1941,	Franklin‐Társulat,	108;	Barta	János:	Az	élő	Jókai	=	Klasszikusok	
nyomában	(Esztétikai	és	irodalmi	tanulmányok),	Bp.,	1976,	Akadémiai,	312.	Sőtér	Jókai‐koncepciójá‐
nak	 ösztönző,	 a	 romantikus	 íráskultúrát	 kiemelő	 vonásairól	 lásd	 Szörényi	 László:	 „…angyal	 volt	
maga	is”?	(Sőtér	István,	a	Jókai‐életmű	kutatója	az	önvallomás	és	a	politikai	kényszer	kettősségében),	
ItK	2013/4,	387‐392.	

„

62

tiszatáj

MARGÓCSY	ISTVÁN	
	

Bálványosvár – avagy Jókai és a vallás
	

Mint	ismeretes,	Jókainak	kevés	műve	tárgyalja	vagy	tematizálja	egyértelműen	a	vallás	prob‐
lémáit	(vagy	inkább:	a	vallás	problémáját?)	–	jóllehet	majd	minden	regényében	érinti,	mond‐
hatnánk,	szinte	természetes	módon,	a	vallási	hovatartozás	vagy	elkötelezettség	mozzanatát:	
e	téren	a	Bálványosvár	bizonyára	kivételt	képez.	Hiszen	ez	 a	regény,	mely	az	ősvallású,	po‐
gány	 magyarok	 és	 a	 keresztény	 magyarok	 együttéléséről,	 viszályairól,	 majd	 kibékülésükről	
mesél,	minden	jelenetében	kapcsolódik	valamilyen	szinten	a	vallásosság	köréhez	–	szereplő‐
inek	viszonyait,	szemben	a	„modernebb”	korban	játszódó	regényekkel,	alapjaiban	határozza	
meg	 pogány	 vagy	 keresztény	 mivoltuk.	 A	 regény	 végkimenetele,	 a	 keresztény	 üdvtörténet‐
nek,	a	történelmi	tényeknek,	a	magyar	őstörténet	19.	századi	irodalmi	ábrázolástörténeti	ha‐
gyományának	megfeleltetve,	természetesen	egy	pillanatra	sem	lehet	kétséges:	a	keresztény‐
ség	 győz	 (vagy	 inkább:	 a	 pogányok	 által	 is	 elfogadtatik),	 a	 pogány	 magyar	 vallás	 lassan	
(majd)	feloldódik	és	eltűnik,	s	általános	„nemzeti”	megbékélés,	kiegyezés	történik	–	a	pogány	
magyarok	 a	 nemzeti	 egység	 érdekében,	 a	 szerelmesek	 az	 együttélés	 reményében	 feladják	
vallási	 különbségeiket,	 s	 harmonikus,	 viszálynélküli	 idillben	 élnek	 boldogan,	 míg	 meg	 nem	
halnak.	A	történet	mesei,	derült	kedélyben	adatik	elő	és	ér	véget	–	a	valaha	súlyos	ellentétek	
zavartalanul	 megoldódnak:	 a	 figyelmes	 olvasónak	 mégis	 mindvégig,	 az	 egész	 regény	 folya‐
mán	 	 az	 a	 benyomása	 támad,	 mintha	 az	 egész	 történet	 nem	 lenne	 teljesen	 komolyan	 véve,	
mintha	e	regényben	a	vallásnak	mint	életszervező,	társadalomképző	tudatformának,	mint	a	
transzcendenciával	való	kapcsolattartás	szubsztanciális	mozgatójának	nem	lenne	elég	súlya,	
elég	fontossága:	a	mesei	narrációra	való	írói	rájátszás	mintha	elsúlytalanítaná	azt	a	problé‐
mát,	amely	pedig	mind	a	magyar	történelemben,	mind	a	magyar	irodalomban	centrális	sze‐
repet	is	tudott	játszani.	
Vegyük	illusztrációként	a	nagy	kibékülés‐jelenetet	a	regény	végéről,	Szilamér	megkeresz‐
telkedését:	
	
„–	No,	nem	bánom	–	mondá	Szilamér	–,	én	is	odahajtom	a	fejemet	a	víz	alá.	Elfogadom	
mennyei	vezéremül	a	Jézus	Krisztust,	mert	derék	ember	volt.	
–	Isten!	Isten!	édes	fiam	–	igazíták	őt	helyre	az	esperes	is,	meg	Sára	asszony	is.	
–	No,	hát	annyival	derekabb	ember	volt,	hogy	úgy	vitte	a	földi	életét,	hogy	istenné	lett.	
Megismertem	az	útját,	megszerettem:	követem.	–	Hanem	azt	az	egyet	engedjétek	meg	ne‐
kem,	hogy	az	öreg	Istent,	akit	ti	Jehovának,	Zebaothnak	neveztek,	hadd	hívjam	én	azt	ez‐
után	is	magyarok	Istenének!	
Az	esperes	jó	ember	volt,	egybe	ráállt,	hanem	a	barát	nagyon	szítta	a	fogát:	nem	járja	ez.	
–	Aztán	még	egyet	hagyjatok	meg	a	kedvemért.	Lemondok	mindenféle	pogány	áldoza‐
tokról,	 víz	 mellett,	 tűz	 mellett;	 nem	 tartok	 semmiféle	 bálványokat:	 amik	 voltak,	 azokat	
mind	 elrejtetem	 a	 föld	 alá,	 ahol	 senki	 rájuk	 nem	 talál	 többet;	 hanem	 azt	 az	 újtűzgyújtó	
ünnepet	hagyjátok	meg	nekünk:	úgy	kívánja	azt	a	mi	szívünk!	Senkit	sem	bántunk	meg	

2014. május

63

„

vele.	Inkább	adjatok	neki	valami	szent	nevet,	teszem	fel:	„Pilátus	égetés!”	’sz	az	is	szent	
volt,	benne	van	a	crédóban.	
Az	esperes	arra	is	kezet	adott;	s	ekkor	aztán	szent	volt	a	szövetség,	s	annak	a	megpe‐
csételésére	 Szilamér	 lehúzta	 a	 csizmát	 a	 lábáról,	 s	 azt	 megtöltetve	 borral,	 ráköszönté	 a	
Szentháromságra,	az	„atya”	helyett	a	„magyarok	Istenét”	tisztelve.	
–	De	hiszen	ez	schisma!	–	szörnyülködék	el	Rhadamantus	barát.	
–	Persze,	hogy	csizma	–	mondá	az	esperes.	–	De	azért	csak	igyunk	belőle,	ha	ránk	kö‐
szöntik.	
–	Sed	hoc	est	magnum	schisma!	
–	Hát	iszunk	belőle	’magnum	áldomás’.”	
	
Láthatjuk:	a	keresztelkedés	és	a	kibékülés	úgy	megy	végbe,	hogy	sem	a	pogány,	sem	a	ke‐
resztény	 képviselet,	 majdhogynem	 cinikusan,	 nem	 törődik	 semmiféle	 dogmával,	 semmiféle	
teológiai	aspektussal	–	a	pogány	legény	úgy	fogadja	el	a	keresztény	fensőbbséget,	hogy	azo‐
nosítja	saját	vallásának	princípiumaival,	az	isteni	jelleget	és	isteni	tulajdonságokat	az	emberi	
derekassággal	 igazolja,	 az	 isten	 mindenhatóságát	 pedig	 a	 „magyarok	 istene”	 kategóriájával	
helyettesíti	–	az	„igazi”	keresztény	pap	jóváhagyásával,	az	 akadékoskodó	(és	emiatt	szatiri‐
kusan	ábrázolt)	szerzetes	radikális	kiiktatásával.	Ráadásul:	az	egész	regény	folyamán	azt	ta‐
pasztaljuk,	 hogy	 az	 egyházi	 normák,	 legyenek	 azok	 keresztény	 vagy	 pogány	 jellegűek,	 min‐
den	 szinten	 mellőztetnek:	 a	 keresztény	 leány,	 szerelmi	 indulatától	 vezettetve,	 gátlás	 nélkül	
vállalja,	hogy	a	pogány	fiúval	házasságkötés	nélkül	együtt	él,	s	gyermeket	szül	neki,	a	szigo‐
rúan	dogmatikus	térítő	keresztény	pap	gúny	tárgyává	lesz	s	elutasíttatik;	ugyanígy	a	pogány	
szertartások	 már	 a	 felvilágosultabb	 pogányok	 szemében	 is	 barbárnak	 minősülnek	 –	 míg	 a	
derék	Szilamér	már	keresztényi	módon	fogadja	be	s	meggyógyítja	a	számkivetett	bélpoklo‐
sokat	(„így	Szilamér	megérte	pogány	fővel,	hogy	egy	új	rendnek	a	perjelévé	lett.	–	Amiről	ő	
maga	 semmit	 sem	 tudott.	 –	 De	 tudta	 az	 Úristen.”),	 szent	 Ferenc	 himnuszát	 úgy	 értelmezi,	
mint	a	saját	vallásának	foglalatát	stb.	A	vallásosságnak	itt	nem	az	egyház,	a	vallásos	rend	a	
kerete	(az	egyik	vallás	nem	jobb,	mint	a	másik	–	a	pogányságot	mint	olyat	pl.	egyetlen	rossz	
narrátori	szó	nem	éri…),	az	üdv	keresése	nem	a	dogmák	elfogadásán	múlik	(hisz	akik	a	dog‐
mákat	 nagyon	 szigorúan	 képviselik,	 azok	 rendre	 rossz	 emberként	 és	 hatástalan	 figuraként	
lepleződnek	 le)	 –	 a	 vallás	 egyenlő	 lesz	 valamilyen	 transzcendencia	 hitének	 elfogadásával	
(melynek	 milyensége	 konkrétan	 nincs	 meghatározva!),	 valamint	 valamely	 egyházfeletti	 de‐
rekasság	 etikai	 igenlésével.	 Amint	 Szilamér	 nagy	 vallomása,	 mely	 a	 narrátor	 számtalan	 he‐
lyen	elszórt	megjegyzései	által	egyénfeletti	hitvallásként	is	hitelesíttetik,	ki	is	mondja:	„Akkor	
én	azt	hiszem,	hogy	a	jó	embernek	jó	az	istene,	a	rossz	embernek	rossz	az	istene,	akár	keresz‐
tet,	akár	napot	imád.	…	Nem	vagyunk	mi	bálványimádók,	nem	borulunk	mi	arcra,	nem	csó‐
kolgatjuk	 a	 köveket,	 nem	 rimánkodunk	 hozzájuk:	 csak	 szeretni,	 tisztelni	 tudunk.”	 A	 vallás	
funkciója	 itt	 sem	 a	 közösséghez	 tartozás	 kötelékét	 nem	 jelenti	 (hisz	 a	 két	 főhős,	 együttélé‐
sükkel,	mind	a	két	közösségből	kiszakad,	s	kettejük	együttléte	az	erdőben,	a	többiektől	elkü‐
lönülve	 zajlik	 –	 mindaddig,	 míg	 kettejük	 vallási	 kiegyezése	 ki	 nem	 terjed	 a	 nagyközösségre	
is),	sem	az	életvitelnek	szabályozását:	az	erkölcsi	jó	megítélése	nem	függ	attól,	ki	melyik	val‐
lási	hitvallást	tekinti	magáénak.	A	vallás	magatartást	szabályozó	elveinek	és	előírásainak	ér‐
vénye	 folyamatosan	 relativizálódik,	 s	 a	 vallási	 parancsokat	 két	 nagy	 princípium	 minden	

„

64

tiszatáj

esetben	felülírja:	a	szerelemmel	szemben	a	vallás	gyengének	bizonyul,	a	nemzeti	összefogás	
érdekében	pedig	a	vallási	ellentéteknek	fel	kell	függesztődniük.	
Mindez	tulajdonképpen	még	könnyen	megmagyarázható	lenne	az	ősmagyar	téma	külön‐
legessége	folytán	–	azonban	az	a	helyzet,	hogy	a	vallásnak	mint	irányító	princípiumnak	a	sze‐
repe	a	többi	Jókai‐regényben	is	ugyanennyire	relatív	erejű:	a	főhősöknek	erkölcsi	cselekede‐
teit	 nem	 a	 vallási	 meggyőződés	 irányítja,	 a	 főhősök	 lelkiismereti	 mozgásait	 nem	 a	 vallási	
meggyőződés	 dominálja	 (e	 téren	 sokkal	 inkább	 a	 sztoikus	 etika	 hatása	 érvényesül);	 sőt:	 az	
esetek	legnagyobb	részében	a	főhősök	(akiknek	persze	az	egyházi	hovatartozásuk	árnyaltan	
ki	van	fejtve)	nem	is	foglalkoznak	vallási	kérdésekkel	(az,	hogy	templomba	járnának,	szinte	
szóba	 se	 kerül);	 azok	 a	 mellékszereplők	 pedig,	 akik	 komolyan	 veszik	 a	 vallás	 és	 az	 egyház	
előírásait,	lényegében	mindig	a	főhősök	szabadságának	korlátozóiként,	valamely	korlátoltság	
vagy	álszentség	képviselőiként	lépnek	fel	(mint	pl.	Sárvölgyi	a	Mire	megvénülünk‐ben).	A	fő‐
szereplők	 cselekedeteikben	 teljesen	 függetlenítik	 magukat	 vallási	 gyökereiktől	 (a	 családdal	
szembeni	lázadásuk	nem	egyszer	az	egyház	hivatalosságával	való	szembefordulást	is	mutat‐
ja,	 (pl.	 A	kiskirályok	Tanussy	 Emmánueljének	 esetében),	 saját	 elveiket	 nem	 vallási	 keretek‐
ben	gondolják	el,	az	egyházi	„ceremóniákat”	pedig	legtöbbször	csak	mint	a	hivatal	packázása‐
it	veszik	tudomásul	(s	nem	csak	oly	frivol	megfogalmazásban,	mint	ahogy	Baradlay	Richárd	
teszi:	„Elhiszem,	hogy	a	házasságot	az	Úr	Isten	szerzette,	hanem	hogy	a	ceremóniákat	az	ör‐
dög	csinálta	hozzá,	az	bizonyos”…	–	A	kőszívű	ember	fiai);	s	látványos	egyértelműséggel	hir‐
detik	a	vallással	szembeni	„közömbösség”	hitvallását,	az	egyéni	emberi	princípiumoknak	er‐
kölcsi	fölényét	a	dogmákkal	szemben;	amint	a	konvertita	főhős	ki	is	jelenti	az	Enyim,	tiéd,	övé	
lapjain:	„Nincs	nekem	semmi	bajom	a	dogmákkal	–	az	embert	saját	tettei	üdvözítik.”1	
Csak	néhány	további	példa	a	vallás	regényekbeni	szerepének	gyengeségéről	és	hatásta‐
lanságáról:	a	vegyes	házasságok	esetében	jóformán	soha	nem	merül	fel,	hogy	esetleg	a	val‐
láskülönbség	akadályt,	s	nem	csak	hivatalos,	hanem	esetleg	lelki	akadályt	is	jelenthet	(pl.	Ba‐
radlay	Richárd	és	Edith,	vagy	Garanvölgyi	Aladár	és	Ankerschmidt	Eliz	esetében	–	A	kőszívű	
ember	 fiai,	 Az	 új	 földesúr);	 a	 házasságok	 esetében	 olyannyira	 nem	 számít	 a	 vallási	 előírás,	
	

1	

Feltétlenül	 megemlítendő,	 hogy	 Jókai	 regényei	 között	 mindössze	 egy	 olyan	 akad,	 amelyik	 e	
tendenciát	 nem	 képviseli:	 az	 íróilag	 rendkívül	 gyengén	 megvalósított	 kései	 mű,	 A	 mi	 lengyelünk	
(1903).	A	nagyon	hosszú	regény	főhőséről,	a	lengyel	Negrotinról	csak	a	legutolsó	lapokon	derül	ki,	
hogy	zsidó,	s	hiába	hajtott	végre	szélsőségesen	nagyszabású	hőstetteket,	nem	nyerheti	el	jutalmát,	az	
imádott	 és	 szeretett	 nő	 kezét	 –	 ugyanis	 a	 vallási	 határokat	 átléphetetlennek	 tartja,	 a	 vallás	
megtagadását	 vagy	 megváltoztatását	 pedig	 „önnön	 lelkének”	 pokoli	 fenyegetésétől	 (is)	 tartva,	
megbocsáthatatlan	bűnnek	állítja	–	ugyanakkor	nem	árulja	el,	a	hit	különbsége	miért	lenne	akadálya	
a	 szerelmi	 együttlétnek.	 A	 regény	 hatalmas	 gyengéje,	 hogy	 hosszú	 ideig	 semmi	 jelét	 nem	 adja	
Negrotin	 „másságának”,	 legfeljebb	 néhány	 üres	 titkot	 érzékeltet	 (érdekes	 módon	 szóba	 sem	
kerülnek	 a	 zsidó	 életmód	 jegyei	 vagy	 a	 zsidó	 vallás	 tiltásai	 és	 kötöttségei:	 a	 férfi	 osztrák,	 majd	
magyar	katonaként	hős,	álruhában	pravoszláv	papként	jelenik	meg,	dohányzik,	zsolozsmákat	énekel	
–	a	moszkvai	szemináriumban	tanult!,	környezetével	együtt	ünnepel,	kártyázik,	pörköltet	eszik	stb.).	
Az	írói	hiányosságok	miatt	e	műnek	két,	egymással	radikálisan	össze	nem	egyeztethető	értelmezése	
is	lehetséges:	mivel	a	zsidó	vallás	oly	kötöttségeket	ró	híveire,	amelyek	–	szemben	más	vallásokkal	–	
megtörhetetlenek	 és	 megváltoztathatatlanok,	 ezért	 vagy	 a	 körülvevő	 világ	 a	 hibás	 abban,	 hogy	 a	
zsidó	 férfi	 nem	 lehet	 boldog	 keresztény	 nővel	 (bár	 a	 regény	 nem	 mutatja	 sehol	 a	 világ	 esetleges	
zsidóellenességét	vagy	előítéletességét!),	vagy	pedig	maga	a	férfi	 a	 hibás,	hogy	korlátait	nem	tudja	
áttörni,	 s	 halála,	 öngyilkossága	 ily	 irányú	 büntetésként	 funkcionálna.	 (A	 kérdést	 nem	 látom	
eldönthetőnek.)	

2014. május

65

„

hogy	a	szerelembe	esett	szerzetes	Áldorfay	Ince	minden	lelki	válság	nélkül	áttér	protestáns‐
sá,	 hogy	 megházasodhassék,	 s	 mindehhez	 még	 volt	 rendje	 elöljárójának	 jóváhagyását	 is	 el‐
nyeri,	második	házassága	során	egyszerűen	elfelejti	közölni	a	hölggyel,	hogy	volt	ő	katolikus	
szerzetes	is,	s	meglepődik	azon,	hogy	a	hölgy	ezt	vallási	okokból	rossz	néven	veszi	(Enyim,	ti‐
éd,	övé),	 s	 a	 szerelmes	 katolikus	 grófnő	 Zboróy	 Blanka	 is,	 választottja	 érdekében,	 kétkedés	
nélkül	hagyja	el	vallását,	s	válik	unitáriussá	–	s	minden	benső	vívódás	vagy	szocializálódási	
különbségekből	 adódó	 probléma	 nélkül	 belesimul	 egy	 tökéletesen	 új	 környezetbe	 és	 lelki‐
ségbe	(Egy	az	Isten);	a	naiv	török‐görög	Timea	mindent	megtesz,	hogy	környezete	kedvéért	
megtanulja	a	katekizmust,	s	teljesen	közömbös	és	érdektelen	a	számára,	hogy	a	görögkeleti	
vagy	a	református	vallásban	keresztelkedjék	meg	(Az	arany	ember);	s	a	szerelem	és	a	hűség	
parancsa	 máshol	 is	 felülírja	 a	vallási	 kötöttségeket	 (Páter	Péter,	A	tengerszemű	hölgy,	A	jövő	
század	regénye),	 leglátványosabban	 talán	 A	három	márványfejben,	 ahol	 a	 hősnő	 az	 egyházi	
törvényszék	 előtt	 közli	 nyilvánosan,	 hogy	 a	 társadalmilag	 és	 egyházilag	 illegitim	 szerelem	
kedvéért	lemond	még	az	égi	üdv	ígéretéről	is:	(„S	mit	tudsz	ennyi	nehéz	vád	ellenében	fel‐
hozni	a	védelmedre?	–	Azt,	hogy	szerettem.	–	Szerelemért	követtél	el	annyi	végtelen	bűnt?	–	
Megérte	az	árát!	Lehoztam	magamnak	a	paradicsomot	az	égből.	Hét	évig	voltam	olyan	bol‐
dogságban,	amilyent	az	idvezültek	nem	ismernek,	s	az	istenek	irigyelnek!”	S	mindennek	akár	
paródiájaként	 is	 olvasható	 a	Névtelen	vár	fura	 esküvője:	 az	 evangélikus	 Thémire	 katolizál	 a	
vőlegény	kedvéért,	majd	a	katolikus	esküvő	után,	hogy	mindenki	jól	járjon,	ismétlésként	el‐
játsszák	 az	 esküvőt	még	 egyszer	 az	 evangélikus	 templomban	 is…	 A	 vallási	 fanatizmusok	 és	
felekezeti	gyűlölködések	a	Jókai‐regényekben	rendre	szigorú	bírálatban	és	elutasításban	ré‐
szesülnek,	a	legerőteljesebben	talán	Az	elátkozott	család	és	folytatása,	A	barátfalvi	lévita	lap‐
jain:	a	zsarnok	katolikus	főúr	és	az	ószövetségi	átkokat	szóró	református	pap,	egymás	közti	
és	közösségük	közti	hatalmas	viszályukban	iszonyatos	gyűlöletben	élnek,	míg	gyermekeik,	a	
szélhámos	fiú	és	a	szerelmes	lány	mindkettejüknek	fittyet	hányva	menekülnek	el	a	kibírha‐
tatlan	vallási	vetélkedések	és	tiltások	elől,	megtagadván	saját	begyökerezettségüket	s	őseik‐
nek	hitét	is,	azért,	hogy	olyan	új,	elrejtett	világot	teremtsenek	maguknak,	ahol	–	szerelmükre	
alapozódva	–	a	vallásnak	már	csak	tiszta	emberszeretete	marad	meg,	oly	szélsőséges	módon,	
hogy	a	pietista,	filantróp	református	papként	(persze	a	hivatalos	egyház	központjából	nem	is	
látható	 helyen)	 működő	 fiú	 a	 maga	 számára	 is	 szükségesnek	 érzi,	 hogy	 felesége	 megtartsa	
katolikus	hitét2.	
Másrészt:	a	Jókai‐regényekben	a	vallásoknak	tiltásait,	erkölcsi	parancsait	egy	magasabb	
erkölcsi	norma	érdekében	számtalan	esetben	felül	lehet,	szabad,	sőt	kell	írni	–	úgy	tűnik	fel,	
hogy	ebben	a	világban	vannak	fontosabb	értékek	is,	mint	amit	a	vallási	rendszerek	képvisel‐
nek:	 Adorján	 Manassé	 pl.,	 aki	 az	 ölés	 tilalmát	 oly	 komolyan	 veszi,	 hogy	 besorozott	 katona‐
ként	sem	hajlandó	harcolni,	abban	a	pillanatban,	ahogy	megtudja,	hogy	közvetlen	szeretetteit	
fenyegetik,	őrjöngő	gyilkos	indulatba	esik,	s	csak	a	csoda	menti	meg,	hogy	ne	gyilkoljon	maga	
is	(Egy	az	Isten),	a	Bálványosvár	ifjú,	felszentelt	keresztény	papja	is,	családját	megbosszulan‐
dó,	feledi	kötelezettségeit,	fegyvert	ragad,	s	így	kiált	fel:	„rosszabb	leszek	minden	pogánynál	
is!”	 A	 családi‐szerelmesi	 elköteleződés	 rendre	 erősebbnek	 bizonyul	 a	 vallási	 megkötöttsé‐
geknél	–	s	ennél	még	erősebben	írja	felül	a	vallást	a	hazafiság	parancsa.	Pl.	a	haza,	a	nemzet	
	

2	

E	két	regénynek	épp	e	dolgozat	kérdésfelvetésével	néhány	ponton	érintkező	igen	érdekes	elemzését	
ld.:	 Hermann	 Zoltán:	 A	kálvinista	Jókai.	 Az	 elátkozott	 család	 és	 A	 barátfalvi	 lévita.	 In:	 Jókai	&	Jókai.	
Tanulmányok.	Szerk.	Hansági	Ágnes	és	Hermann	Zoltán.	L’Harmattan	Kiadó,	2013.	247–258.	l.		

„

66

tiszatáj

érdekében	vívott	harc	kapcsán,	az	1848–49‐es	események	felidézése	során	soha	nem	merül	
fel,	 hogy	 melyik	 hős	 melyik	 vallást	 követhetné,	 olyannyira	 vallásfeletti	 a	 nagy	 célkitűzés,	
amely	 bármely	 esetleges	 vallási	 konfliktust	 eliminálna:	 a	 legfontosabb	 jelszót	 viszont	 majd	
alighanem	Tatrangi	Dávid	fogja	kimondani	(A	jövő	század	regénye),	mely	szerint:	„inkább	el‐
vesztem	a	mennyországot,	hogy	megmentsem	a	hazámat”	(szószerint	ugyanez	hangzik	fel	a	
Bálványosvár	hősének	ajkáról	is:	„énnekem	nem	kell	az	olyan	mennyország,	amelyikért	cse‐
rébe	az	én	jó	hazámat,	az	én	Székelyországomat	kellene	ebadóba	hagynom!”).	A	haza	szinte	
teljes	terjedelmében	elfoglalja	a	transzcendencia	területeit,	s	az	egyéni	üdvöt	is	csak	az	tudja	
biztosítani,	ha	a	haza	sorsa	rendben	valónak	tartható…	E	tendenciát	a	legszebben	talán	Az	új	
földesúr	 lezárása	 prezentálja:	 mikor	 az	 elnyomó	 hatalom	 a	 protestáns	 vallásszabadság	 in‐
tézményes	jogait	is	korlátozni	akarja,	akkor	a	katolikus	Ankerschmidt	lovag	is	hadba	száll	az	
ősz	Garanvölgyi	mellett,	s	a	követté	választás	után	így	kiált	fel:	„üdvözlünk,	hazánk	ősz	baj‐
noka!”	 –	 vagyis	 a	 vallás	 kérdése	 itt	 is	 kizárólag	 jogilag	 és	 hazafiasan	 értelmeztetik,	 hiszen	
maga	a	vitatott	intézkedés	a	hit	kérdését	még	csak	nem	is	érintette;	a	vallás	mint	jog	a	feleke‐
zetek	felett,	nemzetileg	nyeri	el	azt	a	kitüntetett	értéket,	amelyért	áldozni	lehetséges	és	köte‐
lező3.	
Ugyanakkor	persze	a	hősöknek	nagyon	komoly	és	mély	érzületük,	indulatuk	és	tapaszta‐
latuk	van	a	transzcendenciával	kapcsolatban,	Isten	az	ő	számukra	a	legfontosabb	személyes	
szükségletként	(is)	jelentkezik,	ám	oly	módon,	hogy	istenképzetük	jóformán	nem	is	érintke‐
zik	a	vallásoknak	kifejtett	istenfogalmaival.	A	főhősök	„istene”	valamilyen	„természetes”	val‐
lás	 felsőbb	 lénye,	 felsőbb,	 hatalmas,	 személytelen	 szubsztanciája,	 aki	 vagy	 ami	 egyszerűen	
meglétével	garantálja	a	természet	és	a	világ	rendjét	–	működése	és	hatása	sem	a	megváltás‐
sal,	sem	a	gondviseléssel,	sem	az	elrendeléssel	nem	azonosítható:	talán	leginkább	a	felvilágo‐
sodott	deizmus	istenképzetéhez	hasonlítható.	Az	istenség	itt	nem	a	különböző	vallásokban,	
nem	a	dogmákban	ragadható	meg,	hanem	valamiképpen	a	vallások	fölött,	oly	magasságban,	
ahonnan	nézve	az	egyes	vallások	értékelhető	különbségei	nem	is	látszódhatnak4.	Jókai	regé‐
nyeiben	 ezért	 nem	 nyilvánul	 soha	 értékelő	 ítélet	 az	 egyes	 vallások	 összehasonlításában	 –	
számára	 a	 muszlim	 vallás	 vagy	 a	 keresztény	 felekezetek	 vagy	 más	 vallási	 meggyőződések	
mindig,	mindvégig	ugyanazon	a	szinten	helyezkednek	el!;	amint	a	jövő	század	nagy	utópiájá‐
ban	a	felhangzandó	prédikáció	tanítja:	a	szónok	„hirdet	emberek	között	egyenlőséget,	népek	
között	 békességet	 …	 s	 idézi	 hozzá	 Jézus	 vagy	 Mózes,	 Mahomed	 vagy	 Solon	 vagy	 Konfucsé	
szavait;	hisz	ők	mind	azon	törekedtek,	hogy	az	embert	közelebb	vigyék	az	Istenhez”5.	Az	is‐
	

3	

	

4	

	

5	

Jókainak	 a	 vallási	 képzetekkel	 szembeni	 ironikus	 állásfoglalása	 sokban	 analóg	 az	 identitás‐képző	
elemekkel	szembeni	ironikus	tartással,	amelyet	Hansági	Ágnes	jellemzett:	Irónia	és	identitás.	A	„pat‐
riotic	 speech	 act”	 és	 az	 irónia	 retorikája	 Jókainál.	 In:	 Mester	 Jókai.	 A	 Jókai‐olvasás	 lehetőségei	 az	
ezredfordulón.	Szerk.:	Hansági	Ágnes	és	Hermann	Zoltán.	Ráció	Kiadó,	2005.	149–179.	l.	
A	 Bálványosvárban	olvasható,	 a	 kiengesztelődést	 előkészítő	 nagy	 „vallásfilozófiai”	 vízió,	 amelyet	 az	
ősz	 táltos	 lát	 révületében,	 ugyanezt	 a	 szinkretikus	 istenfogalmat	 és	 vallásfelfogást	 prezentálja:	
„Magyarok	 Istene	 azt	 izeni	 nektek:	 nincsen	 harc,	 háború	 az	 istenek	 között.	 Azok	 ott	 odafenn	 se	
egymást	 nem	 sértik,	 se	 egymás	 népeit	 bosszúra	 nem	 küldik.	 A	 mi	 ős	 istenünk	 egy	 a	 Jehovával:	
angyalok,	 –	 tündérek,	 –	 hősök	 és	 vértanúk	 egymásra	 ismernek	 odafenn	 az	 égben;	 csak	 itt	 lenn	 a	
földön	különbözik	nevök.”	
Csak	 az	 érdekesség	 kedvéért	 jegyzem	 meg,	 hogy	 A	mi	lengyelünk	főhőse,	 a	 zsidó	 Negrotin,	 amikor	
még	 nem	 lepleződött	 le	 az	 olvasók	 előtt,	 ugyanilyen	 nagy	 szónoklattal	 él	 (nyilván	 a	 szerző	 meg‐
szokott	hagyományából	s	figyelmetlenségéből	következően	–	Jókai	nem	vette	észre,	hogy	itt	éppen	

2014. május

67

„

tenség	 e	 képzetkörben	 nem	 a	 kinyilatkoztatásban	 ragadható	 meg,	 hanem	 a	 természet	 és	 a	
természetes	erkölcs	rendjében;	amint	a	Párbaj	Istennel	című	kisregényben,	narrátori	szöveg‐
ben,	 nyíltan	 is	 kimondatik:	 „Az	 Isten	 nem	 emberi	 alak,	 ki	 idegekkel	 érez,	 haragot	 félretesz,	
bosszút	áll,	megtorol,	büszkeségének	áldozatot	követel.	Ilyen	Istent	mi	nem	hiszünk.	De	az	az	
Isten,	akit	mi	hiszünk,	az	az	örök	rend…”,	ez	az	istenfogalom	rendkívül	távol	esik	a	keresz‐
tény	egyházak	hittételeitől.	Jókainál	a	főhősök,	amennyiben	egyáltalán	foglalkoznak	valamely	
„fensőbb	létezővel”,	rendre	ezzel	a	konkretizálatlan	és	egyházilag	nem	besorolható	istenség‐
gel	találkoznak;	elegendő	itt	pl.	Az	arany	ember	két	jelentős	fejtegetésére	gondolnunk:	Teré‐
za,	akit	a	pap	„Isten	nélküli	boszorkánynak”	tekint,	nagy	monológban	fejti	ki	a	„természetes”	
Isten	 képzetét	 („Nem	 is	 tudom,	 hogy	 van‐e	 valami	 vallásom.	 …	 Arról	 a	 jóságos,	 minden	 te‐
remtését	 szerető,	 véghetetlen	 irgalmú,	 bűnbocsátó,	 mindenütt	 közel	 levő	 Istenről,	 arról	 az	
alázatosságában	felséges,	szenvedéseiben	tündöklő,	emberiségében	isteni	Jézusról,	s	arról	a	
népszabadság	 vezéréről,	 Mózesről,	 a	 pusztában	 éhen‐szomjan	 bujdosó,	 de	 a	 szabadságot	 a	
kövér	 szolgálatért	 fel	 nem	 cserélő,	 a	 jótékonyságot,	 a	 testvérszeretetet	 hirdető	 Mózesről,	
akinek	én	ismerem	őket;	–	de	arról	a	kegyetlen,	bosszúálló	Istenről,	arról	a	személyválogató	
Istenről,	arról	az	áldozatot	követelő,	cifra	templomokban	lakó	Istenről,	–	és	arról	a	kiváltsá‐
gos	Jézusról,	arról	a	vakhitet	követelő	Jézusról,	arról	az	adófizettető,	testvérüldöztető	Jézus‐
ról,	–	és	arról	a	pénzzsaroló	Mózesről,	arról	a	gyűlölethirdető	Mózesről,	arról	az	önző	Mózes‐
ről,	akiről	a	könyvek	és	a	szószékek	és	a	harangok	és	az	énekek	beszélnek,	ő	nem	tud	sem‐
mit!”),	ugyanazt	a	képzetet,	amelyhez	majd	Timár,	öngyilkossági	kísérlete	előtt	a	Balaton	je‐
gén	fog	majd	felfohászkodni	(„Évek	múltak,	hogy	nem	imádkozott.	Ez	órában	eszébe	jutott	az	
a	nagy	lény,	aki	a	csillagokat	forgatja,	s	a	férgeket	kikölti;	s	aki	egy	lényt	teremtett,	mely	vele	
dacol:	embert.	Ez	órában	eszébe	jutott,	hogy	lelkét	fölemelje	hozzá.	–	»Örök	hatalom!	Előled	
futok,	s	tehozzád	jutok	ez	órában	én.	…	Bűnhődöm	azért,	mert	annyit	boldogtalanná	tettem,	
akik	engem	szerettek,	s	akiket	én	enyéimmé	tettem.	Vedd	őket	a	te	oltalmadba,	örök	igazság!	
Én	vétkeztem,	én	haljak	meg,	én	kárhozzam	el!	–	Senki	sem	oka	az	ő	szenvedéseiknek:	egye‐
dül	én.	Te	örök	igazság,	ki	engem	ide	hoztál,	légy	igaz	őhozzájuk	is.«”).	Ilyen	Istent	keres	(és	
nem	talál)	a	Mire	megvénülünk	cinikus,	kiábrándult,	egyház‐	és	hatalomellenes	fél‐anarchista	
hőse,	Topándy,	ilyen	Isten	színe	előtt	köttetik	meg	A	kiskirályok	szerelmespárjának	házassá‐
ga	 is	 stb.	 Az	 isteni	 jelleg	 kizárólag	 vagy	 a	 természet	 rendjében	 vagy	 az	 emberi	 erkölcs	 ki‐
emelkedő	derekasságában	nyilvánítja	magát	–	mily	tanulságos,	hogy	az	a	különleges,	szinte	
példa	 nélkül	 álló	 eset,	 mikor	 egy	 regény	 valakinek	 egyértelműen	 istenélményét	 (mondhat‐
nánk:	epifániáját)	közvetíti,	vagyis	az	Egy	az	Isten	nagy	templomjelenete	is	„csak”	azt	rögzíti,	
hogy	az	isteni	csoda,	amely	megmenti	Manassét	az	esküszegéstől,	nem	más,	mint	egy	emberi	
jó	 cselekedetnek	 a	 nagysága:	 íme,	 az	 irgalmazó	 és	 megmentő	 ellenfélnek	 (szerelemből	 ere‐
deztethető!)	erkölcsi	fensége	garantálja	az	istenség	rendjét	(„Ez	istenlátó	magányában	oly	el‐
fogulást	érzett	Manassé	szívében,	melynek	meg	kellett	magát	adnia.	Az	önmagához	visszatért	
lélek	önvádló	szemrehányása	volt	az,	hogy	tudott	egy	pillanatig	kételkedni.	Érezte	közvetlen	
egy	 más	 típusú	 főhőssel	 operál,	 akinek	 a	 szájába	 nem	 illenek	 a	 vallások	 relativizmusáról	 hangzó	
frázisok…):		„Én	vallási	kérdésekbe	nem	avatkozom.	Én	minden	vallást	jónak	tartok,	csak	a	követői	
legyenek	 jók.	 A	 nagy	 hitalapítók	 bizonyára	 mindannyian	 jó	 törvényeket	 adtak	 a	 maguk	 népének:	
Mózes,	Jézus,	Mohamed,	Konfucsé,	Sakjamuni.	Csak	megtartsák	azokat	a	törvényeket.	Én	mindenféle	
háborúnak	meg	tudom	érteni	a	célját,	csak	a	vallásháborúét	nem.	Miattam	minden	ember	idvezülhet	
a	maga	hite	szerint.”	

„

68

tiszatáj

közellétét	az	égő	csipkebokor	hevítő	szellemének,	ki	csodáit	emberi	szív	és	emberi	gondolat	
által	hajtja	végre;	ki	őt	abban	a	percben	megállítá,	amidőn	őt	megtagadta.	…	Odaborult	arccal	
a	falhoz,	és	sírt.	Hálát	adott!	A	puszta	templom	falait…	ma	fölszentelte	a	legőszintébb,	a	leg‐
igazabb	 ima,	 mely	 nem	 szól	 szavakban.	 A	 filozóf	 –	 aki	 megtalálja	 az	 Istent.”).	 E	 szavakban	
mondatik	ki	ennek	az	istenképzetnek	talán	legfontosabb	mozzanata:	magát	az	isteni	csodát	
„emberi	szív	és	emberi	gondolat”	képviseli;	a	transzcendencia	tehát	emberileg	van	megala‐
pozva.	
Jókai	nagy	„ateista”	hősei,	mint	Berend	Iván	vagy	Tatrangi	Dávid,	mind	ugyanezt	a	„filozo‐
fikus”,	nem‐egyházi	istenséget	tisztelik	–	megszorozva	azzal,	hogy	az	Istennel,	transzcenden‐
ciával	kapcsolatos	képzeteiket	megfosztják	a	hagyományos	„hit”	mozzanatától,	s	a	tudással,	a	
tudománnyal	helyettesítik	(ahogy	Berend	Iván	tudományáról	egyértelműen	el	is	hangzik:	„És	
ez	 nem	 bűvészet	 többé,	 nem	 ördöngösség,	 hanem	 tudomány,	 az	 istenbe	 mélyedés	 tudomá‐
nya…”).	Jókai	azokban	a	nagy	utópiákban,	amelyeket	a	Fekete	gyémántok	vagy	A	jövő	század	
regénye	részletesen	bemutat,	a	vallásnak,	az	egyháznak	semmi	teret	nem	hagy	meg	–	a	világ	
működéséről,	 valamint	 a	 transzcendencia	 létezéséről	 való	 tudás	 elegendőnek	 mutatkozik	 a	
világban	való	korrekt	és	magabiztos	tájékozódáshoz.	Ennek	az	állásfoglalásnak	alapját	a	Fe‐
kete	gyémántok	nagy,	 narrátori	 bevezetője	 részletesen	 ki	 is	 fejti:	 „A	 természetnek	 örök	 tör‐
vényei	vannak,	amik	ellen	magának	a	teremtő	erőnek	sem	szabad	véteni.”	A	teremtés	titkait	
nem	a	kinyilatkoztatás,	hanem	a	természet	tudományos	tanulmányozása	fogja	felszínre	hoz‐
ni	–	a	világ	megismerését	nem	a	Biblia,	hanem	egyedül	a	természettudomány	garantálja.	Mi‐
kor	elhangzik	(ugyanitt):	„A	Pentateuchnak	igaza	van	a	teremtés	hatnapos	voltára	nézve.	…	
Van	egy	nagy	könyvünk:	a	föld	kérge.	Annak	valóságos	lapjai	vannak,	mint	a	könyvnek	a	leve‐
lei	…”,	a	tudománynak	a	Bibliával	való	szembefordulásával	találkozunk	(a	jövő	század	iskolá‐
iban	a	„teremtést”	a	geológiával	fogják	azonosítani!),	mintegy	kifordítva	vagy	elutasítva	a	17‐
18.	 századi	 fiziko‐teológia	 alaptételét	 a	 “két	 könyvről”,	 vagyis	 a	 Bibliának	 és	 a	 természet	
könyvének	 egymásra	 olvasását.	 A	 kiépítendő,	 emberközpontú	 tudományos	 birodalomban	
már	 semmi	 helye	 nem	 fog	 maradni	 a	 kinyilatkoztatott	 vallásnak:	 Delej‐országban	 „kell‐e	
azoknak	pap?	kell‐e	templom?	kell‐e	hit?	vagy	reveláció?	Ők	nem	’hiszik’,	hogy	van	Isten,	van	
lélek,	van	túlvilág,	van	örök	élet:	ők	’tudják’,	hogy	van.	Kell‐e	ott	erényt,	szorgalmat,	hűséget,	
jóságot	 ’prédikálni’?	 Nem.	 Az	 éjszak	 alatt	 nincsen	 pap.”	 Az	 utópikus,	 nem‐vallásos	 világban	
csak	az	emberek	közötti	indulatoknak	és	szenvedélyeknek	lesz	kibontakozási	terük	(„És	vég‐
re	az	éjszak	alatt	igazán	szeretnek.	Ha	két	szív	deleje	ott	egymást	feltalálta,	soha	el	nem	sza‐
kad	egymástól…”),	s	az	emberek	közötti	viszályok,	a	megismerés	fensége	alatt,	az	egymáshoz	
tartozás	 nemzeti	 egységének	 jegyében	 mind	 megszűnnek:	 Delej‐országban	 „nincs	 nemzeti‐
ségek	közti	viszály,	nincs	határvillongás,	nincs	jobboldal,	baloldal	közötti	harc,	csak	egy	van:	
hazaszeretet…”.		
S	e	„hazaszeretet”,	e	„nemzeti	egység”	hatja	át	a	jövő	század	Otthon	államának	is	minden	
mozzanatát;	e	világban	csak	az	emberi‐erkölcsi	princípiumok	uralma	képzelhető	el:	„Az	csak	
egy	pártnak	ad	létet,	melynek	jelszava:	munkás	hazaszeretet.	Az	csak	egy	vallás	számára	épít	
templomot,	 melynek	 dogmája:	 józan	emberszeretet.”	 Az	 elkövetkezendő,	 feltehetően	 „igaz”	
korszak	jelszava	felváltja	minden	eddigi	vallás	minden	hittételét,	s	oly	világot	hirdet,	mely‐
ben	a	vallási	felekezéseknek	még	lehetősége	sem	adatik	meg:	„Az	új	nemzedék	az	ésszerű	hi‐
tet	is	felveszi	azalatt,	szabadon,	a	hierarchia	rendszerétől	menten,	ahogy	azt	a	szeretet	istene	
magyarázta	meg	az	emberi	szívnek,	s	vallása	egységes:	se	nem	katolikus,	se	nem	protestáns,	

2014. május

69

„

se	nem	zsidó:	a	szeretet	vallása	az.	Nincs	hitvillongás.”	S	ez	az	új	világ	minden	eddiginél	töké‐
letesebben	fog	működni,	épp	azáltal,	hogy	minden	eddigi	kor	„faculté	maitresse”‐énél	tökéle‐
tesebb	princípiumra	építi	alkotmányát,	az	ismeretére,	oly	erővel,	hogy	ez	az	ismeret	legyőzi	
még	a	keresztény	parancsolatokat	is,	hiszen	az	emberek	közötti	kapcsolatokat	is	az	ismeret‐
központú,	racionális	belátásból	fogja	eredeztetni:	„A	klasszikus	kor	a	költészet	által	emelte	fel	
az	embert.	A	héber	az	erkölcsi	törvénnyel	ismerteté	meg.	A	jézusi	tan	a	szeretet	vallásával	vál‐
totta	meg.	Még	hátra	van	ránézve	a	legnagyobb	tökély	fokára	emelő	megdicsőítés	–	ez	az	is‐
meret.”	 –	 minek	 következtében	 Jókai	 e	 világban	 még	 az	 apokaliptikus	 fenyegetéseket,	 az	
özönvizet	vagy	a	kozmikus	katasztrófát	is	a	gondviselésbe	vetett	hit	nélkül	véli	elkerülhető‐
nek;	 a	 világvégétől	 nem	 a	 csoda,	 hanem	 a	 tudomány	 fogja	megmenteni	 a	világot,	 amelynek	
nem	 hitre	 vagy	 bizalomra,	 hanem	 csak	 magabiztos	 tudásra	 van	 szüksége,	 a	 megnyugvást	 a	
szorongó	nép	nem	is	a	templomban,	hanem	az	iskolában	keresi.	S	a	magabiztosságnak	még	
egy	 megingathatatlan	 forrása	 van,	 ami	 nem	 más,	 mint	 a	 nemzeti	 közösség	 fenntartó	 ereje,	
amely	 bármily	 fenyegetéssel	 szemben	 megtartó	 erővel	 képes	 hatni:	 „Egyedül	 egy	 magaslat	
van,	 mely	 megvéd,	 a	 hazaszeretet	 magaslata!	 Föl	 mindenki	 e	 menedékre!	 És	 odamenekül‐
tek.”6	
Persze	e	világban	e	nagy,	nyilván	a	19.	századi	pozitivista	tudomány	önideológiájából	(is)	
származtatható	 vallás‐tudományi	 dichotómiának	 van	 egy	 különös,	 antropológiai	 következ‐
ménye	is:	a	tudós	ember,	aki	szembe	képes	szállni	a	természet	fenyegető	erőivel,	maga	is	is‐
tennek	képzelheti	vagy	kreálhatja	magát	–	aki	átlátja	a	természet	titkait,	az	magát	a	Terem‐
tővel	 helyezi	 egy	 szintre,	 s	 erejével	 (és	 pozitív	 kihatásával)	 istenként	 funkcionálhat.	 Mind	
Berend	Iván,	mind	Tatrangi	Dávid	kapcsán	többször	is	felmerül	az	„istenűlés”	lehetőségének	
kategóriája	–	az	új,	ismeretközpontú	korban	az	ember	egyértelműen	folytatja	a	teremtés	ak‐
tusait,	s	ezáltal	maga	is	teremtővé	válik,	csak	azzal	a	nagyon	jelentős	különbséggel,	hogy	is‐
tenként	is	megőrzi	emberi	vonatkozásait,	csakhogy	nem	a	krisztusi	szeretet,	hanem	az	embe‐
ri	szerelem	és	szenvedély	formájában	(„Eddig	teremtettem	én,	most	teremts	te	tovább!”	–	S	
az	ember	folytatja	az	Istent!	Ez	a	jutalma.	S	amellett	megmarad	embernek.	Ez	a	vigasztalása.	
Mert	Istennek	lenni:	hideg	gondolat.	Szeretni	és	a	vér	melegét	nem	érezni	hozzá.”	–	a	Fekete	
gyémántok	bevezetőjéből).	Az	ember	annyiban	hasonlít	Istenhez,	hogy	tudásával	és	munká‐
jával	 teremt	 –	 de	 munkájának	 és	 tudásának	 emberi	értelmet	 ad:	 hiszen	 szerettei,	 szerelmei	
számára	alkot	és	hat.	Berend	Iván	a	pokoli	tűz	eloltásakor	emberfeletti	erőt	érez	és	tud	ma‐
gában	 („Rajta	 tartom	 a	 sarkamat	 a	 Leviathán	 fején”),	 de	 erőfeszítéseinek	 mindig	 szinkron,	
mai	szóval	élve,	kommunikatív	funkciót	tulajdonít:	azért	működik	Istenként,	hogy	emberként	
kapcsolatokat	tudjon	fenntartani.	S	Tatrangi	Dávid	esetében	is,	aki	pedig	egy	távoli	biroda‐
lomban	feltámadó	istenként	jelent	meg	s	nyert	tiszteletet	is	(„mámorító	gondolata:	Istennek	
lenni!”),	 aki	 repülésével	 isteni	 tettek	 sorozatát	 követte	 el,	 a	 végső	 ideál	 az	 lesz,	 ha	 az	
„istenűlő”	férfiú	visszanyeri	érzelmekkel	dús	ember	voltát	is,	 s	az	ész	mindenhatóságával	a	
szív	 (istenre	 nem	 jellemző)	 szenvedélyességét	 párosíthatja:	 „Az	 ismeretek	 diadala	 lesz	 az,	

	

6	

Arra	 nézve,	 mennyire	 nem	 érvényesül	 e	 regényben	 semmiféle	 üdvtörténeti	 logika,	 vö.:	 Szilágyi	
Márton:	 Amikor	 betelik	 az	 idő…	 A	 jövő	 század	 regénye.	 In.:	 Jókai	 &	 Jókai.	 Tanulmányok.	 Szerk.	
Hansági	Ágnes	és	Hermann	Zoltán.	L’Harmattan	Kiadó,	2013.	273–284.	l.	

„

70

tiszatáj

amidőn	az	a	halandó,	aki	azt	mondja	magáról:	„Én	vagyok	az	Isten!”,	leveszi	koronáját	azon	
halandó	előtt,	aki	azt	mondja:	„Én	vagyok	az	ember!”7	

*	
Irodalomtörténetileg	 nézve	 Jókai	 vallással	 szembeni	 állásfoglalásait,	 azt	 lehet	 megállapíta‐
nunk,	 hogy	 talán	 az	 ő	 nézeteiben	 és	 beállításaiban	 nyilvánulnak	 meg	 leglátványosabban	 a	
magyar	19.	századi	liberalizmus	és	romantikus	individualizmus	képzetei.	Jókai	extrém	tulaj‐
donságokkal	is	ellátott	hősei,	akik	a	romantikus	szabadságfilozófia	jegyében	teljesítik	ki	szél‐
sőséges	egyediségüket8,	szinte	természetesen	utasítják	el	a	vallások	és	az	egyházak	korlátozó	
funkcióit	és	szabályrendszerét	–	az	individuum	nem	engedheti	meg,	hogy	lelki	életének	bár‐
milyen	külső	kontrollja	működhessék:	Istennel	való	viszonya	ugyanolyan	magánemberi,	pri‐
vát	viszony	lesz,	mint	viszonyai	a	társadalmiság	más	 aspektusaihoz	(viszonyításként	vö.	pl.	
Petőfinek	 „istenes”	 verseit,	 melyek	 tartalmazzák	 a	 transzcendenciával	 való	 bensőséges	 vi‐
szonyt,	de	rendkívül	messze	állnak	bármily	vallásosságtól	–	pl.	A	csillagos	ég,	Az	apostol	stb.).	
Sőt:	az	individuum	az	individuális	értékeknek,	elsősorban	természetesen	a	szerelemnek,	oly	
hatalmas	súlyt	tulajdonít,	amely	a	feltételezett	vagy	megígért	mennyei	üdvnél	is	többet	nyom	
–	minek	következtében	a	szerelmes	individuum,	akár	férfi,	akár	nő,	a	szerelemnek	mint	vi‐
lágprincípiumnak	kedvéért	akár	a	kárhozatot,	a	poklot	is	kész	magára	vállalni	(vö.	ismét	csak	
illusztrációként,	Petőfi	szerelemfelfogásának	„kárhozatos”	elemeit	az	oly	versekben,	mint	pl.	
Fa	leszek…,	Salgó	stb.9)	–	a	vallásnak	erkölcs‐szabályozó	szerepe	vagy	irányadása	(vagy	kor‐
látozása)	a	párválasztást	vagy	a	kapcsolat	legalizálását	(azaz	a	házasságkötést)	illetően	töké‐
letesen	idegen	marad	az	individuumtól.	
Sokkal	 jelentősebb	 azonban	 az	 a	 már	 társadalmiasított,	 individuum‐feletti	 mozzanat,	
amely	a	vallásnak	és	a	nemzetnek	kapcsolatát	érinti:	e	képzetkörben,	úgy	tűnik	fel,	a	nemzet	
feltételezett	 szubsztancialitása	 egyedüli	 és	 kizárólagos	 értékképzőként	 szerepel,	 amelyhez	
képest	a	vallás	csak	másodlagosként	funkcionálhat:	szinte	a	csak	nemzetideológia	szolgálóle‐
ányaként	léphet	fel.	A	Bálványosvár	nagy	allegóriája	e	téren	fejti	ki	legintenzívebb	hatását:	a	
nemzet	egységének	érdekében	a	vallási	különbségek	el	kell	hogy	töröltessenek;	hisz	az	ideo‐
lógiai	(s	e	képzetkörben	a	vallás	nem	több,	mint	ideológia!)	viszályok,	melyek		megbontják	az	
egységet,	a	nemzet	testének	meggyengítését	szolgálnák	csupán	–	ez	pedig	itt	lételméleti	fe‐
nyegetésnek	 minősül	 (s	 hogy	 ez	 az	 elképzelés	 mily	 érdekes	 torzításokhoz	 vezethetett,	 arra	
elegendő	egy	példa:	Jókai	a	maga	történészi	leírásában,	A	magyar	nemzet	története	című	nép‐
szerű	összefoglalásban	a	16.	századot	illetően	nem	is	tér	ki	a	reformációkori	vallási	villongá‐
	

7	

	

8	

	

9	

Jókainak	 alighanem	 ez	 a	 gesztusa	 hívta	 ki	 a	 legélesebb	 katolikus	 tiltakozást	 –	 a	 kritika	 szerint	 „az	
ember	istenülésének	felvetése	egyenlő	a	kinyilatkoztatás	tagadásával”.	Az	1920‐as	években	Jablon‐
kay	Gábor	jezsuita	szerzetes	négy	nagy	terjedelmű,	nagyon	éles	cikkben	támadta	Jókait	vallástalan‐
sága	(és	antikatolicizmusa)	miatt,	s	„könnyelmű,	léha	világnézet”	vádját	szegezi	a	regényekkel	szem‐
ben,	 s	 a	 művek	 jelentős	 részét	 egyenes	 istenkáromlásnak	 tekinti	 –	 egy	 hagyományos,	 konzervatív,	
zárt	katolikus	vallás	nevében.	Ld.	cikkeit	a	Magyar	Kultúra	c.	folyóirat	1924‐es	évfolyamában:	Jókai	
és	 a	 katolicizmus.	 135–145.	 l.;	 205–209.	 l.;	 Jókai	 humora	 és	 szellemessége	 katolikus	 szemmel.	 264–
272.	l.;	Jókai	világnézetéről.	329–340.	l.;	Jókai	tendenciája.	392–404.	l.		
Vö.:	Margócsy	István:	Kalandorok	és	szirének.	Jókai	Mór	jellemábrázolásáról.	2000,	2013.	április,	50–
64.	l.	
Vö.:	Margócsy	István:	A	szerelem	országa.	Petőfi	Sándor	szerelmi	költészetéről.	2000,	2013.	február,	
61–74.	l.	

2014. május

71

„

sokra	és	testvérharcokra,	csak	a	török	előre	törésére	–	a	vallásháborúkra	csak	akkor	fordít	
figyelmet,	 amikor	 azok	 idegen	hatalom	 nemzetgyöngítő	 akciójaként	 értelmezhetőek,	 azaz	 a	
17.	 század	 végi	 gályarab‐perek	 kapcsán…10).	 A	 jövő	 század	 regénye	 nagy	 utópiájának	 már	
idézett	jelszava	(az	Előszóból!)	ezt	a	nézetrendszert	tökéletes	nyíltsággal	képviseli:	a	legfon‐
tosabb	princípium	a	hazaszeretet,	nem	pedig	a	transzcendens	üdv	(„Az	csak	egy	pártnak	ad	
létet,	 melynek	 jelszava:	 munkás	 hazaszeretet.	 Az	 csak	 egy	 vallás	 számára	 épít	 templomot,	
melynek	dogmája:	józan	emberszeretet.”)	–	ami	pedig	az	üdvöt	illeti,	azaz	az	erkölcsként	ér‐
telmezett	szeretetet,	az	magában	foglalja	az	egyes	vallások	történeti	elkülönböződésének	tel‐
jes	megszűnését	s	egységesülését	(„vallása	egységes:	se	nem	katolikus,	se	nem	protestáns,	se	
nem	zsidó:	a	szeretet	vallása	az.	Nincs	hitvillongás.”).	Oly	utópia	ez,	melynek	hitelességét	és	
19.	századi	elterjedtségét	oly	jelentős	művek	garantálják,	mint	pl.	Madách	Imre	negatív	vízió‐
ja	a	vallási	vetélkedésekről	–	Az	ember	tragédiája	bizánci	színének	nagy	szatírája,	mely	radi‐
kálisan	 értelmetlenként	 és	 károsként,	 sőt:	 pusztítóként	 állítja	 be	 a	 keresztény	 üdvtörténet‐
nek	 teológiailag	 és	 dogmatikailag	 talán	 legfontosabb	 dilemmáját,	 azaz	 Krisztus	 isteni	 vagy	
emberi	voltának	kérdését,	ha	a	műfaji	különbségektől	és	a	kérdésfelvetés	filozofikus	mélysé‐
gétől	eltekintünk,	nagyon	közel	kerül	a	Bálványosvár	vallási	békéjének	reményéhez.	
Az	egységes	nemzeti	vallás	igénye	a	19.	századi	liberális	gondolkodásnak	egyik	legfonto‐
sabb,	s	leghosszabb	ideig	ható	mozzanata	volt:	az	a	történelmi	tény,	hogy	Magyarország	la‐
kossága	 és	 a	 magyar	 nemzet	 vallásilag	 rendkívül	 megosztott,	 s	 a	 katolikus–protestáns	 vi‐
szonyt	tekintve	az	ellenségeskedésig	elkülönböződött,	a	modern	polgári	nemzetideológusok	
számára	rendkívül	éles	problémaként	jelentkezett.	A	19.	század	elejének	magyar	nemzetide‐
ológiájában	 a	 nemzet	 vette	 át	 a	 transzcendens	 értékek	 képviseletében	 az	 első	 helyet	 („a	
nemzetiség	 szelleme	 vallássá	 emelkedett”	 –	 amint	 Kisfaludy	 Sándor	 megjegyzi11)	 –	 vele	
szemben	 a	 hagyományos,	 egyházias	 vallás	 ígérete	 is	 gyengének	 vagy	 partikulárisnak	 bizo‐
nyult	(ennek	legszebb	kifejeződését	alighanem	Kölcsey	Huszt	című	epigrammájának	záró	so‐
rában	olvashatjuk:	„A	haza	minden	előtt!”	felkiáltás	„minden”	szavába	bizonyára	beleértődik	
az	is,	hogy	a	haza	dolga	a	vallás	dolgánál	is	fontosabb!12).	Sőt,	a	19.	század	első	felében	rend‐
	 10	

	 11	

	 12	

Jókai	 Mór:	 A	 magyar	 nemzet	 története	 (1854).	 S.	 a.	 r.:	 Téglás	 Tivadar.	 Akadémiai	 Kiadó,	 1969.	
Protestáns	üldözés	c.	fejezet,	II.	kötet.	130–132.	l.	
Kisfaludy	 Sándort	 idézi	 Miskolczy	 Ambrus:	 A	modern	magyar	demokratikus	kultúra	eredeti	jellege.	
Napvilág	Kiadó,	2006.	29.	l.	A	nacionalizmusnak	mint	vallásos	jelenségnek	elemzését	ld.	uitt:	„A	na‐
cionalizmus	maga	is	vallásos	jelenség,	és	a	vallás	rétegeire	épül.	Magyarország	vallásos	sokszínűsége	
kedvezett	a	nacionalizmusoknak,	mert	a	vallásos	sokszínűség	kikövetelte	a	toleranciát,	a	tolerancia	
pedig	kedvezett	a	szekularizációnak.	Amikor	vallás,	etnikum	és	nemzet	határai	nem	esnek	egybe,	a	
vallásos	 sokszínűség	 nemzeti	 integrációra	 ösztönzött.	 A	 vallásosság	 racionalista	 felfogása	 pedig	 a	
nemzetvallás	racionalizásához,	és	így	a	nemzeti	tolerancia	igényéhez	vezetett.”	105–119.	l.		
E	 felfogáshoz	 nagyon	 hasonló	 Vörösmarty	 Mihály	 Pázmán	 c.	 epigrammájának	 jelszava	 	 (1830),	
amely	 –	 persze	 a	 maga	 korában	 kivételes	 módon	 –	 a	 haza	 fogalmához	 hozzárendeli	 a	 kozmopolita	
emberiség	 kategóriáját	 is;	 de	 mindkettővel	 kapcsolatban	 hangsúlyozza,	 hogy	 fontosságuk	 a	 tételes	
vallás		dogmái	fölött	helyezkedik	el	(a	„megtért	térítő”	kifejezés	nyilván	arra	utal,	hogy	az	ellenrefor‐
mációs	 térítés	 nemzeti	 szempontból	 szerencsétlennek,	 s	 talán	 bűnösnek	 is	 tekinthető	 –	 valamely,	
vallással	szembeállítható	„tudománynak”	nevében):	
Pázmán,	tiszta	valóságnak	hallója	egekben,	
					Megtért	térítő	állok	az	isten	előtt,	
S	hirdetek	új	tudományt,	oh	halld,	s	vedd	szívre	magyar	nép:	
					"Legszentebb	vallás	a	haza	s	emberiség."		

„

72

tiszatáj

kívül	 erősen	 érvényesült	 az	 az	 igény	 is,	 hogy	 a	 tényleges	 vallások	 egyesítésével	 erősödjék	
meg	a	nemzet	egysége,	s	számtalan	olyan	megnyilatkozást	olvashatunk,	íróktól,	de	papoktól	
is,	melyek	a	vallási	különbségeket,	s	nemcsak	saját	vallásuk	fensőbbségének	fenntartása	mel‐
lett,	 sajnálatosnak	 s	 eliminálandónak	 látják.	 A	 kérdés	 felvetése	 már	 Kölcseynél	 felmerült,	
mind	a	Nemzeti	hagyományok	(1826),	mind	a	Töredékek	a	vallásról	(megj.	1827)	lapjain	(„Ki	
fogja	tagadni,	hogy	az	egyféle	istentisztelet	a	honszeretetnek	erős	köteléke	volt;	a	többféle	is‐
tentisztelet	 pedig	 milliomokat	 kapott	 ki	 a	 patriotizmusnak	 határiból?”13),	 de	 leghatározot‐
tabban	 a	 bencés	 szerzetes	 Guzmics	 Izidor	 szövegeiben	 fogalmazódott	 meg	 („Egy	 nemzeti	
relígió	épen	úgy	szükséges	a	nemzet	boldogságára,	mint	az	egy	nemzeti	constitutio,	és	az	egy	
nemzeti	nyelv”),	aki	könyveket	is	jelentetett	meg	a	vallási	egységesülés	szükségességéről,	s	
oly	kiadványt	is	szerkesztett,	melynek	programnyilatkozatában	is	azt	fogalmazta	meg,	hogy	
itt,	 a	 dolog	 fontossága	 okán,	 „minden	 szorosb	 dogmatikai	 fejtegetések,	 úgy	 mint	 felekezeti	
tekintetek	félre	tétetnek”14.	S	hogy	mind	e	kérdés	nem	csak	egyházi	oldalról	vetődött	fel,	arra	
Széchenyi	 István	 nagy	 terve	 mutatja	 a	 legjobb	 példát:	 mikor	 ő	 a	 nemzeti	 Pantheon	 tervét	
megírja,	 melyben	 a	 nemzet	 összes	 megtisztelendő	 nagyját	 óhajtaná	 összegyűjteni,	 radikális	
keménységgel	fogalmazza	meg	a	nemzet	kategóriájának	a	vallással	szembeni	primátusát	és	
közömbösségét:	 „Vallás	 semmit	 nem	 határozna,	 s	 arra,	 bár	 a	 most	 ismertek	 körén	 tul	
fekünnék	is,	legkisebb	tekintet	sem	vétetnék…”15	S	végezetül:	azt,	hogy	a	19.	századi	nemzet‐
ideológiában	a	nemzet	és	a	vallás	kategóriája	olyannyira	szétválaszthatatlanul	olvadt	össze,	
hogy	a	nemzet	–	akár	teológiailag	abszurd	gesztusokat	téve	is	–	kisajátíthatta	az	isteniség	fel‐
ségterületeit	is,	mi	sem	bizonyíthatja	jobban,	mint	a	„magyarok	istene”	kitételnek	látványos	
elterjedése	és	elfogadottsága	(Dugonicstól,	Petőfin	keresztül	a	kor	minden	szereplőjéig	ter‐
jedően):	 a	 keresztény	 köztudat,	 úgy	 látszik,	 semmi	 kivetni	 valót	 nem	 talált	 abban,	 hogy	 ily	
nem‐keresztényi,	 mondhatni	 pogány	 képzet	 fogná	 hitelesíteni	 a	 nemzet	 transzcendens	 lét‐
módját	–	mily	jellemzőnek	tekinthető,	hogy	a	Bálványosvár	befejező,	elégikus	mondatai,	me‐
lyeket	a	narrátor,	az	eddigi	személytelenségből	előlépő	író	a	maga	szájával	s	a	maga	korának	
mond	a	nemzet	egységének	reményét	vagy	ígéretét	felidézve,	ha	kétkedő	modalitásban	is,	de	
„a	magyarok	istenéhez”	fohászkodnak…16	
	 13	

	 14	

	 15	
	 16	

Kölcsey	Ferenc:	Töredékek	a	vallásról	2.	In:	Uő:	Összes	művei	Szerk.:	Szauder	József.	Szépirodalmi	Ki‐
adó,	1960.	I.	1055.	l.	
Guzmics	idézett	mondata	(uitt:	„Nem	szóllok	én	a	te	religiodról,	nem	az	enyémről,	hanem	a	nemzeti	
religióról.”):	levele	Kazinczyhoz	1823.	júl.	19.	KazLev	18.	köt.	378.	l.;	a	programnyilatkozat:	Vallási	és	
Egyházi	Tár	(1831);	könyvei:	A	keresztényeknek	vallásbeli	egyesülésekről.	Pest,	1822.;	A	vallási	egye‐
sülés	ideájának	és	a	róm.	kath.	és	protest.	keresztények	között	fennálló	uniónak	vizsgálata.	Győr,	1824.	
Nagyon	hasonlóan	a	szintén	katolikus	pap	Pázmándi	Horváth	Endre:	Theodul	Estvéi,	vagy	a	különbö‐
ző	Religiói‐Felek	egybe‐engeszteléséről.	Budánn,	1819.:	IV.:	„Nem	ok	nélkül	vigyáztak	arra	a	régibb	
Nemzetek,	hogy	a	religió	ne	tsak	legszentebb,	hanem	változatlan	is	legyen…”	…	„De	akkor	még	egy	
vala	religiója,	s	ez	által	egy	szíve,	és	lelke.	Ellenben	mi	jót	szültek	Hazánkban	a	religiói	meghasonlá‐
sok?”	…	V:	„Ím,	hová	tévedhet	egy	egész	Nemzet	a	vélekedésekben	való	válogatásnak	viszketege	ál‐
tal!	A	szabadságnak	szeszével	kellett	religióját	felbontatni:	mert	tsak	így	lehetett	az	egyező	akaratot	
többfelé	hajtani”	…	„..de	a	Nemzet	örökös	kárát	vallotta…”	
Széchenyi	István:	Üdvlelde.	Pesten,	1843.	36.	l.	
Ld.		az	utolsó	sorokat:	„Itt	ülök	a	kövön,	ami	onnan	esett	le	az	istenek	tornyáról.	Szép	zöld	a	mohától!	
S	nézem	a	falakat;	hallgatom	a	vércsék	vijjogását:	iharfák	zúgását…	…Héj,	te	öreg	Isten!	Magyarok	Is‐
tene!	Emlékezel‐e	még	arra,	amit	Opour	Kevendtől	izentél	a	nap	mezejéről?!	–	Vagy	te	is	azt	mondod:	
„Régen	volt	az:	talán	nem	is	igaz!”	

2014. május

73

„

Úgy	vélem,	érdemes	e	kérdést	Jókai	beleszületett	s	élete	végéig	tartott	vallásának,	a	kál‐
vinistaságnak	szemszögéből	is	felvetni	–	a	19.	század	közepének	racionalizáló	protestantiz‐
musa,	erőteljes	dogma‐	és	rítusellenessége	szinte	analogonját	kínálja	mindannak,	amit	Jókai	
a	regényeiben	prezentál.	A	két	nagy	protestáns	felekezet	a	század	közepén	komoly	egyesülé‐
si	tendenciákat	is	mutatott	fel	(elsősorban	Török	Pál	református	és	Székács	József	evangéli‐
kus	püspökök	révén),	s	rengeteg	közös	intézményt	hoztak	létre,	rengeteg	közös,	s	nemcsak	
politikai,	akciójuk	volt17.	S	mindennek	megvolt	a	teológiai	alapja	is:	az	a	racionális	kálvinista‐
ság,	melynek	abban	az	időben	alighanem	legjelentősebb	teoretikusa	a	filozófus,	pap,	teológiai	
professzor	Hetényi	János	volt	(az	ún.	„egyezményes	filozófia”	képviselője),	oly	keresztyénsé‐
get	 hirdetett	 meg,	 amelynek	 tiszta	 erkölcsi	 megalapozottságát,	 „egyszerű”,	 „természetes”,	
csoda‐	és	ceremónia‐mentes	jellegét,	bibliai	szöveg	és	felekezetek	fölötti	elhelyezkedését,	ki‐
nyilatkoztatás	 nélküliségét	 igen	 sok	 Jókai‐regényben	 viszontláthatjuk	 („milly	 nagyszerű	 és	
fenséges	 valami	 a	 felekezeti	 gőzkörön	 följülemelkedett	 nézőpontból	 előadott	 s	 kimutatott	
keresztyénség”).	 Mikor	 Hetényi	 így	 ír:	 „A	 vallás	 bölcse	 az	 egyedül,	 ki	 beavattatik	 a	 keresz‐
tyénség	titkaiba;	elemi	vallás	által	felvilágult,	minden	erényre	magasúlt	lélek	az,	melly	a	fele‐
kezeti	szövevénynél	följebb	repül	a	hit	fellegvára	felé;	mivel	illyennek	van	igazi	alapja	és	haj‐
lama	a	fentebbi	eszmék	fölfogására;	illyen	lesz	becsülője	az	üdvezítő	vallásnak,	minden	fele‐
kezeti	 és	 igen	 tisztelendő	 alakok	 alatt;	 illyen	 nem	 állapodik	 meg	 a	 betűknél,	 hanem	 látja	
Krisztus	vallása	irányát,	melly	nem	más,	mint	tiszta,	a	legnemesb	emberség.”18	–	alighanem	
igen	közel	járunk	Jókai	vallásfelfogásának	forrásaihoz19.	–	Más	oldalról	nézve	az	is	kiviláglik,	
hogy	Jókai	egyháztól	függetlenített	vallás‐felfogása,	a	vallások	egymáshoz	képest	való	egyen‐
értékűségének	hirdetése,	egyházellenessége,	deista	isten‐képzete,	a	vallás	szabad	megválasz‐
tásával	 és	 megváltoztatásával	szemben	 tanúsított	nagyvonalú	 toleranciája	igen	 közel	 esik	 a	
19.	 századi	 szabadkőművesség	 ideológiájához	 is:	 mikor	 1893‐ban	 a	 magyarországi	 szabad‐
kőműves	 nagymester	 üdvözlő	 levélben	 köszöntötte	 őt,	 válaszában,	 hangsúlyozván,	 hogy	 ő	
nem	tagja	a	testvériségnek,	kiemelte,	hogy	a	legáltalánosabb	szabadkőműves	elvekkel	egyet‐
ért,	s	saját	tevékenységét	is	ugyanúgy	értelmezi,	ahogy	a	szabadkőművesekét:	ez	nem	lenne	
más,	mint	„a	hazaszeretetnek,	az	istenfélésnek,	az	emberiségnek,	a	szabadelvűségnek	a	mun‐
kája”.20	

*	
Ami	 pedig	 Jókainak	 személyes	 vallásosságát	 illeti,	 arról	 egyrészt	 nagyon	 keveset,	 másrészt	
nagyon	 ellentmondásos	 dolgokat	 tudhatunk.	 Saját	 nyilatkozata	 szerint	 „egyfajta	 régimódi	
protestáns”	 lehetett;	 „kálvinista,	 régi	 puritán,	 természetből,	 meggyőződésből,	 szabadelvű‐
ségből	(nem	paradoxonok!)	.	Életem	során	olyan	kézzelfogható	bizonyságokat	kellett	szerez‐

	 17	

	 18	

	 19	

	 20	

Az	1840	és	1870	közötti	együttműködés	történeti	leírását	ld.:	Oltalom	a	zivatarban.	Gyülekezet	a	vi‐
lágvárossá	fejlődő	Budapesten.	Szerk.:	Zászkaliczky	Péter.	Pesti	Evangélikus	Egyház	Kiadása,	2011.	
különösen	a	Protestáns	együttműködés	az	elnyomás	idején	(1849–1860)	c.	fejezet	165–188.	l.	
Hetényi	János:	Sarolta	és	Adalbert.	Vallásos	erkölcsiség	gyarapítására	készített	Népkönyv.	Budapes‐
ten,	1844.	VI.	l.	(A	könyv	egyébként,	rendkívül	tanulságos	módon,	éppen	a	magyarság	megkeresztel‐
kedésének	történetét	dolgozza	fel	„nemzeti	hőskölteményszerű	történetírási	föstmény”	műfajában…	
Jókainak	 a	 racionális	 kálvinistasághoz	 fűződő	 viszonyáról	 ld.	 Hansági	 Ágnes	 tanulmányát:	 A	meg‐
tartó	felejtés.	A	kőszívű	ember	fiai	temetési	imájának	olvasatai.	Alföld,	2013.	június	81‐102.	l.	
Jókai	levelét	(elítélőleg)	idézi	Jablonkay	Gábor:	id.	mű	297.	l.	

„

74

tiszatáj

nem	a	gondviselés	létezéséről,	hogy	nem	csupán	hiszek	benne,	hanem	tudással	rendelkezem	
róla.”	 A	 gondviselésről	 szerzett	 tudását	 annak	 a	 tapasztalatnak	 köszönhette,	 hogy	 sok	 min‐
dent	át‐	és	túlélt:	„Voltam	ágyútűzben	Pest	bombázásánál,	párbajokban,	járványok	és	miaz‐
mák	között;	ellenség	hatalmában	és	baráttól	elárulva,	ínségben	és	kétségbeesésben,	az	ösz‐
szes	elemek	viharában,	halálos	betegségben,	ellenségeskedések	és	magam	okozta	szerencsét‐
lenségek	között,	és	csodálatos	fordulatok	révén	mindig	megmenekültem.”21	A	sok	viszontag‐
ság	szerencsés	túlélését	ezek	szerint	a	gondviselésnek,	kálvinista	gondolkodás	szerint	bizo‐
nyára	 az	 eleve	 elrendelésnek	 tulajdonította	 (továbbá	 –	 mindezeknek	 erősen	 szekularizált	
változataként:	feleségének,	mint	az	individuális	szerelem	megtestesítőjének22)	–	s	ez	a	tudás	
és	tulajdonítás	képesíthette	arra,	hogy	mindvégig	biztosítani	tudta	regényei	világának	alap‐
vetően	pozitív	világképét,	s	bizonyára	ez	a	(protestáns	teológiára	is	alapozható)	meggyőző‐
dés	 vezethette	 akkor	 is,	 amikor	 –	 néhány	 regényében	 –	 a	 kiválasztott	 kiválóságok	 számára	
megteremtette	 a	 visszanyert	 paradicsomnak	 utópikus	 idilljét	 is,	 persze	 kivételként,	 termé‐
szetileg,	társadalmilag	is	szigetként,	a	továbbra	is	megváltatlan	világtól	messze	eltávolítván	e	
lehetőséget	 (Az	 arany	 ember,	 A	 kiskirályok	 stb.).	 E	 beállítottság	 ugyanakkor	 nem	 képviselt	
folytonos	 hitéletet,	 s	 nem	 jelentette	 a	 vallásosság	 tényleges	 gyakorlását;	 gyámleányának‐
unokájának,	 Feszty	 Árpádnénak	 anekdotikus	 emlékezése	 szerint	 Jókai	 mindennapi	 és	 nyil‐
vános	életében	a	vallásosság,	a	kálvinistaság	semmi	komoly	szerepet	nem	játszott,	sőt,	mint‐
ha	magánéletében	is	oly	távolságtartással	élt	volna	a	vallást	illetően,	mint	kiemelt	szereplői:	
„Kálvinista	volt.	De	kálvinistasága	csak	abban	nyilvánult,	hogy	nem	szerette	a	spenótot	és	a	
sárgarépát,	 mert,	 mint	 mesélte,	 ’gyermekkoromban	 fejembe	 verték,	 hogy	 ezek	 pápista	 éte‐
lek’,	 ellenben	 rajongott	 a	 bablevesért	 disznókörömmel,	 amit	 az	 apai	 házban	 ’kálvinista	
mennyországnak’,	 ’angyalbakancsnak’	 neveztek.”23	Személyes	 vallásosságának	 és	 írói	 világ‐
képének	különbségeit	maga	is	belátta,	s	remek	éleslátással,	kitűnő	allegóriával	fejezte	ki.	Mi‐
kor	a	számára	legkedvesebb	vagy	legtöbbet	jelentő	könyvről	kérdezte	egy	körkérdés,	ő	a	Bib‐
liát	nevezte	meg,	de	rögtön	megkülönböztette	magánéleti	énjét	az	írótól:	„nekem”,	mondja,	a	
Károli	Gáspár‐féle	fordítás	a	legkedvesebb,	de	„mint	írónak”	a	De	Sacy‐féle	kiadás	–	mert	ab‐
ban	megvannak	az	apokrif	könyvek	is	(továbbá	azért,	bár	Jókai	nem	mondja	ki,	mert	e	fordí‐
tás	kiadásait	általában	igen	díszes	illusztrációk	ékesítették…):	„A	buzgó	anachoréta	Szent	Dá‐
vid	zsoltáraiból	énekel,	de	az	istentelen	poéta	az	apokrifokból.”24	Jókai	itt	nyíltan	kimondja,	
hogy	a	költészetben,	az	irodalomban	nem	tekinti	érvényesnek	az	egyházi	kánonokat,	blasz‐
fém	módon	„istentelennek”	titulálja	nemcsak	önmagát,	hanem	az	egész	írói	rendet,	s	e	gesz‐
tusával	 erőteljesen	 függetleníti	 magát	 és	 irodalmiságát	 az	 egyháziasság	 és	 vallásosság	 ha‐
gyományos	formáitól;	amint	képviselői	és	újságírói	pályafutása	során	mint	szabadelvű	poli‐
tikus	mindvégig	az	állam	és	az	egyház	határozott	elkülönítéséért	harcolt,	ugyanúgy	az	iroda‐
lomban	is	szigorúan	elválasztotta	az	irodalmi	és	vallási	értékeket,	s	műveivel,	e	dichotómiát	
tekintve,	mindvégig	a	szekularizált	irodalmi	értékek	primátusa	mellett	szavazott.	
		
	 21	

	 22	

	 23	
	 24	

Jókai	 önéletrajzi	 levele	 fordítójához	 Kertbeny	 Károlyhoz	 1870.	 december	 6.	 In:	 Jókai	Mór.	(Magyar	
Szabadelvűek)	Szerk.:	Fábri	Anna.	Új	Mandátum	Kiadó,	1998.	27,	31.	l.	
Uitt:	 „Húsz	 éven	 át	 vállaltam	 egy	 harc	 kockázatát,	 amelynek	 során	 nem	 oltalmazott	 senki,	 csak	 az	
isten,	s	nem	szeretett	senki,	csak	egy	asszony.”	31.	l.	
Feszty	Árpádné:	Akik	elmentek…	Athenaeum,	é.	n	.	(1923).	Jókai	vallásvilága	c.	fejezet,	25‐28.	l.	
A	Hét	c.	folyóirat	körkérdésére	adott	válasza	1893.	márc.	19.		

2014. május

75

„

HÓDOSY	ANNAMÁRIA	
	

Családtörténet és nemzetsors-allegória
Jókainál
SZEXUÁLPOLITIKAI	SZIMBOLIZÁCIÓK	A	 M IRE	MEGVÉNÜLÜNK,	A	KŐSZÍVŰ	EMBER	
FIAI	ÉS	AZ	 E GY	MAGYAR	NÁBOB	STRUKTÚRÁJÁBAN 	
	
„amikor	 Vörösmarty	 azt	 énekelte,	 hogy	 ’A	 nagy	 vilá‐
gon	 e	 kívül	 nincsen	 számodra	 hely’,	 szükségtelennek	
találta	 az	 indokot	 is	 hozzátenni,	 miután	 azt	 úgyis	
minden	ember	tudja:	–	’mert	az	egész	külföldön	min‐
denütt	vajjal	főznek’.”	(MM,	106.)		

	
I.	
„A	magyar	gyomor	gyűlöli	a	vajast.	(…)	Akármilyen	úrrá	tegyék	külföldön,	visszakívánkozik	
az	átkozott	vajszagú	világból,	s	ha	nem	jöhet,	lesoványodik,	elvész,	s	mint	tevepárduc	az	eu‐
rópai	klíma	alatt,	nem	szaporítja	faját	az	idegen	országban.	Körös‐körül	minden	szomszédja	
vajjal,	olajjal,	faggyúval	főz,	s	ennélfogva	’áldjon	vagy	verjen	sors	keze,	itt	élned,	halnod	kell’”	
(MM,	106).		
A	hazaszeretet	 efféle	humoros,	már‐már	parodisztikus	kezelését	nem	 sokan	engedhetik	
meg	büntetlenül	maguknak.	Jókai	ezek	közül	való,	ám	tőle	még	szokatlanabb	ez	a	hangvétel,	
főleg	 egy	 olyan	 műben,	 amelynek	 cselekménye	 és	 értékrendszere	 egyaránt	 a	 hazaszeretet	
feltétlen	igenlésén	alapul.	A	látszólagos	ellentmondás	valójában	inkább	sokatmondó.	A	Mire	
megvénülünk	idézett	passzusa	 a	narratíva	során	nem	először	idézi	meg	a	Szózatot,	és	a	ko‐
rábbi	 allúziók	 távol	 esnek	 a	 paródiától.	 A	 történet	 kezdettől	 szorosan	 összefügg	 a	 Vörös‐
marty	verse	által	(is)	megidézett	nemzetsors‐képzettel,	ha	nem	egyenesen	annak	allegorikus	
megjelenítéseként	működik.	A	nemzeti	identitástudat	kérdésével	való	„játék”	ily	módon	való‐
jában	a	regény	ironikus	önreflexiója,	amely	a	freudi	vicc	metódusával	tagadja	le	és	árulja	el	
ezáltal	azt	a	vonatkozást,	amelyet	valójában	halálosan	komolyan	vesz.		
A	 regény	 a	 főszereplő,	 Áronffy	 Loránd	 sorsának	 előzményeként	 és	 meghatározójaként	
mutatja	be	az	Áronffy‐család	történetét,	amelynek	legfőbb	jellemzője,	hogy	tagjai	generációk	
óta	önkezükkel	vetnek	véget	életüknek.	Bár	az	egyes	öngyilkosságok	oka	a	többitől	független,	
és	az	egyes	esetek	látszólag	csak	a	véletlenek	játékának	köszönhetően	torkollnak	ugyanabba	
a	végkifejletbe,	a	család	tagjai	apáról	fiúra	szálló	„átokról”	beszélnek.	Mindez	meglehetősen	
vadromantikusan	 hangzik,	 szó	 sincs	 azonban	 gótikus	 misztikáról.	 Sokkal	 inkább	 az	 öröklés	
és	a	„sorsot”	meghatározó	történelmi	körülmények	kérdése	merül	fel	a	tragikus	családtörté‐
net	 okának	 firtatásakor,	 bár	 ez	 a	 kérdés	 nem	 kap	 határozott	 körvonalat	 és	 választ	 sem	 ka‐
punk	rá	soha.	Valószínűleg	azért,	mert	a	család	sorsának	ürügye	alatt	a	szóban	forgó	kérdés	
valójában	a	nemzet	sorsának	alakulására	irányul,	azt	próbálja	felmérni,	hogy	vajon	a	19.	szá‐
zadi	események	a	történelemnek	a	magyarságra	nézvést	kedvező	avagy	kedvezőtlen	irányt	

„

76

tiszatáj

szabtak‐e.	És	mivel	a	történettel	szemben	a	történelem	befejez(het)etlen	folyamat,	nyilván	a	
kérdés	sem	megválaszolható.	
A	 családtörténet	 tehát	 egy	 nemzetsors‐allegóriát	 takar.	 Mint	 megpróbálom	 bemutatni,	
nem	pusztán	a	Mire	megvénülünk,	de	Jókai	legkanonikusabb	művei,	az	Egy	magyar	nábob	és	a	
Kőszívű	ember	fiai	szintúgy.	Korántsem	csak	arról	van	szó,	ami	nyilvánvaló:	hogy	a	történelmi	
események	 megszabják	 az	 azt	 alakító	 emberek	 sorsát	 és	 hogy	 az	 emberek	 magánélete	 és	 a	
társadalmi	élet	(át)alakulása	szoros	összefüggésben	áll	egymással,	ami	kitűnően	érzékeltet‐
hető,	ha	az	író	közismert	történelmi	tények	alakítását	fiktív	figurákra	bízva	mutatja	be,	aho‐
gyan	ez	az	említett	regényekben	is	történik.	Ezúttal	többről	van	szó	egy	efféle	dialektikus	vi‐
szonynál.	A	regények	főszereplői	és	családjaik	az	említett	narratívákban	magának	a	magyar‐
ságnak	a	 történetét	 ábrázolják	 megszemélyesítve,	 szimbolikusan,	 időnként	 egyenesen	 alle‐
gorikusan.	A	szerelmi	bonyodalmak,	személyes	konfliktusok	és	a	családok	alakulása	a	„soka‐
ság”	nemzetté	kovácsolódását,	ennek	a	folyamatnak	a	szociális	feszültségeit,	hatalmi	játszmá‐
it	 és	 gazdasági	 implikációit	 illusztrálják,	 a	 különböző	 emberi	 választások	 és	 igények	 törté‐
nelmi	 döntések	 következményeit	 mutatják	 be.	 Mindennek	 pedig	 nem	 más	 az	 alapja,	 mint	
hogy	az	a	modern	értelemben	vett	nemzet,	amely	Jókai	fiatalkorában	megszületett,	s	amely	e	
regényekben	első	pillantásra	csak	történelmi	háttérként	van	jelen,	szinte	minden	megközelí‐
tésben	egy	nagyra	nőtt	családként	értelmeződik.		
A	„család”	és	a(z	általában	vett)	„nemzet”	közti	összefüggést	a	primordiális‐konzervatív	
nemzetképzetek	természettudományos	alapra	helyezik,	és	a	nemzetet	a	nemzetségből	kinö‐
vő,	etnikai	alapú,	tehát	vérségileg	is	rokon	egyének	közösségeként	értelmezik	(Yuval‐Davis,	
10).	Mindez	akkor	is	működik,	ha	az	etnikai	homogeneitás	kritériumát	az	egynyelvűség	kri‐
tériuma	helyettesíti	vagy	egészíti	ki,	hiszen,	amennyiben	az	anyanyelvet	az	ember	az	anyjá‐
tól,	családban	tanulja,	a	családi(as)ság	képzete	még	akkor	is	megmarad,	ha	a	vérségi	kötelék	
hiányzik	 és	 a	 családhoz	 tartozás	 valamiféle	 „adoptációt”	 feltételez.	 A	 modernista	 nemzet‐
diskurzusok	 (Anderson,	 Hastings,	 Hobsbawn,	 Gellner,	 Greenfeld,	 Szajbély)	 viszont	 megkér‐
dőjelezik	ezt	az	elgondolást,	amikor	a	nemzetet	olyan	„elképzelt	közösségként”	vagy	fikció‐
ként	fogják	fel,	amelyikben	az	etnikai	azonosság	és/vagy	az	egynyelvűség	nem	valós	rokoni	
kötelék	manifesztuma,	hanem	pusztán	legitimáló	tényezőként	játszik	szerepet.	Ám	ahogyan	
az	etnikai/nyelvi	kritérium	hozzájárul	a	nemzet	képzetének	létrejöttéhez	és	az	azt	összetartó	
kötelékek	megszilárdításához,	úgy	a	család,	mint	az	említett	kritériumok	(elképzelt)	„forrá‐
sa”	hasonló	szerepet	kell	kapjon,	sőt,	talán	még	aktívabb	ideológiai	funkciót	fejt	ki,	amikor	a	
nemzetet	összetartó	erők	között	az	ösztönösként	felmutatott	családi	szeretetet	is	felsorakoz‐
tatja.		
A	 nemzet	 és	 a	 család	 közötti	 szoros	 összefüggés	 még	 bonyolultabbnak	 mutatkozik,	 ha	
meggondoljuk,	hogy	a	család	azon	típusa,	amely	ennek	a	belső	összetartásnak	a	modelljét	ad‐
ja,	ebben	a	formájában	szintén	modern	jelenség.	Éppen	olyan	modern,	mint	a	nemzet	képze‐
te:	a	két	elgondolás	valójában	egymás	mellett,	szoros	összefonódás	során	alakult	ki	a	nyugati	
féltekén	a	17‐18.	század	folyamán	olyanná,	ahogyan	most	elképzeljük.	A	szülők	és	a	gyerekek	
közti	feltétlen	szeretet,	bár	„ösztönösnek”	tűnik	és	általában	így	is	jelenítik	meg,	csak	a	gyer‐
mekhalandóság	és	az	utódok	munkájától	való	függés	csökkenésével	vált	lehetségessé	a	fejlet‐
tebb	 régiókban	 az	 újkortól,	 hogy	 lassan	 elnyerje	 a	 ma	 „természetesnek”	 tartott	 formáját	
(Shahar,	139–141.).	A	nő	anyai	szerepének	eluralkodása,	amely	a	modern	nemzeti	ideológi‐
ákban	családpolitikai	szempontból	igencsak	hangsúlyos,	szintén	ugyanebben	az	időben	erő‐

2014. május

77

„

södött	fel,	és	tette	a	privát	(azaz	családi)	szférát,	a	(szexuális)	erkölcsi	tisztaságot	és	a	repro‐
dukciót	 a	 nőideál	 „természetes”	 tartozékává	 (Yuval‐Davis,	 16.).	 A	 társadalomtörténet	 tanú‐
sága	 szerint	 a	 Freud	 által	 is	 elemzett	 nukleáris	 család,	 amelyben	 a	 szexualizált	 és	 egyszer‐
smind	elérhetetlenné	tett	anya	iránti	vágy	alakítja	az	identitáskonstitúciót,	a	forradalmakat	
motiváló	kapitalista	fejlődés	terméke,	olyan	képződmény,	amelynek	átalakulása	az	új	„nem‐
zeti”	gazdaságok	érdekeit	szolgálja	(Foucault,	108;	Toews,	128–129;	Poster,	47).	Minden	arra	
mutat	tehát,	hogy	a	családtörténet	a	maga	szerelmi	szálaival,	vágyaival	és	kudarcaival	általá‐
nosságban	is	kitűnő	retorikai	hordozója	lehet	a	nemzetté	való	átalakulás	narratívájának.		
	
II.	
Azt	állítottam,	hogy	a	Mire	megvénülünk	már	a	történet	kezdetén	megidézi	a	Szózatot	–	és	a	
Himnuszt	–	bár	korántsem	olyan	nyíltan,	ahogyan	ezt	később,	a	vajjal	való	főzés	visszataszító	
szokása	kapcsán	teszi.	Elég	azonban	feleleveníteni	azt	a	nemzetsors‐képzetet,	amelynek	ha‐
gyománya	a	19.	századi	magyar	hazafias	költészetet	meghatározza,	s	az	Áronffy	család	sors‐
tragédiája	máris	határozottan	kétértelművé	válik.	A	magyarság	sorsát	taglaló	versek	száza‐
dok	óta	a	jeremiáda	toposzát	használják,	amely	a	tatárjárás	után	alakult	ki,	s	amelynek	leg‐
főbb	jellemzője,	hogy	a	nemzet	sorsának	rosszra	fordulásáért	–	a	terület	török	uralom	alá	ke‐
rüléséért,	a	nép	kizsigereléséért	és	a	katonák	tömeges	haláláért	magát	a	nemzetet	teszi	fele‐
lőssé.	Ahogyan	a	Szózatból	és	a	Himnuszból	már	betéve	tudjuk,	a	korábbi	diadalokhoz	képest	
a	török	győzelem	már	annak	a	jele,	hogy	„haj,	de	bűneink	miatt/gyúlt	harag	kebledben”.	E	„bű‐
nök”	leírása	meglehetősen	konvencionális:	az	általában	vett	„erkölcstelen”	életmód,	Sodoma	
és	Gomorrha	emlegetése	mellett	a	felekezeti	viták	által	is	megosztott	írástudók	gyakran	val‐
lási	ellenfeleik	eltérő	hitét	okolták	isten	büntetéséért.	Felmerül	ugyanakkor	az	is,	ami	a	19.	
században	szinte	kizárólagossá	válik,	hogy	a	„virga	dei”	éppen	az	egymással	való	marakodás	
miatt	veri	a	nemzetet.	A	testvérharc	az	oka,	hogy	a	nemzet	nem	tud	kilábalni	a	balszerencsék	
sorozatából,	ezért	állítható,	hogy	„lettél	magzatod	miatt/Magzatod	hamvvedre”,	és	ezért	nem	
kizárt,	 „hogy	 ész,	 erő,/	 És	 oly	 szent	 akarat/Hiába	 sorvadozzanak/	 Egy	 átoksúly	 alatt.”	 (Vö.	
Bitskey,	37–52;	Szörényi,	12;	Csorba,	17;	Takáts,	25.)	
Ha	véletlen,	igen	furcsa	véletlen	volna,	hogy	Jókai	a	magyar	nép	vérzivataros	századaiból	
épp	egy	olyan	család	történetét	emeli	ki,	amely	egy	„átoksúllyal”	küzd.	Méghozzá	olyan	átok‐
kal,	amely	a	szereplőkre	vér‐	vagy	még	gyakrabban	elvtestvéreikkel	való	viszályukat	követő‐
en	sújt	le,	s	amely	e	szereplők	önpusztításában	nyilvánul	meg.	Ha	az	olvasó	mégis	a	véletlen‐
re	szavazna,	Jókai	gondoskodik	arról,	hogy	legalábbis	meggondolja	az	álláspontját.	A	történet	
kezdetén,	amikor	Loránd	édesapjának	öngyilkossága	után	a	 nagyanya	megismerteti	unoká‐
jával	(és	az	olvasókkal)	a	családi	kripta	titkát,	a	derék	hölgy	olyan	általánosításra	ragadtatja	
magát,	amely	csakis	a	magánjellegű	problémának	egy	potenciális	nemzetsors‐allegóriává	va‐
ló	tágításaként	értelmezhető:		
„Mert	szerencsétlen	föld	ez,	amelyen	mi	lakunk.	Más	boldog	országban	is	van	gyűlölet	az	
emberek	között;	testvérek	haraggal	válnak	meg	egymástól;	(…)	de	nálunk	még	ez	az	átkozott	
föld	is	megtermi	a	gyűlöletet;	ez	a	megátkozott	föld,	amit	úgy	hívunk,	hogy	„édes	hazánk”,	s	
aminek	 tiszta	 búzáját	 nevezzük	 hazaszeretetnek,	 konkolyát	hazaárulásnak,	 s	 mindegyik	 azt	
hiszi,	hogy	az	ő	vetése	a	tiszta,	a	másiké	gaz,	és	gyűlöli	érte	a	testvér	a	testvért!”	(MM	26.)		
A	cselekmény	szerint	a	nagyanya	intése	ellenére	Lorándot	is	eléri	az	„átok”,	egyetemista‐
ként	elkövetett,	lázadásként	elkönyvelt	politikai	cselekedeteit	barátja	beárulja,	s	az	ezt	köve‐

„

78

tiszatáj

tő	amerikai	párbaj	(voltaképpen	sorshúzás)	döntése	alapján	Lorándnak	10	év	múlva	öngyil‐
kosságot	kellene	elkövetnie.	Loránd	elbujdosik	és	távoli	rokona	vidéki	házában	lel	menedé‐
ket.	A	végzetes	napon	azonban	testvére	leleplezi,	hogy	az	öngyilkosságra	kényszerítő	sorshú‐
zás	 valójában	 csaláson	 alapult.	 A	 magyar	 történelmet	 háttérként	 használó	 történet	 azon	
pontján	tehát,	amely	nagyjából	a	(pusztán	enigmatikus	utalásokban	említett)	szabadságharc	
kitörésével	 egyidejű,	 az	 öngyilkosságra	 „predesztinált”	 főszereplő,	 Loránd,	 „megbékél	 saját	
magával”	és	testvérével	is	egyetértésben	él	tovább.	A	happy	endet	azonban	megakadályozza,	
hogy	hitvesét	alig	egy	pillanatnyi	házasság	után	elveszíti.	Ez	a	fordulat	meglehetős	hasonló‐
ságot	mutat	azzal	az	értelmezéssel,	amelyet	ezúttal	maga	Jókai	ad	a	korról	A	magyar	nemzet	
történetében.		
„Egész	nemzedékek	boldogsága,	reménye	megsemmisült,	nagy	szellemek	letűntek,	a	szen‐
vedésnek	 évtizedei	 következtek	 egymás	 nyomában	 az	 1848/9‐iki	 szabadságharc	 miatt.	 (…)	
de	a	legnagyobb	vívmánya	a	kornak,	hogy	a	magyar	nemzet	kibékült	saját	magával	s	többé	
osztály	 osztály	 ellen,	 vallásfelekezetek	 egymás	 ellen,	 nemzetiségek	 a	 közös	 haza	 ellen	 (…)	
nem	vívnak	harcot	a	haza	földjén	egymással.”	(MNT	242.)	
Hogy	 a	 történet	 és	 a	 Jókai	 történelem‐értelmezése	 közti	 párhuzam	 még	 világosabb	 le‐
gyen,	 érdemes	 megfontolni,	 hogy	 a	 cselekményhez	 hasonlóan	 a	 szereplők	 is	 allegorikus	 je‐
lentéssel	 bírhatnak.	 Ahogyan	 a	 történet	 a	 nemzeti	 jeremiáda	 toposzait	 bujtatja	 magánéleti	
bonyodalmak	közé,	úgy	a	szereposztásban	is	egy	jól	meggyökeresedett	tradíció	érvényesül,	
amely	a	nemzet	és	a	család	feltételezett	genetikus	összefüggésén	alapul	(Hódosy	1996,	98–
103).	 Ennek	 értelmében	 az	 a	 magyarság,	 amely	 annak	 idején	 dicsőséget	 dicsőségre	 halmo‐
zott,	a	jelen	nemzet	„apáiként”	jelenik	meg,	akiknek	„vére”	a	jelenkori	hazafiakban	folyik.	Mi‐
vel	az	említett	apák	gyakran	egyénített	vezetőként	szerepelnek	(Bendegúz,	Árpád,	Hunyad,	
Mátyás),	a	hazafiak	viszont	alattvalói	pozícióban	vannak,	e	vérségi	kötelékben	első	pillantás‐
ra	 az	 uralkodó	 és	 a	 nép	 viszonyának	 az	 az	 antikvitás	 óta	 fennálló	 képzete	 látszik	 visszakö‐
szönni,	 amely	 szerint	 az	 uralkodó	 és	 az	 alattvalók	 viszonya	 az	 irányító/gondoskodó	 apa	 és	
gyermekei	viszonyát	ismétli	meg	egy	magasabb	szinten.	Valóban,	a	Habsburg‐uralom	elleni	
vád	 olykor	 pontosan	 az,	 hogy	 nem	 felel	 meg	 annak	 az	 elvárásnak,	 amely	 egy	 apa	 iránt	 tá‐
masztható	a	gyermekéről	való	gondoskodást	illetően.	„Há	képtelen	fajzás!	véred	gyalázatja,	
/Gyilkosa	népednek,	nem	pediglen	atyja.”	–	írja	Ányos	Pál	II.	Józsefről	(Kalapos	király),	aki‐
nek	az	intézkedései	nem	feleltek	meg	a	magyar	nemesi	várakozásoknak.	
A	közösség‐mint‐család	antikvitástól	örökölt	elgondolása	az	úgynevezett	„politikus	test”	
koncepciójába	 illeszkedik,	 amely	 a	 társadalmat	 egy	 gigantikus	 emberi	 testként	 képzelte	 el	
(vö.	 Harvey,	 Kantorowicz,	 Melzer).	 Jó	 példája	 ennek	 Baróti	 Szabó	 Eggymás	ellen	törés	 című	
verse,	mely	a	belviszály	toposzát	Aesopus	híres	„gyomor‐meséjének”	az	adaptációjával	jele‐
níti	meg,	amely	a	viszály	értelmetlenségét	azzal	indokolja,	hogy	a	szervezet	funkcionálásához	
elengedhetetlen	a	testrészek	rendezett	együttműködése.	Az	uralkodó	mint	a	„gyermeki”	nép	
„atyja”	látszólag	egy	másféle	tropológia	megnyilvánulása,	a	distancia	azonban	csak	látszóla‐
gos.	A	háztartás,	mint	a	társadalom	alapvető	egysége	hagyományosan	közvetítő	szerepet	ját‐
szott	az	egyén	és	a	társadalom	között	mint	a	társadalom	analóg	szintjei	közti	átmenet.	Platón	
és	Arisztotelész	sokáig	uralkodó	nézetei	szerint	„a	család	egy	miniatűr	társadalom,	amelyet	a	
család	feje	kapcsol	a	politikus	testhez.”	(Gobetti,	15).	Míg	az	alattvalók	különböző	osztályai	és	
rendjei	a	különböző	„tagok”	és	„szervek”	szerepét	játsszák	–	ahogyan	a	család	esetében	ezt	a	

2014. május

79

„

„családtag”	 holt	 metaforája	 is	kifejezi	 –,	 a	 társadalom	 szervezetét	 a	 fej	 irányítja,	 amelyet	 az	
uralkodó/családfő	személyesít	meg.		
A	 magyar	 nyelvben	 a	 „haza”	 szó	 a	 „ház”	 szóból	 származik	 (Bańcerowski‐Bárdosi,	 7),	
amely	 egyszerre	 a	 család	 által	 elfoglalt	 hely,	 átvitt,	 metonimikus	 értelemben	 pedig	 maga	 a	
„család”	 (pl.	 a	 Bélteky‐ház),	 illetve	 –	 egy	 újabb	 metonimikus	 csavarral	 –	 a	 családfők	 patri‐
lineáris	láncolata	(pl.	Habsburg‐ház).	Így	talán	kevéssé	meglepő,	hogy	amikor	a	„haza”	nem	a	
közösség	által	birtokolt	területként	jelenik	meg,	akkor	a	„politikus	test”	logikájának	megfele‐
lően	 testként	 inkarnálódik	 –	 mely	 test	 határozottan	 férfitest	(amennyiben	 az	 emberi	 ideált	
tekintve	 „reprezentatív”	 mintát	 képviselte).	 Balassi	 híres	 búcsúzó	 versében	 az	 „én	 édes	 ha‐
zám,	te	jó	Magyarország”	egyértelműen	az	aktuális	nemzeti	ideált	képviselő	vitéz	dalia	meg‐
testesülése,	„ki	kereszténységnek	viseled	paizsát,	/	Viselsz	pogány	vérrel	festett	szablyát”.	
A	Rákóczi‐sirató	egy	passzusában,	mely	a	II.	Rákóczi	György	által	1660‐ban	elvesztett	csata	
helyszínét	írja	le,	a	harcmezőként	szolgáló	völgy,	amely	egyszersmind	Magyarország	vesztét	
is	konnotálja	–	úgy	jelenik	meg,	mint	az	elesett	fejedelem		„teste	s	vére”	(Kovács,	45).		
A	közösség‐mint‐család	korábbi	verziójához	képest	a	19.	században	feltűnik	egy	lényeges	
változás:	a	nemzetet	alkotó	hazafiak,	az	apaként	tisztelt	diadalmas	ősök	és	a	mostohaapaként	
fellépő	aktuális	uralkodóház/trónbitorló	mellett	a	haza	következetesen	női,	anyai	jellemző‐
ket	kap	és	mint	területileg	meghatározható	objektivált	entitás	különül	el	a	nemzet	közössé‐
gétől.	A	„honfi”,	„hazafi”	szó	kitűnően	jelzi	ezt	a	változást,	amennyiben	a	patrilineáris	leszár‐
mazást	hangsúlyozó	„nemz‐et”	közösségét	alkotó	férfiakat	immár	nem	az	apákhoz	való	kötő‐
désükön	 keresztül	 határozza	 meg	 (mint	 például	 a	 „patrióta”	 kifejezés),	 hanem	 születésük	
„anyai”	helyéhez	való	kapcsolatukkal	jelöli	meg	őket.	Hangsúlyosan	anyai	helyről	van	szó,	hi‐
szen	az	uralkodó	véres	testével	azonosított	föld	képével	éles	ellentétben	áll	Kölcsey	vallomá‐
sa,	 miszerint	 „Kettő	 szerelme	 kebelemnek,	 /	 Egy	 hon	 és	 egy	 leány.	 /	 Azt	 vérző	 szívvel,	 ezt	
epedve,	/	Azt	lángolóan,	ezt	mosolygva	/	Tekintvén,	ölelem.”	(Rákos	nimfájához)	Petőfi	alle‐
góriája	 még	 egyértelműbb,	 amikor	 egy	 szobrot	 ír	 le	 ekként:	 „E	 bús	 anya	 képe	 te	 képed,	 ó	
hon!”(A	ledőlt	szobor)	 A	 haza	 női	 attribútumokkal	 való	 megszemélyesítésének	 dominánssá	
válása	már	önmagában	is	számos	jellegzetes	témát	képes	magyarázni	a	hazafias	irodalomban	
és	többek	között	Jókai	regényeiben	is.		
A	Mire	megvénülünk	történetének	főszereplőjét	sújtó	„átok”	hagyományát	nem	véletlenül	
a	 család	 mátriárkája	 meséli	 el.	 Ahogyan	 az	 „önmaga	 ellen”	 forduló	 nemzet	 viszálykodása	
pusztává	teszi	az	ország	„termékeny”	földjét,	úgy	az	apáról	fiúra	szálló	balsors	e	férfiak	anyá‐
it	és	özvegyeit	viseli	meg	a	leginkább,	annak	megfelelően,	ahogyan	a	Szózat	testvérharc	mo‐
tívuma	 is	 hangsúlyosan	 az	 anyaként	 ábrázolt	 haza	 elleni	 vétek:	 „hányszor	 támad	 tenfiad	 /	
szép	hazám,	kebledre,	/	s	lettél	magzatod	miatt/magzatod	hamvvedre”.	A	regény	domináns	
képe	az	önnön	előre	vállalt	romlása	felé	haladó	ifjú	krisztusi	ábrázolása,	akit	édesanyja	Szűz	
Máriaként	sirat	a	család	többi	zokogó	asszony	körében.	Ez	a	toposz	megint	csak	a	török	elleni	
harcok	korából	ered:	Zrínyi	főszereplője	szintén	krisztusi	figuraként	„váltja”	meg	a	nemzetet,	
miközben	 a	 querela	 Hungariae	 hagyománya	 mellett	 erőteljesen	 jelen	 volt	 a	 Magyarország	
„Szűz	Mária	országaként”	való	elképzelése	is	(Bitskey,	58).	A	19.	század	politikai	képzeletvi‐
lágában	az	„anyai”	védőszent	és	a	feminin	„szülőföld”	képzete	egyre	inkább	összeolvad,	ami‐
ben	nyilván	nagy	szerepet	játszik	a	nemzet	képzetében	alapvető	etnikai/nyelvi	azonosságtu‐
datból	 adódó	 testvériség	 képzete,	 amely	 a	 nemzet	 által	 lakott	 területi	 egységet	 végered‐
ményben	 egy	 „közös”	 anyával	 asszociálja.	 A	 föld	 és	 a	 nőiség	 ugyan	 a	 történelem	 folyamán	

„

80

tiszatáj

mindig	is	archetipikus	viszonyban	állt,	a	modern	nemzetnek	a	„saját”	autonóm	és	elidegenít‐
hetetlen	terület	iránti	igénye	ezt	a	korábbinál	élesebbé	tehette.		
Az	Áronffy	család	anyafigurái	a	történet	során	végig	az	otthont	és	a	hazát	is	képviselik	e	
fiúk	számára,	akik	előbb	(a	pozsonyi)	„németek”	közül	vágyakoznak	haza,	később	pedig	Lo‐
ránd	 (magyarországi)	 „száműzetése”	 idézi	 fel	 a	 hon	 és	 a	 honfi	 elszakadásának	 képét	 (ami	
nyilvánvalóan	 a	 szabadságharc	 utáni	Magyarország	 politikai	 aktualitásaira	 is	 utalás).	 A	 re‐
gény	eleje	a	sírt	is	éppúgy	összefüggésbe	hozza	az	anyákkal,	mint	a	Szózat.	Az	Áronffy‐mát‐
riárka	a	kripta	még	betöltetlen	üres	helyéhez	vezeti	a	fiúkat:		
„Odanézzetek!	Ott	még	»egy«	üres	fülke	van	egy	koporsó	számára.	Nézzétek	meg	jól	azt	a	
helyet,	s	aztán	menjetek	a	világba,	s	emlékezzetek	rá,	hogy	mit	mondott	ez	a	fekete	üreg	szá‐
ja”	(MM	33).		
Figyelemreméltó,	hogy	ebben	a	megnyilatkozásban	a	beszélő	nagyanya	(Magna	Mater?)	
szája	egybemosódik	a	„fekete	üreg	szájá”‐val;	az	anyafigura	 és	a	 sír	egy	képzetben	egyesül,	
amely	ráadásul	„a	sír,	hol	nemzet	sűlyed	el”	–	legalábbis	ha	a	nemzetet	megszemélyesítő	Lo‐
ránd	is	apáihoz	hasonlóan	pusztul	el.	
Ha	 a	 politikai	 ellenségeskedés	 folytán	 majdnem	 öngyilkosságra	 kényszerülő	 Loránd	 az	
önsorsrontó	nemzet	megszemélyesítése,	úgy	menyasszonya,	Cipra	sem	pusztán	„önmaga”	–	
hanem	 egyszersmind	 a	 szabadságharc	 során	 majdnem	 elnyert	 „független”	 Magyarország	
megtestesülése	 is.	 Bár	 Cipra	 nem	 anya,	 jellemvonásai	 ugyanarra	 a	 gondoskodó	 és	 feltétlen	
szeretetre	 redukálódnak,	 mint	 ami	 az	 anyafigurákra	 is	 jellemző.	 A	 Loránd	 által	 oly	 sokáig	
észre	 sem	 vett,	 alacsony	 származású	 lánynak	 a	 családba	 való	 befogadása	 a	 demokratikus	
szabadságjogok	(a	vagyontalanokra	és	a	nemzetiségi	kisebbségekre	is	való)	kiterjesztésének	
ideálját	villantja	fel.	Loránd	testvérének	fiatal	feleségét,	Fánnyt	–	aki	szintén	nem	arisztokra‐
ta	és	magyar,	hanem	német	kispolgári	család	sarja	–	ugyanezek	a	tulajdonságok	teszik	érté‐
kessé	 a	 narrátor	 szemében.	 A	 „lányok”	 így	 belesimulnak	 abba	 az	 allegorikus	 struktúrába,	
amelyben	az	„anyák”	mellett	a	feleségek	is	a	haza	megtestesüléseiként	funkcionálnak.		
Ami	többek	közt	azért	elkerülhetetlen,	mert	a	„föld”	feminin	szimbolizációjában	a	szexua‐
litás	 elválaszthatatlan	 a	 reprodukciótól.	 „Ölem	 hevén	 életre	 gyúlni	 látszik	 honnom”	 –	 írja	
Berzsenyi	(Gróf	Majláth	Jánoshoz)	egy	olyan	képben,	ahol	a	hazafi	Pygmalionként	egyszerre	
szeretője	és	teremtője	az	általa	alkotott	„hazának”.	Bár	a	haza	leggyakrabban	anyai	attribú‐
tumokkal	bír	ugyanezzel	a	hazafival	szemben,	a	„honszerelem”	a	nőiség	szexuális	aspektusát	
hangsúlyozza,	éppen,	ahogyan	a	föld	is	minden	elképzelhető	női	attribútummal	bír.	„Kóró	te‐
benned/Szülötte‐földem!/Inkább	leszek,	mint/Másutt	virág!/	Szeretve	hozzád	simulok”	–	ír‐
ja	Tompa	egy	olyan	képet	alkotva	(Havasi	rózsa),	ahol	a	föld	anyai	és	a	virág	gyermeki	aspek‐
tusa	jól	megfér	a	kettő	szexuális	viszonyával,	és	mindez	magától	értetődő	természetességgel	
vetítődik	a	hazafi	és	a	haza	viszonyára.	Ám	ami	ebben	a	formában	homályos	és	„tét	nélküli”	
metafora,	puszta	szó,	egy	regény	realisztikus	cselekményében,	egy	fiú	és	az	anyja	között	nem	
volna	az.	A	„haza”	átalakításának,	az	új	Magyarország	létrehozásának	szexuális	felhangokkal	
teli	teremtőaktusa	ebben	a	műfajban	ennélfogva	csak	egy	„idegen”	női	figurával	kapcsolatban	
elképzelhető.	Ugyanakkor	ahhoz,	hogy	a	„szerető”	képzete	egy	saját,	autonóm	hazát	idézzen	
meg,	a	szeretett	nőnek	a	férje	nőjévé,	törvényes	feleséggé	kell	válnia.	Cipra	csak	egy	másod‐
percre	lehet	Loránd	felesége,	de	még	ez	sem	pusztán	azt	a	célt	szolgálja,	hogy	igazságot	szol‐
gáltasson	a	sokáig	méltatlanul	mellőzött	lánynak.	Azért	is	így	kell	történnie,	mert	a	történet	
allegorikus	szintjén	mindez	azt	a	rövid	intervallumot	teszi	meg	a	19.	századi	magyar	történe‐

2014. május

81

„

lem	 csúcspontjának,	 amikor	 a	magyar	 nemzet	 „egy	 pillanatra”	 törvényes	 birtokosa	 lett	 Ma‐
gyarországnak.		
	
III.		
Egy	társadalmi‐politikai	folyamatot	családi	drámával	érzékeltetni	nem	ritka	és	nem	is	új	ke‐
letű	jelenség.	A	családon	belüli	rokonsági	kapcsolatok	és	a	család	mint	az	anyanyelv	forrása	
további	indokokat	szolgáltat	ahhoz,	hogy	egy	olyan	etnikai	és	nyelvi	homogenitást	idealizáló	
nemzetkoncepció,	mint	amilyen	a	többek	között	a	magyar,	megfelelő	trópust	találjon	benne	
ideológiája	megjelenítéséhez.	Csakhogy,	mint	jelezni	próbáltam,	a	család	alakzata	mindennek	
ellenére	mégsem	elégséges	önmagában	egy	liberális	gondolatrendszer	artikulálásához.	Mint	
az	 uralkodó/alattvaló	 közti	 atya/gyermek	 viszony	 posztulátuma	 is	 jelzi,	 a	 család	 trópusa	 a	
feudális	társadalmak	önképének	éppoly	meghatározó	retorikai	eleme,	mint	a	modern	liberá‐
lis	demokráciáké.	Valójában	tehát	nem	az	a	kérdés,	hogy	a	család	miért	alkalmas	egy	efféle	
üzenet	hordozására.	Sokkal	inkább	az	a	kérdés,	hogy	vajon	milyen	az	a	család,	amely	erre	al‐
kalmas?	Vajon	miben	tér	el	a	Jókai	által	megjelenített	ideális	családmodell	attól,	amely	a	kon‐
zervatív	múltat	képviseli?	Vajon	az	írói	fantázia	egyedi	termékéről	van	szó,	vagy	inkább	a	ko‐
rabeli	társadalmi	képzelet	egy	olyan	konstrukciójáról,	melynek	Jókai	is	a	hatása	alatt	volt?	És	
vajon	mi	köze	van	a	„haza”	feminizálódásának	a	családi	tropológia	által	artikulált	történetek	
liberalizálódásához,	 a	 radikális	 forradalmi	 mondanivalóhoz?	 A	 trópus	 megjelenése	 távolról	
sem	pusztán	retorikai	érdekességgel	bír.	A	„szülőhon”	antropomorfizációja	nem	csak	külső‐
ségeiben	jellemzi	a	19.	századi	magyar	nemzetnarratívát,	hanem	olyan	gazdasági‐társadalmi	
jelenségek	 indikátora,	 amelyek	 alapjaiban	 határozták	 meg	 a	 nemzeti	 eszme	 kialakulásának	
folyamatát	és	annak	hatásmechanizmusát.		
A	francia	és	az	angol	újkor	kritikusai	gyakran	megjegyzik,	hogy	a	polgári	átalakulás	meg‐
állíthatatlanságát	jelző	forradalmakat	megelőzően	megszaporodtak	a	társadalmat	összetartó	
metaforikus	 „családi”	 kötelékekre	 való	 hivatkozások,	 méghozzá	 legelőször	 a	 konzervatív	
erők	hatalmának	legitimálása	érdekében.	I.	Jakab	például	különösen	vonzódott	a	királynak	a	
nép	atyjaként	való	elképzeléséhez,	„és	újra	és	újra	felidézi	(…)	az	abszolút	monarchia	igazo‐
lása	 érdekében”	 (Hampton,	 334.).	 XVI.	Lajos	uralmára	 ugyanez	 érvényes,	 ugyanakkor,	 mint	
Sarah	Maza	érvel,	a	társadalom	családként	való	elgondolása,	amely	a	politikus	test	koncepci‐
ójával	éppúgy	megfér,	mint	a	modern	népképviseleti	rendszerrel,	mind	hagyományos,	mind	
radikális	célokra	használható	volt:		
„A	 családi	 képvilág	 ily	 módon	 átmeneti	 metaforaként	 szolgált,	 kezdetben	 a	 jó	 atyaként	
láttatott	király	iránti	engedelmesség	sugallatát	hordozta,	ugyanakkor	magában	foglalta	a	for‐
radalmi	testvériség	lehetőségét	is,	amely	a	későbbiekben	az	atyai	hatalomtól	való	megszaba‐
dulást	sürgette.”	(Maza,	73.)	
Mint	Maza	bemutatja,	ez	az	ambivalencia	nem	a	család	képzetében	rejlő	állandó,	hanem	
történetileg	meghatározott	fejlemény,	amit	éppen	a	család	ideáljának	az	átalakulása	tett	lehe‐
tővé.	 Az	 a	 „természetes”	 családi	 szeretet,	 amelyet	 a	 liberális	 francia	 tollforgatók	 az	 új	 keletű	
„patriotisme”	modelljévé	tettek,	valójában	egyáltalán	nem	volt	olyan	„természetes”:	„A	család	
modern	 kultusza	 először	 a	 18.	 század	 második	 felében	 öltött	 formát.”	 (Maza,	 61.)	 S	 hogy	 a	
familiáris	 kötődés	 rendkívüli	 erejéről	 vallott	 nézet	 ugyanabban	 a	 folyamatban	 alakult	 ki,	
mint	maga	a	nemzeti	érzés,	azt	jól	érzékelteti,	hogy	pontosan	annak	a	rétegnek	a	lehetőségeit	
tükrözi,	amelynek	az	érdekeit	a	modern	nemzeti	formációvá	való	átalakulás	is	szolgálta.	Az	

„

82

tiszatáj

érdek	nélküli	családi	szeretet	a	változást	előmozdító	társadalmi	erőkre,	a	polgárságra	vagy	a	
középrétegekre	volt	jellemző,	ahol	a	családi	kötelékeknek	„nem	kellett	sem	a	gazdasági	túl‐
élést	segíteni,	mint	a	szegény	rétegeknél,	sem	pedig	a	dinasztikus	ambíciókat	szolgálni,	mint	
az	arisztokráciánál”	(Maza,	61).	A	családról	alkotott	szentimentális	kép	ugyanakkor	látszólag	
nem	egyetlen	csoport	érdekeit	képviselte,	hanem	a	társadalom	egészének	ideáljaként	jelení‐
tették	meg.	Ami	azért	volt	lehetséges,	mert	„abban	az	időben,	amikor	a	társadalom	korábbi	–	
rendi,	 testi	 –	 modelljei	 egyre	 idejétmúltabbá	 váltak,	 (…)	 egyedül	 az	 erős	 családi	 kötelékek	
maradtak	meg	olyasvalamiként,	amire	időtálló	társadalmi	kohézió	alapulhat”	(Maza,	67).	
Mindez	erősen	rímel	Benedict	Anderson	azon	bevezető	meglátására,	miszerint:		
„Nyugat‐Európában	a	18.	század	nem	csupán	a	nacionalizmus	korának	hajnalát	jelöli,	ha‐
nem	 a	 vallásos	 gondolkodás	 formáinak	 alkonyát	 is.	 (…)	 Amire	 akkor	 szükség	 volt,	 az	 a	
fatalitásnak	 kontinuitássá,	 a	 véletlenszerűségnek	 pedig	 jelentéssé	 való	 szekuláris	 átalakítá‐
sa”	(Anderson,	24–25).		
Northrop	 Frye	 szintén	 az	 átmeneti	 spirituális	 űrrel	 indokolja	 azt	 a	 fordulatot,	 amit	 ő	 a	
„romantikus	mítosz”	előtérbe	kerülésének	nevez,	s	ami	elmondásában	már	a	kora	újkorban	
elkezdődik,	s	a	19.	század	végéig	érvényesül,	azaz	lefedi	a	szóban	forgó	társadalmi	átalakulás	
időszakát	 az	 angol	 forradalomtól	 a	 francián	 át	 egészen	 a	 kelet‐európai	 forradalmak	 koráig.	
Frye	elgondolását	a	„románc”	archetipikus	struktúrájáról	újabban	többen	alkalmasnak	tart‐
ják	Jókai	regényeinek	megközelítésére	(Szilasi,	107;	Nyilasy	17–27;	Szajbély	250).	A	roman‐
tikus	mítosz	koncepciója	viszont	azért	is	különösen	érdekes,	mert	Jókai	művein	túl	a	magyar	
nemzeti	narratíva	„családrománca”	(s	ezen	belül	a	haza	feminizálódása)	általában	véve	is	ki‐
tűnően	példázza	Frye	elméletét.	
Frye	szerint	a	romantika	új	keletű	érzékenysége,	észellenessége	és	természetimádata	an‐
nak	köszönhető,	hogy	az	előző	századokat	domináló	„apa‐központú	mítosz”	anomáliái	miatt	
előtérbe	 került	az	 az	 anyaközpontú	 mítosz,	 amely	 Frye	 szerint	 minden	 kultúra	 legősibb	 el‐
képzelése	a	világ	létrejöttéről	és	működéséről.	Ez	a	mítosz	a	világ	teremtését	a	természetes	
reprodukció	 –	 s	 ezen	 belül	 az	 emberi	 születés	 –	 mintájára	 képzeli	 el,	 amelyben	 a	 férfi‐
princípium	csak	másodlagos	szerepet	játszik,	általában	a	megújulásra	képes	anyaistennő	fia	
vagy	szeretője.	Míg	az	apa‐központú	mítoszok	az	emberi	történelmet	olyan	állandó	fejlődés‐
nek	 látják,	 amelyet	 a	 „bukott”	 testtől	 az	 „eredeti”	 szellemi	 lét	 felé	 való	 igyekezet	 hajt,	 az	
anyaközpontú	mítoszok	a	természet	körforgásának	megfelelően	ciklikus	történelemszemlé‐
lettel	bírnak	(Frye,	93–95).	
Frye	elgondolásában	a	romantikus	mítosz	ehhez	a	ciklikus	szemlélethez	való	visszatérés,	
ahol	a	halál	nem	a	testtől	való	megszabadulás,	hanem	sokkal	inkább	újraegyesülés	a	termé‐
szettel,	az	anyai	princípiummal,	amelyből	a	születés	kiszakítja,	s	amelytől	az	öntudat	elidege‐
níti	az	egyént.	Éppen	ezért,	szemben	a	„tiszta”	szellemiség	sterilitásával,	valójában	az	érzel‐
mek,	a	Másikhoz	való	kötődés	kínálja	a	valódi	beteljesülést.	Mindez	egyszerre	magyarázza	a	
romantikus	 költők	 állandóan	 hangozatott	 vágyát	 a	 Természettel	 való	 egyesülésre,	 az	 oly	
gyakran	artikulált	halálvágyat	(amely	ebből	a	szempontból	szintén	a	Természettel	való	egye‐
sülés,	amennyiben	visszatérés	a	földbe,	amelyből	az	ember	vétetett)	és	a	szenvedélyek	felér‐
tékelődését	is.	Többek	között	sajátos	értelmet	ad	a	Szózat	azon	fordulatának,	miszerint	„böl‐
csőd	az,	s	majdan	sírod	is”,	amennyiben	a	hazát	egyrészt	a	földdel	azonosítja,	ezt	mint	a	szü‐
letés	és	a	halál	helyét	a	ciklikus	mítosznak	megfelelően	egymásra	helyezi,	és	mint	bölcsőt	–	és	
ápolót	 –	 finoman	 anyai	 attribútumokkal	 látja	 el.	 Az	 anya‐központú	 mítosz	 ideológiája	 vilá‐

2014. május

83

„

gossá	teheti	azt	is,	hogy	a	19.	századi	magyar	hazafias	költészetben	miért	a	hazafiak	„honsze‐
relme”	és	miért	nem	az	 addig	 domináns	(apai)	„hírnév”	utáni	vágy	a	liberális	függetlenségi	
küzdelmek	legfőbb	motivációja.	
Anderson	a	„vallásos	közösség”	és	a	„dinasztikus	birodalom”	kulturális	rendszerével	állí‐
totta	szembe	a	modern	nemzeti	eszmerendszert,	amely	az	előzőek	hanyatlása	után	új	értel‐
met	adott	az	emberi	életnek.	Frye	az	„anya‐központú	mítosz”	felbukkanását	hasonlóképpen	a	
„régi	 világrend”	 felbomlásához	 köti,	 amely	 számára	 elsősorban	 nem	 szociológiai‐politikai	
változásokhoz,	inkább	a	Copernicus,	Galileo	és	Newton	felfedezéseihez	köthető.	Mindazonál‐
tal	 Frye	 egy	 ponton	 megfontolandó	 módon	 éppen	 a	 „politikus	 test”	 képzetére	 hivatkozik,	
mint	 az	 ösztönöket/érzelmeket	 elfojtó	 „apa‐központú	 mítosz”	 tökéletes	 szimbolikus	 kifeje‐
ződésére:	„Ennek	a	mítosznak	az	univerzuma	magának	a	férfi	testnek	a	projekciója	volt:	a	ra‐
cionális	rend	éppúgy	felülről	érvényesült,	ahogyan	az	emberi	testben	is	felül	van	a	racionali‐
tás	forrása.”	(Frye,	59.)	
A	magyar	irodalomban	a	haza	mint	„anyaföld”	felemelkedése	mindenképpen	romantikus	
jelenségnek	 tekinthető	 (amennyiben	 éppen	 ez	 a	 szóban	 forgó	 irányzat	 kibontakozásának	 a	
korszaka),	ahogyan	Jókai	is	elismerten	a	romantika	jellegzetes	képviselője.	A	korábban	mon‐
dottak	fényében	azonban	a	szóban	forgó	változást	nem	lehet	tisztán	poétikai/esztétikai	jelle‐
gű	 fordulatként	 felfogni.	 Az	 Anderson‐féle	 nemzettudat,	 a	 Frye‐féle	 romantikus	 mítosz	 és	a	
család	 Maza‐féle	 szentimentalizálódása	 erősen	 összefüggni	 látszik,	 és	 ugyanannak	 a	 folya‐
matnak	a	különféle	aspektusaiként	mutatkozik	meg.	Ha,	mint	Maza	állítja,	a	„hazaszeretet”	a	
családi	szeretetnek	a	társadalom	nagyobb	egységére	való	kiterjesztéseként	alakult	ki,	akkor	
ez	a	haza	feminizálódását	is	magyarázza,	amennyiben	a	család	„racionális”	fejével	szemben	
az	 anya	 hagyományosan	 a	 –	 korábban	 leértékelt	 –	 emocionális	 pólust	 képviselte.	 A	 család	
szentimentális	 átalakulása	 a	 szülő–gyermek	 viszonyt	 korábban	 meghatározó	 uralmi	 viszo‐
nyokat	relativizálta	s	demokratizálta	a	„szeretet”	nevében,	s	így	logikusan	a	nő	lett	a	szimbó‐
luma.	A	„haza”	mint	anya	19.	századi	magyar	elgondolása	egyszerre	elfordulás	attól	a	korábbi	
apa‐központú	mítosztól,	amely	az	országot	a	vezető/atya	testeként	képzelte	el,	szembeszegü‐
lés	 a	 polgári	 haladást	 gátló	 erőkkel,	 és	 lázadás	 a	 Habsburg	 Birodalom	 apa‐földjének	
(Vaterland!)	uralma	ellen.		
A	nemzetdiskurzusok	feminista	kritikájában	gyakran	felmerül	a	nők	problémás	gyakorla‐
ti	szerepe,	amennyiben	azok	egyszerre	a	nemzet	„tagjai”	(honleányok),	másfelől	gyakran	ki‐
zárják	őket	a	politikai	test	kollektív	„mi”	csoportjából.		
„Sok	kultúrában	a	női	alak,	gyakran	az	anya	szimbolizálja	a	közösség	szellemét,	legyen	az	
Oroszország	anyácska,	Írország	vagy	India	anya.	(…)	Az,	hogy	a	paraszti	társadalmakban	az	
emberek	 a	 ’Földanya’	 termékenységétől	 függtek,	 kétségtelenül	 hozzájárult	 a	 közösség	 által	
birtokolt	terület,	a	kollektív	identitás	és	a	nőiség	fogalmainak	szoros	képzettársításának	ki‐
alakulásához.	 Azonban	 a	 nők	 más	 módon	 is	 szimbolizálják	 a	 közösséget.	 (…)	 A	 nők	 képe	 a	
kollektív	képzeletben	összefonódik	a	gyerekekével,	ezáltal	pedig	a	közösség	–	csakúgy,	mint	
a	család	–	jövőjével.”	(Yuval‐Davis,	60.)		
A	19	századi	magyar	irodalom,	amelyben	a	női	attribútumok	következetesen	a	„haza”,	a	
„hon”	képzetéhez	társulnak,	rámutat,	hogy	a	nők	szerepének	fenti	ambivalenciája	valójában	a	
terminológiai	 differenciálatlanság	 következménye	 és	 a	 nemzeti	 narratívák	 metaforikus	 di‐
menziója	iránti	vakságnak	tudható	be.	A	fenti	idézetben	India	anya	és	Oroszország	anyácska	
csak	annyiban	szimbolizálja	a	„közösség	szellemét”,	amennyiben	India	és	Oroszország	földje	

„

84

tiszatáj

a	kollektíva	képzeletbeli	forrása,	metaforikus	szülőanyja,	és	ekképp	a	közösség	mitizált	rep‐
rodukálója.	A	nők	csakis	azért	tűnhetnek	fel	úgy,	mint	akik	„gyakran	szimbolizálják	a	közös‐
ség	 egységét,	 becsületét	 és	 létjogosultságát”	 (Yuval‐Davis,	 62),	 mert	 a	 „voltaképpeni”	 (fér‐
fi)nemzet	 eredőiként	 tartják	 őket	 számon,	 és	 csak	 annyiban	 a	 kollektíva	 „megtestesülései”,	
hogy	ők	adnak	konkrét	(férfi)testeket	annak	a	fiktív,	„elképzelt”	közösségnek,	amellyel	azo‐
nosítani	már	csak	ezért	sem	lehet	őket.	Az	ország	„teste”,	a	haza,	a	hon	képzete	éppen	úgy	kü‐
lönül	el	a	nemzetétől,	mint	a	privát	szféra	a	publikus	szférától.		
	
IV.	
A	kőszívű	ember	fiai	különösen	tisztán	mutatja	fel	azt	az	alakzatot,	amely	ezt	a	„haladó”	poli‐
tikai	jelentést	hordozhatja.	A	történet	egy	olyan	család	története,	amelynek	középpontjában	
a	 feddhetetlen	 anya	 áll,	 a	 „gyermekek”	 az	 anyjukat	 a	 végtelenségig	 imádó	 fiúk	 (akik	 olykor	
viszályba	kerülnek	egymással),	az	apa	pedig	hiányzik,	özvegyen	hagyva	feleségét.	Bár,	mint	
már	 volt	 róla	 szó,	 a	 19.	 századi	 hazafias	 versek	 zömében	 a	 magyar	 nemzet	 hasonló	 család‐
ként	konstruálódik	meg,	a	legmeggyőzőbb	példa	erre	a	koreográfiára	Vajda	János	Gonosz	há‐
zasság	című	verse,	amelyet	költője	1848‐ban	nyilvánvaló	propagandisztikus	szándékkal	vilá‐
gos	allegóriává	formált.	A	vers	negatív	főszereplője	„egy	szépséges	 szép	legény	–	Ausztria”,	
aki	hajdan,	
	
(…)	amint	szerteszéjjel	kalandozna,	
Akad	egy	helyütt	egy	szép	özvegy	hazára;	
Amely	épen	nem	rég	temette	el	urát,	
Elfelejthetetlen	nagy	Mátyás	királyát.	
	
A	költemény	elbeszéli,	hogyan	megy	férjhez	a	magyar	„haza”	a	gaz	csábítóhoz,	aki	amúgy	
másoknak	is	teszi	a	szépet	–	a	félreértések	elkerülése	végett	a	Habsburg‐tartományok,	azaz	a	
„szomszéd	 Cseh‐,	 Lengyel‐	 s	 a	 szép	 Olaszország”	 tartoznak	 a	 faképnél	 hagyott	 menyasszo‐
nyok	közé.	Bár	a	parodisztikus	hangvétel	már‐már	elfeledteti,	pontról	pontra	viszontlátjuk	a	
szokásos	nemzetsors‐toposzokat.	A	régi	dicsőség	laudatiója	után	a	történet	a	jeremiáda	és	a	
querela	Hungariae	hagyományát	írja	újra:	ugyanis	isten,	
	
Nem	tartván	az	undok	csábítót	hibásnak,	
Büntetéssel	fordult	egyre	a	magyarnak,	
És	így	történt	az,	hogy	három	század	óta	
Örökké	e	szegény	hazát	ostorozta!	
	
Azonban	az	átok	a	gazt	is	eléri,	
Mert	a	magyar	haza	édes	gyermekei	
Mostan	egymás	egyetértő	szózatára	
Kardot	rántanak	a	zsarnok	mostohára...	
	
A	 jól	 ismert	 nemzettörténet	 egy	 olyan	 családrománc	 álruhájába	 bújik,	 mint	 amilyen	 kis	
variációval	 A	 kőszívű	ember	 fiainak	 privát	 cselekményszálát	 is	 alkotja.	 A	 halott	 férj	 ezúttal	
nem	 a	 minden	 virtust	 bíró	 ősapák	 megfelelője,	 hanem	 az	 ellenség	 szövetségese,	 míg	

2014. május

85

„

Rideghváry	Bence,	az	a	figura,	akit	végrendeletében	maga	az	apa	nevez	ki	a	„zsarnok	mosto‐
ha”	posztjára,	végül	is	nem	válhat	„undok	csábítóvá”,	mivel	Baradlayné	még	idejében	vissza‐
utasítja.	 Jókai	 azonban	 pár	 mondattal	 ezúttal	 is	 megoldja,	 hogy	 a	 Vajda‐vers	 által	 világossá	
tett	mélystruktúra	változatlanul	maradjon.	Mint	a	végrendelet	diktálása	közben	megtudjuk,	
Baradlay	valaha	haladó	gondolkodású,	jó	ember	volt,	s	egy	nyomasztó	betegség	sodorta	át	a	
„sötét	oldalra”.	Mindez	érthetővé	teszi,	hogy	a	történet	kezdetén	miért	nem	az	idealizált	apai,	
hanem	az	ezzel	szembeállított	mostoha	pozíciójában	van.	Rideghváry	Bence,	mint	azt	a	fele‐
ség	átruházása	és	a	„rideg”	kőszívre	utaló	beszélő	név	is	jelzi,	Baradlay	alteregója,	akinek	a	
történetben	elfoglalt	szimbolikus	pozícióját	többek	között	a	császár	melletti	elkötelezettsége	
teszi	világossá.	
Ez	a	variáció	nem	feltétlenül	az	invenció	jegyében	jött	létre.	A	történet	kezdete	a	szabad‐
ságharcot	közvetlenül	megelőző	időszakra	tevődik,	azaz	arra	a	korszakra,	amely	a	családro‐
mánc	értelmében	Ausztria	és	Magyarország	„gonosz	házasságának”	utolsó	éveit	érinti.	Ennek	
megfelelően	Jókai	nagyon	is	okkal	ábrázolta	a	„kardot	rántó”	nemzetet	alkotó	hazafiak	anyját,	
azaz	értelemszerűen	a	hazát	megszemélyesítő	női	figurát	egy	„zsarnok”	férj	„rabláncai”	közt	
vergődve.	Míg	a	Habsburg‐birodalmat	támogató	Baradlay	Kázmér	a	birodalom	oszlopaiként	
akarja	 látni	 fiait,	 az	 anya	 a	 „haza”	 érdekeire	 hivatkozva	 hazahívja,	maga	 köré	 gyűjti	 azokat.	
„Anyám,	 te	 jól	 tudod,	 hogy	 amit	 te	 mondasz:	 az	 nekem	 törvény	 és	 szentírás”	 –	 mondja	 az	
egyik;	„És	most	nem	parancsol	nekem	sem	Isten,	sem	ember	többé.	Egyedül	te	parancsolsz,	
anyám!”	–	mondja	a	másik.	Nyilasy	Balázs	e	megnyilatkozásokat	Frye	kontextusába	helyezve	
„szakrális	tekintélyként”	értelmezi,	és	jól	látja,	hogy	„ez	az	engedelmesség	a	’férfielv’,	a	rang	
és	 státusakaratra	 berendezkedett	 attitűd	 meghajlása	 a	 kapcsolatiságra,	 bensőségre	 épülő	
’női	elvvel’	szemben”	(Nyilasy,	76).	Az	„anya‐központú	mítosz”	itt	egyértelműen	a	demokra‐
tikus	 eszmerendszert	 igyekszik	 támogatni.	 A	 zsarnok	 apa	 hagyatékával,	 azaz	 a	 Habsburg‐
elnyomás	hagyományával	az	atavisztikus,	halódó	birodalomtól	függetlenedő	és	függetlensé‐
gében	kiteljesedő	ország	ideálja	áll	szemben,	amit	a	„szép”	özvegy	személyesít	meg.	A	Mire	
megvénülünk	családrománcához	hasonlóan	a	hazának	a	hazafiak	általi	„megszerzését”,	amely	
szükségképp	 szexuális	 szimbolikával	 fejeződik	 ki,	 anyahelyettesek	 beiktatásával	 oldja	 meg	
Jókai.		
Hogy	a	fiúk	menyasszonyai	megfelelő	haza‐szimbólumok,	azt	az	anyai	jóváhagyás	is	mu‐
tatja,	 amelynek	 során	 Baradlayné	 a	 leányává	 „fogadja”	 a	 menyeit.	 Bár	 ez	 elég	 realisztikus	
gesztus,	 az	 adott	 kontextusban	 mégis	 figyelemreméltó,	 hogy	 a	 menyek	 ily	 módon	 az	 anyós	
megfiatalodott	változataiként	is	értelmezhetők,	ami	a	ciklikusan	megújuló	(anya‐)föld	arche‐
tipikus	 szimbolikáját	 erősíti.	 Ami	 nem	 azt	 jelenti,	 hogy	 a	 honfiak	 országépítő	 beavatkozása	
ne	 változtathatna	 ennek	 a	 földnek	 a	 jellegén.	 Ödön	 felesége	 és	 Richárd	 menyasszonya	 nem	
egyszerűen	Baradlayné	fiatalabb	verziói,	bár	eltéréseiknek	elképzelésem	szerint	több	közük	
van	a	történelmi	szimbolizmushoz,	mint	a	személyiségpszichológiához.	A	konzervatív	apa	fő‐
ispáni	székét	elfoglaló	liberális	Ödön	esküvője	a	„pap	lányával”	éppúgy	egy	független	és	radi‐
kálisan	 demokratizálódó	 Magyarország	 (ideál)képe,	 ahogyan	 Cipra	 és	 Loránd	 kérészéletű	
kapcsolata	 a	 Mire	megvénülünkben.	 Loránd	 öccsének	 és	 német	 Fánnyjának	 a	 házassága	 vi‐
szont	látványosan	Ödön	öccsének	és	a	német	Editnek	a	frigyét	visszhangozza.	Jókait	ismerve	
ez	az	ismétlődés	egészen	biztosan	nem	a	fantázia	hiányát	jelzi.	Sokkal	inkább	minta,	mátrix,	
amely	az	általában	vett	nemzeti	fejlődéskoncepció	egyes	magyar	sajátosságait	következete‐
sen	a	családrománc	változóiként	mutatja	meg.		

„

86

tiszatáj

Ebben	 a	 mintában	 az	 egyik	 meghatározó	 állandó	 a	 „szabad”	 párválasztás	 és	 a	 szülői	
kényszer	azon	korántsem	újszerű	problémája,	amely	többek	között	a	 Rómeó	és	Júlia	közép‐
ponti	témáját	is	adja.	Míg	a	(negatív)	császárpárti	szereplők	minden	esetben	alárendelik	ér‐
zelmeiket	politikai	és	társadalmi	érdekeiknek,	a	(pozitív)	nemzeti	liberális	érzelmektől	fűtött	
figurák	a	„szívüket”	követik.	Baradlay	halálos	ágyán	egyszerre	kötelezi	nejét	arra,	hogy	a	csá‐
szárhű	tradíciókat	ápolja	a	családban,	és	arra,	hogy	ennek	megfelelően	menjen	férjhez,	és	fiai	
is	eszerint	nősüljenek.	„Semmi	érzelgés,	az	idő	rövid”(14),	figyelmezteti	az	asszonyt.	A	lázadó	
család	természetesen	legelőször	ez	ellen	lázad.	Könnyű	volna	mindezt	a	romantika	érzéskul‐
tuszának	és	hatalom‐ellenességének	betudni.	Ám	ahogyan	a	stílus	egyéb	összetevőinél,	ezút‐
tal	 sem	 pusztán	 eszmetörténeti	 hatásról	 van	 szó:	 a	 „szív”	 szavának	 érvényesülése	 társada‐
lomtörténetileg	szorosan	összefügg	az	új	nemzetkoncepció	kibontakozásával.	
Mint	Ruth	Perry	részletesen	taglalja,	olyan	probléma	ez,	amely	 a	17–18.	század	nyugati	
irodalmában	állandó	jelleggel	jelen	van.	A	kor	drámáiban	és	regényeiben	középponti	helyen	
szerepel	az	arra	irányuló	küzdelem,	hogy	az	ivadékok	azzal	házasodjanak,	akivel	akarnak.	A	
kultúrtörténészek	szerint	mindez	a	radikális	társadalmi	átalakulás	jele:	míg	az	érdekházas‐
ság	a	rokoni	szálak	mentén	szerveződő	konszagvinális	kapcsolatrendszerre	alapuló	társada‐
lomszerkezet	egyik	fő	építőeleme,	addig	a	szerelmi	házasság,	amely	a	(vérségileg)	idegenek	
közötti	 elvi	 szimpátián	 alapuló	 konjugális	 kapcsolatok	 megnyilvánulása,	 egy	 olyan	 társada‐
lom	elvi	alapját	képezi,	amely	a	dinasztikus	érdekek	képviselete	helyett	az	egyéni,	érdeme‐
ken	alapuló	érvényesülést	részesíti	előnyben.	
A	 konszagvinális	 kapcsolatok	 uralma	 általában	 a	 mezőgazdasági	 társadalmak	 kiterjedt	
családjaira	 jellemző,	 amelyekben	 az	 egyéni	 igények	 és	 vágyak	 alárendelődnek	 a	 közösség	
igényeinek:	a	házasság	a	család	egészének	érdekeit	szolgálja	mind	a	kapcsolatok	erősítésén	
keresztül,	mind	pedig	a	vagyon	gyarapítása	révén.	A	konjugális	viszonyok	ezzel	szemben	az	
egyén	szabad	választásán	alapulnak	és	nem	az	örökséget	tekintik	a	jövőbeli	gyarapodás	zálo‐
gának	 –	 hanem	 a	 munkát,	 ami	 értelemszerűen	 a	 gazdaság	 egy	 olyan	 fokán	 kerül	 előtérbe,	
amely	nem	a	megújuló	természeti	javak	felélésén,	hanem	a	hasznot	hozó	befektetésen	alapul,	
és	így	világosan	kötődik	a	mezőgazdasági	társadalmat	felváltó	modern	ipari	társadalom	ki‐
alakulásához.	 A	 konjugális	 viszonyok	 dominanciája	 nukleáris	 családokat	 eredményez,	
amennyiben	a	rokonok	egymást	támogató	kapcsolatát	a	házasfelek	és	gyermekeik	szerető	vi‐
szonya	 váltja	 fel.	 Ez	 pedig	 többek	 között	 az	 iparosodás	 és	 az	 urbanizáció	 hatására	 vált	 vá‐
lasztható	opcióvá	(amennyiben	egyre	nagyobb	mértékben	tette	lehetővé	az	újdonsült	háza‐
soknak	a	szüleiktől	való	elköltözését	és	az	öröklés	helyett	a	vállalkozás	révén	történő	vagyo‐
nosodást).		
A	modern	nemzet	kialakulása	jól	ismert	módon	függ	össze	a	polgári	társadalom	gazdasá‐
gi	 érdekeinek	 érvényre	 juttatásával.	 A	 nukleáris	 család	 és	 a	 nemzetállam	 igénye	 mögött	
ugyanazok	a	társadalmi‐gazdasági	erők	állnak,	ami	többek	között	éppen	a	nemzeti	diskurzus	
itt	 vizsgált	 családi	 tropológiájában	 jut	 érvényre:	 Anderson	 elgondolását	 a	 nemzetről	 mint	
„képzeletbeli	közösségről”	úgy	is	átfogalmazhatnánk,	hogy	valójában	egy	nagyra	nőtt	konju‐
gális	 családmodellről	 van	 szó,	 amely	 a	 dinasztikus	 érdekeket	 érvényesítő,	 világosan	 kon‐
szangvinális	 alapon	 szerveződő	 birodalmi	 modelleket	 váltotta	 fel.	 Az	 egyik	 híres	 példa	 ez	
utóbbi	hangsúlyozására	nem	más,	mint	a	szlogen:	„Te	csak	házasodj,	boldog	Ausztria!”	Ezzel	
szemben	 a	 Baradlay‐családra	 és	 az	 Áronffyakra	 jellemző	 „liberális”	 párválasztási	 szellem	
egyértelműen	 liberális	 pártválasztást	 is	 feltételez.	 Vagy	 ahogyan	 Loránd	 fogalmaz:	 „Csalá‐

2014. május

87

„

dunkban	nem	volt	otthonos	a	nyegle	büszkeség:	boldogságot	kerestünk,	nem	hiú	összekötte‐
téseket.”	 (MM,	 376.)	 Ez	 az	 anyagi	 érdekektől	független(nek	 vélt)	 „boldogság”	 hivatott	 felol‐
vasztani	és	semmivé	tenni	az	arisztokrata	fiúk	és	választottjaik	(Cipra,	Fánny,	Aranka,	Edit)	
közti	 etnikai	 és	 osztálykülönbségeket.	 Éppúgy,	 mint	 azokat	 a	 falakat,	 amelyeket	 az	 örökölt	
hagyományok	a	családként	elképzelt	nemzet	tagjai	közé	emelnek.	Míg	a	polgári	dráma	gyak‐
ran	a	titkolt	rokonsági	szálakat	használja	társadalmi	feszültségek	csökkentésére	(Maza,	64.),	
úgy	Jókai	regényeiben	a	beházasodás	által	kialakuló	rokonság	és	vérkeveredés	látszik	hason‐
ló	funkcióval	bírni.		
Ahogyan	a	liberális	politika	és	az	érzelmi	alapú	házasság	egymást	feltételezik,	úgy	a	nem‐
zeti	fejlődés	akadályoztatása	is	összefüggésben	áll	a	szereplők	szerelmi	problémáival.	Barad‐
lay	 Jenő	 imádottja,	 Plankenhorst	 Alfonsine	 a	 másik	 két	 fiú	 választottjával	 ellentétben	 nem	
pusztán	erkölcstelen	múlttal	bír	(erre	még	visszatérek),	de	pontosan	a	párválasztást	illető	el‐
veiben	különbözik	mind	a	többi	szereplőnőtől,	mind	pedig	Jenőtől	(akit	e	tekintetben	megté‐
veszt).	Alfonsine	azért	választja	Jenőt	és	nem	Palvicz	Ottót,	akit	szeret	(és	akitől	már	egy	tör‐
vénytelen	fia	is	született),	mert	Ottó	nem	vette	el.	A	Baradlay‐családba	való	beházasodás	pe‐
dig	hatalommal,	érvényesüléssel	és	vagyonnal	kecsegtet.	Alfonsine	éppen	úgy	a	konszagviná‐
lis	viszonyrendszert	képviseli,	mint	a	császárpárti	apa;	csábító	vonzereje	az	apai	hatalom	női	
alternatívája,	 amely	 újabb	 allegorikus	 vonatkozásokkal	 egészíti	 ki	 a	 családrománcot.	 Mint	
feminin	 szimbolizáció,	 a	 Magyarországot	 megszemélyesítő	 Baradlaynéval	 és	 menyeivel	
szemben	 Alfonsine	 Ausztriát	 képviseli.	 Amikor	 Jenő	 anyja	 kedvéért	 otthagyja	 Bécset,	 egy‐
szersmind	 Alfonsine‐t	 is	 elhagyja.	 Alfonsine‐t	 a	 szintén	 német	 Edittel	 ellenpontozva	 Jókai	
mindazonáltal	 kitűnően	 képes	 érzékeltetni,	 hogy	 a	 magyar	 identitástudatot	 nem	 a	 német,	
hanem	a	birodalmi	identitástudat	oppozíciójaként	érti.		
Az	 országgyűlési	 beszédeket	 másoló	 lelkes	 liberális	 Loránd	 a	 Mire	megvénülünkben	 ha‐
sonló	csábításnak	van	kitéve	Bálnokházyné	részéről,	aki	nem	pusztán	hasonlóan	erkölcstelen	
múltú	személyként	lepleződik	le,	mint	Alfonsine,	de	a	házasság/család	funkcióját	illetően	is	
hasonló	 nézeten	 vannak.	 Bálnokházyné	 figurája	 némileg	 kifinomultabb	 a	 tekintetben,	 hogy	
egy	rövid	ideig	nem	pusztán	Loránd,	de	az	olvasó	szemében	is	rokonszenvet	kelthet,	ameny‐
nyiben	a	Loránd	iránt	fellángoló	szerelme	boldogtalan	házassága	felszámolására	készteti.	A	
regény	 érdekes	 kortárs	 kérdéseket	 vet	 fel	 a	 konszangvinális	 és	 a	 konjugális	 alapú	 viszony‐
rendszerek	 közti	 szürke	 zónát	 illetően.	 Elnézhető‐e	 a	 házasságtörés,	 ha	 a	 szív	 szavára	 hall‐
gatva	követik	el?	Vajon	a	szülő	és	a	gyermek	közti	érzelmi	kötelék	a	fontosabb,	vagy	a	szere‐
tők	közötti?	E	kérdéseket	itt	nem	próbálom	megvitatni;	annyi	bizonyos,	hogy	Bálnokházyné	
megítélését	Jókai	azzal	a	beszélgetéssel	változtatja	meg,	amelynek	fényében	a	„szívére”	hall‐
gatni	látszó	fiatalasszonyról	kiderül,	hogy	a	szeretőitől	kapott	információkat	a	férje	érvénye‐
sülésének	 előmozdítására	 használja	 fel.	 Azaz	 Alfonsine‐hez	 hasonlóan	 a	 „szerelem”	 fikciója	
segítségével	 próbálja	 megszilárdítani	 a	 családja	 pozícióját;	 vagy	 másképp	 fogalmazva,	 a	
konjugális	 viszonyok	 melletti	 elkötelezettség	 látszatát	 keltve	 dolgozik	 konszangvinális	 vi‐
szonyok	kiépítésén.			
A	 Bálnokházyné	 által	 játszott	 szerep	 pusztán	 annak	 a	 szokványos,	 sőt	 ideáltipikus	 női	
szerepnek	 az	 extrém	 esete,	 amelynek	 a	 férfiak	 közötti	 közvetítés	 a	 lényege;	 amely	 a	 ho‐
moszociális	közösségen	belüli	információáramlás	és	kapcsolatépítés	eszközeként	funkcionál.	
E	szerep	legegyszerűbb	kontextusa	maga	az	érdekházasság,	amelyet	nem	csak	feminista	el‐
méletek	 definiálnak	 a	 nők	 férfiak	 közti	 cseréjeként.	 Jókai	 példájának	 extremitása	 abban	 áll,	

„

88

tiszatáj

hogy	itt	a	csere	nem	az	apa	és	a	férj,	hanem	a	férj	és	a	szerető	között	zajlik.	A	mintát	maga	
Bálnokházy	hangsúlyozza	feleségének:	„Féltékenykedtem‐e	valaha?	Nem	úgy	viseltem‐e	ma‐
gamat	kegyed	irányában,	mint	egy	apa,	akinek	férjhez	menendő	lánya	van?”	(MM	141.)	A	nők	
cseréjének	ez	a	marginális	esete	kitűnően	alkalmas	rá,	hogy	Jókai	az	atavisztikus	konszang‐
vinális	 rendszert	 az	 ettől	 függetlennek	 lát(tat)ott	 szexuális	 morál	 oldaláról	 (is)	 megtámad‐
hassa,	épp	mint	a	törvénytelen	gyermekét	elrejtő	Alfonsine	esetén.	Alfonsine‐hez	hasonlóan	
Bálnokházyné	is	Bécsbe	csábítja	Lorándot,	akit	öccse,	Dezső	ugyanazzal	az	indokkal	beszél	le	
a	külföldre	szökésről,	amely	Alfonsine	jellemének	is	megadja	a	végső	döfést:		
	
–	Loránd!	Eddig	az	apák	voltak	öngyilkosok	családunkban;	azt	akarod,	hogy	most	már	az	
anyák	is	elkezdjék	a	sort?		
Ez	kegyetlen	mondás	volt	tőlem,	jól	tudom.	Loránd	elkezdett	reszketni:	éreztem.	(…)	
–	Kedves	Lorándom,	kedves	bátyám!	El	tudnád	te	felejteni	egy	anyáért,	aki	gyermekét	el‐
hagyja,	azt	az	anyát,	aki	gyermekéért	meghal?		(MM,	170.	kiem:	H.A.)	
	
A	szerető	a	jó	anyát	rossz	anyaként	ellenpontozza.	Ahogyan	Alfonsine	Ausztriát	képviseli	
Baradlayné	 Magyarországával	 szemben,	 úgy	 Bálnokházyné	 is	 a	 kül‐föld	 megszemélyesítése	
lesz	az	Áronffy‐asszonyokkal	szimbolizált	hazához	képest,	ebből	a	szempontból	annak	egyér‐
telmű	ellenpólusaként,	annak	ellenére,	hogy	az	egyik	szeretői,	a	másik	szülői	pozícióban	van.	
„Mit	 keressek	 én	 külföldön?	 (…)	 Minden,	 amit	 szeretek,	 itt	 van	 ezen	 a	 földön”	 –	 vonakodik	
Loránd,	amikor	Bálnokházyné	felveti	az	ötletet.	„Nem	fogsz	egyedül	lenni,	mert	az,	aki	a	leg‐
jobban	szeret	(…)	nem	távozik	el	tőled	soha.	(…)	Loránd	nem	volt	magáé	többé.	Egy	óra	alatt	
elveszté	 hazáját,	 jövőjét	 és	 szívét.”	 (MM,	 155.)	 Mindezt	 érdemes	 összevetni	 Tompa	 megfo‐
galmazásával,	aki	Jókainál	egyértelműbben	a	’48	utáni	emigránsokról	beszél:	„Mégis,	szülő‐
honod,	a	legszentebb	anyát,/	Nehéz	óráidban,	rossz	gyermek,	elhagyád.”	(Levél	egy	kibujdo‐
sott	barátom	után)		
	
V.	
A	 nők	 erkölcsi	 tisztasága	 alapvető	 követelmény	 Jókai	 szövegeiben	 és	 mindig	 szoros	 össze‐
függést	mutat	az	adott	szereplő	politikai	hovatartozásával.	A	politikai	radikalizmus	egyenes	
arányban	 áll	 az	 erkölcsi	 puritanizmussal,	 ami	 manapság,	 amikor	 a	 „szabadság”	 politikai	 és	
szexuális	jelentése	egyértelműen	pozitív	korrelációban	áll,	kissé	furcsának	tűnhet	és	magya‐
rázatra	szorul.	Az	Egy	magyar	nábob,	amelynek	főhőse	egy	kurtizán	család	erkölcsös	leány‐
káját	veszi	feleségül,	kifejezetten	erre	a	problémára	épül.	A	folytatásban	még	ennél	is	inkább	
középpontba	kerül	a	szexuális	morál	kérdése,	amennyiben	a	Kárpáthy	Zoltán	témája	a	cím‐
szereplő	törvényességét	megkérdőjelező	per	(azaz	végeredményben	a	házasságtörés,	amely	
nem	véletlenül	lesz	számos	nagy	kortárs	regény	–	Bovaryné,	Anna	Karenina	–	alapproblémá‐
ja).	 Eköré	 fonódik	 a	 politikai	 tematika,	 amely	 végletesen	 leegyszerűsítve	 nem	 más,	 mint	 a	
magyar	nemzeti	identitás	létrejöttének	a	története.	Vajon	mennyire	esetleges	e	két	szál	ösz‐
szefonása?	Van‐e	egyéb	közük	egymáshoz,	mint	amennyit	a	cselekmény	ok‐okozati	logikája	
felmutat?	
A	nábob	halála	előtt,	amely	csak	kevés	késéssel	követi	neje	halálát,	a	következő	beszédet	
intézi	a	körülötte	álló	férfiakhoz:	„Kívánom	és	óhajtom	Istentől,	hogy	az	a	hon,	melynek	föl‐
dében	őseim	nyugszanak,	s	melyben	én	is	nemsokára	nyugodni	fogok,	örökké	boldog	legyen,	

2014. május

89

„

és	viruljon,	 hogy	 a	 nemzet,	 melynek	 tagja	 lennem	 isten	 megengedte,	 az	 utánam	 következő	
jobb	 és	 okosabb	 ivadék	 alatt	 méltó	 helyet	 foglaljon	 el	 minden	 mívelt	 nemzetek	 közt.”	 (MN,	
493.	kiem:	H.	A.)		
A	viruló	Magyarország	a	fertilitas	Pannoniae	ősi	toposzát	idézi,	a	„nemzet”	képzetétől	ez‐
úttal	világosan	elkülönülve:	az	előbbi	a	földdel,	az	utóbbi	pedig	a	földbe	tett	(férfi)emberrel	
konnotálódik.	 Valóban,	 ezúttal	 is	 a	 regény	 női	 főszereplői	 képviselik	 a	 megszemélyesített	
hont,	egészen	pontosan	az	ő	virulásuk/hervadásuk	jelzi	a	haza	felvirágoztatására	tett	törek‐
vések	eredményességét,	mely	törekvések	–	hogy,	hogy	nem	–	éppen	nősülése	kapcsán	töltik	
el	mind	Kárpáthy	János,	mind	a	hazafi‐ideál,	Szentirmay	Rudolf	lelkét.	Mindezt	a	szimbolizá‐
ció	két	szorosan	egymással	összefüggő	motívuma	kíséri.	Egyrészt	a	nők	(Kárpáthyné	Fanny	
és	Szentirmayné	Flóra)	„sorsa”	nem	túl	szoros,	de	mindenesetre	következetes	analógiába	ke‐
rül	a	„hon”	(mező)gazdasági	állapotával,	ami	a	természet	és	a	nő	archetipikus	kapcsolatából	
következik.	Másrészt,	ahogyan	a	birtok	felvirágoztatása	csak	komoly	munkával	és	odafigye‐
léssel,	ellenőrzéssel	lehetséges,	úgy	a	nők	is	csak	úgy	lehetnek	a	hon	megfelelő	szimbólumai,	
ha	 szépségük/termékenységük	 erénnyel	 párosul,	 amelyet	 szintén	 komoly	 munkával	 és	 el‐
lenőrzéssel	 lehet	 csak	 elérni,	 így	 akár	 azt	 is	 mondhatnánk,	 hogy	 a	 nők	 erénye	 a	 gazdasági	
termelékenység	 egyik	 meghatározó	 szimbolikus	 faktorává	 válik.	 Az	 erény	 okkal	 szerepel	 a	
nemzeti	eszméhez	kapcsolódó	morális	imperatívuszok	között:		
„A	 szexualitás	 és	 reprodukciója	 feletti	 kontroll	 kulcsszerepet	 játszik	 a	 nemzetépítésben	
és	a	nemzeti	identitás	fenntartásában.	(…)	A	testre	kerül	rá	metaforikusan	a	határok	védel‐
me,	így	a	személyes	testi	határok	ellenőrzése	metaforikusan	a	nemzet	integritásának	védel‐
mévé	válik.	A	határőrzés	a	szexuális	határok	átlépésének	védelmét	is	jelenti,	a	hatalom	tech‐
nikája	ezen	a	határvédelmen	keresztül	tudja	homogenizálni	és	megszilárdítani	a	nemzeti	kö‐
zösséget.”	(Jablonczay,	506–507.)	
Ez	a	szexuális	ellenőrzés,	az	„erény”	megteremtésére	irányuló	munka	alkotja	az	Egy	ma‐
gyar	nábob	 egyik	 középponti	 cselekményszálát,	 hogy	 azután	 Fanny	 és	 Kárpáthy	 házasságá‐
ban	 összekapcsolódjon	 a	 gazdasági	 nacionalizmus	 érvényre	 juttatásával.	 Fannynak	 a	 rossz	
erkölcsű	 családjából	 való	 kiszakítása	 már	 önmagában	 is	 az	 „átültetés”	 képzetét	 kelti,	 Teréz	
igyekezetét	 pedig,	 hogy	 példás	 erkölcsű	 szüzet	 neveljen	 a	 lányból,	 további	 mezőgazdasági	
metaforával	szemlélteti	Jókai:	„Megkapta	a	csírájában	levő	gondolatot,	és	kitépte	onnan.	Hiá‐
ba,	elébb	a	gyomot	kellett	kiirtani,	azután	lehetett	elvetni	a	nemesebb	virágok	magvait.”	(MN,	
206.)	A	regény	asszociációs	gazdagságát	dicséri,	hogy	a	„nemesebb	virágok	magvai”	metafo‐
ra,	amely	alatt	a	regény	ezen	pontján	egyértelműen	a	fennkölt	és	tiszta	gondolatokat	kell	ér‐
tenünk,	a	későbbiekben	arra	a	fordulatra	is	használható,	amikor	már	Kárpáthy	János	tölti	be	
a	nemesebb	virág	szerepét,	melynek	magva	azután	a	Fannytól	született	Zoltánra	vonatkoztat‐
ható.	Hasonlóképp	a	tropológia	szövevényesebbé	tételeként	fogható	fel	az	a	leírás,	amely	ar‐
ról	szól,	hogyan	alakítja	át	az	intéző	a	kárpátfalvi	kastélyt,	hogy	megfelelő	hely	legyen	Fanny	
számára:		
„Mindent,	 ami	 botrányos,	 mindent,	 ami	 illetlen	 avagy	 régibb	 botrányos	 kalandra	 emlé‐
keztet,	szorgalmatosan	eltávolított;	(…)	A	nagy	ivószobábul	kihordatott	mindent,	ami	egykori	
tivornyákra	emlékeztetne,	(…)	Minden	nyom	el	volt	törölve.	(MN,	355.)		
A	negatív	emlékek	eltörlése	érzékelhető	párhuzamban	áll	Fanny	morális	nevelésének	fo‐
lyamatával,	amelynek	hatásosságát	a	nábob	kezdetben	megkérdőjelezi:		

„

90

tiszatáj

„A	leány	szerencsétlen	családból	született,	véribe	van	oltva	születése	óta	a	könnyelműség	
(…)	 a	 szigorúbb	 évek	 csak	 elnyomák,	 de	 el	 nem	 feledteték	 vele	 az	 emléket,	 az	 indulatokat,	
miket	magával	hozott.”	(MN,	286.)		
A	házon	és	a	lány	elméjében	nyomot	hagyó	„bűnös”	emlékek	eltakarítása	nemcsak	amiatt	
érdekes,	mert	mindkettő	az	erény	létrehozásába	és	fenntartásába	fektetett	folyamatos	mun‐
káról	tanúskodik,	hanem	azért	is,	mert	a	ház	átalakításának	képe	egyszersmind	a	nő	és	a	ha‐
za	közti	kapcsolatban	is	átvezetőként	szolgál	(a	haza	és	a	ház	etimológiai	kapcsolata,	illetve	a	
ház	 és	 a	 háziasszony	 metonimikus	 kapcsolata	 révén).	 A	 megtisztult	 ház	 megtisztult	 úrnője	
mégsem	 lehet	 a	 hon	 felvirágzásának	 inkarnációja:	 szülése	 „elhervadásaként”	 jelenik	 meg,	
amelyet	számtalan	kép	megelőlegez	(például	a	letépett	írisz	és	amaránt	a	Rudolffal	való	sétá‐
ja	során,	valamint	a	„magányos”	jávorfa	motivikus	felemlegetése).	Mint	ebből	is	látható,	a	tör‐
ténet	 meglehetősen	 világossá	 teszi	 Fanny	 elhervadásának	 okát:	 Kárpáthy	 nem	 a	 megfelelő	
férfi	Fanny	számára,	ami	a	politikai	szimbolizmus	szintjén	azt	sugallja,	hogy	Kárpáthy	nem	az	
a	honatya,	aki	megfelelőképpen	tudja	előmozdítani	a	haza	javát.	A	megfelelő	férfi	Szentirmay	
volna,	akinek	a	haza	„boldogítására”	(MN,	493)	való	képességét	egyszerre	jelzi	a	Flóra	„bol‐
dogítására”	 való	 képessége	 (e	 kifejezés	 a	 hálószoba	 körülötti	 problematika	 során	 egyértel‐
műen	a	szexuális	kielégülésre	vonatkozó	eufemizmusként	jelenik	meg),	és	az,	hogy	János	úr	
halála	után	az	ő	feladata	lesz	felvirágoztatni	a	Kárpáthy‐birtokot:	„nem	puszta	ez	többé,	ha‐
nem	paradicsom;	a	háládatos	föld	ezeres	kamatban	fizette	vissza	ura	szeretetét.”(KZ,	115.)	
Az	Egy	magyar	nábob	történetének	az	a	szála,	amely	Kárpáthy	János	motivációit	világítja	
meg	Fanny	feleségül	vételében,	további	összefüggéseket	mutat	fel	a	nemzeti	diskurzus	gaz‐
daságpolitikai	és	a	szexuálpolitikai	szimbolikájában.	Amikor	a	történet	kezdetén	a	már	ekkor	
is	 idős	 Kárpáthy	 találkozik	 külföldön	 szórakozó	 és	 eladósodott	 unokaöccsével,	 Abellinóval,	
nem	sok	kell	hozzá,	hogy	felmerüljön	az	örökség	és	az	örökösödés	kérdése.	Ha	a	nábob	meg	
akarja	akadályozni,	hogy	vagyona	Abellinóra	szálljon,	utódot	kell	nemzenie;	az	utódhoz	fele‐
ség	 kell,	 s	 miért	 ne	 lehetne	 a	 választással	 is	 sebet	 ejteni	 a	 gyűlölt	 rokon	 büszkeségén?	
Kárpáthy	 választásának	 gazdasági	 indokai	 (örökös)	 és	 motivációi	 (az	 ellenséggel	 való	 sze‐
xuális	rivalizálás)	teljesen	átláthatók	a	regényben.	Az	azonban	már	nem	ennyire	világos,	mi‐
lyen	erőteljes	átfedés	van	a	szereplők	gazdasági	és	szexuális	tevékenysége,	termékenysége	és	
termelékenysége	között.		
Bár	 mind	 a	 nábob,	 mind	 pedig	 unokaöccse	 frissen	 megismert	 jelleme	 hagy	 kivetnivalót	
maga	után,	már	első	beszélgetésük	során	kiéleződik	egy	olyan	különbség,	ami	miatt	az	előb‐
biről	sejthető,	hogy	a	nemzet	ügyét	szem	előtt	tartva	nem	reménytelen	eset.	Egyik	furcsasá‐
gát	Abellino	így	írja	le:		
„Annyira	különc	a	magaviseletében,	hogy	semmit	sem	tűrhet,	ami	külföldi,	még	csak	bor‐
sot	 sem	 enged	 tenni	 az	 asztalára,	 mert	 nem	idebenn	 termett,	 hanem	 paprikát,	 s	 kávét	 nem	
szabad	a	házához	vinni,	cukor	helyett	pedig	mézet	használ.”	(MN	29–30.)	
Bár	 ez	 a	 viselkedés	 közel	 áll	 az	 egyszerű	 xenophóbiához,	 a	 nábob	 olyan	 magyarázattal	
szolgál	Abellinónak,	aki	pénzt	kér	külföldi	szórakozásaihoz,	amely	sokkal	inkább	a	gazdasági	
nacionalizmus	alapelvét	körvonalazza:		
„Már,	 édes	 úröcsém,	 nagyon	 sajnálom,	 hogy	 birtokának,	 melyet	 vitéz	 őse	 érdemeivel	
szerzett,	oly	könnyű	szerén	nyakára	hágott,	de	nem	segíthetek	rajta;	a	pénz	nekem	is	kell;	én	
is	 bolondokra	 költöm,	 de	 itthon	 termő	 bolondokra,	 (…)	 pénzt	 külföldre,	 Dunába	 vizet	 nem	
hordunk.”	(MN,	31–32.)	

2014. május

91

„

Hogy	az	országban	termett	javak	az	országnak	hajtsanak	hasznot,	az	nemcsak	a	magyar	
nemzeti,	 de	 általában	 a	 korabeli	 gazdaságtan	 egyik	 legalapvetőbb	 imperatívusza,	 ami	 Kár‐
páthy	Jánost	máris	potenciálisan	a	haladáspárti	urak	táborába	sorolja.	Ugyanakkor	mégsem	
eléggé:	míg	Abellino	külföldre	viszi	a	pénzt,	Kárpáthy	is	bevallottan	elpazarolja	a	javait.	Bár	
nem	hordja	pénzét	külföldre,	nem	is	fekteti	be	azt	a	földbe,	s	így	éppen	úgy	szétszórja	és	el‐
vesztegeti	a	vagyonát,	mint	Abellino.	Ahogyan	a	magját	is	épp	úgy	szétszórja	és	elvesztegeti,	
mint	elfajzott	unokaöccse:	egyikőjüknek	sincs	felesége,	utódja	és	mindketten	prostituáltakra	
költik	mind	pénzüket,	mind	pedig	szexuális	energiáikat.	A	szexuális	kicsapongás	és	a	pazarlás	
párhuzama,	illetve	ezek	szembeállítása	a	törvényes	utódnemzéssel	és	a	vagyon	szaporításá‐
val	meglehetősen	régi	toposz:		
„A	legtöbb	európai	történelemben	a	pénznek	neme	van.	(…)	Fizikailag,	a	pénztároló	zsá‐
kok	a	herezacskókra	emlékeztettek;	szimbolikusan	mindkettő	a	termékenység	tára	volt.	
A	pénz	szaporodik.	Mi	több,	a	financiális	potencia	gyakran	kárpótolt	a	fizikai	rokkantságért.”	
(Taylor,	107.)		
A	pénzbefektetés	és	a	nemzés	közti	párhuzamra	épül	Shakespeare	első	tíz	szonettje	is,	s	
mint	Parker	bemutatja,	ez	az	asszociációs	kör	a	királydrámákban	(angol)	nemzeti	sorskérdé‐
seket	problematizáló	nyelvi	játékokat	eredményez.	(Parker,	160,	185).	A	„szibarita”	életmód,	
a	szexuális	„pazarlás”	reprezentálja	a	nemzet	életképtelenségét	Berzsenyinél	és	például	Köl‐
cseynél	is,	aki	a	Rákosban	a	 magyarság	„romlásának”	szokványos	képét,	a	 vituperatio	topo‐
szát	használja	a	következőképpen:	„Habzik	borunk	a	tág	kehely	öble	közt,	(…)	S	förtéztetett	
lyány	karja	közzé/	Szórja	vadúl	erejét	az	ifjú”.	Az	ivás	és	a	paráznaság	egymásba	játszatott	
képe	természetesen	a	nemzeti	felemelkedés	képével	ellentéteződik,	amely	nem	csupán	logi‐
kailag	 áll	 szemben	 a	 „romlással”,	 hanem	 a	 gazdasági/szexuális	 „pazarlás”	 megfordításakép‐
pen,	 a	 gazdasági	 befektetés/felvirágzás	 képével	 jelenik	 meg:	„Magozz	 fel,	 ó	 vér,	 puszta	 me‐
zőnk	fölett,/	S	teremj	magodból	szép	csemetét	nekünk!”	
A	földművelés	és	a	gyermeknemzés,	a	vagyon	és	az	utód	közt	megteremtett	asszociáció	
az	Egy	magyar	nábobban	már	igen	korán	felveti	a	nemzeti	fennmaradás	kérdését:	„Hisz	amije	
van,	az	elébb‐utóbb	úgyis	az	enyém	lesz;	csak	nem	akarja	magával	vinni	a	koporsóba?”	(Ná‐
bob,	 32)	 –	 csúfolódik	 Abellino	 Jánossal,	 jelezve,	 hogy	 Kárpáthy	 halálával	 a	 nábob	 vagyona	
közvetlen	leszármazott	hiányában	úgyis	rá	száll,	ergo	külföldre	kerül	–	nem	pedig	a	koporsót	
befogadó	hazai	földbe	lesz	le/befektetve.	Bár	az	idézett	párbeszédben	a	koporsó	emlegetésé‐
nek	csak	a	személyes	vonatkozásai	domborodnak	ki,	mindez	egészen	más	színbe	kerül,	ha	a	
magyar	honfiak	nem	sokkal	későbbi	ermenonville‐i	beszélgetése	kontextusába	helyezzük.	A	
jelenetben	(Széchenyi)	István	gróf	az	ekkor	még	bornírt	Szentirmay	grófot	faggatja	Magyar‐
ország	jövőjét	illetően:	
„Te	azt	hiszed,	hogy	mi	meg	vagyunk	halva?	
–	Azt!	(…)	Fajunk	lejátszta	szerepét,	s	oda	fog	térni,	hová	elődei:	hunok,	avarok	és	pecse‐
négek.	 A	 faj	 optimatesei	 csak	 a	 térképről	 tudják,	 merre	 van	 az	 ország,	 s	 legkisebb	 maguk	
megerőltetése	nélkül	átszegődhetnek	akármely	más	nemzethez	.	(…)	Nem	a	barbárok	fogják	
a	magyar	népet	ezután	elfogyasztani,	hanem	a	civilizáció,	s	mije	van	népünknek,	mely	jöven‐
dőt	ígérjen	neki?”	(MN	60.)	
Szentirmay	 szerint	 a	 közösség	 egyetlen	 lehetősége	 a	 fennmaradásra	 a	 nyugati	 világhoz	
való	csatlakozás,	a	nyugati	minta	imitálása,	ám	ebben	az	esetben:		

„

92

tiszatáj

„…	ha	fajunk	levetkőzi	ősi	sajátságait,	beletörődik	azon	formákba,	miket	elé	az	újabb	fo‐
galmak	szabnak,	megszűnik	lenni	az,	ami;	új	életet	kezd,	de	a	réginek	meghal;	lehet	boldog	
nép,	de	nem	lesz	magyar,	mentül	inkább	megközelít	más	világnézetet,	annál	messzebb	távo‐
lodik	önmagától.”	(MN	61).	
A	 két	 alternatíva,	 amely	 a	 beszélgetésben	 feltárul,	 látványosan	 ismétli	 azt	 a	 korábban	
megismert	 két	 lehetőséget,	 amely	 emberek	 által	 megszemélyesítve	 jóval	 könnyebben	
emészthető,	 mint	 ebben	 a	 formában.	 Kárpáthy	 János	 nem	 más,	 mint	 a	 „halódó”	 nemzet,	
amely	nem	tud	és	nem	is	akar	megszabadulni	„ősi	sajátságaitól”,	és	akit	a	civilizáció	tesz	egy‐
re	 marginálisabb,	 egyre	 idejétmúltabb	 „fajjá”.	 Ezzel	 szemben	 a	 „külföldieskedés”	 toposzát	
példázó	Abellino	sem	más,	mint	annak	a	„boldog	népnek”	a	karikatúrája,	amely	–	s	ezt	öltö‐
zéke	részletes	leírása	is	világossá	teszi	–	lelkiismeret‐furdalás	nélkül	„levetkőzi	ősi	sajátsága‐
it”,	aminek	révén	mindazonáltal	„megszűnik	az	lenni,	ami”,	„nem	lesz	magyar”	(vö.	Fried,	37–
39).	Világos,	hogy	a	narratíva	melyik	opciót	igyekszik	szimpatikusabbá	tenni.	
A	 magyar	 urak	 beszélgetésében	 mindazonáltal	 felmerül	 egy	 harmadik	 lehetőség	 is	 Szé‐
chenyi	 körvonalazásában,	 aki	 szerint	 a	 nemzethalál	 nem	 szükségszerű:	 „mi	 azt	 mondjuk,	
hogy	 akarunk	 élni,	 akarjuk	 ősi	 nemzeti	 sajátságainkból	 mindazt	 megtartva,	 örökítve	 meg‐
őrizni,	ami	azokban	nemes,	életrevaló	és	szép.”	(MN,	60.)	Nem	lehet	nem	észrevenni,	hogy	ez	
a	lehetőség	lesz	a	történet	magánéleti	bonyodalmának	a	katartikus	végkifejlete:	az	„ősi	nem‐
zeti	sajátságainkat”	megtestesítő	nábobnak	mégiscsak	születik	egy	fia,	és	benne	és	általa	le‐
hetségessé	válik	„mindazt	megtartva,	örökítve	megőrizni”,	ami	Kárpáthyban	„nemes,	életre‐
való	és	szép”!	A	Kárpáthy	Zoltánból	készült	film	nemcsak	háttértörténete	folytán	lesz	a	már‐
cius	 15‐i	 ünnepek	 televízióadásainak	 állandó	 műsora.	 Az	 ifjú	 Kárpáthy	 Zoltán	 ugyanis	 nem	
pusztán	a	nábob	vérvonalának	utolsó	letéteményese,	egy	későn	jött	kitűnő	gyermek,	de	a	re‐
gény	allegorikus	szerkezetében	ő	a	minden	ellenséges	erő	dacára	továbbélni	akaró,	megújult	
magyar	nemzet	megtestesülése	is.		
Az	„örökös”	mind	a	regény	magánéleti,	mind	annak	politikai	szálán	a	magyarság	„megvál‐
tójaként”	jelenik	meg	–	hűen	a	Zrínyi	által	megkezdett	hagyományhoz.	Megszületéséhez	pe‐
dig	 az	 eddigi	 regényekhez	 hasonlóan	 szükség	 van	 egy	 Szűz	 Máriára	 is,	 akinek	 a	 haza	 meg‐
személyesítésében,	mint	láttuk,	egyáltalán	nem	pusztán	a	„hagyomány”	okán	kell	oly	maku‐
látlan	erkölcsiségűnek	lennie.	Még	a	„szeplőtelen”	fogantatás	is	felmerül	Fanny	teherbeesése	
kapcsán,	az	idős	nábob	barátai	legalábbis	csodát	emlegetnek	(míg	azok	az	alternatív	magya‐
rázatok,	amelyek	a	Kárpáthy	Zoltán	perében	kapnak	megfogalmazást,	az	„ördögi”	konzerva‐
tív	erőkhöz	kapcsolódnak).		
Az	erénynek	a	haladó,	a	promiszkuitásnak	pedig	a	konzervatív	erőkkel	való	párba	állítása	
messze	 nem	 pusztán	 a	 jó	 és	 rossz	 romantikus	 polarizációjának	 a	 következménye.	 Az,	 ami	
megszabja,	hogy	mi	a	jó	és	mi	a	rossz,	nem	poétikai,	hanem	ideológiai	természetű.	Annak	a	
nemzeti	eszmének,	amely	a	belföldi	termelés	fellendítését	célozza	és	a	vagyonnak	az	ország‐
ból	való	kivitelét	akadályozza,	a	reprodukció	területén	a	nő	mint	„termelőeszköz”	privatizá‐
ciója	felel	meg.	A	nő	szerepének	a	reprodukcióra	és	az	ehhez	kapcsolódó	privát	szférára	és	
tevékenységekre	való	korlátozása	a	kor	egyik	leggyakrabban	említett	szexuálpolitikai	jellem‐
zője.	Mindez	a	nő	szexualitásának	fokozott	ellenőrizhetőségét	hivatott	szolgálni	és	hozzáfér‐
hetőségét	 megakadályozni	 –	 lévén	 csakis	 ez	 biztosíthatta	 az	örökös	 és	 az	 apa	 közt	 (akkori‐
ban)	 bizonyíthatatlan	 genetikus	 kapcsolat	 meglétét	 és	 annak	 a(z	 evolúciós)	 késztetésnek	 a	
kielégítését,	hogy	a	vagyon	az	apa	vérvonalában	maradjon.	Hogy	ez	a	szexuálpolitikai	vonat‐

2014. május

93

„

kozás	 nem	 pusztán	 elméleti,	 de	 teljességgel	 gyakorlati	 következményekkel	 is	 járhat,	 azt	 a	
Kárpáthy	Zoltán	házasságtörési	pere	mindennél	jobban	szemlélteti.		
	
VI.	
Ha	ezt	a	tanulmányt	valaki	anélkül	olvasná,	hogy	közelebbi	ismeretségbe	került	volna	Jókai	
regényeivel,	 akár	 azt	 is	 gondolhatná,	 hogy	 ezek	 a	 szövegek	 valamiféle	 absztrakt	 parabolák,	
Akárki‐féle	 vérszegény	 allegóriák.	 Elvégre	 is	 a	 pozitív	 főszereplők	 mindannyiszor	 az	 ideali‐
zált	 hazafit	 képviselik,	 aki	 utolsó	 vérig	 küzd	 a	 gonosz	 és	 erkölcstelen	 birodalmi	 érdekeket	
képviselő	ellenféllel,	hogy	végül	is	„vére	gyümölcsöt	teremjen	honának”	(Berzsenyi:	Kishez),	
amit	viszont	a	női	főszereplők	képviselnek,	akiket	(éppen	ezért)	a	gonosz	birodalmiak	meg	is	
akarnak	kaparintani.	Bár	Jókai	sokkal	jobb	regényíró	annál,	hogy	a	gyakorlatban	ez	az	allego‐
rikus	 mélystruktúra	 zavaró	 legyen,	 a	 nemzetdiskurzusok	 kritikusai	 nyomán	 megkockáztat‐
ható	az	a	feltevés	is,	hogy	valójában	a	legtöbb	nemzet	önigazoló	„nagy	története”	máig	erre	
az	allegorikus	struktúrára	alapul.	Még	a	 Csillagok	háborúja	is,	amelynek	Darth	Vadere	min‐
den	további	nélkül	a	Vaterland	fantazmatikus	képviselőjének	tekinthető	(vö.	Hódosy,	2013).	
A	 nemzeti	 diskurzusokban	 „az	 egyik	 gyakran	 előforduló	 mese	 (…)	 a	 ’mi	 asszonyainkat’	
zaklató,	 fenyegető	 vagy	 ténylegesen	 megerőszakoló	 idegen	 férfi	 megszokott	 sztereotípiája	
köré	szerveződik,	akiktől	az	asszonyok	becsületét	meg	kell	védeni”	(Yuval‐Davis,	67).	Hason‐
lóképpen,	az	Indiát	vizsgáló	Mankekar	szerint		
„azoknak	 a	 reprezentációknak	 a	 politikai	 jelentősége,	 amelyekben	 a	 démonizált	 má‐
s(ik)ok	ellopják	és	megbecstelenítik	a	’mi’	asszonyainkat,	akkor	mutatkozik	meg,	ha	a	közös‐
ségi	 diskurzusok	 kontextusába	 helyezzük	 őket,	 melyek	 szerint	 a	 nőket	 azért	 kell	 másoktól	
óvni,	mert	szexuális	tisztaságuk	a	közösségek	becsületének	metonimikus	megfelelője”	(Man‐
kekar,	139).		
Vajda	Gonosz	házassága,	amely	mintegy	összefoglalja	a	magyar	hazafias	irodalom	család‐
románcának	főtémáját,	világosan	ezt	a	sémát	variálja.		
Csakis	az	írón	múlik,	hogy	vajon	mennyire	képes	olyan	verziót	létrehozni,	amely	az	olva‐
sók	számára	ennyire	élvezetes.	A	lehetőségek	mindenképpen	bizonyos	–	ideológiai	–	korlá‐
tok	közé	szorulnak,	ezt	azonban	maga	Jókai	magyarázza	a	következőképp:	„Ily	felfogással	a	
költői	igazság	helyébe	a	költői	szükségesség	lép.	A	legkedvesebb	alakok	szenvednek	és	meg‐
halnak,	nem	azért,	mert	megérdemelték,	nem	is	a	sors,	nem	is	a	költő	szeszélyéből,	hanem	az	
eszme	kényszerűségéből,	mely	őket	eszközeiül	választá.”	(KZ,	537.)		
	
	

IRODALOM 	
	
Anderson,	 Benedict.	 Elképzelt	közösségek.	Gondolatok	a	nacionalizmus	eredetéről	és	elterjedéséről.	 Ford.:	
Sonkoly	Gábor.	Budapest:	L’Harmattan	Kiadó,	2006.	
Bańczerowski	Janusz–Bárdosi	Vilmos.	A	„haza”	fogalma	a	világ	magyar	nyelvi	képében.	Magyar	Nyelvőr	
128/1,	2004,	1–10.	
Bitskey	 István.	 Mars	és	Pallas	között.	Múltszemlélet	és	sorsértelmezés	a	régi	magyarországi	irodalomban.	
Debrecen:	Kossuth	Egyetemi	Kiadó,	2006.	
Csorba	Sándor.	„Megjegyzések	a	Hymnus	történelmi	képsorának	értelmezéséhez.”	.In	A	Hymnus	költője.	
Tanulmányok	Kölcsyeről.	Szerk.	Lukácsy	Sándor.	Szabolcs	Megyei	Lapkiadó.	1974.	15–23.	

„

94

tiszatáj

Foucault,	 Michel.	 The	History	 of	 Sexuality.	Volume	I:	 An	Introduction.	 Trans.	 Robert	 Hurley.	 New	 York:	
Pantheon	Books,	1978.	
Fried	István.	Öreg	Jókai	nem	vén	Jókai.	Egy	másik	Jókai	meg	nem	történt	kalandjai	az	irodalomtörténetben.	
Budapest:	Ister	Kiadó,	2003.	
Frye,	Northrop.	A	Study	of	English	Romanticism.	Brighton:	The	Harvester	Press.	1983.	
Gellner,	Ernest.	Culture,	Identity,	and	Politics.	Cambridge:	Cambridge	University	Press,	1987.	
Gobetti,	 Daniela.	 Private	 and	 Public.	 Individuals,	 households,	 and	 body	 politic	 in	 Locke	 and	 Hutcheson.	
London	and	New	York:	Routledge.	1992.	
Greenfeld,	 Liah.	 Nationalism	 and	 the	 Mind:	 Essays	 on	 Modern	 Culture.	 Oxford:	 Oneworld	 Publications.	
2006	
Harvey,	A.	D.	Body	Politic.	Political	Metaphor	and	Political	Violence.	Newcastle:	Cambridge	Scholars	Pub‐
lishing,	2007.	
Hastings,	 Adrian.	 The	Construction	of	Nationhood:	Ethnicity,	Religion,	and	Nationalism.	 Cambridge:	 Cam‐
bridge	University	Press,	1997.	
Hódosy	Annamária.	„Ha	a	pallost	felváltja	a	Magnum.”	In	Hódosy	A.	és	Kiss	A.	A.,	Remix.	Budapest:	ICTUS	
és	JATE,	1996,	95–124.		
Hódosy	 Annamária.	 „A	 Függetlenség	 (n)Apja.	 A	 szabadságharc	 családrománca	 hollywoodi	 sci‐fikben	
(Csillagok	háborúja,	A	függetlenség	napja,	Armageddon).”	In	Imágó	Online	2013/1,	3–22.		
Jablonczay	Tímea.	A	nem	nemzeti	kisajátítása	Szentmihályiné	Szabó	Mária	Zrínyi	Ilona	című	regényében.	
Irodalomtörténet	2011/4.	489–513.	
Jókai	Mór.	A	kőszívű	ember	fiai.	Budapest:	Móra	Kiadó,	1986.		
Jókai	Mór.	A	magyar	nemzet	története.	III.	kötet.	(MNT)	Budapest:	Unikornis	Kiadó.	1997.	
Jókai	Mór.	Egy	magyar	nábob.	(MN)	Budapest:	Holló	és	Társa,	2006.	
Jókai	Mór.	Kárpáthy	Zoltán.	(KZ)	Budapest:	Szépirodalmi	Könyvkiadó,	1966.		
Jókai	Mór.	Mire	megvénülünk.	(MM)	Budapest.	Magyar	Helikon,	1968.	
Kantorowicz,	 Ernst	 H.	 The	King’s	Two	Bodies.	A	Study	in	Mediaeval	Political	Theology.	 Princeton:	 Prince‐
ton	University	Press,	1957.	
Kovács	Sándor	Iván.	Utószó	az	Adriai	tengernek	syrenaia	hasonmás	kiadásához.	Budapest:	Akadémiai	Ki‐
adó.	1980.	
Maza,	 Sarah.	 The	 Myth	 of	 the	 French	 Bourgeoisie.	 An	 Essay	 on	 the	 Social	 Imaginary	 1750–1850.	 Cam‐
bridge:	Harvard	University	Press.	2003.	
Melzer,	Sara	E.	and	Norberg,	Kathryn.	„The	Body	Politics	of	French	Absolutism.”	In	Melzer,	Sara	E.	and	
Norberg,	 Kathryn.	 Eds.)	 From	 the	 Royal	 to	 the	 Republican	 Body:	 Incorporating	 the	 Political	 in	
Seventeenth‐	and	Eighteenth‐century	France.	 Berkeley‐Los	 Angeles‐London:	 University	 of	 California	
Press.	1998.	
Nyilasy	Balázs.	A	románc	és	Jókai	Mór.	Budapest:	Eötvös	József	Könyvkiadó.	2005.	
Parker,	Patricia.	Shakespeare	from	the	Margins.	Chicago:	University	of	Chicago	Press,	1996.		
Perry,	Ruth.	 Novel	Relations.	The	Transformation	of	Kinship	in	English	Literature	and	Culture,	1748–1818.	
Cambridge:	Cambridge	University	Press,	2004.	
Poster,	Mark.	Critical	Theory	of	the	Family.	New	York:	The	Seabury	Press,	1988.	
Shulamith	Shahar:	A	negyedik	rend.	Nők	a	középkorban.	Budapest:	Osiris,	2004.	
Szajbély	Mihály.	A	nemzeti	narratíva	szerepe	a	magyar	irodalmi	kánon	alakulásában	Világos	után.	Buda‐
pest:	Universitas	Kiadó,	2005.	
Szajbély	Mihály.	Jókai	Mór.	Pozsony:	Kalligram	Kiadó.	2010.	
Szilasi	László.	A	selyemgubó	és	a	„bonczoló	kés”.	Budapest:	Osiris‐Pompeji.	2000.		
Szörényi	 László.	 „A	 Hymnus	 helye	 a	 magyar	 és	 a	 világirodalomban.”	 In	 A	Hymnus	költője.	Tanulmányok	
Kölcsyeről.	Szerk.	Lukácsy	Sándor.	Szabolcs	Megyei	Lapkiadó.	1974,	11–14.	
Takács	Péter.	„A	Hymnus	előzményei	a	magyar	hazafias	költészetben.”	In	A	Hymnus	költője.	
Tanulmányok	Kölcsyeről.	Szerk.	Lukácsy	Sándor.	Szabolcs	Megyei	Lapkiadó.	1974,	24–29.	

2014. május

95

„

Taylor,	Gary.	Castration.	An	Abbreviated	History	of	Western	Manhood.	New	York:	Routledge,	2000.	
Toews,	John	E.	Foucault	and	the	Freudian	Subject.	In:	J.	Goldstein	(ed.),	Foucault	and	the	Writing	of	His‐
tory.	Oxford	and	Cambridge:	Blackwell,	1994,	116–134.	
Trumbach,	 Randolph.	 The	Rise	of	 the	Egalitarian	Family:	 Aristocratic	Kinship	and	Domestic	Relations	in	
Eighteenth‐Century	England.	New	York	and	London:	Academic	Press,	1978.	
Yuval‐Davis,	Nira.	Nem	és	nemzet.	Ford.:	Szabó	Valéria.	Budapest:	Ú.M.K.,	2005.	

	

„

96

tiszatáj

FRIED	ISTVÁN	
	

Jókai Mór 1854-ben és 1904-ben
	
„Egy	lapot	sem	akartam	szerkeszteni	s	
most	kettő	szakadt	a	nyakamba.”			
(Jókai	levele	anyjához)1	
	
„a	modern	irodalom	legnépszerűbb	mai	formájának,	a	
prózai	 elbeszélésnek	 ő	 teremtett	 hangot	 s	 így	 ő	 tette	
lehetővé	további	fejlődését.”	
(Schöpflin	Aladár	nekrológjából)2	
	

Az	 az	 ötven	 esztendő,	 amely	 a	 Vasárnapi	 Újság	 alapításától	 Jókai	 haláláig	 terjedt,	 leírható	
olyaténképpen	is,	miszerint	annak	címszereplője	Jókai	volt,	már	életében	kivételes	jelentősé‐
gű	hatástörténete,	nem	pusztán	a	romantikus	–	késő‐romantikus	prózai	alakzatok	széleskörű	
olvasói	befogadása	okán,	hanem	–	többek	között	–	Bródy	Sándor,	Gárdonyi	Géza,	Herczeg	Fe‐
renc	 Jókaihoz	 fűződő	 (nem	 csak	 személyes)	 viszonyát	 tekintve	 is	 (nem	 mellékesen,	 Bródy	
több	Jókai‐regény	„ifjúsági”	változatát	készítette	el,3	Herczeg	élete	végéig	őrizte	nagyrabecsü‐
lését,4	Gárdonyi	 sem	 egyszerű	 látogatója	 volt	 a	 Bajza	 utcai	 Jókai‐háznak).5	Jókai	 országos	
(részben	külföldi)	népszerűsége	mindenekelőtt	a	Bach‐korszakban	alapozódott	meg,	s	e	nép‐
szerűség	tartós	fennmaradásához	számottévő	mértékben	járult	hozzá	újságírói	tevékenysé‐
ge,	 újságokba	 írása,	 illetőleg	 szerkesztői	 munkálkodása,	 amelynek	 révén	 lapjait	 az	 irodalmi	
és	 nem	 pusztán	 irodalmi	 érdeklődés	 középpontjába	 sikerült	 helyeznie.	 A	 Jókai‐méltatások	
visszatérő	szólama,	miszerint:	„Az	ötvenes	években	ott	ült	Magyarország	betegágya	mellett	
és	képzeletének	minden	tündöklő	fantomját	harcba	vitte	a	lázálom	rémei	ellen.”6	A	sajtótör‐
ténészt	 idézve:	 „Jókai	 intézményt	 pótolt	 az	 abszolutizmus	 kori	 Magyarországon.	 Regényei,	
	

1	

	

2	

	

3	

	

4	

	

5	

	

6	

Jókai	Mór	levelezése	(1833–1859).	Összegyűjt,	s.a.r.	Kulcsár	Adorján.	Budapest	1971,	132.	Vö.	még	
uo,	 131,	 Jókai	 levele	 1854.	 febr.	 28‐án	 Pompéry	 Jánoshoz	 arról,	 mennyi	 törődést,	 elfoglaltságot	
igényel	a	szerkesztés.	
Schöpflin	Aladár:	Jókai	Mór.	Vasárnapi	Újság	1904,	319–320.	
Jókai	 Mór:	 Diákok	 regénye.	 „És	 mégis	 mozog	 a	 föld”	 czímű	 [regényéből	 átdolg.]	 Bródy	 Sándor.	
Budapest	[1894],	Uő:	Ráby	Mátyás	viszontagságai–Rab	Ráby	czímű	munkájából	a	serdültebb	ifjúság	
számára	átalakítva.	[átdolg.]	Bródy	Sándor.	Budapest	[1894],	Uő:	A	rózsák	szigete–Az	arany	ember	
czímű	munkájából	a	serdültebb	ifjúság	számára	átalakítva.	[átdolg.]	Bródy	Sándor.	Budapest	[1894].	
Vö.	még	Juhász	Ferencné:	Bródy	Sándor.	Budapest	1971,	25–27.	
Herczeg	 Ferenc:	 Jókai	 Mór.	 Emlékbeszéd.	 In	 Uő:	 Munkái	 X.	 Budapest	 1939,	 129–136.	 Vö.	 még	 Uő:	
Emlékeim.	 A	 Várhegy.	 A	 gótikus	 ház.	 Bev,	 szöveggond.	 Németh	 G.	 Béla.	 Budapest	 1985,	 278–284,	
298–299.	
Gárdonyi	Géza:	Ceruzajegyzetek	Jókairól.	Pesti	Hírlap	Nagy	Naptára.	Budapest	[1924],	239–241.	Vö.	
még	Feszty	Árpádné:	A	tegnap.	Budapest	1924,	132.	
Herczeg:	i.m.	(1939),	134.	

2014. május

97

„

elbeszélései,	orgánumai,	a	Vasárnapi	Újság	és	az	Üstökös	a	nemzet	életerejének	voltak	fenn‐
tartói,	megsokszorozói.”7	Krúdy	Gyula	szavai	természetesen	nemcsak	az	ötvenes	évekre	szo‐
rítkoznak,	 de	 oda	 is	 vonatkoztathatók:	 „Ajándékozott	 meleget,	 amikor	 Magyarországon	 na‐
gyon	hideg	volt,	és	adott	mosolyt	az	arcokra,	amikor	Magyarországon	temettek.”8		
Napjaink	örvendetesen	megélénkülő	Jókai‐kutatása9	visszafogottabb,	részint	műfajelmé‐
leti,	médiumtechnikai	elemzésekkel	közelít	a	Jókai‐életműnek	az	1850‐es	esztendőket	magá‐
ba	foglaló	szakaszához,	és	egyre	több	figyelmet	fordít	(kevésbé	az	újságíró,	inkább)	az	újság‐
ba	 író	 Jókaira,	 nem	 annyira	 szerkesztői	 lehetőségeit,	 módszereit	 elemzi,	 mint	 inkább	 azt,	
hogy	a	városiasodás	igényelte	közlési	változatok	közül	melyiket	választotta,	és	ezek	milyen	
regényszerkesztési	következményekkel	jártak:	ezen	a	téren	szükségszerűen	lesznek	az	elbe‐
szélések	és	általában	a	kispróza	hátrányos	helyzetűek,	jóllehet	a	szerkesztő	Jókai	talán	főleg	
a	Vasárnapi	Újságban	kísérelte	meg	a	novella	sokféleségének	megvalósítását,	a	romantizáló,	
az	„orientalizmust”	vállaló,	egyben	az	időszerűségtől	sem	távolodó	(helyenként	(közvetlen)	
politikai	áthallásokkal	rendelkező)	kisprózát	éppen	úgy	művelve,	mint	az	anekdotikus	forrá‐
sokból	táplálkozó	zsánerképet,	népies	modort,	amellyel	reformkori	előzményeket	folytatott.	
Nem	egyszerűen	meg	akarta	tölteni	lapjait,	azaz	nemcsak	arról	van	szó,	hogy	írt	akár	mások	
helyett	is,	hanem	–	noha	túljárt	már	írósága	kezdő,	tanulóévein	–	állandó	jelenlétével,	a	kü‐
lönféle	 tárgyak	 műbe	 foglalásával	 (az	 életmű	 ismeretében	 megkockáztatható)	 szüntelenül	
építkezett,	a	neki	tulajdonított	mesemondást	történeti,	természetleíró,	közeli	és	távoli,	köny‐
nyed	és	drámai	történésekben	gyümölcsöztette.	Az	persze	nem	tagadható,	hogy	„intézményt”	
pótolt	már	ekkor	olyan	értelemben,	hogy	felvette	a	versenyt	a	másodlagos	francia	romanti‐
kával	 (olykor	 még	 Victor	 Hugoval	 is),	 helyenként	 imitálta	 az	 ugyancsak	 népszerű	 Dickens	
előadásmódját,	a	Kisfaludy	Károlytól	a	Petőfi‐prózáig	ívelő	vonulatot	új	vonásokkal,	színek‐
kel	gazdagította,	és	elfogadtatta,	hogy	az	anekdota	elemeit	elbeszélésben	hasznosító	írói	stra‐
tégia	a	populáris	olvasmányoknak	a	magasabb	irodalom	rangját	kölcsönözheti.	Ezenközben	
óvatosan,	de	az	elbeszélésben	a	megfelelő	helyen	megszólaltatva	kezdeményezte	az	elbeszé‐
lő	párbeszédét	az	olvasóval,	a	történésekből	való	elbeszélői	kibeszélést,	az	önnön	személyi‐
ségét	akár	az	elbeszélővel,	mindenesetre	a	többi	szereplővel	szemben	meghatározni	kívánó	
figura	reflektálását	az	elbeszélés	cselekményére.	
Bár	 a	 Vasárnapi	Újság	(mint	 a	 legelterjedtebb,	 hamarosan	 a	 legtöbbet	 forgatott	 és	 igen	
hosszú	életű	lap)	első	évfolyamában	korántsem	Jókai	leginkább	időt	álló,	„remek”‐művei	ju‐
tottak	el	az	olvasókhoz,	éppen	a	szerkesztői	lelemény	„diktálta”	változatosság	szempontjából	
érdemes	megszemlélni,	miféle	ajánlatokat	tett	az	olvasóknak,	ezekkel	az	ajánlatokkal	kiket	és	
hogyan	célzott	meg,	illetőleg	mennyire	jelzik	az	írói	kísérlet	irányát.	Noha	a	kutatás	nem	ál‐
	

7	

	

8	

	

9	

A	magyar	sajtó	története	II/1,	1848–1867.	Szerk.	Kosáry	Domokos,	Németh	G.	Béla.	Budapest	1985,	
448–452.	Miklósy	János	fejezete.	
Krúdy	Gyula:	A	magyar	milliomos.	In	Uő:	A	szobrok	megmozdulnak.	Írások	az	irodalomról.	Vál,	szerk,	
utószó	 Kozocsa	 Sándor.	 Budapest	 1974,	 41.	 Vö.	 még	 Oláh	 Gábor:	 Jókai.	 In.	 Uő:	 Költők	és	írók.	 Deb‐
recen	 1932.	 („A	 nagy	 mesélő	 el	 tudja	 feledtetni,	 ami	 fáj,	 és	 meg	 tudja	 álmodtatni	 nemzetével,	 ami	
nélkül	élni	képtelen.”)	A	Bach‐korszak	(irodalmi)	nyilvánosságának	problémáit	szépen	elemzi	Keré‐
nyi	Ferenc:	„Szólnom	kisebbség,	bűn	a	hallgatás”.	(Az	irodalmi	élet	néhány	kérdése	az	abszolutizmus	
korában.).	Gyula	2005,	71,	89–90.	
Jókai	és	Jókai.	Szerk.	Hansági	Ágnes,	Hermann	Zoltán.	Budapest	2013.	Mindenekelőtt	Hansági	Ágnes,	
Eisemann	György,	valamint	Domokos	Anna	és	Landgraf	Ildikó	tanulmányai	voltak	a	legtanulságosab‐
bak	számomra.	

„

98

tiszatáj

lapodott	meg	az	újság	születése	körül	játszott	ötletadó	szerepekről,	aligha	jelentékeny	téve‐
dés,	ha	Jókainak	kezdeményező	szerepet	tulajdonítunk	egy	olyan	sajtóvállalkozást	tekintve,	
amely	az	olvasók	szinte	valamennyi	rétegéhez	kívánt	eljutni,	s	az	anyagi	haszon	mellett	(ez	
sem	egészen	mellékes,	Jókai	levelezését	bevonhatjuk	ennek	igazolására)	irodalmi	népszerű‐
ségre	 is	 szert	 tenni	 kívánó,	 a	 30.	 életévét	 még	 be	 nem	 töltött	 szerző	 törekvéseinek	 el/be‐
fogadtatása	sem	minősíthető	csekélyebb	jelentőségűnek.	Schöpflin	Aladár	Pákh	Albertről	ír‐
va10	állítja:	Pákh	„olyan	lapot	akart	kiadni,	a	mely	egyaránt	szól	a	néphez,	mint	a	mívelt	kö‐
zéposztályhoz,	 s	 a	 kettőt	 egyesíti	 a	 magyar	 míveltség	 terjesztéséért”.	 A	 nem	 tudományos‐
elemző	igénnyel	megírt	színes	elmélkedést	menti	a	némi	egyszerűsítés	vádja	alól,	hogy	szin‐
tén	 a	 Vasárnapi	Újságban,	 a	 fél	 évszázados	 évfordulóra	 jelent	 meg,	 s	 a	 XX.	 század	 erőteljes	
konkurrencia‐harcaiban	 a	 folyamatossá	 tett	 történet	 fenntartásában	 volt	 érdekelt.	 A	 továb‐
biakban	állásfoglalása	talán	túl	határozott:	„Pákh	vezetése	alatt	a	Vasárnapi	Újság	megtalálta	
az	utat	a	nemzet	szívéhez,	kedves	vendége	lett	a	nemesi	kuriáknak,	a	falusi	paplakoknak	s	a	
zsupfedeles	 házaknak	 egyaránt”.	 Hadd	 tegyem	 hozzá,	 hogy	 a	 Schöpflin	 cikke	 előtt	 egy	 esz‐
tendővel	megjelentetett	Pákh‐kismonográfia11	egyfelől	a	kiadó,	Heckenast	Gusztáv	kezdemé‐
nyezését	méltatja,	másfelől	nem	foglal	állást	a	Pákh	vagy	Jókai	kérdésben,	inkább	annak	tu‐
lajdonítja,	hogy	Pákh	jegyzi	főszerkesztőként	a	lapot,	miszerint	1848/49‐et	(és	részben	a	to‐
vábbi	éveket)	betegágyban	töltötte,	az	eseményektől	távolabb	élő	Pákh	nem	volt	kompromit‐
tálva	 (Jókaival	 szemben),	 így	 az	 „ismeretterjesztő	 néplap”	 kiadását	 nem	 akadályozta	 a	 fő‐
szerkesztő	személye.	A	Schöpflin‐írás	évében	kiadott	Jókai‐monográfia	(Szabó	Lászlóé)	sze‐
rint	 Pákh	 neve	 alatt	 valójában	 Jókai	 szerkesztette	 a	 Vasárnapi	 Újságot.	 Hozzáteszem,	 az	
1854‐es	évfolyam	beköszöntőjét	Pákh	jegyezte,	és	nemigen	van	okom	feltételezni,	hogy	Jókai	
fogalmazta	volna	meg,	az	azonban	semmiképpen	sem	hanyagolható	el,	hogy	egyrészt	anyjá‐
nak	1854.	márciusa	végén	azt	írja:	„Egy	lapot	sem	akartam	szerkeszteni	s	most	kettő	van	a	
nyakamon”,12	másrészt	az	1855‐ös	évfolyam	beköszöntőjét	már	ő	jegyezte:	„Előttünk	a	«ma‐
gyar	nép»	neve	összekötő	kapocs,	nem	pedig	választó	fal	a	különböző	társadalmi	osztályokra	
nézve.”13	
A	Vasárnapi	Újság	létezésének	huszonötödik	évfordulója	alkalmából	három	írás	is	felidé‐
zi	a	kezdetet.	Gyulai	Pálnak14	a	szerkesztőhöz	küldött	levele	szerint:	„Midőn	Jókai	a	Délibáb	
megszűnésével	lap	nélkül	maradt,	Heckenastot	egy	új	irodalmi	lap	megindítására	ösztönöz‐
te.”	Kitér,	másokhoz	hasonlóan,	Pákh	betegségére,	amely	gátolta	a	gyakorló	szerkesztői	mun‐
kában.	Nagy	Miklós15	azt	emeli	ki,	hogy	a	„magyar	nép	lapjá”‐t	adják	ki,	s	a	célt	(a	jelenlegit,	
az	1879‐est,	de	a	kezdetit	is)	abban	véli	felfedezni:	„a	nemzeti	irány	és	nyelv	mívelésében,	a	
nemzeti	szellem	ápolásában	és	abban	keresni	legfőbb	feladatát,	hogy	a	közhasznú	ismeretek	
bárhonnan	származzanak,	a	magyar	nemzetnek	közkincseivé	váljanak.”	Ez	a	népnevelő/mű‐
velő	szándék	nem	volt	idegen	Jókaitól,	élete	végéig	vezéreszméje	maradt	a	nép	műveltségé‐
nek,	 iskolázottságának	 emelése,	 még	 a	 nemzetiségi	 ellentétek	 elsimítását,	 a	 megértés	 elő‐
	 10	
	 11	
	 12	
	 13	

	 14	
	 15	

Schöpflin	Aladár:	Pákh	Albert.	Vasárnapi	Újság,	1904,	149–152.	
Szabó	Mózes:	Pákh	Albert	pályája.	Kolozsvár,	1903,	119.	
Vö.	1.	sz.	jegyzet	
Vasárnapi	Újság,	1855,	1.	sz.	Vö.	még	Uő:	Cikkek	és	beszédek	4.k.	I.	rész.	Összeáll,	s.	a.	r.	Törő	Györ‐
gyi.	Budapest,	1968,	132–134.	Az	idézet:	132.	
A	Vasárnapi	Újság	huszonötödik	évfordulóján	1879,	161–163.	
Uo,	169.	

2014. május

99

„

mozdítását	is	remélte	az	iskolarendszer	korszerűsítésétől,	a	népiskolai	hálózat	kiépítésétől,	
nem	 egy	 prózai	 munkájában	 érhető	 tetten	 a	 népnevelői	 irány.	 Maga	 Jókai16	Hecke‐nastnak	
tulajdonítja	a	kezdeményezést.	„Csináljunk	egy	olcsó	néplapot”	–	fordul	hozzá	a	kiadó,	olyat,	
amelyben	képek	illusztrálják	az	előadottakat.	A	szerkesztők	munkamegosztásáról	szólva,	ál‐
lítja:	„Én	szereztem	be	neki	[ti.	Pákhnak]	a	kéziratokat,	ő	pedig	szerkesztette	a	lapot	az	ágy‐
ban.”	 Jókai	 későbbi	 emlékezése	 Pákh‐ra	 nem	 mond	 ennek	 ellent.17	Annyi	 bizonyos,	 hogy	 a	
Délibábot	sem	a	maga	neve	alatt	szerkesztette,	a	hatóságok	megelégedtek	avval,	hogy	a	cím‐
lapon	 Jókai	 csak	 főmunkatársként	 szerepelt.	 Felelős	 szerkesztő	 és	 kiadó:	 Tolnai	 gróf	 Feste‐
tics	Leó.	
Akármelyik	változatot	valószínűsítjük,	Jókai	szerepét	döntő	jelentőségűnek	gondolhatjuk	
el.	Elképzelhetetlen	munkabírásával	vitte	a	kéziratokat	„megszerkesztésre”	Pákh	Albertnek,	
maga	 sem	 fukarkodott	 ezekkel,	 miközben	 futott	 a	 Kárpáthy	Zoltán	 közlése,	 adott	 rövidebb‐
hosszabb	 írást	 a	 naptáraknak,	 színművek	 írásával	 elégítette	 ki	 színésznő	 felesége	 igényeit,	
hogy	 főszerepet	 kaphasson	 a	 Nemzeti	 Színházban	 előadandó	 színdarabokban,	 miközben	 az	
1850‐es	esztendőkben	a	dilógiával,	az	erdélyi	és	török	tárgyú	regényeivel	alapozta	meg	írói	
hírnevét,	amely	a	Vasárnapi	Újság	szerkesztésével,	az	ott	közreadott	elbeszélői	és	ismeretter‐
jesztő	írásaival	lényegesen	gyarapodott.	Heckenastnak	jól	ütött	be	üzleti	vállalkozása,	a	ma‐
gyar	írók	meg	jelentős	publikálási	lehetőséghez	jutottak;	akár	a	Délibábban,	a	Vasárnapi	Új‐
ságban	helyet	biztosított	a	szerkesztés	a	magyar	irodalom	akkori	jeleseinek,	s	akár	a	Délibáb,	
a	Vasárnapi	Újság	olvasói	Jókai	és	mások	műveiből	értesülhettek	a	kaukázusi	eseményekről,	
a	 középpontban	 azzal	 az	 áthallásos	 megfontolással,	 miszerint	 ott	 a	 szabadságukat	 védő	 kis	
népek	 küzdenek	 a	 gyarmatosító‐hódító	 orosz	 nagyhatalommal	 szemben.	 Itt	 jegyzem	 meg,	
hogy	 ebben	 a	 témakörben	 Jókai	 –	 mint	 másutt	 is	 –	 reformkori,	 ezúttal	 az	 1840‐es	 eszten‐
dőkbeli	közlések18	hagyományába	lép,	azokat	korszerűsíti,	„orientalizál”‐ja,	különös	tekintet‐
tel	az	azóta	eltelt	időszakra.	Az	1848/49‐es	történelmi	korfordulóval	szemben	joggal	vitatott	
irodalmi	periódus	évszámaiként	a	forradalom	és	a	szabadságharc,	az	1840‐es	esztendők	pró‐
zája	–	nem	utolsósorban	Jókai	jóvoltából	–	folytatódik	az	1850‐es	esztendőkben,	s	a	megvál‐
tozott	közlési	körülmények,	az	allegorikus	beszéd	kényszerűsége	következtében	mód	nyílik	
újabb	területek	magyar	irodalomba	integrálására,	az	„orientalizmus”	a	magyar	történeti	re‐
gények	révén,	illetőleg	a	kaukázusi	történetek	feldolgozása	által	az	1850‐es	évek	rétegződő	
Kelet‐szemléletét	segít	megalapozni.	
Annyi	mindenképpen	idekívánkozik,	hogy	Jókai	„orientalizmusa”	részint	több,	egymástól	
olykor	igen	távoli	forrásból	táplálkozik,	részint	nem	tart	rokonságot	a	koloniális	beszédmód‐
dal,	éppen	ellenkezőleg,	nem	csupán	a	különöset,	az	egzotikusat,	a	„más”‐t	mutatja	föl	érték‐
ként	a	maga	„keleti	képei”‐ben	(„Orientales”),	hanem	kihasználva	az	allegória	lehetőségeit,	a	

	 16	
	 17	

	 18	

	Uo.	170.	
Uő:	Önéletírásom	(1873).	In	A	Jókai‐jubileum	és	a	nemzeti	díszkiadás	története.	Budapest	1898,	143.	
Vö.	 még	 Uő:	 Melyik	 a	 férfi?	 In	 Uő:	 Van	még	új	a	nap	alatt.	 Elbeszélések.	 Budapest	 1912,	 92.	 („Pákh	
Albert	a	legelső	újdonságíró	és	szatírikus,	ifjúságától	kezdve	ágyban	meg	kádban	töltötte	meg	életét,	
s	a	mit	azalatt	írt,	szikrázott	és	gyújtott,	csupa	életvidámság	volt.”)	
E	szempontból	néztem	át	többek	között	a	Hon	és	a	Külföld	című	lapot,	az	1841–44	közti	számokat.	
Szó	esik	a	cserkeszek	némely	szokásairól	(1841,	165),	az	orosz	birodalom	viszonyáról	a	cserkeszek‐
hez	(uo,	209,	213),	a	Kaukázus	vidékéről	1844‐ben	(1846,	59),	az	ottani	háborúról	(uo,	60),	a	cser‐
keszek	önvédelmi	harcairól	(uo.	1847,	1–5).	

„

100

tiszatáj

közeli	múlt	eseményeivel	analóg	történéseket	ír	meg.	Ami	a	forrásokat	illeti:	ott	további	vizs‐
gálatot	igényel	a	följebb	megcélzott	Victor	Hugo	és	Byron,	velük	összefüggésben	Vörösmarty	
több	kiseposza,	a	magyar	történetírás,	a	reformkor	sajtóanyaga	(Tudományos	Gyűjtemény),	a	
magyar‐avar‐keleti	„ős”‐történet	„szak”‐irodalma,	a	magyar	és	török	történeti‐néprajzi	leírás	
(Decsy	Sámuel	és	Hammer‐Purgstall):	mindezekről	az	egyes	művekkel	kapcsolatban	a	szak‐
irodalom	jórészt	szólt,19	a	kritikai	kiadások	pedig	többnyire	kivonatolták	a	forrásul	szolgáló	
munkákat,	mindehhez	vehetjük	a	kortársi	sajtóanyagot	az	orosz‐török	háborúról,	a	krimi	há‐
borúról.	Jókai	meglehetősen	szuverén	módon	él	a	szakirodalom	kínálta	lehetőségekkel,	for‐
rásainak	anyagát	„romantizálja”,	keresi	és	megleli	a	romantikus	hősábrázolás	„hitelesítő”	do‐
kumentumait.	 Olyan	 történeteket	 alkot	 anyagából,	 amelyek	 a	 különösnek	 tetszőt,	 a	 „más”‐t	
nem	sajáttá	integrálják,	hanem	meghagyják	a	különös	helyzetében,	köré	azonban	alaposnak	
mondható	környezetrajzot	vázol	föl,	s	a	hős	és	környezete	konfliktusát	szövi	történetté.	Erre	
igen	jó	példa	a	 Vasárnapi	Újság	1854‐es	évfolyamában	publikált	Az	avar	vezér	(kötetbeli	cí‐
mén:	 A	fegyvertelen),20	melynek	 beszédes	 alcíme	 utal	 az	 eseménysor	 jelenkoriságára,	 távoli	
helyszínére	–	meg	arra,	hogy	mindezt	irodalomként,	„fikció”‐ként	kívánja	megjeleníteni:	„Re‐
gényes	rajzok	a	mostani	török‐orosz	háborúból”.	A	közlés	(hét	részletben)	a	folytatásos	tár‐
caregény21	technikáját	követi,	az	olvasást	és	értést	az	illusztrációk	segítik,	az	előadásmód	ro‐
konítható	a	Csataképek	néhány	darabjáéval,	hasonló	átlelkesített,	lírizáló,	felül‐retorizált	el‐
beszélői	hang	szakítja	meg	az	eseményeket,	hol	kitérőként,	hol	a	cselekmény	aláfestő	hangu‐
lati	mozzanataként.	Az	ős‐eredeti	idill	cáfolata	a	civilizált	világénak,	a	természeti	létezés	ér‐
demesebbnek	bizonyul	a	történetinél,	a	múltból	üzenő	állapotrajz	boldogabb	helyzetet	érzé‐
keltet,	 mint	 a	 technikai	 haladásával	 jeleskedő	 európai	 jelené.	 Mindazonáltal	 nem	 annyira	
Rousseau	(vagy	Gessner)	művei	volnának	ideidézhetők,	mint	ahogy	az	antik	eklogák	pásztori	
világához	 a	 legcsekélyebb	 mértékben	 sem	 illeszthető	 „Circassia”	 zordonabb	 természetű,	
nyersebb,	csiszolatlanabb	viszonyokat	nevelő	tája,	amelyben	a	kolonizáló	hatalommal	szem‐
ben	kétféle	magatartás	válhat	történetté,	az	egyik	a	civilizáló‐bürokratikus	hatalom	elfogadá‐
sát,	a	megalkuvással	biztosított	létezést	bontakoztatja	ki,	a	másik	az	ellenállásét,	a	kíméletlen	
leszámolásét,	 a	 védekezve	 pusztítóét.	 A	 bevezetés	 „negatív	 festés”‐e22	előlegezi	 a	 két	 világ‐
rend,	 a	 két	 szemlélet	 összebékíthetetlenségét,	 kolonizáló	 és	 kolonizált	 érdekeinek	 szükség‐
szerűen	harcba	fordulását.	A	személyessé	formált	elbeszélő	(aki	azonban	csak	a	bevezetés‐
ben	 látható	 az	 előtérben)	 felkínálja	 az	 idill	 után	 sóvárgónak,	 a	 természetit	 megőrzendőnek	
vélt	olvasó	számára	az	azonosulást,	hogy	aztán	a	történetet	kibontva	az	avarok	kétféle	esé‐
lyét	(az	idegen	uralomba	beletörődőét	és	az	ellenszegülőét)	a	szereplők	vitájában	bontsa	ki,	s	
legfeljebb	a	történet	elbeszélésekor	késztessen	állásfoglalásra	a	történelem	által	fölkínált(?)	
válaszutak	megítélése	ügyében.	Hozzátéve,	hogy	a	gyarmatosító	és	a	leigázott	kettőse	mellé	
az	egymással	ellentétes	irányt	választó	testvérek	küzdelmét	illessze	a	különféle	igazságok	ki‐
	 19	
	 20	

	 21	

	 22	

Czúnya	Miklós:	Jókai	töröktárgyú	regényeinek	forrásairól.	Budapest	1934.	
Radó	 György:	 Jókai	 Mór	 és	 a	 Szovjetunió	 népei.	 Budapest	 1975,	 62–63.	 tartalmi	 kivonatát	 adja	 az	
elbeszélésnek.		
Hansági	Ágnes:	Lebomló	médiumok	–	épülő	archivumok:	az	irodalom	nyilvánossága.	Egy	elfeledett	
Móricz‐regény	 esete	 a	 Pesti	 Naplóval.	 In	 Filológia–nyilvánosság–történetiség.	 Szerk.	 Kelemen	 Pál,	
Kozák	Dániel,	Kulcsár	Szabó	Ernő,	Molnár	Gábor	Tamás.	Budapest	2011	[2013],	153–197.	
Horváth	János	A	közelítő	tél	című	Berzsenyi‐verset	elemezve	alkotta	meg	a	negatív	festés	fogalmát,	
melyet	idézőjelben	használt.	Uő:	Berzsenyi	és	íróbarátai.	Budapest	1960,	73.	

2014. május

101

„

zárólagosságát	tagadva,	azt	azonban	nem,	hogy	a	kolonizálást	elfogadó	„igazsága”	csekélyebb	
mértékű	(morálisan).	Visszatérve	a	bevezetőhöz:	a	civilizációnak	nem	tagadását	hirdeti	meg	
az	elbeszélő,	pusztán	azt,	hogy	Circassia,	a	felsorolt	civilizációs	vívmányok	nélkül	élő	táj	népe	
legalább	olyan	teljes	életet	élhet,	ha	nem	teljesebbet,	továbbá	azt,	hogy	a	civilizáció	nem	(fel‐
tétlenül)	jár	az	erkölcsök	javulásával.	
„Ha	én	valami	gazdag	nemzet	bölcse	volnék,	azt	mondanám,	hogy	ez	az	ország	szánalom‐
ra	 méltó,	 mert	nincsenek	 vasutai,	 sem	 kristálypalotái,	 mert	 fővárosában	 nem	 laknak	ollyan	
gazdag	emberek,	kik	milliomokat	vesznek	be,	s	palotákat	építenek,	mert	nincsenek	márvány‐
ból	és	érczből	emelt	történeti	emlékeik,	s	fő‐fő	embereik	nem	ülnek	az	európai	hatalmassá‐
gok	 udvaraiban,	 minthogy	 azonban	 szerencsémre	 a	 magyar	 nép	 együgyü	 mesélgetője	 va‐
gyok,	 hozzám	 fér,	 hogy	 ezt	 a	 kis	 cserkesz	 földet	 igen	 boldognak	 találjam…”	 (kristálypalota:	
előre	elkészített	részekből,	szűk	egy	év	alatt,	1851‐ben	épült,	londoni	üveg‐	és	fémpalota,	ci‐
vilizációs	jelkép,	majd	az	orosz	irodalomban	is).	Az	ál‐naív	történetmondó	önmaga	kicsinyí‐
tésével	erősíti	meg	negatív	festésének	célzatát,	ráadásul	bejelenti,	hogy	e	föld	egyik	törzsöké‐
ről,	 az	 avarokról	 beszél,	 az	 avarok	 elbeszélésben,	 színműben	 Jókai	 1850‐es	 esztendőkbeli	
témája,	 a	 magyar–avar	 viszony	 is	 elő‐előkerül,	 Circassia	 nemkülönben,	 Jókai	 forrásai	 kö‐
zött.23	Ami	azonban	ezúttal	fontosnak	tetszik,	hogy	tagadását	az	a	tény	indokolja,	teszi	lehe‐
tővé,	hogy	„csupán”	a	magyar	nép	mesélgetője,	ezzel	érzékelteti,	hogy	mesemondásra	vállal‐
kozik,	de	a	mese	csak	annyira	bizonyul	majd	mesének,	hogy	a	jelenkori	történet	egy	messze‐
hangzó	 epizódját	 regényesíti	 (vö.	 a	 már	 idézett	 alcímmel).	 A	 mesélgetés:	 mintegy	 ironizáló	
önszemlélet,	innen	tekint	a	„gazdag	nemzet”	bölcseire,	így	előnyös	helyzetet	mondhat	a	ma‐
gáénak,	 az	 elkötelezettét,	 hiszen	 elegendő	 távolságra	 van	 az	 elbeszélés	 helyszínétől,	 hogy	
meglegyen	a	rálátása,	összehasonlítása	ezért	elfogadható,	viszont	elegendő	időbeli	közelség‐
ben	ahhoz,	hogy	az	idill	szétrombolását,	a	kolonizáló	hatalom	akcióit	„híven”	bemutathassa.	
A	 regényesség	 szólhat	 a	 történetnek	 (kevésbé),	 szólhat	 az	 előadásnak	 (inkább),	 mivel	 mód	
nyílik	–	mint	volt	róla	szó	–	a	„ki”‐beszélésre,	valamint	annak	az	elbeszélői	érzelemnek	meg‐
szólaltatására,	amely	bevonná	az	olvasót,	érdekeltté	tenné	az	események	elbeszélésében.	Az	
alábbi	kitétel	akár	a	legközelebbi	múlt	nemzetiségi	ellentéteire,	a	nyelvharc	fegyveres	harccá	
súlyosbodására	is	vonatkoztatható	volna:	„Hisz	a	mióta	a	Bábel	tornyánál	összezavarodtunk,	
azóta	haragszik	az	egyik	ember	a	másikra,	s	szereti	pusztítani	azt,	aki	nem	az	ő	nyelvén	be‐
szél.”	 Talán	 a	 közeli	 múltat	 idézi	 föl	 a	 visszavonás,	 az	 ősi	 viszálykodás	 („oly	 sok	 viszály”),	
amely	miatt	nem	tudnak	elég	hatásosan	fellépni	az	ellenséggel	szemben.	Ám	az	előadás	túl‐
fűtöttsége	alaphanggá	lesz,	amely	aztán	átadja	a	helyét	a	krónikás	előadásnak,	amelyben	oly‐
kor‐olykor	a	szereplői	nézőpont	is	képes	érvényesülni.	Az	alábbiakban	idézek	egy	részletet,	
amelyben	az	élénk‐szemléletes	leírást	a	magát	a	résztvevő	nézőpontjába	pozícionáló	elbeszé‐
lő	 kérdéseinek‐felszólításainak	 sora	 követi.	 Az	 egymást	 követő	 bekezdések	 kontrasztja	 jól	
érzékelteti	 Jókai	 előadásmódjának	 ama	 jellegzetességeit,	 amelyeket	 az	 1840‐es	 esztendők	
magyar	 romantikus	 prózájából	 adaptált	 (elsősorban	 a	 sajátjából!).	 A	 színekkel	 élő	 leírás	 a	
pusztuló	természet	rajzát	jeleníti	meg,	nem	azt	a	festőiséget,	amely	a	későbbi	Jókai‐leírások	
megkülönböztető	 sajátja,	 ellenben	 a	 látványelemek	 zsúfolt	 sorolása	 a	 nagyítás	 és	 a	 túlzás	

	 23	

Vö.	tőlem:	Az	ős(?)magyar	eposz	felé.	In	Uő:	Öreg	Jókai	nem	vén	Jókai.	Egy	másik	Jókai	meg	nem	tör‐
tént	kalandjai	az	irodalomtörténetben.	Budapest	2003,	49–56.	Kockázatos	kérdés:	a	cserkeszek	olya‐
nok‐e	Jókainak,	mint	a	gyikanykai	tanyák,	Mirgorod	kozákjai,	ukránjai	Gogolnak?	

„

102

tiszatáj

szolgálatában	áll.	A	kérdések	és	megszólítások	izgatottsága	az	elbeszélő	személyes	érintett‐
ségére	látszik	utalni,	ennek	elhitetése	a	feltétele	az	olvasó	érdekeltté	tételének.	
„A	tűz	egyre	terjed,	a	százados	fenyőfák	ágyúdörgéssel	pattognak	a	lángban,	kék,	zöld	lo‐
bogványt	lövelve	az	ég	felé;	pokolbeli	hőség	üli	el	a	tájat,	az	ég,	a	föld	elébb	rózsaszínben	de‐
reng,	majd	bíborveressé	világul	át	a	táj,	az	erdők	sötét	mélye	 izzó	pírba	olvad,	melly	utóbb	
olly	vakító	fénybe	megy	át,	hogy	kín	látni	a	szemnek.	
Ki	állna	itt	ellent?	Kinek	volna	ereje	küzdeni	a	háborodott	elemmel?	Hagyjátok	ott	ágyúi‐
tokat,	hagyjátok	ott	a	lőporos	szekereket!	Ki	merne	gondolni	az	égre	a	földön	állva?	Hányjá‐
tok	el	a	lőport	magatoktól.”	
Aligha	kelthet	feltűnést,	hogy	az	elbeszélő	a	négy	őselemet	vonja	a	küzdelem	leírásába,	a	
csatának	kozmikus	vonatkoztatásokat	kölcsönöz	(az	ég	és	a	föld,	a	pokol	meg	a	háborodott	
elemek),	a	rendkívüli,	a	különleges,	a	sorsokat	eldöntő,	az	élet‐halálháború	által	ítélkező	nar‐
rációja	ezáltal	lesz	plasztikussá,	nem	utolsósorban	azért,	mert	gyarmatosítók	és	szabadságu‐
kat	 őrzők,	 két	 „világ”	 összeütközéséről	 van	 szó.	 Az	 oroszoknak,	 a	 hódítóknak	 nem	 kevésbé	
fontos	a	siker,	mint	a	meghódítandóknak,	ez	utóbbiak	a	fegyveres	ellenállásra	bízzák	a	dön‐
tést,	az	oroszok	az	elnyomás‐hódítás	számos	(manipulatív)	eszközével	rendelkeznek	a	meg‐
osztott	cserkeszföldiekkel	szemben.24	A	két	testvér	eltérő	útja	egyben	a	hódítóval	szembeni	
viszony	eltéréseit	jelzi.	A	kompromisszumra	kész	fiatalabb	testvér	avval	érvel,	hogy	a	béke,	
behódolás	 elhozta	 a	 jólétet,	 mondhatni	 a	 civilizációs	 vívmányokat,	 az	 idősebb	 testvér	 nem	
kér	ebből	a	viszonylagos	nyugalomból,	a	szabadságot	választja,	a	szabadságért	folytatott	kér‐
lelhetetlen,	 a	 kegyetlenséget	 is	 magába	 foglaló	 küzdelmet.	 A	 hódítók	 ravasz	 diplomáciája,	
kétszínű	kegyelme	sem	téríti	el	az	idősebb	fivért,	adott	szavához	hű	marad,	fegyverrel	nem	
harcol	az	oroszokkal,	de	esküje	nem	tiltja,	hogy	fegyvertelenül	vezesse	a	csapatokat	az	ellen‐
séggel	szemben.	A	kötet	számára	megadott	cím:	A	fegyvertelen,	az	idősebb	fivér	életének	ezt	a	
szakaszát	állítja	az	előtérbe,	fanatizmusát,	ti.	csupasz	kézzel	ront	neki	az	ellennek.	Míg	az	if‐
jabb	 testvér	 rajzában	 a	 „pragmatikus”,	 a	 megbékélést	 saját	 előnyeire	 fordító	 személyiséget	
érzékelteti	(az	elbeszélő	inkább	közli	a	fordulatokat,	mint	indokolja),	az	idősebb	fivér	életút‐
jának	ábrázolása	részletezőbb,	noha	változásokat	itt	sem	mutat	be,	inkább	a	következetessé‐
get,	a	makacsságot,	az	ellenállás,	megtörhetetlenség	hősiességét,	amelyből	nem	hiányoznak	
azok	az	emberfeletti	emberre	valló	tulajdonságok,	amelyek	a	hőst	magánossá	teszik,	olyanná,	
akinek	számára	csak	a	közösség	érdekei	léteznek,	e	közösség	érdekeinek	rendeli	alá	a	magá‐
ét,	semmiféle	megalkuvásra	nem	lévén	képes.	S	ha	újból	azt	állítom,	hogy	még	ebben	az	elbe‐
szélésben	is	a	szabadságharc	emlékei	őrződnek,	akkor	nem	A	kőszívű	ember	fiai	heroikus	tet‐
teinek	 előjátékára	 gondolok,	 hanem	 az	 orosz	 hódító	 kíméletlen	 bemutatására,	 az	 idegen	
nagyhatalom	kolonizáló	törekvéseire,	amelyeket	a	szabadon	élni	 akarók	nem	tűrhetnek.	Az	
orosz‐török	 háborúról,	 az	 oroszok	 kaukázusi	 hódításairól	 szóló	 elbeszélések	 1849	 magyar‐
országi	 eseményeire	 emlékeztetnek	 annyiban,	 hogy	 a	 túlerőben	 lévő	 hatalommal	 szemben	
tanúsított	ellenállás	bemutatása	kap	eposzi	vonásokat,	Kaukázus	ellenálló	hőseivel	szemben	
elmarasztaltatnak	 a	 megalkuvás	 képviselői.	 Az	avar	vezér	 a	 Vasárnapi	Újság	 legterjedelme‐
sebb	 Jókai‐elbeszélése,	 a	 legfontosabb	 abból	 a	 szempontból,	 hogy	 fenntartja	 az	 ellenállás	
eszméjét,	méghozzá	a	romantizáló	lelkesültség	pátoszával.		

	 24	

Jókai	 Görög	tűz	 (1877)	 című	 regényében	 élénken	 ecsetelte	 a	 cári	 hatalom	 manipulatív	 technikáit.	
S.	a.	r.	Radó	György.	Budapest	1989.	

2014. május

103

„

Az	avar	vezéren	kívül	Jókai	még	az	alábbi	elbeszéléseket	adta	közre	az	1854‐es	Vasárnapi	
Újságban.25	Folytatásokban	Az	utolsó	Czigányországot,	méghozzá	az	első	számtól	kezdve,	a	6.	
számban	A	hosszú	álom	című	kisprózát,	amely	mintha	Washington	Irving	akkoriban	és	még	
sokáig,	 Planquette	 operettjének	 emlegetése	 révén	 Krúdy	 Gyuláig	 igen	 népszerű	 Rip	 van	
Winkléjére	(1819)	emlékeztetne,	noha	Jókai	Nógrád	vármegye	levéltárának	egyik	aktáját	em‐
legeti	forrásként.	A	magam	részéről	nem	azért	kételkednék	ebben,	mivel	a	kritikai	kiadás	ké‐
szítője	nem	akadt	nyomára,	hanem	jóval	inkább	egy	írói	stratégia	részeként	tudom	elfogadni	
ezt	a	hivatkozást.	Jókai	nem	egy	ízben	játszik	el	a	„realizmus”	hitelességre	törekvő	igyekeze‐
tével,	 részint	 azáltal,	 hogy	 a	 „valóság”‐fogalmat	 többrétegűvé,	 sokjelentésessé	 teszi,	 képze‐
letbelinek	tűnő	és	„valóságos”	között	mosva	el	a	határvonalat,	részint	az	anekdota	felé	köze‐
lít,	olyan	falusi	történetet	kreálván,	amelyben	a	hihetetlen	vagy	alig	elképzelhető	elfogadottá,	
elfogadhatóvá	 válik	 –	 legalábbis	 a	 szereplők	 között	 alakuló	 viszony	 tekintetében.	 A	 bölcsőt	
vásárolni	induló	Herczeg	András	hazatérését	megszakítva	28(!)	hetet	tölt	álomban	egy	bar‐
langban,	mintegy	a	tetszhalál	állapotában,	hűséges	neje	még	hűségesebben	várja,	s	mikor	az	
alvónak	felfakad	egy	kelevénye,	magához	tér,	s	legott	hazaindul.	A	jókedéllyel	előadott	törté‐
net	 a	 levéltári	 forrást	 idézve	 kitérők	 nélkül,	 természetes	 nyugodtsággal	 anekdotázza	 el	 az	
esetet,	köznapi	hősök	köznapi	történetét,	szemben	a	Rip	van	Winklével,	melyben	a	több	évti‐
zedes	barlangi	létezés	alatt	jócskán	megváltoznak	a	viszonyok,	Rip	ismeretlenként	tér	haza	
egy	ismeretlen	világba.	A	 Hinni	és	nem	hinni	szinte	Romeo	és	Júlia	történetként	indul,	a	kü‐
lönféle	vallású	szülőket	lassan‐lassan	meggyőzi	a	fiatalok	szerelme,	majd	az,	hogy	kölcsönö‐
sen	 áttérnek	 a	 másik	 hitére.	 Ez	 újabb	 bonyodalmat	 okoz,	 a	 hitbeli	 távolság	 nem	 változott,	
mindkét	fiatal	valóban	a	másik	egykori	hitén	van.	A	vígjátéki,	persze	akár	tragédiába	is	for‐
dulható	események	megoldódnak,	hogy	az	elbeszélő	levonhassa	a	tanulságot:	„Minden	hit	jó,	
csak	megtartsátok,	s	legyen	mindenki	tisztelettel	a	másik	iránt.”	A	tanító	célzatú	befejezést	a	
lap	népnevelő	irányultsága	indokolja,	Jókainak	a	vallás	és	a	hit	tekintetében	egész	életében	
vallott	türelmessége	és	liberalizmusa	ebben	a	népies	előadásmódú	elbeszélésben	is	megnyi‐
latkozik;	az	élőbeszédszerű	előadás,	a	párbeszédek	elevensége	és	az	eseménybeli	fordulatok	
ügyes	előkészítése	mutatják	a	novellista	Jókai	erényeit.	A	koldus	gyermek	című	rövidtörténet‐
tel	kapcsolatban	a	kutatás	Dickens	hatását	emlegeti.	
Ezzel	a	kisprózával	elindul	Jókai	sorozata,	melyben	karácsonyi	történeteket	ad	közre	év‐
ről	évre:	a	dickensi	indítás	aligha	tagadható.	Ugyanakkor	Jókai	1854‐es,	rendkívül	érzelmes	
elbeszélésének	 magyar	 előzményéről	 megfeledkeztek,	 Eötvös	 József:	 A	megfagyott	gyermek	
című	balladája	1832‐ből	ugyanennyi,	ha	nem	több	joggal	volna	emlegethető,	mint	a	Jókai	által	
bizonnyal	ismert	Karácsonyi	ének	vagy	éppen	Andersen	A	kis	gyufaárus	lánya.	Az	első	közlés	
feltűnik	azzal,	hogy	nem	a	szokványos	cigány‐karakterológiát	adja;	a	cigányságról	mint	dicső	
hajdankort	 megélő	 népről	 emlékezik	 meg,	 amelynek	 feledésbe	 merült	 történetét	 szegezi	
szembe	a	szomorú	jelenkorral.	Valójában	a	történeti	–	emlékezetes	múlt	–	sanyarú	jelen	sé‐
mát	vetíti	rá	a	cigányságra,	egy	szerelmi	történetet	iktatva	be,	az	őshazának	idilli	rajzát	vá‐
zolva	föl.	Az	utolsó	Cigányországot	a	tatárjárás	veri	szét	(Timur	Lenk	hadjárata),	a	cigányság	
magatartása	ugyancsak	megosztott	az	ellenséggel	szemben.	
Ha	egybefogjuk	ezeket	az	elbeszéléseket,	nem	pusztán	a	tematika	változatossága,	az	írói	
beszéd	sokfélesége	hívja	föl	magára	a	figyelmet,	bár	ez	utóbbi	feltétlenül:	hiszen	az	elbeszé‐
lésben	érvényesíthető	modalitásnak	szinte	mindegyik	variánsára	lehet	példát	hozni.	Mintha	
	 25	

A	kritikai	kiadás	jegyzeteiben	találhatók	a	közlés	körülményeire	vonatkozó	információk.	

„

104

tiszatáj

Jókai	1/	számba	venné	olvasóit,	szinte	valamennyi	ízléstípus	kielégítésére	törekedne;	2/	en‐
nek	érdekében	elbeszéléseiben	gyakran	vált	hangnemet,	kiemelendő,	hogy	a	szentimentális‐
tól,	a	patetikustól	a	komikum	több	fajtájáig	(a	szóvicctől	a	helyzetkomikumig,	sőt:	jellemko‐
mikumig)	kísérletezik	a	különféle	olvasókhoz	szólás	mikéntjével.	3/	Különféle	társadalmi	ré‐
tegek,	különféle	népek,	korok	életébe	enged	bepillantást,	a	régmúlt	és	a	jelen	összeolvasása	
hozza	létre	novelláinak	egy	rá	jellemző	fajtáját.	
A	novellista	Jókai	népszerűségét	bizonyítja,	hogy	kiadója	késztetésére	állította	össze	De‐
kameronját,26	száz	 elbeszélésből	 álló	 gyűjteményét,	 amelynek	 a	 címen	 kívül	 nem	 sok	 köze	
van	 Boccacciohoz,	 viszont	 seregszemléjét	 adja	 Jókai	 elbeszélés‐változatainak,	 amelyek	 az	
1850‐es	esztendők	végére	reprezentálják,	talán	még	a	folytonosan	alakuló	regénytípusoknál	
is	jobban,	a	magyar	nyelven	létrehozható	próza	lehetőségeit.	A	Vasárnapi	Újságban	megcél‐
zott	 olvasóréteg	 számára	 készült	 az	 összeállítás,	 amely	 a	 történeti	 és	 jelenkori	 tematika,	 a	
tragédiás	 hangoltságtól	 a	 humorosig,	 „népies”‐ig	 terjedő	 előadás	 révén	 az	 író	 kisepikai	 vál‐
lalkozásairól	ad	számot.	Olyan	értelemben,	hogy	a	forrásul	használt	anekdota‐gyűjtemények	
(köztük	súllyal	a	Dictionnaire	de	l’amour)27	történetei	felszabadítják	az	írói	képzeletet,	s	egy‐
felől	archetipikus	helyzetek	novellába	tömörítését	eredményezik,	másfelől	viszont	a	hazai	és	
a	 közeli‐távoli,	 „idegen”	 szereplők	 sorstörténetét	 prezentálják.	 Nem	 utolsósorban	 abból	 a	
megfontolásból,	hogy	a	legkülönfélébb	történésekhez	keressen	és	leljen	meg	írói	stratégiát.	
Más	kérdés,	hogy	a	száz	elbeszélést	számba	véve,	messze	nem	minden	alkalommal	szólhat‐
nánk	gondos	kidolgozásról,	helyenként	csupán	könnyen	befogadható	olvasmányról	volna	ér‐
demes	beszélni,	ám	éppen	az	ebben	a	dolgozatban	tárgyalt	elbeszélések	jelzik,	hogy	az	elbe‐
széléshez	fűződő	írói	viszony	miként	differenciálódik,	a	történeti	elbeszélés	hogyan	igényli	a	
krónikás	 előadást,	 a	 falusi‐nemesi/kisnemesi	 környezet	 miképpen	 kapcsolódik	 össze	 az	
anekdoták	 félreértelmezési/félreértéseket	 oszlató	 „techniká”‐jával,	 többnyire	 hatásos	 zára‐
dékot,	nem	egyszer	csattanós	befejezést	kölcsönözve	a	Vasárnapi	Újság	olvasói	által	küldött	
anekdotáktól.	S	noha	elsősorban	a	történeti	elbeszélések	alapulnak	(történeti)	forrásokon,	a	
falusi‐népies	 novellák	 közül	 nem	 egy	 rendelkezik	 közvetlen	 előzménnyel,	 s	 ha	 mégsem,	 az	
elbeszélő	úgy	tesz,	mintha	hallomásból	vagy	írásos	följegyzésből	merítene.	Jókainak	ezt	a	tö‐
rekvését	 a	 lap	 más	 anyagai	 hitelesíthetik:	 értekező	 prózáról	 ebben	 az	 esetben	 talán	 túlzás	
volna	 szólni,	 publicisztikáról,	 ismeretterjesztésről	 annál	 inkább.	 Az	 irodalmi	 emlékezetet	
szolgálja	 a	 Magyar	költők	sorsa,	 a	 személyes	 érdekeltség	 egy	 szubjektív	 „irodalomtörténet”	
teremtődéséhez	 járul	 hozzá,	 amely	 a	 Bach‐korszakban	 tragikusra	 forduló	 írói	 sorsok	 egy‐
másutánjában	szinte	irodalmi	világállapotot	jelez,	a	korai	halálok	egymásutánjában	mintha	a	
Mire	megvénülünk	családi	végzete	előlegeződne,	az	irodalom	ilyeténképpen	helyzetjelentés‐
sel	szolgál	 a	nemzetnek,	a	körülmények	és	az	egyedi	életek	 egymásba	érése	a	létezés	meg‐
szűnését	eredményezi.	A	történeti	rajzok	sorozatával	A	magyar	nemzet	története	című	vállal‐
kozását	 készíti	 elő	 az	 író‐szerkesztő,	 a	 történeti	 forrásokból	 vett	 adatok	 mellett	 a	 mondai	
előzmények	 integrálása	 az	 olvasmányossá	 színezett	 történetírást	 népszerűsíti,	 a	 történeti	
gondolkodás	a	nemzeti	tudat	ébrentartását	célozza	meg:	A	székelyek	néprajzi	jellegű	leírása	
(Bálványosvár)	 mellett	 a	 Fejedelmi	párbaj	 (viadal	 a	 pomerániai	 óriással,	 nemcsak	 a	 Toldira	
emlékeztet,	hanem	az	igen	elterjedt,	lovagi	párviadalokból	származó,	közép‐európai	történe‐
	 26	
	 27	

Jókai	Mór	Dekameronja.	Száz	novella,	1–10.	k.	Pest	1858–1860.	
Vö.	tőlem:	Egy	Jókai‐novella	és	ami	körülötte/mögötte	van.	Irodalomtörténeti	Közlemények	2009,	te‐
matikus	szám,	826–835.	

2014. május

105

„

tekre,	a	szlovéneknél	például	a	Pegam	és	Lambergar	regéjére)28	kevéssé	az	oknyomozó	tör‐
ténetírásba	 illeszthető,	 mint	 inkább	 a	 történelem	 „regényes”	 rajzolatai	 közé.29	Ez	 utóbbival	
viszont	 Jókai	 a	 nemzeti	 nagyelbeszélés	 lehetőségeit	 tágította,	 érzékeltetve,	 hogy	 amit	 elbe‐
szél,	meseként	(is)	olvasható,	ennek	a	Bach‐korszakban	más	volt	a	jelentése,	mint	majd	lesz	a	
dualizmus	idején.	A	hivatalos	állami	felfogással,	a	monarchikus	tudattal	szemben	az	„önálló”,	
nemzetközi	monda/regemotívumokat	hazaivá	asszimiláló	irány	alternatívát	jelentett,	kiegé‐
szítése	 volt	 az	 1850‐es	 években	 Jókai	 történeti	 regényeinek,	 amelyek	 nem	 feltétlenül	 két‐
osztatúan	(mi‐ők)	gondolkodtattak	el	a	magyar	történet	értelmezéséről	(az	Erdély	aranyko‐
rában	és	folytatásában	nem	pusztán	Teleki	Mihály	a	megosztó	személyiség,	a	magyar	törté‐
neti	 helyzetekben	 történő	 állásfoglalás	 mérlegelendő	 nézetek	 összegondolását,	 szembesíté‐
sét	igényli);	mindez	mellőzhetőnek	bizonyul,	amikor	a	magyar	történelem	regeszerű	megje‐
lenítésére	kerül	sor,	a	szuverén	módon	csoportosított/csoportosítható	adatok	irányzatossá‐
gát	a	mondára	emlékeztető	előadás	könnyedebben	elsajátítható	olvasmánnyá	varázsolja.	S	itt	
visszautalok	arra	a	szerepre,	amelyet	a	kortársak,	majd	a	róla	értekezők	az	1850‐es	eszten‐
dők	Jókaijának	tulajdonítottak.	Barta	János	talán	túl	szigorúan	ítéli	meg	Jókainak	ebbe	a	kör‐
be	sorolható	munkálkodását:	
„Kihull	ebből	a	nagy	opusból	(…)	mindaz,	ami	a	napi	aktualitások	szférájában	mozgott;	az	
a	közlékenység,	amely	a	szerkesztő	és	a	publicista	Jókait	a	közönséggel	és	a	napi	élettel	ál‐
landó	 kontaktusban	 tartotta,	 írói	 alkotásának	 felszínes	 rétegeiből	 táplálkozott,	 komolyabb	
művészi	igény	nem	is	fűződhetett	hozzá.”30	
Anélkül,	hogy	ezt	a	Barta	János	irodalomszemléletéből	következő	megállapítást	vitatnám,	
annyit	azért	megjegyeznék,	hogy	1/	A	magyar	újságírás,	lapkiadás	történetének	feltárásakor	
talán	éppen	 a	kárhoztatott	vonások	másféle	értékelése	sem	elképzelhetetlen,	2/	Az	újságot	
író/szerkesztő,	az	élclapot	kiadó,31	benne	állandó	szereplőket/szócsöveket	mozgató	Jókai	bi‐
zonyára	nem	az	elmélyült	lélekelemzés	mércéjével	mérhető,	ám	a	humortörténet	és	közéleti‐
ség	összefüggései	felől	esetleg	méltánylandó;	3/	Jókai	humorának	és	azzal	olykor	ellentétes,	
emelkedett	hangú	orientalizmusának	az	európai	romantikában	nem	pusztán	megfelelői	van‐
nak;	lényegi	tényező,	hogy	a	magyar	olvasástörténetben	kiemelkedő	jelentőségű	hozzájáru‐
lás	az	olvasóközönség	szélesítéséhez;	4)	A	Jókai‐életmű	esendőbb	darabjaiban	is	tetten	érhe‐
tő	a	másutt	értékesebb,	időtállóbb,	messzebbre	mutató	elbeszélői	törekvés,	mód,	„műinten‐
ció”,	s	ezek	az	esendőbb	darabok	nem	egyszer	olyan	kezdemények	(vagy	ismétlődések),	ame‐
lyek	révén	az	életmű	fő	vonala	(az	újságíró	és	a	politikus	Jókai	semmiképpen	nem	elhanyago‐
landó,	meg/elítélendő	„elágazódása”	a	pályának)	talán	alaposabban	fölmérhető.	A	Vasárnapi	
Újság	a	szélesebben	vett	közönség	olvasóvá	nevelését	tűzte	ki	célul,	nyilván	másokhoz	szólt	a	
Pesti	Napló	 (ahol	 egyébként	 Jókai‐regények	 jelentek	 meg	 folytatásban!);	 a	 populáris	 iroda‐

	 28	

	 29	

	 30	
	 31	

Karel	Krejčí:	Cseh	motívumok	Arany	János	trilógiájában.	Filológiai	Közlöny	1965,	300.	Vö.	még	Garay	
János:	I.	Béla.	Uő:	Összes	munkái.	S.a.r,	jegyz,	életrajzzal	kísérte	Ferenczy	József.	Budapest	1886,	III,	
51–60.	 A	 száműzött	 herceg	 viadalát	 beszéli	 el	 a	 pomerániai	 vitézzel–óriással.	 Az	 Árpádok	 ciklus	
megjelenése:	1847.	
Jókai	 Mór:	 A	magyar	nemzet	története.	 Pest	 1854,	 A	magyar	nemzet	története	regényes	rajzokban.	 2.	
jav,	bőv.	Kiadás,	Pest	1860.	
Barta	János:	Az	élő	Jókai.	Irodalomtörténeti	Közlemények,	1975,	272.	
Szabó	 Endre:	 Jókai,	 mint	 az	 „Üstökös”	 szerkesztője.	 In	 Jókai‐album.	Képek,	adatok,	okmányok	Jókai	
Mór	életéből.	[Budapest]	é.n,	93–100.	

„

106

tiszatáj

lomnak,	 a	 popularitásnak	 teljes	 emancipációját	 készítvén	 elő,	 miként	 az	 anekdota	 „népies‐
ség”‐ét	 a	 népdal,	 népmese	 befogadásával	 együtt	 szorgalmazta	 a	 szerkesztő,	 újságíró	 Jókai.	
Történeti	 rajzaiban	 is	 föllelhető	 az	 anekdota.	 A	magyar	nemzet	történetében	 nemkülönben,	
ugyanakkor	 a	magyar	 és	 a	 nem‐magyar	 népköltészetnek	 népszerűsítésére	 szintén	 vállalko‐
zott,	műveinek	„meseisége”,	összefüggésben	az	európai	romantikáéval,	köztük	a	triviális	iro‐
dalom	olyan	képviselőéivel,	mint	például	A	három	testőrt	író	Dumas‐val,	abból	a	szempont‐
ból	jelentős:	ezt	a	trivialitást	művei	felszíni	rétegében	vállalja	Jókai,	a	Dumas‐művek	helyébe	
sajátjait	ajánlva,	hogy	aztán	a	művek	mélyszerkezetében	jelezze	azt	a	fajta	alkotást,	amely	va‐
lódi(?)	 írói	 természetének	 a	 leginkább	 megfelelni	 látszik.	 Innen	 vonom	 le	 azt	 a	 következte‐
tést,	hogy	–	bár,	ismétlem,	a	bemutatott	Jókai‐írások	aligha	sorolhatók	be	a	legfontosabb	Jó‐
kai‐művek	közé	–	az	újságíró‐novellista	Jókai	még	kevésbé	gondosan	kidolgozott	írásaiban	is	
a	kor	(irodalmi	és	közéleti)	kihívásaira	felel,	s	ezekre	az	alkotásaira	is	elmondható,	amit	Lá‐
nyi	 András	 feltételez:	 „A	 Jókai‐hang	 lényege	 az	 a	 közelség,	 melyet	 könyv	 és	 olvasója	 között	
éreztet,	és	ez	a	közelség	adva	volt	egy	rövid	korszakon	át.	Közönsége,	mint	az	eposzi	korban,	
mintha	nem	is	olvasóközönség	volna,	hanem	hallgatóság,	ezért	lehet	az	elbeszélés	–	beszéd.	
A	modor	sajátosan	retorikus:	elegyedik	benne	a	pátosz	a	személyes	megszólítás	közvetlensé‐
gével.”32	Mikszáth	nekrológjában	azt	állítja,	miszerint	Jókai	„a	fülével	írt,	az	ő	nyelvezete	mu‐
zsika,	de	ez	csak	a	magyar	idiomából	hangzik	ki.”33	Persze,	ez	csak	részben	magyarázza	Krú‐
dy	és	Márai	Jókai‐olvasásának	természetét,	s	feltéteti	a	kérdést:	miért	volt	Jókainak	szinte	hi‐
hetetlen	XIX.	századi	európai	sikere?	Ehhez	annyit,	hogy	Pákh	Albert	(ugyancsak	a	Vasárnapi	
Újságban)	állítja:	„ő	azon	igen	kevés	magyar	író	között	az	első	helyen	áll,	akiket	hazánk	hatá‐
rain	túl	is	ismernek,	kik	az	európai	irodalom	felszínére	emelkedtek.”34	Ezt	a	megállapítást	27	
tételes	bibliográfia	követi,	a	felsorolásban	német,	francia,	angol	fordítások	lelhetők	föl.	
1904‐re	 jócskán	 megváltozott	 Jókai	 és	 a	 magyar	 irodalom	 helyzete.	 A	 Vasárnapi	Újság	
1904‐es	 folytatásos	 regényének	 nem	 Jókai	 a	 szerzője,	 hanem	 Mikszáth	 Kálmán	 (A	vén	gaz‐
ember),	Jókaitól	a	9.	számban	egy	vers	olvasható,	Hetvenkilencz	címmel,	amely	utalás	életko‐
rára,	 s	 mely	 életének	 áttekintése,	 kifuttatása	 egy	 akár	 szó	 szerint	 értendő	 happy	 endingre.	
Elegendő	néhány	sort	idézni,	hogy	lássuk:	Jókai	még	ott	sem	lírai	költő,	ahol	a	legszemélye‐
sebb;	 kissé	 önigazolás,	 válasz	 a	 közönségnek,	 mely	 eltérő	 módokon	 fogadta	 Jókai	 második	
házasságát:	
	
	
	Mennyi	bajt	átéltem,	mennyi	csapást,	veszélyt,	
	
	Sok	szép	reménységem	hogy	oszlott	szerteszét,	
	
	S	most	ismét	valóvá	lett	minden	szép	álmom;	
	
	Itt	a	boldog	sziget,	csak	partra	kell	szállnom.35	
	
Amiért	mégis	szükségesnek	gondoltam	legalább	négy	sornak	idézését,	a	visszakapcsolás	
lehetősége	a	Jókai‐életműre.	Régóta	ismert:	a	boldog	szigetek	gondolata	mennyire	áthatotta	
Jókai	epikáját,	lett	légyen	szó	a	kivonulásról	a	társadalomból	egy	szó	szerint	vett	sziget	idill‐
jébe,	netán	oly	utópiáról,	amely	a	fausti	ábrándot	teljesíti	be	a	szabad	földön	élő	szabad	nép	
	 32	
	 33	
	 34	
	 35	

Lányi	András:	A	kettészakított	üstökös.	In	Uő:	A	kettészakított	üstökös.	Budapest	[1992]	102.	
Mikszáth	Kálmán:	Jókai	Mór.	Vasárnapi	Újság	1904,	318–319.	
Pákh	Albert:	Jókai	Mór.	Uo,	1857,	76–77.	
Jókai	Mór:	Hetvenkilencz.	Uo,	1904,	144.	

2014. május

107

„

boldogságáról.	Jól	ismertek	az	ideidézhető	regényfejezetek.	Ezúttal	a	gyarló	sorokban	kettős	
utalás	 fedezhető	 föl:	 a	 boldog	 sziget	 megnevezése	 (párhuzamosan	 az	 Ahol	a	pénz	nem	isten	
fenyegetettséget	sikeresen	elhárító	szigetével)	nem	hagy	kétséget	arról,	Jókai	mint	érzi	má‐
sok	számára	is	elhihetőnek	a	személyes	boldogság	megteremtődését.	A	verssor	második	tag‐
jában	(csak	partra	kell	szállnom)	akár	Horatius‐nyomra	bukkanhatunk,	s	ha	közelebb	jövünk	
a	 sorhoz,	 Berzsenyi	 verskezdetére	 ismerhetnénk.	 Hogy	 itt	 egy	 toposz	 felújítása	 történik‐e,	
vagy	a(z	irodalmi)	hagyomány	versbe	emelése,	ezúttal	nem	perdöntően	fontos,	a	versíró	Jó‐
kai	 a	 veszélyekkel	 teli	 korszak	 túlélését	 követő	 idilljét	 mélyen	 a	 kulturális	 hagyományba	
ágyazza,	 melybe	 a	 maga	 személyes	 sorsát	 a	 följebb	 bemutatott	 utalással	 kapcsolja.	 A	 maga	
részéről	nem	szűnik	meg	felelni	a	szűkebb	család	és	a	társadalom	egy	része	felől	érkező	vá‐
dakra,	még	azon	az	áron	is,	hogy	nemcsak	regényben	reagál	(ilyen	például	A	börtön	virága),	
hanem	az	általánosan	elterjedt,	népszerű,	tehát	sokak	által	forgatott	lapban.	Az	1904‐es	évfo‐
lyamnak	azonban	nem	ez	a	legfontosabb	Jókai‐vonatkozása,	hanem	az,	ahogyan	az	író	halá‐
lát,	 majd	 temetését	 prezentálják.	 Mikszáth	 és	 Schöpflin	 nekrológjáról	 volt	 szó,	 Mikszáth	 a	
közvetlen	 utókort,	 Schöpflin	 a	 lapot	 képviselte,	 a	 nekrológ	 műfajának	 megfelelő	 hangvétel	
egyiket	sem	gátolta	abban,	hogy	Jókai	jelentőségét	aképpen	hangsúlyozzák,	ahogy	akkoriban	
(általában)	 a	 magyar	 irodalmi	 gondolkodásban	 élt,	 kissé	 (vagy	 nem	 is	 olyan	 nagyon	 kissé)	
szemben	a	Gyulai	és	Péterfy	képviselte	nézetekkel.	
A	Vasárnapi	Újság	kezdeményezőként	tűnik	ki	abban,	hogy	Jókai	haláláról,	majd	e	halál‐
eset	 kapcsán	 életének	 egyes	 állomásairól,	 illetőleg	 temetéséről	 fényképsorozatban	 számol	
be,	mintha	egy	erre	felkért‐hivatott	riporter	a	Jókai‐út	állomásait	módszeresen	végigkísérte	
volna.	Egyrészt	elmondható,	hogy	a	közölt	fényképanyagból	nem	egyszerűen	végigkísérhető	
Jókai	életútja,	felmentést	adva	a	nekrológ	szerzőinek,	hogy	mondandójukat	életrajzi	adatok‐
kal	 terheljék	 meg,	 így	 szabad	 út	 nyílik	 az	 értelmezés	 számára,	 másrészt	 a	 képanyag	 nem	
igényli	a	magyarázatot,	az	aláírások	jórészt	kimerülnek	az	évszámokban,	a	kép	egyéb	adatai‐
nak	közléseiben.	Harmadrészt	arról	tanúskodik	ez	a	sorozat,	hogy	a	szó‐	és	írásbeliség	mellé	
zárkózik	föl	a	képbeliség,	a	kommunikáció	teljes	értékű	eszközeként	(Itt	jegyzem	meg,	hogy	a	
képközlések	egy	része	átvétel	a	lap	korábbi	számaiból).	Jókai	–	mint	ismeretes	–	a	festészet‐
tel	 is	 kísérletezett	 (ennek	 emlékezete	 szintén	 látható	 a	 Vasárnapi	 Újság	 kép‐életrajzának	
szemlélésekor),	 a	 lefotózott	 festmény	 nyomdai	 közlése	 a	 képekbe	 öltöztetett	 Jókai‐életnek	
(szinte)	„művészetköziség”‐e.	Gondoljunk	arra,	hogy	a	kettős	tehetségű	író	egymásra	vonat‐
koztatható	művészeti	vállalkozásai	immár	egy	szűkebben	vett	technikai	médium	segítségével	
jutnak	el	az	életrajzot	e	közlésekből	rekonstruálni	kényszerülő‐hivatott	olvasóhoz	(ezáltal	a	
technikai	médium	a	monográfus	szerepét	tölti	be,	az	eredeti	görög	jelentésnek	megfelelően:	
monos	és	grafein).	A	szövegtől	a	képig	megtett	út	azonban	nemcsak	a	technikai	sokszorosít‐
hatóság	 „esztétikum”‐ára	 enged	 rápillantást,	 hanem	 egy	 újfajta	 olvasásra	 is	 ösztökél,	 amely	
olyan	értelemben	nincs	teljes	ellentétben	a	Jókai‐regényekével,	hogy	azokban	szintén	külö‐
nös	jelentőségre	tesznek	szert	a	leírások,	a	rendkívül	alapos	közlések	egy	vidék,	egy	jelenség,	
egy	 személyiség	 „arculatá”‐ról,	 így	 a	 fényképek	 egyben	 eltávolítások	 az	 olvasástól,	 hiszen	 a	
képi	beszéd	visszatérés	a	minimális	szövegiséghez,	illetőleg	a	szövegnélküliséghez.	Ráadásul	
a	Vasárnapi	Újságnak	ez	a	Jókai‐száma	nem	igényel	állásfoglalást,	csak	szemlélést,	a	történet‐
alkotást	sugallja	a	képek	sora,	amelyek	Jókai	családi,	házi	és	egyéb	viszonyaira	is	megengedik	
a	rátekintést.	A	lapot	forgató	szembesítheti	Barabás	Miklós	rajzát	Jókai	önmagáról	készített	
olajfestményének	 fényképes	 másával,	 egy	 idealizált	 portrét	 egy	 ügyetlenebb,	 önszemléletű	

„

108

tiszatáj

arcképpel.	Ami	különösen	érdekes,	a	Jókai‐életút	szemléltetése	a	különféle	korokból	szárma‐
zó,	különböző	helyszíneken	fölvett	fotókkal.	1843‐ból,	1850‐ből,	1854‐ből,	1885‐ből	valók	a	
felvételek	 Jókairól,	 ezeket	 egészíti	 ki	 a	 társaskép	 Laborfalvy	 Rózával,	 majd	 Nagy	 Bellával	
(kommentár	nélkül,	ki‐ki	gondoljon,	amit	akar),	Jókai	édesanyja,	a	Jókai‐család	sírjai	Pesten	
és	Komáromban,	a	Jókai‐kortársak	portréi,	Istók	János	Jókai‐szobra:	hogy	néhányat	említsek	
a	lapban	megjelentetett	képekből.	Látható	Jókai	Erzsébet	körúti	lakása,	Jókai	alakja	a	szüre‐
ten,	 a	 műteremben,	 egykorú	 rajzaiból	 is	 kapunk	 válogatást,	 mindezek	 beleilleszkednek	 a	
nekrológokba,	illetőleg	a	különszámban	folytatják,	kiteljesítik	azok	tételeit.	Schöpflin	emlege‐
ti	Jókai	„megelevenítő	képzelet”‐ét,	majd	azt,	hogy	„érzelmességéből	folyik	humora”.	Szerinte	
írónk	még	ott	sem	szatirikus,	ahol	az	akarna	lenni.	Mikszáth	Jókai	írói	jelentőségét	emeli	ki,	
Dumas‐nál	 többre	 tartva	 humora	 miatt.	 Külön	 érdekességre	 tarthat	 számot,	 hogy	 faksimi‐
lében	olvasható	Jókainak	a	laphoz	küldött	levele,	ennek	révén	az	1854	óta	szinte	töretlen	je‐
lenlét	dokumentálódik,	az	előbb	szerkesztői	(főmunkatársi),	majd	munkatársi	viszony.	Jókai	
intim	 szférájának	 (családjának,	 a	 család	 temetkezési	 helyeinek	 stb.)	 bemutatása	 belépteti	 a	
szemlélőt	a	magánemberi	térbe,	melyben	viszont	az	író	és	a	közéleti	ember	jól	ismert	pályá‐
jához	 vázolódik	 föl	 újabb	 vonás:	 Jókai	 „magánélete”	 mind	 első,	 mind	 második	 házasságával	
közüggyé	vált,	mindkét	esetben	a	színésznő‐feleség	eleve	a	nyilvánosság	előtt	élhette	életét,	
mely	élet	éppen	a	Vasárnapi	Újság	fotói	révén	zárult	vissza	a	Jókai‐életbe/műbe,	lett	immár	
része	 egy	 pályának	 olyan	 módon,	 hogy	 személyes	 létezésének	 jelentősége	 a	 Jókai‐élet/mű‐
ben	elfoglalt	helyen	értékelendő	a	továbbiakban.	
További	tanulságok	is	levonhatók,	ezek	részint	az	újság‐nyilvánosság	változásának	szer‐
kezetét	illetik,	de	érintik	az	írói	öndokumentálásnak	a	fényképezéssel	összefüggő	újabb	sza‐
kaszát.	Akár	meglepőnek	tetszhet	az	a	mennyiség,	az	a	számos	életmozzanatra	kiterjedő	fi‐
gyelem,	amely	képes	életrajzzá	komponálódni.	Nem	hirtelen‐váratlan	előkerült	dokumentu‐
mokról	 van	 szó,	 hanem	 egy	 gondosan	 gyűjtött,	 tárolt,	 ezek	 szerint	 a	 szükség	 diktálta	 alka‐
lommal	gyorsan	(re)produkálható	anyagról.	Ez	a	képiség	a	nyomda/nyomtatás‐technika	fej‐
lődésével,	az	újságolvasás	(tömeg)igénnyé	válásával	kizárta	a	véletlent	a	fontos	események	
hírlapi/fotóriporteri	 közléseiből,	 és	 igényelte	 egy	 olyan	 dokumentációs	 készlet	 felhalmozá‐
sát,	 amelyből	 válogatni	 lehetett,	 amely	 párosítható	 volt	 (adott	 esetben)	 a	 nekrológokkal.	
Másfelől	viszont	a	nyilvánosságot	rutinosan	kezelő	Jókai	szintén	felismerni	látszott	a	fénykép	
által	megőrzendő	jelenet,	pillanat,	állapot	fontosságát,	és	az	évtizedek	során	felgyűlt	öröksé‐
gét	nem	pusztán,	régimódian,	írásos	anyaggal,	hanem	gyermek‐	és	ifjúkori	rajzainak,	festmé‐
nyeinek,	 valamint	 a	 meghatározott	 időben	 készült	 fényképeknek	 őrzésével,	 ha	 szükséges,	
hozzáférhetővé	tételével	bármikor	kinyitható	archívumként	hagyta	hátra.	Gyakorló	szerkesz‐
tőként,	újságíróként	kísérte	végig	az	1854	és	1904	között	eltelt,	sajtótörténetileg	igen	fontos	
időszakot,	 és	 már	 egészen	 fiatalon	 megtanulta,	 miként	 a	 legcélszerűbb	 szerepelni	 a	 nyilvá‐
nosság	előtt.	A	följegyzések	szerint	élvezte	az	ünneplést,	szellemesen	rögtönzött,	válaszolt	a	
köszöntésekre,	parlamenti	beszédeiben	sem	takarékoskodott	a	humoros	kitételekkel.	Ám	azt	
is	 tudta,	 hogy	 nem	 elegendő	 „szónokolni”,	 írásban	 is	 nyomot	 kell	 hagyni.	 S	 már	 1854‐ben	
(volt	róla	szó)	fölismerte,	mennyit	használt	írásainak	az	illusztráció;	a	megemlékezések	sokat	
nyernek	 azáltal,	 hogy	 az	 úti	 élmények,	 a	 leírások,	 a	 megjelenítendő	 személyek	 „kép”‐ben	 is	
megtalálhatók	 az	 újságokban.	 A	 Vasárnapi	Újság	 bőségesen	 élt	 ezekkel	 a	 lehetőségekkel,	 a	

2014. május

109

„

metszetektől,36	a	rajzos	ábráktól	eljutott	a	fényképekig.	Jókai	azonban	arról	is	gondoskodott,	
hogy	 a	 korral	 változó	 személyisége	 ne	 csak	 a	 festmények	 ritkább	 alkalmai,	 hanem	 a	 doku‐
mentációt	 illetőleg	 célszerűbb	 fényképek	 révén	 is	 ismerősként	 legyen	 jelen	 a	 magyar	 olva‐
sók,	 a	 nyilvánosság	 előtt.	 A	 Vasárnapi	Újságnak	 a	 fényképek	 által	 konstruált	 Jókai‐életrajza	
feltehetőleg	az	élő	Jókai	tetszését	is	megnyerte	volna.	Az	illusztrált	népszerű	lap	1854‐es	in‐
dulása	jelezte,	hogy	szerkesztője	fogékony	a	technikai	(azaz	nemcsak	technikai)	újdonságok‐
ra.	A	halál,	a	temetés	hívta	elő	a	képes	beszámolót,	melynek	alanya	és	tárgya	Jókai	Mór.	Író,	
újságíró,	szerkesztő.	

	 36	

Krúdy	 Vasárnapi	 Újság‐élményéről:	 „Az	 ötvenes	 években	 fametszetek,	 a	 régi	 novellák	 és	 a	 gólya‐
fészkes	 házikó	 a	 címlapon	 talán	 örökre	 emlékezetemben	 lesznek:”	 Krúdy	 Gyula:	 Jókai.	 In	 Uő:	 Írói	
arcképek.	Kármán	Józseftől	Kiss	Józsefig.	Vál,	utószó,	jegyz.	Kozocsa	Sándor.	Budapest	1957,	169.	

„

110

tiszatáj

HANSÁGI	ÁGNES		
	

„A többit úgyis untig tudja már mindenki”
JÓKAI	FORRADALOM‐ELBESZÉLÉSEI	A	19.	SZÁZADI	PRINTMÉDIUMOKBAN	 	
Az	ismétlés:	a	forradalom	és	az	ünnep	szerkezete	
Reinhart	Koselleck	a	Die	unbekannte	Zukunft	und	die	Kunst	der	Prognose	című	írásában	a	kö‐
vetkezőket	 írja	 a	 forradalom	 fogalmáról:	 „A	 forradalom	 fogalma	 történetelméletileg	 éppen‐
séggel	példaszerűnek	nevezhető,	amely	rávilágít	az	egyszeriség	és	az	ismétlés	közötti	összjá‐
tékra.	 Bizonyos,	 hogy	 minden	 forradalom,	 amely	 megtörténik,	 az	 érintettek	 számára	 egye‐
dülálló,	borzalmas	vagy	remélt	boldogságot	okoz.	Ám	a	forradalom	fogalmában	benne	van	az	
ismétlés	is,	a	visszatérés,	vagy	inkább	a	körforgás.”1	Koselleck	szerint	ez	ráadásul	nem	is	te‐
kinthető	a	latin	szóeredet	valamifajta	„maradványának”,	amennyiben	a	forradalomról,	annak	
a	struktúrájáról	közöl	számunkra	valamit.	Az	egyszeri	esemény	lefolyásában	olyan	meghatá‐
rozott	történések	aktusait	ismerhetjük	fel,	amelyek	a	különböző	időpontokhoz	és	szimboli‐
kus	dátumokhoz	köthető	forradalmakban	ismétlődnek.	Ilyenek	például	a	legalitáson	túllépő	
erőszak,	siker	esetén	az	uralmi	vagy	alkotmányos	formák	átalakulása,	a	legtöbbször	részle‐
ges	elitcsere,	a	tulajdonlási	viszonyok	megváltozása	zendülés,	a	tulajdonjogtól	való	megfosz‐
tás	vagy	a	javak,	illetve	a	bevételek	újrafelosztása	révén.	Koselleck	szerint	a	fogalom	magába	
foglalja	továbbá	az	olyan	régről	ismert	emberi	viselkedésmódokat,	mint	amilyen	a	gyávaság,	
a	bátorság,	a	remény,	a	félelemből	vagy	féktelenségből	eredő	terror,	a	pártképzés	és	pártsza‐
kadás,	a	vezetők	versengése,	a	tömegek	akklamációra	(közfelkiáltásra)	való	képessége,	és	az	
erre	való	rászorultsága.2	A	Koselleck	által	felsorolt	iteratív	elemek	közül	valamennyi	megta‐
lálható	azokban	az	elbeszélésekben,	amelyekben	Jókai	írja	le	a	márciusi	forradalom	történe‐
tét.3	Ezek	a	forradalom‐elbeszélések	különféle	műfajokhoz,	és	az	olvasói	hozzáférést	tekintve	
különféle	médiumokhoz	kötődnek,	ám	közös	sajátjuk,	hogy	a	kosellecki	repertoárt	egyetlen	
esetben	sem	tartalmazzák	a	maga	egészében.	
A	repertoár	elemeinek	szóródása	különösen	azért	tanulságos,	mert	a	Jókai	által	megalko‐
tott	forradalom‐elbeszélések	egy	része	kvázi	folklorizálódott,	a	másodlagos	szóbeliség	jelen‐
ségeinek	 körébe	 (is)	 beilleszkedett.	 A	 közösség	 tagjai	 olyan	 „történetekként”	 találkoznak	

	

1	

	

2	

	

3	

Reinhart	KOSELLECK,	Die	Unbekannte	Zukunft	und	die	Kunst	der	Prognose	=	UŐ.,	Zeitschichten.	Studien	
zur	Historik,	Suhrkamp,	Frankfurt	am	Main,	2000,	208.	
Vö.	 Uo.,	 208–209.	 A	 Koselleck	 által	 használatba	 vett	 fogalmak	 (barát‐ellenség,	 akklamáció)	 Carl	
Schmitt	 politikai	 teológiájára	 is	 visszamutatnak.	 Vö.	 KULCSÁR‐SZABÓ	 Zoltán,	 Döntés,	 reprezentáció,	
ellenség:	Carl	Schmitt,	Partitúra,	2012/1,	3–42.	Az	akklamációról:	24	skk.	
A	forradalom‐elbeszéléseknek	A	magyar	irodalom	történeteiben	Fábri	Anna	szentelt	terjedelmesebb	
írást.	Vö.	FÁBRI	Anna,	Az	értelmezés	változatai	és	nehézségei.	1850:	Jókai	elbeszélései	a	szabadságharc	
és	 az	 összeomlás	 hónapjairól	 =	 A	 magyar	 irodalom	 történetei	 II.	 1800‐tól	 1919‐ig,	 szerk.	 SZEGEDY‐
MASZÁK	Mihály,	VERES	András,	Gondolat,	Budapest,	2007,	330–341.		

2014. május

111

„

ezekkel	 az	 elbeszélésekkel,	 amelyeknek	 szerzőségéről	 nincs	 tudomásuk.	 Az	 az	 iterativitás,	
amely	a	forradalom	struktúraalkotó	elemeinek	sajátja,	nemcsak	a	„forradalom”	etikettje	alá	
sorolt	események	rendszerszervező	elveként	tűnik	ugyanis	fel,	hanem	a	forradalommal	ösz‐
szefüggésben	a	kultúra	több	szintjén	is	megismétlődni	látszik.	1848.	március	15.	emléknapja	
közösségi,	nemzeti	ünnep,	vagyis	a	kultúrának	olyan	alkotóeleme,	amelynek	létmódját	hason‐
lóképpen	a	szinkrón	és	diakrón	időréteg	találkozása	határozza	meg,	ciklikussága	és	egyszeri‐
sége	 a	 közösség	 tagjainak	 egyéni	 részesedésén/cselekvő	 részvételén	 alapszik.4	Hans‐Georg	
Gadamer	az	ünnep	tapasztalatától	elválaszthatatlannak	tartja,	hogy	az	„nem	tűri	az	emberek	
elszigetelődését	egymástól.	Az	ünnep	közösség,	s	magát	a	közösséget	ábrázolja,	mutatja	meg	
annak	tökéletes	formájában.”5	Március	15‐ét,	az	ünnepet,	akárcsak	az	olyan	szakrális,	egyhá‐
zi	ünnepeket,	mint	a	húsvét,	amikor	nagycsütörtöktől,	az	utolsó	vacsorától	a	sírhoz	látogató	
asszonyok	 által	 vasárnap	 hajnalban	 észlelt	 feltámadásig	 az	 eseménytörténetet	 elbeszélő	
evangéliumi	szövegek	naponkénti	újramondásával	„üljük	meg”,	hasonlóképpen	az	esemény‐
történet	felidézésével,	bizonyos	szövegek	újramondásával	ünnepeljük.	
Az	egyházi	és	a	nemzeti	ünnepek	strukturális	párhuzamai	Gyáni	Gábor	szerint	azonban	
nem	egyszerűen	arra	vezethetőek	vissza,	hogy	a	„nyilvános	ünneplés	máig	érvényes	koreo‐
gráfiája	 és	 dramaturgiája	 eredendően	 a	 vallási	 ünnep	 intézményi	 keretei	között	jön	létre.”6	
Azáltal,	hogy	„a	modern	nacionalizmus	szakralizálta	a	nemzetet,”7	a	nemzeti	ünnepek	is	egy‐
fajta	„kvázi‐vallásos”	jelleget	öltenek.	Az	ünnep	mint	olyan	önmagában	is	az	iterativitás	struk‐
túrájára	 épít:	 szükségszerűen	 válik	 tehát	 a	 kulturális	 emlékezet	 egyik	 legfontosabb	 „intéz‐
ményévé”.8	Az	 ünnepben,	 a	 rituáléban	 megvalósuló	 ismétlések	 mnemotechnikai	 funkcióját	
Assmann	a	szóbeli	kultúrákra	vonatkoztatta,	az	egyházi	és	a	nemzeti	ünnepek	mai	gyakorlata	
azonban	 azt	 mutatja,	 hogy	 az	 ismétlés	 szerepe	 a	 mediatizált	 társadalmakban	 sem	 kevésbé	
fontos.	Az	ismétlés	nem	elsősorban	a	mnemotechnika	révén	szolgálja	ki	a	kulturális	emléke‐
zet	fenntartását.	Az	ismétlés	már	rögzített,	kanonizált	szövegek	újramondására,	„ismétlésé‐
re”	irányul,	és	az	elismétlés	vagy	újramondás	az	a	cselekvés,	amely	az	ünnepet,	a	rituálén	ke‐
resztül,	a	felidézett	eseménysor	újrajátszása,	vagyis	jelenre	hozása	révén,	végrehajtja.	
Újrajátszás	–	Jókai	a	dramatikus	játékokban	
A	cselekményt	elbeszélő	szövegek	újramondásának	és	újrajátszásának	természetesen	sokféle	
formája	lehetséges,	és	ebben	az	„újramondásban”	Jókainak	többszörös	szerep	jut.	Az	ismét‐
lésnek	például	az	is	egyfajta	formája,	hogy	a	közszolgálati	csatornák	valamelyike	ilyenkor	kö‐
telező	programelemként	levetíti	a	Várkonyi	Zoltán	által	rendezett	A	kőszívű	ember	fiai	című	
filmet,	amely	a	kilencvenes	évek	végén	még	a	10	legnépszerűbb	magyar	film	egyike	volt.	Egy	
átlagos	magyar	állampolgár	az	óvodától	az	egyetemig	minimum	15	alkalommal	hallgatja	vé‐
	

4	

	

5	

	

6	

	

7	

	

8	

Vö.	Hans‐Georg	GADAMER,	A	szép	aktualitása.	A	művészet	mint	játék,	szimbólum	és	ünnep	(1974),	ford.	
BONYHAI	 Gábor	 =	 UŐ.,	 A	 szép	 aktualitása,	 szerk.	 BACSÓ	 Béla,	 T‐Twins,	 Budapest,	 1974,	 11–84.	
különösen:	62–71.	
Uo.,	62.	
GYÁNI	 Gábor,	 A	történelmi	emlékezet	rítusai	 =	 A	történész	szerszámosládája,	 szerk.	 SZEKERES	 András,	
L’Harmattan‐Atelier,	Budapest,	2002,	106.	
Uo.	
Vö.	Uo.,	105.,	111.;	ill.	Jan	ASSMANN,	A	kulturális	emlékezet.	Írás,	emlékezés	és	politikai	identitás	a	korai	
magaskultúrákban,	ford.	HIDAS	Zoltán,	Atlantisz,	Budapest,	1999,	89.	skk.		

„

112

tiszatáj

gig	és/vagy	játssza	végig	a	nap	eseménytörténetét.	A	Fejlesztők	lapján9	egyedül	14	forgató‐
könyv	 férhető	 hozzá,	 amely	 az	 iskolás	 korosztály	 számára	 kínál	 az	 ünnep	 lebonyolításához	
segédanyagot	 a	 pedagógusoknak,	 de	 számtalan	 más	 internetes	 oldal	 is	 jelentkezik	 hasonló	
ajánlatokkal,	és	ezeknek	csak	egy	része	támaszkodik	a	tankönyvkiadók	kiadványaira.10	A	for‐
gatókönyvek	áttanulmányozása	számos	tanulsággal	járhat,	ezek	közül	a	számunkra	most	leg‐
fontosabb,	 hogy	 a	 nap	 eseménytörténetét	 felidéző	 dramatikus	 játékok	 bőséggel	 merítenek	
Jókai	szövegeiből,	ám	a	legtöbbször	a	forrás,	vagy	a	szerző	megjelölése	nélkül.	Az	egyes	szö‐
vegrészek	 az	 eredeti	 szövegeket	 rövidebb	 szekvenciákra,	 sokszor	 mondatokra	 lebontva	 a	
legkülönbözőbb	mintázatokba	rendezik,	különböző	beszélőkhöz	rendelik	hozzá.	Vagyis	az	is‐
kolarendszerű	 képzés	 15	 évében	 ezek	 a	 szövegszekvenciák	 (különösen,	 ha	 nem	 csupán	 a	
műsorok	megtekintésére,	hanem	a	betanulására	is	gondolunk)	a	különféle	ismétlési	verziók	
révén	úgy	vésődnek	be,	vagyis	úgy	válnak	egy	mnemotechnikára	alapozott	tanulási	folyamat	
elemévé,	hogy	ez	a	bevésődés	a	folklorizálódás	jegyeit	mutatja.	Az	„elsajátítás”	folyamata	ki‐
törli	a	„szerzőt”,	pontosabban	nem	rendel	hozzá	szerzőt	a	szövegekhez.	
Ami	talán	ennél	is	érdekesebb,	hogy	sokszor	nemcsak	a	narratívák	szerzői,	hanem	a	for‐
radalom	eseménytörténetét	alkotó	aktusok	végrehajtóinak	a	személye	is	törlés	alá	helyező‐
dik.	 A	 dramatikus	 játék	 (nyilván,	 hogy	 az	 ünnep	 megkívánta	 aktív	 cselekvésbe	 minél	 több	
gyermek	bevonható	legyen)	az	egyes	akciókat	más	személyekhez,	vagy	„névtelen”	szereplők‐
höz	(„polgártárs”)	rendeli	hozzá.	Jókait	a	folklorizálódás	folyamata	így	kétszeresen	is	érinti:	
egyfelől,	mert	az	általa	leírt	mondatok	úgy	lépnek	be	az	elsajátítás	folyamatába,	hogy	azokról	
nem	derül	ki	Jókai	szerzősége.	Másfelől,	mert	az	általa	végrehajtott,	a	nap,	illetve	a	forrada‐
lom	eseménytörténetéből	a	dramatikus	játékokban	felidézett	és	eljátszott	akciók	egy	részét	a	
dramaturgok	más	vagy	névtelen	szereplőkhöz	rendelik	hozzá.	A	dramatikus	játékokban	leg‐
gyakrabban	előforduló	ilyen	akciók	a	következők:	1.	Jókai	március	15.	reggelén	a	köz	számá‐
ra	 is	 érthető	 formába	 önti	 a	 12	 pontot,	 vagyis	 stilizálja	 és	 magyarázattal	 látja	 el.	 2.	 Jókai	 a	
„közvélemény	asztalánál”	az	asztalra	felállva	felolvassa	a	12	pontot.	3.	A	Landerer	Nyomdá‐
ban	 harmadikként	 húzza	 meg	 a	 sajtót	 a	 12	 pont	 kinyomtatásánál.	 4.	 A	 Landerer	 Nyomda	
előtt	becsukatja	az	esernyőt	a	tömeggel	(mondván,	hogy	ha	most	félnek	az	esőtől,	mit	fognak	
csinálni	pár	nap	múlva	a	golyózáporban).	5.	A	Nemzeti	Színházban	este	lecsendesíti	a	Táncsi‐
csot	 követelő	 tömeget.	 6.	 Laborfalvi	 Róza	 a	 saját	 kebléről	 levett	 kokárdát	 Jókaira	 tűzi.	 6.	
1848.	 október	 23‐án	 a	 magyar	 kormány	 küldötteként	 Csernátony	 Lajossal	 Bécsbe	 utazik,	
hogy	a	bécsi	forradalmi	parlamenttel	felvegye	a	kapcsolatot.	
A	forradalom‐elbeszélés	mint	transzpozíció	
Jókai	 az	 események	 résztvevője	 (a	 történelmet	 alakító	 ágens),	 és	 egyúttal	 olyan	 szemtanú,	
aki	számtalanszor	megírja	a	forradalom	történetét.	Újságíróként	tudósít,	szemtanúként	visz‐
szaemlékezik,	regényíróként	különféle	értelmező	narratívákat	teremt,	a	magyar	nemzet	tör‐
ténetét	 népszerűsítő	 céllal	 elbeszélve	 pedig	 a	 szélesebb	 olvasóközönség	 számára	 történe‐

	

9	

	 10	

www.fejlesztoklapja.hu	
Pl.	sulihalo.hu.	(Iskolai	Információs	Portál);	www.osztalyfonok.hu	(Az	OFOE,	Osztályfőnökök	Orszá‐
gos	Szakmai	Egyesülete	lapja);	Magyar	Ünnepek,	Apáczai	Kiadó,	Budapest,	1990;	KISS	Józsefné	–	PÁ‐
LÓCZI	András,	Iskolai	ünnepélyek	forgatókönyvei	4,	Okteszt	Kiadó,	Nyíregyháza,	2000.		

2014. május

113

„

lemkönyvet	ír.11	Az	olyan	én‐elbeszélések,	amelyekben	tehát	az	elbeszélő	deklaráltan	a	visz‐
szaemlékező	szemtanú	pozíciójába	helyezkedik,	és	ezzel	az	elbeszélő	és	 az	elbeszélt	én	kö‐
zötti	távolság	vagy	idegenség	forrása	mindenekelőtt	az	időbeni	távolság,	a	forradalmat	tár‐
gyaló	 írásoknak	 csupán	 egyetlen,	 szűk	 rétegére	 korlátozódik.	 Az	 ismétlések,	 az	 iterativitás	
azonban	a	forradalmat	elbeszélő	szövegkorpusz	égészére	jellemző.	Ráadásul	nem	szűkíthető	
az	 eseménytörténet,	 vagy	 Ingardennel	 szólva	 az	 „ábrázolt	 tárgyiasságok	 rendjének”	 újra‐
mondására.	Maguk	a	szövegek	is	ismétlődnek,	a	Jókaira	olyannyira	jellemző	módon	a	print‐
médiumok	 közötti	 mediális	 áthelyezésekkel.	 A	 napilapokban	 vagy	 hetilapokban	 közölt	 szö‐
vegek,	amelyek	az	első	esetben	tehát	már	egy	luhmanni	értelemben	vett	tömegmédiumban	
jelennek	meg,	és	jellegzetesen	lebomló	médiumok,	rendre	átkerülnek	a	könyv	jóval	tartósabb	
médiumába,	amely	hozzáférhető	és	a	széles	nyilvánosság	számára	is	kereshető	archívumok‐
ba	rendeződik.	
Tudósítás	a	jelennek:	a	hetilap	
Az	Életképek,	vagyis	egy	hetilap	1848.	március	19‐i	számában	Forradalom	vér	nélkül	címmel	
tudósítást	közöl	március	tizenötödike	eseményeiről.	A	tudósító	(a	lap	23	éves	szerkesztője,	
Jókai	 Mór)	 a	 nap	 történéseiről	 szóló	 híradását	 azzal	 vezeti	 be,	 hogy	 leszögezi	 annak	 törté‐
nelmi	 jelentőségét,	 mintegy	 fordulóponttá	 nyilvánítja:	 „Tartsátok	 tiszteletben	 e	 napot,				
mellyen	a	nép	szava	először	megszólalt.	Martius	15‐dike	az,	irjátok	föl	sziveitekbe	és	el	ne	fe‐
	 11	

JÓKAI	 Mór,	 A	magyar	nemzet	története	regényes	rajzokban,	I–II,	 s.	 a.	 r.	 TÉGLÁS	 Tivadar,	 VÉGH	 Ferenc,	
Akadémiai,	 Budapest,	 1969.	 (JMÖM,	 Regények,	 67–68.)	 Az	 első	 kiadás	 1854‐ben	 jelenik	 meg	 He‐
ckenastnál,	ekkor	még	illusztrációk	és	alcím	nélkül.	Ennek	utolsó	fejezete	A	mohácsi	vésznap	(JÓKAI	
Mór,	 A	magyar	nemzet	története,	 Heckenast,	 Pest,	 1854).	 1860‐ban	 jelenik	 meg	 a	 második,	 bővített	
kiadás,	 ekkor	 már	 Johann	 Peter	 Nepomuk	 Geiger	 népszerű	 illusztrációival	 (JÓKAI	 Mór,	 A	 magyar	
nemzet	története.	Regényes	rajzokban,	 Második	 javított	 és	 bővített	 kiadás.	 XVII.	 Geiger‐féle	 képpel,	
Heckenast,	Pest,	1860.).	A	későbbi	Hekcenast‐,	illetve	Franklin‐kiadások	lényegében	ennek	a	máso‐
dik	kiadásnak	a	tipográfiáját	követik.	(Harmadik	javított	és	bővített	kiadás:	Heckenast,	Pest,	1870.	Ez	
a	kiadás	szintén	A	mohácsi	vésznap	című	fejezettel	zárul,	a	két	kiadás	között	csupán	a	belső	címlap	
bal	oldalán	lévő	metszet	jelenti	az	eltérést.	Míg	az	1860‐as	kiadásban	a	nyitókép	az	„István	király	ko‐
ronáztatása”,	 addig	 az	 1870‐es	 kiadás	 „Az	 aradi	 országgyűlés”	 című	 metszetet	 helyezi	 címlap‐
funkcióba.	Bár	a	címlap	XV	Geiger‐féle	képet	jelent	be,	a	kötet	képanyagában	a	második	kiadáshoz	
képest	nincs	változás.	A	képek	száma	és	sorrendje	a	címlap	kivételével	megegyezik.	Az	1884‐es	ne‐
gyedik,	Franklin‐Társulat	gondozta	kiadás	első	kötete	a	korábbi	negyedik	kiadása,	a	második	kötet	
azonban,	 amely	 Rákóczival	 és	 Rodostóval	 zárul,	 az	 első	 kiadás.	 A	 harmadik	 kötet,	 szintén	 első	 ki‐
adásként	1890‐ben	lát	napvilágot,	és	itt	ér	el	a	történelem	elbeszélésében	a	szerző	saját	jelenkoráig.	
A	második‐harmadik	kötet	nem	tartalmaz	képeket,	a	második	kötet	címlapjának	bal	oldalán	a	„Du‐
govics	Titusz	hősi	önfeláldozása	Nándorfehérvárnál”	című	metszet	látható,	amely	nem	része	a	17	da‐
rabból	álló	sorozatnak.)	A	mű	széles	körű	ismertségéhez	hozzájárulhatott,	hogy	1884‐ben	forgalom‐
ba	kerül	egy	79	lapos	népiskoláknak	szánt	tankönyv,	amely	ugyanakkor	önálló	szöveg;	vagyis	nem	
kivonatról	van	szó.	Szerkezeti	felépítése	is	eltér	a	Regényes	rajzokétól:	a	magyar	történelmet	a	ma‐
gyar	 királyok	 szerint	 rendszerezi.	 (JÓKAI	 Mór,	 Magyarország	története	a	népiskolák	számára,	 Révai,	
Budapest,	1884.	A	második	átdolgozott	kiadás	1888‐ban	jelenik	meg.)	A	tankönyv	szövegét	a	sajtó	
alá	rendezők	a	kritikai	kiadás	függelékeként	közlik,	a	jegyzetapparátus	mindazonáltal	nem	foglalko‐
zik	 a	 tankönyvvel.	 Ezt	 azonban	 szükségessé	 tette	 volna	 már	 csak	 az	 is,	 hogy	 a	 tankönyv	 esetében	
nem	valamifajta	rövidített	vagy	zanzásított	verzióról	van	szó,	hanem	egy	felépítésében	és	szövegé‐
ben	teljesen	önálló	„tankönyvszövegről”,	ami	önmagában	is	érdekes	műfaji	„kaland”	az	író	részéről.	
Vö.	A	magyar	nemzet	története	regényes	rajzokban	II.	(JMÖM,	Regények,	68),	496–543.	

„

114

tiszatáj

lejtsétek.	A	magyar	nemzet	szabadsága	e	naptól	kezdődik.	A	nemzet	történetében	ez	volt	az	
epochális	nap.	Ezentul	minden	nap	új	dicsőséget	fog	számotokra	hozni;	a	nép	fölébredett,	a	
nép	követelte	századok	óta	megtagadott	jogait,	a	nép	kivítta	jogait,	miknek	láncait	legköze‐
lebb	találta.”12	Az	újságíró,	aki	hírt	ad,	ezek	után	tárgyszerű	hangon	számol	be	az	események	
egymásutánjáról,	 a	 cikk	 imént	 idézett	 felütése	 és	 zárlata	 („Mit	 más	 népek	 karddal	 víttak	 ki	
maguknak,	azt	e	nép	puszta	kézzel,	csupán	szent	lelkesülésének	tüze	által,	egyetértve,	ellene‐
it	nem	legyőzve,	de	megtéritve,	tette	magáévá.”13)	kivételével	a	tudósítás	hangnemére	és	né‐
zőpontjára	mindvégig	az	objektív	és	pártatlan	tájékoztatásra	való	törekvés	a	jellemző.	A	tu‐
dósító	tehát	szemlélője	és	közvetítője	mindannak,	ami	történik,	de	nem	résztvevője	az	ese‐
ményeknek,	 és	 azokat	 nem	 is	 minősíti,	 vagy	 kommentálja	 a	 tudósításban.	 A	 nyitó	 és	 záró‐
mondatokat	leszámítva	a	tudósítás	teljességgel	azokhoz	az	újságírói	konvenciókhoz	igazodik,	
amelyeket	a	19.	század	második	felének	napilapjaiból	ismerünk.	A	tudósítók	hosszan	idézik	a	
fontosabb	felszólalásokat,	a	történéseket	pedig	a	kivonatos	elbeszélésnek	egy	olyan	formájá‐
val	igyekeznek	„láttatni”	olvasóikkal,	amely	elsősorban	az	akciókra	fókuszál,	és	tartózkodik	a	
kommentártól	 vagy	 értelmezéstől.	 Eltér	 tehát	 attól	 a	 kommentátori,	 elemző	 és	 értékelő	 új‐
ságírói	írásmódtól,	amely	a	rádió	megjelenése	utáni	korszak	írott	sajtóját	(máig)	jellemzi.	
A	narráció	megalkotásának	ez	az	újságírói	stratégiája	azokon	a	pontokon	válik	különösen	
izgalmassá,	 amikor	 Jókai	 Móric	 tudósító	 a	 márciusi	 forradalom	 eseménytörténetének	 elbe‐
szélésében	azokhoz	a	pontokhoz	érkezik	el,	amelyek	Jókai	Mór,	a	forradalmár	író	személyé‐
vel	kapcsolatosak.	A	tudósítást	szövegező	újságíró	éppen	úgy	egyes	szám	harmadik	személy‐
ben	 beszél	 Jókai	 Mórról,	 mint	Petőfi	 Sándorról	 vagy	 más	 felszólalókról,	 akiket	 szintén	idéz.	
Például:	„ez	alkalommal	Jókai	Mór	következő	proclamatiót	kiáltott	ki	ügybarátaihoz”14	(és	itt	
idézi	 a	 felszólalót,	 a	 proclamációt,	 a	 12	 pontot	 teljes	 terjedelmében);	 „Jókai	 harmadszor	 is	
nyilt	piacon	felolvasá	a	proclamatiót”15;	„választmányi	tagokul	Petőfi,	Vasvári,	Vidács	és	Jókai	
küldetének	be”16;	„E	közben	többen	kezdtek	szónokolni	a	néphez.	Szólt	Irinyi	József,	Vasvári,	
Bulyovszki,	 Egressi	 Gábor,	 Irányi,	 Vidács,	 Jókai”17;	 „Ekkor	 alválasztmány	 neveztetett	 ki	 a	
fegyverek	kiosztása	tárgyában,	s	egy	órai	tanácskozmány	után	Rottenbiller	alpolgármester	a	
teremben,	Jókai	pedig	a	városház	terén	összegyült	népet	nyugtatá	meg	azon	tervezet	közzé‐
tételével:	hogy	az	illető	tömegek	városnegyedenként	külön	oszolván,	száz‐száz	férfit	válasz‐
szanak	ki	maguk	közül,	kik	óránként	felváltva,	mint	nemzetőrök	az	éjjel	diadalfényben	kivi‐
lágított	 város	 nyugalma	 fölött	 őrködjenek.”18	A	 tudósító	 a	 műfaj	 előírásainak	 megfelelően	
szelektál	az	eseménytörténet	egyes	mozzanatai	között.	Tárgyilagosságát,	mindamellett,	hogy	
érzelmi	viszonyulását	a	forradalomhoz	nem	rejti	véka	alá,	mi	sem	bizonyítja	jobban,	mint	az,	
hogy	ennek	a	szelekciónak	számos	olyan	részlet	is	áldozatául	esik,	amely	Jókai	Mór	szemé‐
lyes	részvételével	kapcsolatos.	Abból	a	repertoárból,	amelyet	Koselleck	a	forradalom	vissza‐
	 12	

	 13	
	 14	
	 15	
	 16	
	 17	
	 18	

JÓKAI	Mór,	Forradalom	vér	nélkül	=	JÓKAI	Mór,	Cikkek	és	beszédek	(1848.	március	19‐	december	31)	II.,	
s.	a.	r.	SZEKERES	László,	Budapest,	Akadémiai,	1967	(JMÖM,	Cikkek	és	beszédek,	II.),	5–6.	Eredetileg:	
Életképek	1848.	március	19.	
Uo.,	14.	
Uo.,	6.		
Uo.,	10.	
Uo.,	10.		
Uo.,	10.		
Uo.,	12.		

2014. május

115

„

térő	 elemeiként	 számba	 vett,	 a	 tudósításban	 több	 egyértelműen	 felismerhető.	 Ám	 az	 is	 be‐
szédes,	 hogy	 melyek	 azok,	 amelyek	 itt	 nem	 szerepelnek.	 A	 cikk	 alapmodalitását	 a	 „remélt	
boldogság”	és	a	„remény”	határozza	meg	(a	tudósító	a	színházi	közönség	leírásakor	beszél	is	
„ünnepi	arcokról”,	„ünnepi	ruhákról”);	az	emberi	tulajdonságok	közül	a	bátorsággal	szemben	
itt	 még	 nem	 merül	 fel	 a	 gyávaság;	 vagy	 a	 vezetők	 rivalizálása,	 a	 borzalom,	a	 tulajdonviszo‐
nyokkal	 kapcsolatosan	 a	 megfosztás	 vagy	 újrafelosztás,	 és	 legfőképpen	 nem	 a	 félelemből	
vagy	féktelenségből	elkövetett	terror.	
Már	az	első	bekezdésben	újra	felismerhető	viszont	a	pártképződésre	való	utalás	(fővárosi	
fiatalság‐józanabb	 pártnak	 nevezett	 töredék);	 igen	 nyomatékosan,	 három	 ponton	 is	 az	
akklamáció,	 vagyis	 a	 közfelkiáltás.	 Először,	 amikor	 a	 Jókai	 által	 felolvasott	 proklamációt	
mennydörgő	helyesléssel	fogadja	a	nép,	„s	kinyilatkoztatá:	hogy	azt	saját	manifestumául	fo‐
gadja	 el”19;	 másodszor,	 amikor	 Petőfi	 Nemzeti	dalának	 „utósorait	 dörögve	 esküdte	 utána	 a	
nép”20;	 harmadszor,	 amikor	 a	 Nemzeti	 Színház	 színpadán	 Egressy	 Gábor	 szavalja	 el	 Petőfi	
költeményét	 a	 „nép	 ezreinek	 harsogó	 esküvése	 mellett.”21	Hasonlóképpen	 ráismerhetünk	 a	
„legalitáson	túlnyúló	erőszak”	mozzanatára	is,	amikor	a	Landerer	és	Heckenast	nyomdában	a	
tulajdonost	felszólítják	a	forradalmárok,	hogy	a	12	pontot	és	a	Nemzeti	dalt	cenzurális	enge‐
dély	nélkül	nyomtassák	ki.	Már	ez	az	akció	is	olvasható	az	alkotmányos	normák	átalakítására	
irányuló	törekvés	megnyilvánulásaként,	amely	azután	a	cenzúra	eltörlésének	elbeszélésében	
válik	 befejezetté.	 A	 hetilap	 tudósítását	 az	 egyidejűség,	 a	 szemtanúság,	 de	 az	 események	 tá‐
volságtartó	 és	 tárgyilagos	 követése	 és	 leírása	 hitelesítheti.	 A	 történések	 egymásutánjának	
megjelenítése	 megfelel	 a	 hírrel,	 pontosabban	 a	 tudósítással	 szemben	 támasztott	 legalapve‐
tőbb	 követelménynek,	 válaszol	 a	 mi,	 hol	 és	 mikor	 történt	 kérdéseire,	 citálja	 az	 elhangzott	
szövegeket	(proklamáció	és	Nemzeti	dal),	megnevezi	azokat	a	személyeket,	akik	részt	vettek	
az	események	alakításában,	és	akik	személyükben	is	hitelesíthetik,	igazolhatják	a	leírás	egyes	
részleteit.	 A	 hetilap	 cikke	 mindenekelőtt	 az	 előfizetőknek	 és	 elsősorban	 is	 a	 vidéki,	 városi	
előfizetőknek	kínált	gyors	és	hiteles	információt,	célközönsége	a	polgárosuló	kispolgárság.22	
A	hetilap	azonban	jellegzetesen	lebomló	médium,	híranyaga	pedig	még	gyorsabban	elveszti	
szavatosságát:	 információi	 a	 következő	 lapszámig	 aktuálisak,	 vagyis	 alapvető	 sajátossága,	
hogy	kitett	a	felejtésnek.	
Tudósítás	a	jövőnek:	a	népszerű	történelemkönyv	–	egy	különleges	hibrid	médium	
Egy	mediális	transzpozíciónak	köszönhetően	azonban	ez	a	szöveg,	amely	eredetileg	szerzői	
jegyzés	 nélkül,	 szerkesztői	 tudósításként	 került	 be	 a	 lapba,	 átkerül	 egy	 olyan	 médiumba,	
amely	a	forradalmi	események	elbeszélése	számára	a	legerősebb	kanonizációt	képes	biztosí‐
tani.	 Jókai	 a	 Forradalom	 vér	 nélkül	 című	 szöveget	 változtatás	 nélkül	 emeli	 át	 népszerűsítő	
történelemkönyvébe,	 a	 Magyar	nemzet	története	regényes	rajzokban	 utolsó,	 harmadik	 köte‐

	 19	
	 20	
	 21	
	 22	

Uo.,	7.		
Uo.,	9.		
Uo.,	12.		
Vö.	 A	magyar	sajtó	története	I.	(1705–1848),	 szerk.	 KÓKAY	 György,	 Akadémiai,	 Budapest,	 1979,	 619	
skk.	A	lap	előfizetőinek	száma	1845‐re	ugyan	eléri	az	1200–1400	főt,	de	1848	második	felében	közel	
a	harmadára	(500)	esik	vissza.	Vö.	Uo.	

„

116

tiszatáj

tébe.23	Ha	ennek	a	mediális	transzpozíciónak	különlegesen	nagy	kanonizációs	erőt	kell	tulaj‐
donítanunk,	az	nem	egyszerűen	arra	vezethető	vissza,	hogy	a	Regényes	rajzok	a	magyar	tör‐
ténelem	 elbeszélését	 végeredményben	 a	 történetíró,	 a	 krónikás	 beszédpozíciójából	 hajtja	
végre,	annak	ellenére,	hogy	írója	nem	történész,	és	nem	is	próbál	meg	történészként	megszó‐
lalni.	 A	 Regényes	rajzok	 a	 19.	 század	 második	 felében,	 vagyis	 egy	 alapvetően	 „képínséges”	
korszakban	 ugyanis	 a	 történelem	 elbeszélését	 a	 második,	 1860‐as	 kiadástól	 kezdődően	 a	
magyar	történelem	egyes	korszakait	ikonikus	jelekkel	is	„elbeszélő”	képekkel	teszi,	már	nem	
csak	a	pszichotechnikai	eljárások	révén,	de	valóban,	a	szem	számára	is	láthatóvá,	tulajdon‐
képpen	egy	roppant	sikeres	hibrid	médiumot	hozva	létre.	
A	magyar	nemzet	történetének	első	kiadása	1854‐ben	látott	napvilágot,	ekkor	a	nemzeti	
történelem	elbeszélését	a	szerző	a	mohácsi	vésszel	zárta	le.	Ez	az	első,	Heckenast‐kiadás	még	
nem	„képes”;	klasszikus	„monomédium”,	amely	kizárólag	a	verbális	csatornát	használja	fel	a	
történetmondáshoz.	 Johann	 Peter	 Nepomuk	 Geigernek	 a	 Képek	 Magyarország	 történetéből	
című	grafikai	ciklusa,	amikor	az	egyes	darabok	a	Vasárnapi	Újság	hasábjain	1857	és	1860	kö‐
zött	 napvilágot	 látnak	 A	magyar	nemzet	történetéből	 vett	 szövegek	 kíséretében,	 már	 önma‐
gában	 is	 igen	 kedvelt	 és	 ismert	 Magyarországon.24	A	 Regényes	rajzok	akkorra,	 amikor	 a	 ne‐
gyedik	kiadás	harmadik	kötetében	eljut	a	jelenkorig,	már	hihetetlen	népszerűségre	tett	szert.	
Révész	Emese	szerint	ebben	a	rendkívül	sikeres	kép‐szöveg	párosítás	is	szerepet	játszhatott,	
amennyiben	 a	 képek	 historizáló,	 részletgazdag	 realizmusa	 nem	 „csupán”	 illusztrálta,	 de	 ki‐
egészítette	Jókai	szövegeit.25	A	képek	és	szövegek	elbeszélésmódját	vizsgálva	talán	azt	mond‐
hatnánk,	hogy	míg	Jókai	az	eseményeket	beszéli	el,	a	képek	a	mindennapi	élet,	a	kis	dolgok	
történelmébe	 engednek	 bepillantást:	 a	 ruhák,	 arcok,	 hajviseletek,	 fegyverek	 és	 mindennapi	
tárgyak	vizualizálása	az	olvasónak	ténylegesen	látni	engedi	az	elbeszélt	múltat.	
Az	utolsó	kötet	végére	a	számos	kiadást	megélt	addigi	102	fejezethez	további	126	fejeze‐
tet	illesztve	jut	el	a	történetmondás	a	Kiegyezésig,	és	a	Magyarország	van!	című	fejezettel	zá‐
rul	 a	 harmadik	 kötet	 1890‐ben.26	A	 fejezet	 címe	 utal	 a	 történeti	 narratíva	 egyik	 lehetséges	
	 23	

	 24	

	 25	
	 26	

Vö.	JÓKAI,	A	magyar	nemzet	története	regényes	rajzokban,	I.	409.	A	kiadásokról	bővebben	vö.	11.	láb‐
jegyzet.	A	kiadásokat	átnézve	a	cím	helyesen:	A	magyar	nemzet	története.	A	Regényes	rajzokban	pon‐
tosító	funkciójú	alcím,	amelyet	a	tipográfia	mellett	a	főcím	után	álló	pont	is	alcím‐funkcióba	helyez.	
A	képes	kiadások	esetében	ráadásul	ez	az	alcím	konkrét	deixisként	működik:	a	„rajz”	szó	mindkét	je‐
lentését	használatba	véve	egyszerre	utal	a	Geiger‐metszetek	mediális,	valamint	a	Jókai‐szövegek	mű‐
faji	sajátosságaira.	
Heckenast	 illusztrált	 kiadásainak	 összefüggésében	 Révész	 Emese	 hívta	 fel	 a	 figyelmet	 arra,	 hogy	
Geiger	 kőrajzainak	 jelentősége	 nem	 merül	 ki	 abban	 a	 páratlan	 népszerűségben,	 amelyre	 a	 lap‐és	
könyvolvasók	körében	tett	szert.	Történeti	metszetei	a	magyar	történelem	képi	elbeszélhetőségéről	
kialakuló	elképzeléseket	is	befolyásolták.	Geiger	a	historizmus	tárgyi	hitelességre	való	törekvését	az	
akadémizmus	 jelképteremtő	 hagyományával	 összekapcsolva	 hatást	 gyakorolt	 a	 magyar	 történeti	
festészet	alakulására.	Vö.	RÉVÉSZ	Emese,	„Külső	csinjának	emelésére	sem	kímélem	a	költséget.”	Hecke‐
nast	Gusztáv	illusztrált	kiadványai	 =	A	vállalkozó	és	a	kultúra.	Heckenast	Gusztáv,	a	legendás	könyvki‐
adó	(1811–1878),	szerk.	LIPTÁK	Dorottya,	Kossuth	Kiadó,	EKF,	Budapest,	Eger,	2012,	219–250.	
Uo.	
A	 kritikai	 kiadás	 recenzense,	 Tóth	 János	 utal	 arra,	 hogy	 még	 a	 szorgalmas	 Jókai‐olvasók	 sem	 igen	
tudják,	az	írónak	„1853‐tól	1902‐ig	szinte	örökös	gondja	volt	a	nemzet	történetének	megírása.”	Jókai	
történetírását	a	sajtó	alá	rendezőkkel	egyetértésben	„romantikus,	nacionalista	és	liberális	jelenség‐
ként”	 írja	 le.	 Az	 egyes	 korszakok	 bemutatásában	 mutatkozó	 aránytalanságokat,	 nevezetesen,	 hogy	
terjedelmileg	jóval	nagyobb	teret	kap	a	forradalom	és	szabadságharc	bemutatása	minden	más	törté‐

2014. május

117

„

célképzetére,	nevezetesen	a	nemzet	politikai	alakulatként,	államalakulatként	való	megmara‐
dására.	A	szerző	a	kiegyezés	közelmúltját,	vagyis	az	utolsó	négy	évtized	történelmét	a	koráb‐
biaknál	nagyobb	terjedelemben	tárgyalja.	Az	őstörténettől	a	reformkorig	205	fejezetben	jut	
el,	ehhez	képest	az	utolsó	négy	évtized	történetére	23	fejezetet	szán.	Ennek	a	nagyelbeszé‐
lésnek	az	egyik	csúcspontját,	és	egyúttal	fordulópontját	is	alkotja	az	az	epizód,	amely	az	egy‐
kori	tudósítás	szövegének	átemelésével	1848.	március	15‐e,	a	vértelen	forradalom	esemény‐
történetét	 hivatott	 megörökíteni.	 A	 szöveg	 eredeti	 kontextusában	 azt	 a	 célt	 szolgálta,	 hogy	
tájékoztassa	 (maroknyi)	 közönségét	 a	 legutóbbi	 napokban	 történtekről.	 Az	 a	 gesztusa,	
amellyel	a	tudósítás	önnön	tárgyát	„epochális	jelentőségű”	eseménynek	nyilvánítja,	a	kortárs	
szemlélő	ítélete,	amelynek	helyességét	a	jövő	teszi	majd	mérlegre.	A	beillesztett	szövegrész	
azonban	 a	 történelmi	 nagyelbeszélésben	 olyan	 fordulópont,	amelynek	 proleptikus	 megálla‐
pítását	 a	 következő	 évtizedek	 már	 igazolták.	 Olyan	 konstatívum,	 amely	 egy	 újabb	 történet‐
szekvenciának,	a	szabadságharc	elbeszélésének	kiindulása,	kezdőpontja.	
Ennyiben	(amint	azt	a	cím	is	jelzi	Forradalom	vér	nélkül)	a	dicső	kezdet	akár	kontrasztot	
is	 alkothatna	 a	 történetszekvencia	 tragikus	 zárópontjával	 (a	 világosi	 fegyverletétellel),	 és	 a	
cselekményesítés	 a	 kosellecki	 repertoár	 valamennyi	 „negatív”	 elemét	 a	 narrációnak	 eme	
csúcspont	 utáni,	 „hanyatló”	 szakaszába	 helyezhetné.	 Az	 inventáriumnak	 azonban	 ezek	 az	
elemei	(a	borzalom,	a	gyávaság,	a	vezetők	közötti	versengés,	a	pártszakadás,	a	tulajdonviszo‐
nyok	 megváltozása	 zendülés,	 megfosztás,	 vagy	 újrafelosztás	 által,	 a	 félelemből	 és	 féktelen‐
ségből	 eredő	 terror)	 a	 szabadságharc	 történetét	 leíró	 fejezetekben	 sem	 jutnak	 a	 cselekmé‐
nyesítésben	szerephez.	Jókai	egyfelől	azzal	a	Zrínyi	óta	jól	ismert	eljárással	él,	amely	a	bukás	
politikai	 és	 történelmi	 veszteségét	 a	 közösség	 tagjainak	 erkölcsi	 győzelmével	 írja	 fölül.	 A	
szabadságharc	 ebben	 a	 narratívában	 a	 dicsőség	 története.	 („Idáig	 tartott	 a	 magyar	 szabad‐
ságharc	 dicsőségének	 a	 története.”)27	A	 mindvégig	 tárgyilagos	 hangú	 történetíró‐elbeszélő	
számára	másfelől	éppen	a	szelekciós	és	kombinációs	eljárások	tudatos	alkalmazása	teremti	
meg	 a	 pozitív	 közösségi	 identitás	 felkínálásának	 a	 lehetőségét	 az	 olvasó	 számára.	 A	 pozitív	
nemzeti	 (=közösségi)	 identitás	 Mead	 szerint	 éppen	 azért	 lehet	 alapja	 a	 pozitív	 perszonális	
identitásnak,	 mert	 a	 „láthatatlan”	 és	 „megfoghatatlan”,	 távoli	 idegennel	 vagy	 ellenséggel	
szemben	kínálja	fel	az	egyénnek	a	másikkal	szembeni	felülkerekedés	lehetőségét.28	A	barát‐
ellenség,	saját‐idegen	bipolaritása	a	szabadságharc	elbeszélésében	megengedi	a	krónikásnak,	
hogy	az	inventárium	negatív	elemeit	(gyávaság,	vezetők	versengése,	pártszakadás,	borzalom,	
tulajdonjogok	megváltozása	zendülés,	megfosztás,	újrafelosztás	által,	terror	félelemből	vagy	
féktelenségből)	az	idegen/ellenség	pólusán	helyezze	el.	

	 27	
	 28	

neti	eseménynél,	arra	vezeti	vissza,	hogy	a	szerző	„sosem	volt	történész.”	Ez	utóbbi	megállapítását	
mindenképpen	 árnyalja	 az	 a	 konklúzió,	 amelyhez	 Jókai	 történelemszemléletével	 kapcsolatosan	 jut	
el,	 és	 amely	 inkább	 megmagyarázza	 az	 egyes	 korszakok	 eseménytörténetének	 elbeszélése	 közötti	
különbségeket:	„A	60	oldal	szenvedélyesen	megírt	mikrokozmoszában	benne	van	a	nemzetté	válás	
történelmi	 élménye,	 ami	 meg	 is	 adja	 Jókai	 történelemszemléletének	 kulcsát.”	 Vö.	 TÓTH	 János,	 Jókai	
Mór:	A	magyar	nemzet	története	regényes	rajzokban	1–2.	köt.	Sajtó	alá	rendezte	Téglás	Tivadar	és	
Végh	Ferenc.	Bp.	1969.	Akadémiai	K.	1275	l.	(Összes	Művei	67–68.),	ItK	1971/3,	379–380.	
JÓKAI,	A	magyar	nemzet	története	regényes	rajzokban,	II.	486.	
Vö.	Georg	H.	MEAD,	A	pszichikum,	az	én	és	a	társadalom	−	szociálbehaviorista	szempontból,	ford.	FÉLIX	
Pál,	Gondolat,	Budapest,	1973,	260	skk.		

„

118

tiszatáj

Az	egyes	szám	első	személyű	visszaemlékezések:	az	utolsó	élő	szemtanú	
Azok	 a	 szövegek	 azonban,	 amelyekben	 egyes	 szám	 első	 személyben	 emlékezik	 vissza,	 vagy	
regényíróként,	novellistaként	értelmező	narratívát	teremt,	eredendően	más	képet	mutatnak.	
A	 visszaemlékező	 szövegek	 sorában	 a	 folklorizálódás	 értelemszerűen	 elsődlegesen	 azokat	
„sújtotta”	vagy	„tisztelte	meg”,	 amelyek	március	15‐e	eseménytörténetét	is	érintik.	Ez	külö‐
nösen	az	1872‐ben	íródott	és	a	kolozsvári	Magyar	Polgárban,	illetve	a	Kisfaludy	Társaság	Év‐
lapjaiban	megjelent	Az	én	kortársaim	című	írására	érvényes29	(itt	részletezőbb	a	napról	szóló	
beszámoló),	 kisebb	 részben	 az	 1898‐ban	 keletkezett	 és	 először	 a	 Magyar	 Hírlap	 hasábjain	
közzétett	A	márciusi	fiatalság	című	írásának	egyes	bekezdéseire.	Mindkét	szöveggel	kapcso‐
latosan	igaz	azonban	az	a	megállapítás,	hogy	a	dramatikus	játékok	által	használatba	vett,	és	
így	folklorizálódó	szövegelemek	úgy	kerülnek	ki	a	szövegek	kontextusából,	hogy	elveszítik	a	
korábbi	értelmező	kerettel	való	kapcsolatukat.	Ez	pedig	szükségképpen	azt	a	következményt	
vonja	maga	után,	hogy	amennyiben	mégis	fény	derül	a	„szövegelemek”	szerzőségére,	úgy	egy	
bricolage	 technikával,	 a	 szerkesztő	 által	 meghatározott	 céllal	 (leggyakrabban	 ez	 a	 nemze‐
ti/közösségi	identitás	megerősítése,	szerencsés	esetben	összekapcsolva	a	polgári	demokrá‐
cia,	valamint	az	emberi	szabadságjogok	értékként	való	elismerésével)	kiépített,	de	minden‐
képpen	 „idegenkezű”	 narrációt	 tulajdonítanak	 Jókainak.	 Ezek	 a	 téves	 tulajdonítások	 rendre	
azt	 a	 benyomást	 rögzítik,	 hogy	 Jókai	 forradalom‐elbeszélései	 idealizálóak	 (értsd:	 félreveze‐
tőek),	és	mindez	ráadásul	visszhangra,	sőt	megerősítésre	talál	a	Jókai‐értésnek	abban	a	ko‐
rábbi	paradigmájában,	amely	Jókai	pszichológiai	képtelenségét,	a	klisékhez,	a	túlzásokhoz	és	
a	meséhez	való	vonzódását	hangoztatta.	
A	márciusi	fiatalság	olyan	szövegösszefüggésbe	helyezi	az	eseménytörténetet,	amely	eb‐
ből	 a	 szempontból	 nézve	 különösen	 tanulságos.	 Az	 írás	 első	 mondata	 arra	 az	 időbeli	 távol‐
ságra	reflektál,	amely	a	visszaemlékezőt	saját	elbeszélői	pozíciójával	is	szembesíti.	A	felütés	
nem	véletlenül	indítja	el	éppen	ebből	a	tételmondatból	a	visszaemlékezés	narrációját:	„Ötven	
év	múlt	el	azóta.”30	A	szöveg	több	pontján	is	mérlegeli	annak	a	határhelyzetnek	a	következ‐
ményeit,	 amelyet	 a	 generációs	 emlékezet	 antropológiai	 hatótávolsága	 jelöl	 ki	 a	 szemtanúk	
számára.	Nemcsak	azzal	szembesíti	olvasóját,	hogy	akik	akkor	születtek,	most,	a	múltat	„je‐
lenre	 hozó”	 beszédaktus	 pillanatában	 már	 „mind	 vén	 emberek.”	 A	 szöveg	 egyik	 fontos	 cso‐
mópontja	 annak	 a	 belátása,	 hogy	 a	 szemtanúk	 kihalásával	 a	 múlt	 elbeszélhetőségének	 az	
emberi	emlékezetre	támaszkodó,	kvázi	orális	szakasza	végérvényesen	lezárul,	és	a	kulturális	
emlékezet	működésében	egy	olyan	új	szakasz	kezdődik	el,	amikor	már	csak	az	lesz	a	múltból	
elbeszélhető,	amit	az	archívumokban	megőrzött	szövegek	a	következő	generációkra	hagyo‐
mányoznak.	„Nem	merem	már	megszámlálni	az	élőket.	Egyedül	maradtam	már	a	»tizek«	kö‐
zül.	Két	év	alatt	az	utolsó	háromból	kettő	elhagyott.	Petőfi	születésnapjától	a	szabadsajtó	szü‐
letésnapjáig	háromszor	fogy	el	a	hold:	–	addig	még	mi	is	elfogyhatunk.”31	Az	az	enumeráció‐
szerű	névsorolvasás,	amellyel	a	szöveg	folytatódik,	csupán	bevezetője	annak	a	hirtelen	mű‐
fajváltásnak,	amely	a	visszaemlékezést	végül	egy	modern	haláltánc‐parafrázisban	zárja	le.	

	 29	

	 30	
	 31	

JÓKAI	Mór,	Az	én	kortársaim	[1872]=	UŐ.,	Írói	arcképek,	s.	a.	r.	EGYED	Ilona,	Unikornis,	1993,	78–108.	
(eredetileg:	1872:	Magyar	Polgár;	A	Kisfaludy	Társaság	Évlapjai;	Üstökös,	majd	bekerül	az	Életemből	
ciklusba)	
JÓKAI	Mór,	A	márciusi	fiatalság	(Visszaemlékezés)	[1898]=	UŐ.,	Írói	arcképek,	109.	
Uo.,	117.		

2014. május

119

„

A	hősi	halálok	számbavétele	után	a	forradalomnak	azokról	a	halottjairól	beszél,	akik	túl‐
élve	a	szabadságharcot,	nem	a	háborúba,	hanem	a	magányos	békébe,	az	elszigetelő	konszoli‐
dációba	haltak	bele.	Az	egymást	követő,	villanásszerű	portrék	csupán	azt	szolgálják,	hogy	vé‐
gül	 a	 lezárásban	 az	 elbeszélő	 leírhassa,	 miként	 haltak	 meg	 az	 egykori	 hősök,	 az	 egyszerre	
magányos	 és	 banális,	 értelmetlen	 halálok	 sorát	 (ahogyan	 Arany	 is	 tette)	 az	 öngyilkosságok	
elbeszélése	(Vidács	János	és	Nyáry	Pál)	zárja.	A	haláltánc‐parafrázis	a	visszaemlékezés	má‐
sodik,	 terjedelmileg	 jelentékenyebb	 részét	 alkotja,	 és	 az	 utolsó	 visszaemlékező	 élőktől	 való	
búcsúvételének	nyelvi	gesztusával	zárul:	„És	ezzel	bezárom	a	kriptaajtót.	Ti	többiek	aludja‐
tok	csöndesen,	amíg	majd	én	is	nem	kopogtatok	az	ajtón:	akkor	zúgjátok,	hogy	»szabad!«”32	
A	 zárlat	 carnapi,	 romantikus	 képe	 azonban	 nem	 csupán	 a	 fokozást	 szolgálja.	 A	 kriptaajtó	 a	
holtakat	zárja	el	az	élőktől,	a	holtak	számára	fenntartott	teret	vágja	ki	az	élők	számára	belak‐
ható	 térből,	 és	 az	 utolsó	 visszaemlékező,	 aki	 még	 él,	 de	 már	 készül	 az	 ajtón	 való	 átlépésre,	
egyúttal	attól	a	magánytól	is	búcsúzkodik,	amely	az	utolsó	túlélő	nehezen	élhető	osztályré‐
sze.	Hiszen	akikkel	osztozott	egy	közös	tapasztalatban,	azokkal	már	nincs	egy	térben:	mintha	
Jókai	zárlata	azt	sugallná,	hogy	a	múlt	tapasztalata	bár	elbeszélhető,	de	nem	megosztható.	
Visszaemlékezés	egy	médiaeseményre	
A	 visszaemlékezés	 első,	 a	 történeti	 eseményeket	 elbeszélő	 része	 és	 a	 második,	 terjedelme‐
sebb	haláltánc‐parafrázis	között	igen	éles	a	váltás,	és	bár	az	eseménytörténet	elbeszélésében	
több	olyan	mozzanatra	bukkanunk,	amely	azt	Jókai	korábbi	elbeszéléseihez	közelíti,	az	Élet‐
képekben,	illetve	a	 Regényes	rajzokban	szereplő	eseménytörténethez	képest	jelentéses	elté‐
réseket	figyelhetünk	meg.	Elsősorban	azért,	mert	a	visszaemlékező	egyes	szám	első	szemé‐
lyű	elbeszélése	egy	olyan	történetet	idéz	fel,	amelynek	maga	is	szereplője	volt,	és	az	elbeszé‐
lés	inszcenírozásában	(ellentétben	a	tudósítással,	amely	éppen	a	tudósító	és	tárgy	közötti	tá‐
volság	 felvételében	 volt	 érdekelt)	 ennek	 kulcsfontosságú	 szerepet	 is	 szán.	 Másodsorban	
azért,	mert	az	eseménytörténet	egyes	mozzanatait	értelmező,	magyarázó	szövegrészek	cse‐
lekményesítik.	A	visszaemlékezés	az	ötven	év	előtti	eseményeket	európai	perspektívába	he‐
lyezi,	összehasonlít,	párhuzamokat	von,	okokról	és	következményekről	értekezik,	és	mindezt	
annak	a	hatástörténeti	perspektívának	az	érvényesítésével	teszi,	amelytől	a	19.	század	má‐
sodik	felének	egyik	legmédiaérzékenyebb	európai	írója	aligha	tud	elvonatkoztatni.	Jókai,	aki	
többször	és	nemcsak	pragmatikusan,	de	szofisztikáltan	is	reflektál	a	19.	század	második	felé‐
nek	mediális	viszonyaira,	az	általa	sokadszor	újraelbeszélt	történetet	médiaeseményként	is	
értelmezi,	és	ez	például	a	forráskritika	alapjául	is	szolgál	a	számára:	„A	bécsi	ifjúság	szabad‐
ságharca	valóban	megelőzte	a	pesti	mozgalmat	s	diadalmas	 zászlójától	a	koszorú	meg	nem	
tagadható.	Csupán	azt	a	körülményt	akarom	felderíteni,	hogy	a	pesti	mozgalomnak	mégsem	
a	 bécsi	 forradalom	 volt	 a	keresztanyja.	 A	 mai	világ	 villanytáviratos,	 telefonos	 gyorsvonatos	
szokásai	szerint	ily	országraszóló	eseményt	még	aznap	meg	kellett	volna	tudni	Budapesten.	
Ámde	1848‐ban	még	nem	volt	se	vasút,	se	villanytávíró.	Aki	nagyon	sietve	akart	Bécsbe	el‐
jutni,	az	nyergesújfalusi	gyorsparasztokkal	utazott	(mint	én	is	ugyanazon	év	októberében),	a	
postai	küldeményeket	ellenben	a	gőzhajó	hozta,	melynek	Bécsből	idáig	egész	napi	út	volt.	
A	Pesti	Hirlap	ugyan	március	17‐iki	számában	azt	írja,	hogy	március	14‐ikén	már	megérke‐
zett	a	bécsi	forradalomnak	a	híre	Pestre.	Én	azonban	lehetetlennek	tartom,	hogy	egy	hírlap‐
	 32	

Uo.,	125.		

„

120

tiszatáj

író	március	14‐én	ily	világesemény	hírét	megkapja,	azt	a	fiókjába	elzárja	s	csak	három	nap	
mulva	közölje.”33	
A	leginkább	beszédes	széttartást	azonban	azon	a	ponton	tapasztaljuk,	ahol	Jókai	elindítja	
az	„epochális	nap”	eseménytörténetének	elbeszélését:	„Március	15‐ike	volt	1848.	Tizedik	év‐
fordulója	annak	a	nagy	katasztrófának,	mellyel	a	korszellem	óriás	keze	a	régi	Budapestet	a	
föld	színéről	eltörölte	a	jeges	árvízzel,	hogy	helyet	csináljon	az	újan	emelkedő	dicső	főváros	
számára.	 Másodszor	 követelte	 a	 korszellem	 azt	 a	 csodát,	 mely	 eltörölje	 a	 régi,	 korhadt	 Ma‐
gyarországot	 s	 alapot	 teremtsen	 az	 új,	 az	 Európában	 számot	 vető,	 szabad	 Magyarország‐
nak.”34	A	kerek	évforduló,	a	hónap	és	a	nap	egybeesésével	a	két	metonimikus	helyettesítést	
(március	 15.	 =	 a	 forradalom	 /	 március	 15.	 =	 nagy	 árvíz)	 azonosítássá	 engedi	 rendezni:	
amelyben	a	metafora	vehiculuma	az	árvíz,	tenorja	pedig	a	forradalom	lehet.	A	forradalom	ér‐
zékletesítésébe	Jókai	a	Budapestet	valaha	ért	legnagyobb	természeti	katasztrófát	emeli	be,35	
és	a	természeti	csapás	ellensúlyaként	azt	a	századfordulóra	kiépülő	európai	világvárost	von‐
ja	be	a	képalkotásba,	amely	fővárosként,	hasonlóképpen	egy	metonimikus	helyettesítéssel,	az	
ország	 egésze	 helyett	 is	 állhat.	 Bár	 a	 kifejtett	 metafora	 végül	 a	 „veszteséget”	 a	 „nyereség”	
szükségszerű	előfeltételévé	rendezi	a	következetesen	végigvezetett	azonosításokban,	múlt	és	
jövő,	a	történelmi	esemény	és	átélőinek	vagy	szemtanúinak	a	viszonya	itt	már	jóval	bonyolul‐
tabb,	mint	az	első	elbeszélésben.	A	természeti	katasztrófa	áldozatainak	szenvedését	ugyanis	
nem	teszi,	nem	teheti	jóvá	a	mások	számára	újjáépülő	világ,	ez	az	azonosítás	egyszer	s	min‐
denkorra	kizárja	a	jóvátétel	lehetőségét.	
A	Jókaitól	megszokott	ironikus,	sőt,	olykor	szarkasztikus	szólam	is	jelen	van	mindkét	el‐
beszélésben.	A	visszatekintő	elbeszélő	perspektívája	azonban,	amely	a	múlt	eseményét	elvá‐
laszthatatlanul	együttlátja	a	történelmi	esemény	„jövőjével”,36	(vagyis	mindazokkal	a	„követ‐
kezményekkel”,	amelyek	a	visszaemlékező	számára	az	eseményt	jelentésessé	és	értelmezhe‐
tővé	teszik),	óhatatlanul	is	kizárja	a	remény	modalitását,	hiszen	az	mindig	a	jövőre	irányul.	
Sőt,	a	lehető	legtávolabb	áll	attól	az	idealizáló,	heroizáló	vagy	mítoszalkotó	törekvéstől,	ame‐
lyet	Jókainak	szokás	tulajdonítani.	Bár	Zsigmond	Ferenc	A	kőszívű	ember	fiait	a	mítoszivá	nö‐
velt	figurák	és	a	szabadságharc	modern	eposzaként	kanonizálta,37	Jókainak	azokra	a	novellá‐
ira	 és	 regényeire,	 amelyekben	 az	 1848–49‐es	 események	 tematizálódnak,	 kezdettől	 fogva,	
tehát	a	Sajó‐novelláktól	kiindulóan	inkább	az	a	jellemző,	hogy	a	kosellecki	inventárium	kró‐
nikásként	 és	 tudósítóként	 kiiktatott	 elemeit	 (pl.	 gyávaság,	 félelemből	 vagy	 féktelenségből	
eredő	terror)	sem	mellőzi	az	elbeszélő,	sőt,	olykor	ezeket	állítja	az	elbeszélés	fókuszába.	A	For‐
radalmi	és	csataképek	 (esztétikailag	 meglehetősen	 egyenetlen)	 novellái	 rendre	 a	 háborúval	
	 33	
	 34	
	 35	

	 36	

	 37	

Uo.,	114–115.		
Uo.,	111.	
Erről	 bővebben:	 vö.	 HERMANN	 Zoltán,	 Az	1838‐as	pesti	árvíz	és	a	Kárpáthy	Zoltán	tizedik	fejezete	 =	
Jókai	&	Jókai,	szerk.	HANSÁGI	Ágnes,	HERMANN	Zoltán,	L’Harmattan,	KRE,	Budapest,	2013,	219–234.	
Bultmann	jegyzi	meg	a	történelmi	események	értelemmel	való	felruházása	kapcsán,	hogy	azok	„nem	
tiszta,	magánvaló	elszigeteltségükben	azok,	amik,	hanem	csak	a	jövőhöz	való	viszonyukban,	amely‐
nek	számára	jelentőséggel	bírnak.	Azt	mondhatjuk:	minden	történelmi	jelenséghez	hozzátartozik	a	
jövője,	és	csak	e	jövőben	fog	megjelenni	akként,	ami	valójában.”	Vö.	Rudolf	BULTMANN,	Történelem	és	
eszkatológia,	ford.	BÁNKI	Dezső,	Atlantisz,	1994,	131.		
A	„mítosz”,	illetve	„eposz”	kérdéséhez	a	regény	műfajiságával	kapcsolatosan	vö.	BÉNYEI	Péter,	Kísér‐
let	 a	 nemzeti	 teleológia	 érvényességének	 a	 fenntartására.	 Jókai	 Mór:	 A	 kőszívű	 ember	 fiai,	 Alföld,	
2002/3,	68–90.	

2014. május

121

„

és	 annak	 következményeivel	 konfrontálják	 az	 olvasót,	 vagyis	 az	 elbeszélések	 középpontjá‐
ban	a	legalitáson	túllépő	erőszak	korrupcióként	(A	gyémántos	miniszter),	a	féktelenségből	és	
félelemből	eredő	terror	a	polgári	lakosság	kiirtásaként	és	szexuális	erőszakként	(Szenttamási	
György,	A	Bárdy	család)	jelenik	meg,	a	remény	mellett	a	reményvesztettség,	a	bátorság	mel‐
lett	a	gyávaság	is	történetalakító	szerepet	nyer,	és	a	sor	még	folytatható.	E	korai	elbeszélések	
közös	jegye,	hogy	az	omniszciens	elbeszélő	a	valóságillúzió	megteremtésére	törekszik,	a	nar‐
ráció	jóval	egyszerűbb	eszköztárát	mozgatja,	mint	később	a	regényekben.	
Forradalom‐elbeszélések	a	fikciós	szövegekben:	az	eltávolítás	gesztusai	
A	temporális	ellipszis	és	az	újramondásként	színre	vitt	elbeszélés	
A	vértelen	forradalom,	vagyis	március	15‐e	eseménytörténete	a	fikciós	elbeszélésekben	már	
nem	jelenik	meg,	vagy	ha	mégis,	akkor	annak	az	elbeszéléstechnikai	fogásnak	a	leleményes	
alkalmazásával,	 amit	 Genette	 temporális	ellipszisnek	 nevez.	 A	tengerszemű	hölgy	 narrációját	
joggal	gondolhatnánk	ellenpéldának,	hiszen	itt	a	regény	egyes	szám	első	személyű	elbeszélő‐
je	a	híres	író	és	egykori	forradalmár	szemtanú,	Jókai	Mór.	A	VII.	fejezet	ugyan	egy	temporális	
ellipszissel	kezdődik	(„A	márciusi	napok	után	elköltöztem	Petőfitől	más	szállásra.”38),	az	el‐
beszélő	azonban	a	IX.	fejezetben	mégis	visszatér	a	korábban	átugrott	időszakasz	elbeszélé‐
séhez:	„Most	vissza	kell	térnem	arra	a	napra,	mely	a	magyar	nemzet	életében	olyan	neveze‐
tes	 fordulópontot	 képez:	 »március	 15‐ére	 (1848.)«.”39	A	 nap	 „előtörténetének”,	 az	 előzmé‐
nyek	 elbeszélésnek	 a	 szerkezete	 nem	 sokban	 különbözik	 a	 korábban	 már	 vizsgált	 forrada‐
lom‐elbeszélésekből	ismert	struktúrától,	amely	a	kül‐	és	belpolitikai	történések	felidézésével	
egy	 olyan	 kauzális	 rendbe	 helyezi	 a	 saját	 történet	 elbeszélését,	 amely	 az	 elbeszélendő	 ese‐
ményt	az	okozat	státuszába	helyezi.	A	rövid	előkésztést	követi	az	„epochális”	nap	kivonatos	
elbeszélése,	amely	több	mint	hat	oldalon	át	folyik,	és	amelyet	sűrűn	szakítanak	meg	az	egyes	
megszólalókat	idéző	rövid,	általában	csupán	egy	beszélőre	(vagyis	kvázi	monológrészletek‐
re)	 korlátozott	 jelenetek.40	A	 nap	 eseménytörténetének	 elbeszélését	 a	 narrátor	 Jókai	 az	
elemző	 előkészítés	 után	 a	 kora	 reggeli	 történések	 elmondásával	 indítja,	 és	 a	 lineáris	 törté‐
netmondásnak	azon	a	pontján,	ahol	az	elbeszélés	főszereplői,	vagyis	maga	a	visszaemlékező,	
Petőfi,	Vasvári	Pál	és	Bulyovszky	Gyula	kilépnek	az	utcára,	rögtön	meg	is	állítja:	„A	kiáltvány	
készen	volt;	siettünk	ki	az	utcára.	Az	»asszony«‐nak	sem	szóltunk	semmit.	Mindegyikünknél	
volt	fegyver;	én	azt	a	híres	párbaj	elintéző	duplámat	dugtam	a	zsebembe.	A	többit	úgyis	untig	
tudja	már	mindenki.	Hogy	kezdődött,	hogy	nőtt	meg	az	emberlavina.	Milyen	szónoklatot	tar‐
tottunk	a	piacon.”41		
A	fenti	sorok	azonban	az	olvasói	várakozásokkal	ellentétben	nem	hoznak	létre	temporá‐
lis	ellipszist.	Ha	valaki	csak	idáig	olvassa	el	a	szöveget,	a	várhatóság	alapján	biztos	lehet	ben‐
	 38	

	 39	
	 40	

	 41	

JÓKAI	 Mór,	 A	tengerszemű	hölgy	(1890),	 s.	 a.	 r.	 SZEKERES	 László,	 Akadémiai,	 Budapest,	 1972	 (JMÖM,	
Regények	55.),	68.	
Uo.,	94.	
Itt	is	a	gennette‐i	terminológiát	alkalmazva:	a	jelenet	a	narráció	tempóját	„lassítja”,	hiszen	az	elbe‐
szélt	 idő	 és	 az	 elbeszélés	 aktusának	 az	 ideje	 azonos.	 Az	 „egyidejűség”	 illúziójának	 megteremtésére	
ezt	a	 narrációs	technikát	a	 tudósítások	is	alkalmazzák.	Általában	a	megszólalók	idézésén	keresztül	
valósul	meg,	hasonlóan	a	regényekhez,	ahol	szintén	a	monológ	és	a	párbeszéd	a	jelenet	leggyakoribb	
formái.	
Uo.,	96.		

„

122

tiszatáj

ne,	hogy	az	elbeszélő	ezen	a	ponton	felfüggeszti	a	nap	eseménytörténetének	elbeszélést,	és	a	
történetmondás	fonalát	a	szüzsé	egy	későbbi	pontján	veszi	majd	fel.	Ha	azonban	tovább	ol‐
vassuk	a	szöveget,	nyomban	kiderül,	hogy	nem	ez	történik:	az	elbeszélő	folytatja	a	nap	ese‐
ménytörténetének	 elbeszélését.	 Innen	 nézve	 a	 citátum	 narratív	 státusza	 már	 egészen	 más‐
képpen	értelmezhető.	Az	elbeszélő	egyfelől	bejelenti,	hogy	lezárja	az	eseménytörténet	imént	
megkezdett	elbeszélését,	ám	a	lezárást	kinyilvánító	nyelvi	gesztus	mégsem	a	történetmondás	
berekesztését	vonja	maga	után.	A	folytatás	már	önmagában	törlésjel	alá	helyezi	a	bejelentést,	
de	 ez	 fordítva	 is	 igaz.	 Az	 eseménytörténet	 folytatása,	 amelyet	 ezután	 mesél	 el	 az	 elbeszélő,	
kvázi	annak	ellenére,	hogy	kinyilvánította	az	elbeszélés	aktusának	az	értelmetlenségét,	illet‐
ve	leszögezte	annak	okafogyottságát	(hiszen	 amit	elmond,	azt	úgyis	mindenki	tudja),	olyan	
kontextust	hoz	létre,	amelyben	ez	a	mondat	az	elbeszélés	repetitivitására	hívja	fel	a	befogadó	
figyelmét.	Vagyis	arra	inti	az	olvasót,	hogy	olyasminek	az	elbeszélése	következik	ettől	a	pont‐
tól	 kezdődően,	 ami	 már	 ismert	 és	 ismerős	 a	 számára,	 az	 elbeszélés	 valójában	 újramondás,	
ismétlés.	Az	olvasó	ismereteire	való	apellálás,	amely	az	olvasóhoz	való	odafordulásként,	te‐
hát	 megszólításként	 lép	 működésbe,	 másfelől	 olyan	 nyelvi	 cselekvés	 az	 elbeszélő	 részéről,	
amelyben	 az	 újramondáshoz	 való	 jogát	 is	 deklarálja.	 Ez	 pedig	 nem	 egyszerűen	 a	 szemtanú	
személyére,	 hanem	 sokkal	 inkább	 az	 esemény	 kvázi	 „szakrális”	 jellegére	 vezethető	 vissza,	
amennyiben	 olyan	 eseménytörténetről	 van	 szó,	 amelynek	 lényegéhez	 tartozik	 a	 rituális	 új‐
ramondás,	 az	 ismétlés.	 A	 regények	 cselekményében	 kibontakozó	 történések	 sorát	 ezzel	 el‐
lentétben	mindig	az	újdonság,	a	„hírérték”	viszi	előre,	ami	az	olvasás	folyamatában	az	olvasót	
éppen	a	várakozások	és	a	kalkuláció	játékával	tartja	feszültségben.	
„nem	tudta	kitalálni,	hogy	mi	az”		
A	szinkrón	tapasztalat:	az	„azonosíthatatlan”	elbeszélése	
A	temporális	ellipszis	mellett	a	retorikai	értelemben	vett	irónia	sem	egyedülálló	akkor,	ami‐
kor	 a	 fikciós	 elbeszélésekben	 az	 elbeszélő	 vagy	 valamelyik	 szereplő	 szólama	 utal	 az	 „epo‐
chális”	napra	oly	módon,	hogy	magából	a	narrációból	(vagy	más	aspektusból:	a	szüzséből)	ki‐
iktatja	 annak	 elbeszélését.	 A	 Politikai	divatok	(1862‐1863)42	megoldása	 különösen	 érdekes	
lehet	 ebből	 a	 szempontból,	hiszen	 „az”	 esemény	 előzményeinek	 és	 főként	 következményei‐
nek	elbeszélésével	a	regény	tulajdonképpen	azt	teszi	a	tárgyává,	arról	„szól”,	amit	elhallgat,	
vagyis	magáról	az	eseményről	(értsd:	az	eseménynek	arról	a	„jövőjéről”,	ami	Bultmann	sze‐
rint	jelentésessé	teszi).	Ha	Bultmann	tézisét	komolyan	vesszük,	a	Politikai	divatok	aligha	te‐
kinthető	idealizáló	vagy	heroizáló	forradalom‐elbeszélésnek.	A	forradalom	eseménytörténe‐
tének	 nem‐elbeszélését	 a	 harmadik	 személyű	 narrátor	 Hargitay	 Judit	 nézőpontjából	 indítja	
el:	a	„nézőpont”	annyiban	itt	félrevezető	lehet,	hogy	a	regény	nőalakja	először	a	forradalom	
„hangját”,	 a	 tömeg	 moraját	 hallja	 meg,	 és	 az	 érzékelt	 zaj,	 majd	 látvány	 azonosítása	 nem	 is	
egyszerű	 feladat	 a	 számára.43	A	 hallási	 észlelet	 leírásánál	 a	 harmadik	 személyű	 elbeszélő	 a	
szereplő	látószögéből,	pontosabban	(észlelési)	horizontjából	beszél,	a	narrátori	szólam	csak	
később	 lép	 be	 az	 elbeszélésbe:	 „A	 tompa	 moraj,	 az	 ismeretlen	 zúgás	 egyre	 közeledik;	 Judit	

JÓKAI	Mór,	Politikai	divatok	(1862–1863),	s.	a.	r.	SZEKERES	László,	Akadémiai,	Budapest,	1963.	(JMÖM,	
Regények	14.)	
43		 Az	sem	mellékes	körülmény,	hogy	Judit	éppen	szerepet	tanul,	a	dráma	pedig	a	Bánk	bán.	Vö.	Uo.,	84–
85.	

	 42	

	

2014. május

123

„

látta	a	néptömeget	mind	közelebb	húzódni,	s	nem	tudta	kitalálni,	hogy	mi	az.	Nem	örömzaj,	
nem	tisztelgés,	nem	harag,	nem	ijedelem	moraja;	mi	tehát?	A	tömeg	nagy	része	fiatalembe‐
rekből	áll.	Judit	lakásával	szemben	áll	egy	háromemeletes	ház,	melynek	első	emeletét	a	nem‐
zeti	kaszinó	tartá	kibérelve,	a	földszintet	pedig	egyike	az	ismert	nevű	nyomdáknak	foglalta	el.	
Ez	a	ház	volt	ama	nap	történetének	középpontja.	Ez	a	nap	volt	a	szabad	sajtó	történetének	el‐
ső	 napja.	 Akiknek	 nagyon	 jó	 emlékezetük	 van,	 még	 talán	 révedezik	 előttük,	 hogy	 ez	 a	 nap	
március	tizenötödike	volt.	Valószínűleg	nagyon	régen	el	van	az	már	feledve.”44	
A	harmadik	személyű	elbeszélő	szólama	ott	vált	„vissza”	a	visszatekintő	elbeszélő	narrá‐
tori	 horizontjára,	 ahol	 a	 szereplő	 akkor‐és‐ott	 érzéki	 tapasztalata,	 a	 tömeg	 látványa	 és	 az	
esemény	 „hangja”	 a	 szemtanú	 számára	 nem	 azonosítható.	 Judit	 nem	 tudja,	 mit	 hall:	 a	 négy	
egymást	 követő	 tagadás	 a	 „moraj”	 eredetének	 négy,	 a	 hétköznapi	 életben	 lehetséges	 okát	
egymás	után	zárja	ki.	Az	első	két	lehetőség	pozitív	és	az	érzelmek,	a	második	kettő	negatív,	és	
már	az	indulatok	területét	is	érinti.	Ez	a	mondat	mintegy	Judit	belső	beszédeként	ékelődik	a	
narrációba,	amit	az	is	valószínűsít,	hogy	a	harmadik	személyű	elbeszélő	az	utólagosság	pers‐
pektívájából	 beszél,	 vagyis	 a	 jövőjét,	 tehát	 a	 jelentését	 és	 jelentőségét	 is	 ismeri	 annak	 az	
eseménynek,	amelyet	Judit	egyidejű	észlelőként	legjobb	szándéka	ellenére	sem	tud	azonosí‐
tani.	 A	 kortárs,	 vagyis	 a	 szem‐és	 fültanú	 perspektívája,	 és	 az	 ebből	 következő	 „nem	 tudás”	
látványosan	konfrontálódik	ebben	a	rövid	szakaszban	a	visszaemlékező	tudásával,	aki	éppen,	
mert	ismeri	az	esemény	jövőjét,	tisztában	van	annak	értelmével	is.	Az	idézett	szövegrész	zár‐
latában	 a	 két	 azonos	 grammatikai	 szerkezettel	 kezdődő	 mondat	 („ez	 a	 ház	 volt”;	 „ez	 a	 nap	
volt”),	a	múlt	idejű	létige	az	ismétléssel	is	nyomatékosított	deixissel	a	cselekménynek	ezt	a	
szekvenciáját	egy	történelmi	helyszínhez	és	időponthoz	rögzíti	hozzá,	ám	ez	a	kötés	csupán	
előkészítője	annak	a	retorikai	iróniának,	amellyel	a	citált	szövegrész	lezárul.	Míg	az	elbeszé‐
lői	állítás	literális	jelentése	a	felejtést,	a	kontextuális	az	emlékezést	állítja,	a	helyszín	és	a	dá‐
tum	 pedig	 metonimikusan	 áll	 a	 néven	 nem	 nevezett	 esemény	 helyett,	 amelyet	 az	 utolsó	
mondatban	is	csak	a	rámutatás	(„az”)	helyettesít.	A	ki‐nem‐mondás,	az	üres	hely,	a	tagadás	
valójában	igen	erős	figyelemfelkeltő	szereppel	bírnak	a	szövegben.	„Megdolgoztatják”	az	ol‐
vasót,	hiszen	amit	az	elbeszélő	nem	mond	ki,	az	éppen	az,	amire	a	mondat	literális	jelentésé‐
nek	 értelmében	 az	 olvasó	 „valószínűleg”	 már	 nem	 emlékszik.	 Miközben	 az	 elbeszélő	 a	 szó‐
szerintiség	jelentésterében	az	implicit	olvasótól	megvonja	az	emlékezés,	és	a	deixisek,	utalá‐
sok	feloldásának	a	lehetőségét,	aközben	az	irónia	retorikájával	éppen	azt	az	olvasói	utasítást	
hozza	létre,	amellyel	az	olvasó	beléphet	a	„beavatottak”	közösségébe,	és	feloldhatja	az	egy‐
mást	 követő	 metonímiákat	 és	 utalásokat,	 vagyis	 eljuthat	 (az	 elbeszélő	 helyett)	 a	 ki	 nem	
mondott	megnevezéséhez.	
	
	
	 44	

Uo.,	85.	A	citátum	első	mondatai	kapcsán	Pénzes	Ágnes	arra	a	következtetésre	jut,	hogy	Judit	néző‐
pontja	 valójában	 „elfedi”	 az	 eseményeket,	 „»a	 nagy	 történet«	 eseményeiből	 ugyanis	 a	 színésznő	
mindössze	 egy	 talányos	 tömeget	 lát	 és	 hall.”	 A	 szöveghely	 az	 én	 olvasatomban	 inkább	 arra	 szolgál	
bizonyítékul,	hogy	Jókai	mennyire	tudatosan	reflektál	arra	a	feszültségre,	amely	a	résztvevő	egyidejű	
értelmezése	 és	 a	 visszaemlékező	 utólagos	 olvasata	 között	 feszül.	 Arra	 nevezetesen,	 hogy	 amit	 a	
szemtanú	átél,	az	még	soha	nem	a	„nagy	történet”,	egy	történés	mindig	az	utólagosságban,	egy	ok‐
okozati	 struktúrában	 értelmezve	 válik	 történelmi	 eseménnyé.	 Vö.	 PÉNZES	 Ágnes,	 Történelem	és	rep‐
rezentáció.	A	Jókai‐regények	forradalom‐képe,	Nyelv‐	 és	 Irodalomtudományi	 Közlemények,	 2012/1,	
13.		

„

124

tiszatáj

Az	epochális	nap	parodisztikus	elbeszélése	
Bár	mind	a	kulcsregényként	számon	tartott	Politikai	divatok,	mind	pedig	a	szabadságharc	az‐
óta	 ikonikus	 elbeszéléseként	 funkcionáló	 A	 kőszívű	 ember	 fiai	 elbeszélője	 tartózkodik	 az	
„epochális	nap”	beemelésétől	a	fikció	világába,	A	kiskirályok	(1885)	szatirikus	hangú	elbeszé‐
lésében	erre	mégis	sor	kerül.	Az	egyes	szám	harmadik	személyű,	mindentudó	elbeszélő	azon‐
ban	 az	 eseményeket	 Tanussy	 Decebál,	 vagyis	 egy	 olyan	 regényalak	 látószögéből	 mondja/
mondatja	 el,	 akinek	 a	 számára	 a	 forradalmi	 törekvések	 teljességgel	 elfogadhatatlanok,	 akit	
ráadásul	teljesen	hiteltelen	forrásként	léptet	föl:	„Egyszer	aztán	csak	megjött	az	a	nagy	szél,	
amit	oly	igen	várt.	Budapesten	megcsinálták	a	diákok	a	forradalmat.	Csakhogy	megint	nem	
úgy	csinálták,	ahogy	ő	képzelte.	Nem	azt	kiáltották	ki,	hogy:	»Legyen	úgy,	mint	régen	volt!«,	
hanem	 egészen	 veszedelmes	 jelszavakat	 eresztettek	 a	 világba.	 »Testvériség!	 Egyenlőség!«	
Hogy	Tanussy	Decebál	egyenlő	legyen	a	jobbágyával!	Hogy	a	parasztnak	legyen	szava	az	or‐
szág	 dolgainak	 intézésében!	 Sőt	 az	 országgyűlés	 padjára	 is	 leülhessen!	 Képtelenség	 ez!	 Hát	
még	 az,	 hogy	 az	 úrbériség	 megszüntettessék,	 ne	 legyen	 robot,	 se	 dézma,	 a	 jobbágytelek	 le‐
gyen	annak	a	tulajdona,	aki	azt	míveli!	És	a	nemzetőrség!	Felfegyverezni	a	parasztot!	Lázadás	
ez!	Mi	lesz	mármost	a	véreskői	örökváltságból?	A	pugrisok	nem	fizetnek,	ha	ingyen	jutnak	a	
szabadsághoz.	 Odalesz	 bizonnyal	a	százezer	forint.	S	a	pesti	 forradalom	a	 pozsonyi	ország‐
gyűlést	 is	 felzavarta.	 Új	 alkotmányról	 beszéltek.	 Elfogadták	 a	 pesti	 híres	 tizenkét	 pontokat	
annak	alapjául.”45	
A	harmadik	személyű	elbeszélői	szólam,	amely	a	citátum	elején	még	a	szereplő	nézőpont‐
jából,	 de	 harmadik	 személyben	 szólal	 meg,	 a	 felkiáltásként,	 pontosabban	 közfelkiáltásként	
idézett	 jelszavaktól	 kezdődően	 (melyek	 ebbéli	 funkciójukban	 már	 a	 szereplői	 szólamtól	 jól	
megkülönböztethető,	 idegen,	 ezért	 idézett	 beszédként	 lépnek	 be	 a	 narrációba)	 a	 szereplő	
szólamára	„kapcsol	át”.	A	polgárosodást,	a	forradalmat,	és	egyáltalán,	a	modernizációt,	a	fej‐
lődést	elutasító	regényhős,	aki	azzal,	hogy	világát	a	hősi	múlt,	a	dicső	ősök	emléke	szervezi,	
önkényesen	 és	 egyoldalúan	 kilépett	 saját	 korának	 és	 kortársainak	 világából.	 Olyan	 néző‐
pontból	veszi	számba	a	forradalom	céljait,	illetve	vívmányait,	amelyet	az	emocionális	töltést,	
az	indulatokat	(vagyis	Decebál	felháborodását)	jelölő	felkiáltójeles	mondatok	sorát	követően	
a	váratlanul	közbeékelt	rövid	kérdés	le	is	leplez.	
Az	a	logikai	szintugrás,	amelyet	a	kérdőjel	modálisan	is	kiemel,	nemcsak	hiteltelenné,	de	
kisszerűségében	 nevetségessé	 is	 teszi	 a	 forradalom	 „kritikusát”.	 A	 történelmi	 léptékkel	 is	
nagy	horderejű	változásokon	való	felháborodás	oka	ugyanis	nem	elvi	eredetű,	és	nem	is	egy‐
szerűen	a	nemesi,	földbirtokosi	előjogok	elvesztésének	anyagi	vonzataira	vezethető	vissza.	A	
regényolvasó	ezen	a	ponton	már	tudja,	hogy	a	„véreskői	örökváltság”	egy	őrült	régészeti	vál‐
lalkozás	 súlyos	 anyagi	 következményeinek	 az	 enyhítését	 volna	 hivatott	 szolgálni,	 és	 hogy	
Tanussy	 Decebál	 a	 forradalom‐elbeszélést	 nem	 a	 kortársaktól	 ismert	 politikai	 nézőpontok	
valamelyikéből	fogja	végrehajtani.	A	belső	beszéd	tehát	olyan	„torz	tudat”	terméke,	amelyet	
az	elbeszélő	nem	sokkal	korábban	a	Gogol	Köpönyegéből	jól	ismert	módszerrel	írt	le	olvasói‐
nak.46	A	 szereplő	 jellemzésére	 hivatott	 negációk	 sora	 a	 mondatszerkezet	 ismétlődésével	 a	

	 45	

	 46	

JÓKAI	Mór,	A	kiskirályok	(1885),	I–II,	s.	a.	r.	OLTVÁNYI	Ambrus	és	ÚJHÁZI	Sándor,	Akadémiai,	Budapest,	
1968	(JMÖM,	Regények	48–49.),	II.,	255.	(XLII.	Az	alma	mesze	elesett	a	fájától)	
„Semmiféle	klubba	sem	iratkozott	be,	nem	akart	párthoz	tartozni.	Csak	a	kerületi	gyűlésekben	jelent	
meg,	 s	 igyekezett	 magát	 feltűnővé	 tenni	 olyan	 nézetek	 kifejtésével,	 amikkel	 egyedül	 maradt.	 Ez	 a	

2014. május

125

„

fokozás	retorikáját	követi,	a	tagadás	pedig	a	kizáró	ellentéteknek	valamennyi	elemére	kiter‐
jed	 (nem	 liberális‐nem	 konzervatív;	 nem	 híve	 sem	 Kossuthnak‐sem	 Széchenyinek‐sem	 Ap‐
ponyinak;	gyűlöli	az	arisztokráciát/gyűlöli	a	demokráciát).	A	jellemzést	azzal	a	metaforával	
(forradalom=nagy	szél)	zárja	le,	amellyel	a	regényszövegben	nem	sokkal	később	következő,	
és	imént	citált	szövegszekvencia	elkezdődik.	Ez	a	kis	távolság	lehetőséget	ad	az	olvasónak	ar‐
ra,	hogy	a	két	szövegszekvenciát	az	ismétlés	segítségével	metonimikusan	is	összekapcsolja.	
Az	idézett	szatirikus,	sőt	parodisztikus	forradalom‐elbeszélés	tehát	úgy	jelenik	meg	a	fik‐
cióban,	hogy	annak	„elbeszélője”	nem	egyszerűen	egy,	a	saját	kora	életvalóságának	realitásá‐
tól	teljességgel	elszakadt	különc.	Olyan	figura	is	egyúttal,	akinek	kisszerűsége	és	nevetséges‐
sége	 pontosan	 abból	 adódik,	 hogy	 képtelen	 önmaga	 „tárgyiasítására”:	 önmagáról	 alkotott	
képe	és	a	regény	imaginárius	világában	róla	kialakult	kép	között	szakadék	tátong.	
A	 forradalom	 szatirikus	 leírását	 a	 belső	 beszéd	 azonban	 csupán	 elindítja.	 A	 nem	 sokkal	
ezt	követő	országgyűlési	jelenetben	a	szereplő	a	fikció	világába	beléptetett	Kossuth	ellen	tar‐
tott	 szónoklata	 lesz	 az,	 amely	 ezt	 a	 szatirikus	 leírást	 kiteljesíti:	 „−	 Hát	 kinek	 a	 kívánságára	
akarjuk	így	semmivé	tenni	az	ősi	Magyarhont?	A	nemzet	kívánja?	Ki	az	a	nemzet?	A	pesti	di‐
ákok?	Egypár	hóbortos	poéta,	versfaragó?	Kikoplalt,	facér	mesterlegények,	újságírók	és	betű‐
szedők?	A	pesti	paraplérevolutio.	Akit	egy	tűzifecskendővel	szét	lehet	kergetni!	S	ezeknek	a	
lármájától	úgy	megijednek	az	ország	rendei,	hogy	még	a	csizmájukat	is	lehúzzák	a	lábukról;	
éljen	az	egyenlőség,	járjunk	mind	mezítláb!	Hát	hol	van	az	a	hős	konzervatív	párt,	mely	fél‐
századon	 át	 dacolni	 tudott	 az	 egész	 nemzettel,	 az	 igazi	 nemzettel?	 Hát	 most	 a	 csőcselék,	 a	
pesti	utcagyerkőcök	zajától	megijedve,	féltében	felcsapja	a	fejére	a	phrygiai	sipkát?	S	egy	Pe‐
tőfinek	megcsókolja	a	lábát,	aki	őt	megrugdosta?	Gyávaság	szállta‐e	meg	lélek	helyett	a	ma‐
gyar	 nemesség	 keblét?	 Hisz	 az	 egész	 ország	 nem	 tud	 semmit	 az	 egész	 pesti	 forradalomról,	
városok	és	falvak	veszteg	maradnak.	A	pesti	tizenkét	pont	nem	más,	csak	egy	koncertprog‐
ram	műkedvelő	diákok	részéről!	Barnumi	humbug!..”47	
Az	 országgyűlési	 jelenet	 ironikus,	 sok	 humorral	 fűszerezett	 leírásában	 nemcsak	 a	 Pesti	
Hírlap	kap	fontos	szerepet,	hanem	az	a	karikaturisztikus	ábrázolás	is,	amellyel	Tanussy	be‐
széde	a	márciusi	eseményeket	összegzi.	Az	országgyűlési	jelenetben	a	következő	megszólalót	
az	elbeszélő	úgy	lépteti	színre,	hogy	az	a	Pesti	Hírlap	friss	számára	hivatkozva	(sőt:	a	lapra	
rámutatva)	cáfolja	meg	Tanussy	állításait.	A	jelenetben	a	hírlap,	illetve	a	hírlapi	tudósítás	a	
hiteles	információk	forrása.	Az	olvasó	számára	azonban	nem	kizárólag	saját	korábbi	ismere‐
tei	 azok,	 amelyek	 lehetővé	 teszik	 a	 Tanussy	 által	 végrehajtott	 „eltolások”	 helyreállítását.	 A	
túlzás,	 a	 kicsinyítés	 és	 nagyítás	 folytonos	 mozgásában	 a	 szereplő	 szónoki	 beszéde	 az	
„epochális”	nap	olyan	gúnyrajzát	készíti	el,	amely	az	emblematikus	eseménymozzanatok	és	
szereplők	torzító,	de	újrafelismerhető	rajzával	mégiscsak	újramondja	az	eseménytörténetet.	

	 47	

szerep	tetszett	neki.	Nem	akart	se	liberális	lenni,	se	konzervatív.	Neki	nem	kellett	se	Kossuth,	se	Szé‐
chenyi,	se	Apponyi,	se	a	centralista	doktrinérek.	Az	arisztokráciát	éppen	úgy	gyűlölte,	mint	a	demok‐
ráciát.	Fölfelé	a	rebellist,	lefelé	a	zsarnokot	szerette	volna	játszani.	Semmivel	sem	volt	megelégedve,	
ami	a	jelenkorban	létezik;	de	nem	az	új	kort,	hanem	a	régit	kívánta	a	helyébe.	Kurucnak	csúfolták,	s	
erre	büszke	volt.	Minden	szavából,	de	még	a	bajusza	állásából	is	az	tűnt	ki,	hogy	ő	magát	tartja	az	or‐
szág	legelső	emberének,	akinek	majd	eljön	az	ideje!	Majd	eljön	az	a	nagy	szél,	ami	a	mostani	lomha	
rendet	halomra	dönti.	S	akkor	majd	őkörüle	fog	seregleni	az	egész	nemzet.”	Uo.,	254.	
Uo.,	256.	

„

126

tiszatáj

Tanussy,	a	beszélő	ismeretében	az	olvasó	képes	rekonstruálni	azt	a	perspektívát	is,	ahonnan	
az	epochális	nap	története	ekként	írható	le.	
Tanussy	beszédének	karikaturisztikus	vonásait	csak	megerősíti	az	az	önirónia,	amelyet	a	
regényíró	 Jókai	 enged	 meg	 magának	 Tanussy	 szólamának	 beléptetésével	 akkor,	 amikor	 a	
„hóbortos	poéták”	„paraplérevolutióját”	emlegeti.	A	torzító	perspektíva	viszont	kényszeríti	is	
az	olvasót,	hogy	végezze	el	a	szükséges	korrekciókat,	az	olvasói	utasítás	végrehajtása	pedig	
mozgósítja	azt	a	tapasztalati	tudását,	hogy	egyazon	történet	számtalan	variációban	létezhet,	
sokféle	nézőpontból	és	módon	beszélhető	el.	A	karikatúra	ugyanakkor	mégiscsak	elsődlege‐
sen	a	humor	forrása:	Jókaiban	pedig	láthatólag	nincs	félelem	vagy	aggály	azzal	kapcsolatban,	
hogy	 az	 „epochális	 nap”	 karikaturisztikus	 elbeszélését	 is	 megalkossa.	 Ez	 a	 szöveghely	 nem	
csupán	azt	támasztja	alá,	hogy	amiként	a	forradalomnak,	úgy	a	forradalom‐elbeszéléseknek	
is	fontos	strukturáló	eleme	lehet	az	ismétlés.	Arra	is	rávilágít,	hogy	az	újramondás	nemcsak	a	
nemzeti	emlékezet	fenntartásában	és	az	ünnep	szöveghasználati	gyakorlatában	jut	kulcssze‐
rephez,	hanem	az	irodalmi	szövegolvasásban	is	jelentésképző	pozícióba	kerülhet.	Miközben	
Jókai	forradalom‐elbeszélései	kapcsán	soha	nem	téveszthetjük	szem	elől,	hogy	az	ünnep	ri‐
tuális	 szöveghasználatából	 következő	 sajátosságok	 nem	 azonosak	 a	 szövegek	 szemantikai,	
retorikai	vagy	akár	modális	sajátosságaival,	az	sem	képzelhető	el,	hogy	az	irodalmi	szövegek	
olvasását	azok	a	bevésődések,	amelyek	az	ünnephez	kapcsolódó	ismétlések	révén	jönnek	lét‐
re,	 ne	 befolyásolnák	 valamilyen	 módon.	 A	 karikatúra	 vagy	 paródia	 maga	 is	 az	 ismétlés	 egy	
formája,	hiszen	előfeltételezi	egy	„másik”	történet	létét	és	közismertségét,	amennyiben	az	ol‐
vasó	feladata	éppen	az	újrafelismerés.	Ha	a	Tanussy	szónoklatából	kibontakozó	forradalom‐
elbeszélés	a	szövegben	sikeresen	működik	a	forradalom	karikatúrájaként,	úgy	azt	elsősorban	
annak	 köszönheti,	 hogy	 az	 olvasó	 számos	 olyan	 textust	 képes	 mozgósítani,	 amely	 lehetővé	
teszi	számára	a	karikatúrában	egy	másik	történet	újrafelismerését.	

2014. május

127

„

SZAJBÉLY	MIHÁLY	
	

Lám megmondtam: perverzió
CSÁTH‐OLVASÁSNYOMOK	JÓKAI	DEKAMERONJÁBAN 	
	
„Menjetek	a	természetes	forrásokhoz,	mert	a	termé‐
szet	a	laboratorium	felett	áll.”	
Dr.	Bourdon,	Párizs1	
	

Jókai	 Dekameronja,	 1858	 és	 1860	 között	 megjelent	 elbeszélés‐gyűjteménye	 nem	 tartozik	 a	
szerző	nagyra	becsült	és	gyakran	emlegetett	munkái	közé.	A	róla	szóló	vélekedést	Mikszáth	
alapozta	meg	Jókairól	szóló	könyvében.	Eszerint	az	1850	évek	végének	a	villafrancai	fegyver‐
szünet	után	megélénkülő	hazai	közélete	Jókai	figyelmét	elterelte	a	regényírásról.2	Az	olvasók	
reklamálták	az	új	műveket,	a	kiadók	sopánkodtak,	„[…]	de	ők	legalább	könnyebben	segíthet‐
tek	magukon.	A	bő	esztendők	elhullott	kalászait	szedegették	össze	most	a	szűkekben.	Így	tá‐
madt	a	»Dekameron«	tíz	kötete,	melybe	száz	novellát	foglalt	össze	minden	rendszer	és	együ‐
vé	tartozandóság	nélkül,	mint	ahogy	össze	van	gyömöszölve	a	Jókainé	szekrényeinek	fiókjai‐
ban	 csirkecsont,	 brüsszeli	 csipke,	 citromhéj,	 selyem	 rékli	 és	 millygyertya‐vég.	 Naptárakból,	
vidéki	lapokból,	alkalmi	albumokból	nyírtak	be	anekdotát,	vázlatot,	rémtörténetet,	kalandot,	
freskót	és	mindenféle	genre‐t.”3	
Mikszáth	interpretációján	az	irodalomtörténet‐írás,	ha	egyáltalán	említésre	méltónak	ta‐
lálta	Jókainak	e	munkáját,	nem	változtatott,	sőt	még	erőteljesebbre	hangolta	a	benne	kifeje‐
zett	fenntartásokat.	Az	eredetileg	10	apró	kötetben	megjelent	sorozat	novelláiból	az	Unikor‐
nis	 Kiadó	 gyűjteményes	 díszkiadása	 számára	 1997‐ben	 válogatást	 készítő	 Egyed	 Ilona	 utó‐
szavában	 egyenesen	 kiadói	 kényszert	 emleget.	 Megállapítja,	 hogy	 ezzel	 a	 „kacattárral”	 mi,	
mai	olvasók,	„nem	nagyon	tudunk	mit	kezdeni”.	A	modern	díszkiadás	azonban	nem	tekinthet	
el	attól	a	ténytől,	hogy	a	nagy	mesemondó	írói	munkásságának	fél	százados	jubileuma	alkal‐
mából	megjelent	száz	kötetes	Nemzeti	Kiadás,	melyet	Jókai	saját	maga	állított	össze	és	ren‐
dezett	sajtó	alá,	felvette	és	ezzel	mintegy	a	jelentős	művek	sorába	emelte	a	Dekameront.	Tu‐
domásul	kell	vennünk	tehát,	hogy	„[…]	Jókaihoz,	mint	»irodalmi	egyéniséghez«	Dekameronja	
is	 hozzátartozik	 –	 légyen	 az	 sajnos	 kényszerszülöttjei	 között	 […]	 is	 kirívóan	 gyenge	 szer‐
kesztmény.”4		

	

1	

	

2	

	

3	

	

4	

Az	idézett	sorok	 az	1906‐os	Orvosi	zsebnaptár.	Különös	tekintettel	a	hazai	ásványvizekre	címoldalán	
ugyancsak	mottóként	szerepelnek.	Az	általam	használt	példányra	tollal	rájegyezve:	„Brenner	József	
stud.	medikus.	Üllői	út	70.	III.	41.”	(Köszönet	illeti	Beszédes	Valériát,	aki	a	naptárt	önzetlenül	rendel‐
kezésemre	bocsátotta.)	
MIKSZÁTH	Kálmán,	Jókai	Mór	élete	és	kora,	II.	kötet,	Bp.,	Akadémiai	K.,	1960.	20–25.	
Uo,	26.	
EGYED	Ilona,	Utószó	=	JÓKAI	Mór,	Dekameron.	Válogatás,	Bp.,	Unikornis	K.,	1997,	365–366.	

„

128

tiszatáj

Egyed	Ilona	utószava	alighanem	egyedülálló	a	magyar	klasszikusok	újrakiadásának	tör‐
ténetében:	arról	szól,	hogy	az	általa	sajtó	alá	rendezett	elbeszélések	nem	méltóak	az	újraki‐
adásra.	Gondolatmenetét	tekintélyérvvel,	egy	Márai‐idézettel	zárja.	Az	idézet	arról	szól,	hogy	
Márai,	kamaszkori	pénzínségét	enyhítendő,	apja	könyvtárából	csempészte	ki	 és	vitte	antik‐
váriushoz	a	Nemzeti	Kiadás	egyes	köteteit.	A	regények	napi	árfolyamai	meglehetősen	válto‐
zóaknak	bizonyultak.		„Az	egyes	remekművek	–	emlékezik	Márai	–	mint	Az	új	földesúr	vagy	Az	
arany	ember,	 s	 főként	 A	lélekidomár,	 mint	 időtálló,	 fémjelzett	 értékek	 díszelegtek	 az	 ódon‐
dász	árfolyamlistáján,	s	minden	időben	megadta	értük	az	ötven	krajcárt;	Rab	Rábiért	[!]	nem	
adott	 többet	 három	 hatosnál,	 a	 Politikai	divatokat	 két	 hatosra	 becsülte,	 s	 a	 Dekameronért	
nem	adott	semmit.”5		
Ettől	persze	lehetséges,	hogy	az	egyébként	Jókai‐rajongó	Márai,	akinek	határozott	érzéke	
volt	 a	 finom	 részletek	 iránt,	 élvezettel	 forgatta	 a	 novellagyűjtemény	 lapjait.	 Talán	 éppen	
azért,	amit	Csáth	Géza	jegyzett	fel	egy	orvosok	számára	kiadott	1906‐os	naptárban,	novella‐,	
regény‐,	és	színdarabötletek,	napi	teendők	társaságában:	„Jókainak	irtózatos	perverz	ötletei	
(Dekameron)	 voltak	 néha	 –	 sőt	 ezekben	 utazott,	 de	 annyira	 romantikusan	 tálalta	 fel,	 hogy	
mielőtt	valaki	megbotránkozhatott	volna	rajta	–	már	előbb	sírnia	kellett.”	Csáth	szavaiból	az	
derül	ki,	hogy	ő	határozott	szakmai	érdeklődéssel	forgatta	a	gyűjtemény	lapjait,	tudott	„mit	
kezdeni”	vele,	akár	inspirálhatta	is	éppen	bontakozóban	lévő	novellaírói	munkásságát.	

*	
Lehet,	hogy	a	Dekameron	mégsem	olyan	értéktelen	kacattár,	amilyennek	első	pillantásra	lát‐
szik?	6	

*	
E	 kérdés	 nyomába	 eredve	 először	 is	 a	 gyűjtemény	 keletkezésének	 körülményeit	 érdemes	
pontosítani,	 Mikszáth	 állításaiból	 ugyanis	 –	 sajnos	 –	 szinte	 semmi	 sem	 állja	 meg	 a	 helyét.	
Mindenekelőtt	le	kell	szögezni,	hogy	a	Dekameron	ötletét	nem	az	írói	apály	okozta	kényszer	
szülte.	A	kronológiára	figyelve	ez	könnyen	belátható.	Az	elátkozott	család	című	regényét	Jó‐
kai	1856.	december	9.	és	1857.	július	1.	között	publikálta	a	Pesti	Napló	hasábjain,	71	folyta‐
tásban.	Szokása	szerint	–	és	a	korabeli	európai,	az	irodalmi	nyilvánosságot	átformáló	gyakor‐
latnak	megfelelően7	–	nem	az	elkészült	művet	adta	át	a	lapnak,	hanem	a	közléssel	párhuza‐
mosan	írta	a	soron	következő	folytatást.	Az	53.	részlet	megjelenése	után	azonban	sehogy	sem	
akart	megérkezni	a	redakcióba	a	következő	epizód.	A	türelmét	vesztett	szerkesztő,	Pompéry	
János	szemrehányó	levelet	írt	Jókainak,	mely	ugyan	nem	maradt	fenn	(vagy	lappang),	de	Jó‐
	

5	

	

6	

	

7	

Uo,	366.	
Hasonló	kérdéseket	már	Majtényi	Zoltán	feltett	az	általa	ugyancsak	az	Unikornis	Kiadó	díszkiadása	
számára	sajtó	alá	rendezett	Kis	Dekameron	kísérő	tanulmányában,	választ	azonban	nem	keresett	rá‐
juk.	A	Kis	Dekameron	ugyanis	önálló	munka,	a	benne	olvasható	novellákat	maga	Jókai	válogatta,	itt‐
ott	dolgozta	át	a	„serdülő	ifjúság”	számára;	a	hozzá	tartozó	utószóban	Majtényi	nem	érezte	feladatá‐
nak	cáfolni	Egyed	Ilona	véleményét,	vagy	ahogyan	ő	fogalmazott,	„Jókai	ilyesféle	képtelenül	elfogult	
pocskondiázását.”	 V.ö.	 MAJTÉNYI	 Zoltán,	 Játékos	bőségű	szökőkút	a	prózaköltő	lángész	elbeszéléseiből	
=	 JÓKAI	 Mór,	 Kis	Dekameron.	Válogatott	beszélyek,	 s.a.r.,	 utószó	 MAJTÉNYI	 Zoltán,	 Bp.,	 Unikornis	 K.,	
2007,	220–221.	
HANSÁGI	 Ágnes,	 A	mediális	környezet	hatása	az	elsődleges	kanonizációra.	A	Jókai‐regények	folytatásos	
közlése	a	Pesti	Naplóban	(1851–1857)	=	It,	2009,	3,	297–298.	

2014. május

129

„

kai	 április	 14‐én	 kelt	 válaszából	 következtetni	 lehet	 tartalmára,	 és	 világossá	 válik	 a	 késés	
oka,	 a	 szerző	 és	 szerkesztőség	 közötti,	 régibb	 keletű	 feszültség.	 A	 mostani	 összefüggésben	
számunkra	a	bevezető	fél	mondat	az	érdekes:	„Sem	kertet	nem	ások,	sem	dinnyét	nem	vetek,	
ez	még	mind	korán	volna,	Kakassal	sem	törődöm,	Decameront	sem	írok,	nagy	tükörbe	sem	
nézek,	 adomákat	 sem	 gyűjtök	 […].”8	Pompéry	 nyilván	 azzal	 vádolta,	 hogy	 a	 svábhegyi	 ker‐
tészkedés,	és	folyamatban	lévő,	egyéb	irodalmi	munkái	akadályozzák	a	regény	részleteinek	a	
lap	 és	 szerző	 között	 létrejött	 szerződésnek	 megfelelő9	szállításában;	 a	 folyamatban	 lévő	
munkák	sorában	pedig	már	ott	szerepel	a	Decameron	is.		
Az	említés	hátterében	az	áll,	hogy	Jókai	a	Nővilág	című	folyóirat	1857‐es	évfolyamában	Új	
Decameron	 sorozatcím	 alatt	 kezdett	 közreadni	 elbeszéléseket.10	A	 magyarországi	 politikai	
élet	 megélénkülése	 viszont,	 mely	 Mikszáth	 szerint	 Jókainál	 írói	 apályt	 okozott,	 csak	 1859	
második	felében	vette	kezdetét.	A	Dekameron	munkálatai	akkor	már	két	éve	folytak.	A	terve‐
zett	10	kötet	közül	az	első	kettő	1857	karácsonyára	jelent	meg,	a	harmadik‐negyedik‐ötödik	
1858	 májusában,	 a	 hatodik‐hetedik‐nyolcadik	 1859	 júniusában	 látott	 napvilágot11	–	 azaz	
csak	az	1860	márciusában	nyomdába	került	utolsó	két	kötet	megjelenése	esett	a	villafrancai	
fegyverszünet	után	megélénkült	hazai	abszolutizmusellenes	tiltakozások	időszakára.12	Az	ál‐
lítólagos	írói	apály	és	a	novellagyűjtemény	ötlete	között	tehát	nem	lehet	oksági	összefüggés.	
S	ha	arra	gondolunk,	hogy	a	 Dekameron	köteteivel	párhuzamosan,	1858.	január	2.	és	július	
31.	között	a	Magyar	Sajtó	tárcájában	megkezdődött	és	a	31.	folytatásig	jutott	a	Felfordult	vi‐
lág	 című	 regény	 közlése,	 megszületett	 az	 Üstökös	 című	 élclap,	 Heckenast	 jóvoltából	 könyv	
formában	került	az	olvasók	kezébe	Az	elátkozott	család,	1860‐ban	júniusában	pedig	napvilá‐
got	látott	a	Szegény	gazdagok	első	kötete,	akkor	erősen	kétségesnek	tűnik,	hogy	lehet‐e,	egy‐
általán	érdemes‐e	az	1850‐es	évek	végén	írói	meddőségről	beszélni.	De	ha	igen,	akkor	sem	
tartott	az	néhány	hónapnál	tovább,	és	nem	kezdődött	előbb	1859	nyaránál.	Ez	év	májusában,	
amikor	az	a	pletyka	kapott	lábra	Pest‐Budán,	hogy	színházigazgató	lesz	belőle,	Jókai	még	fo‐
lyamatban	lévő	irodalmi	munkái	tömegére	hivatkozva	cáfolhatta	a	hírt:	„Ez	az	öreg	úr	jelen‐
leg	 egy	 lapot	 szerkeszt,	 a	 »Decameron«	 két	 utolsó	 kötetéhez	 huszonnégy	 novellát	 készít,	 a	
Vasárnapi	Újság	számára	egy	kis	regényt	ír,	Heckenast	számára	a	»Felfordult	világot«	állítja	
talpra,	 Emich	 Gusztávnak	 egy	 négy	 kötetes	 regényt	 önt	 »Szegény	 gazdagok!«	 czím	 alatt,	
azonkívül	akadémiai	kalamárisfoglaló	beszédéhez	készül	[…]”13				
Nem	állja	meg	a	helyét	Mikszáthnak	az	az	állítása	sem,	hogy	a	Dekameron	minden	előze‐
tes	meggondolás	nélkül	összehordott	kacattár	lenne.	Terve,	amint	erre	a	Jókai	1858‐ban	szü‐
letett	 novelláit	 a	 kritikai	 kiadás	 számára	 sajtó	 alá	 rendező	 Fábián	 Györgyi	 felhívja	 a	 figyel‐

	

8	

	

9	

	 10	

	 11	

	 12	

	 13	

JÓKAI	Mór,	Összes	művei.	Levelezés	I.	(1833–1859),	s.a.r.	KULCSÁR	Adorján,	Akadémiai	K.,	1971.	202.	
Az	 organikus	 alkotás	 és	 szerződéses	 viszonyban	 előállított	 irodalmi	 termék	 lényegi	 különbségeiről	
lásd:	HANSÁGI,	A	mediális	környezet	hatása,	293–294.		
JÓKAI,	Összes	művei.	Levelezés	I.,	429.	V.ö.:	Vasárnapi	Újság,	1857	január	18.,	27:	„Érdekesnek	tartjuk	
figyelmeztetni	 a	 novella	 kedvelőket,	 hogy	 Jókai	 a	 Nővilágban	 egy	 új	 decameront	 fog	 megindítani,	
vagy	is	ollyan	100	beszélyt	írni,	mellyek	mindegyike	ugyanazon	számban	be	lesz	végezve.”	
A	megjelenés	időpontjai	a	Vasárnapi	Újság	híradásai	nyomán	határozhatók	meg;	v.ö.	1857.	december	
27.	575.,	1858.	május	9.	224.;	1859.	június	27.	309.;	1860.	márc.	11.	130.	
Lásd	bővebben:	CSORBA	László,	 Az	önkényuralom	kora	(1849–1867)	=	19.	századi	magyar	történelem	
(1790–1918),	szerk.	GERGELY	András,	Bp.,	Korona	K.,	1998,	327–328.		
KAKAS	Márton,	Kakas	Márton	imott‐amott	=	Vasárnapi	Újság,	1859.	május	22.	247.	

„

130

tiszatáj

met, 14 	már	 1857‐ben	 megszületett.	 A	 Vasárnapi	 Könyvtár	 az	 évi	 9.	 füzetében,	 „Pest,	
octoberben,	1857.”	datálással	jelent	meg	az	előfizetési	felhívás15	a	10	kötetes	gyűjteményre.	
A	felhívást	nem	Jókai	jegyzi,	de	szövege	nyilván	az	ő	egyetértésével	alakult	ki.	Eszerint	a	száz	
új	elbeszélést	tartalmazó	„Decameron	tíz	osztályra	van	elrendezve,	melyek	közül	mindegyik	
tiz	külön	genreben,	modorban,	és	alakban	írt	novellát	tartalmaz.”	Ezután	felsorolja	mind	a	tíz	
osztályt	 –	 magyar	 történeti	 művek,	 idegen	 történeti	 művek,	 emlékek,	 népies	 elbeszélések,	
rejtvények,	 genreképek,	 korrajzok,	 regék,	 humorisztikus	 beszélyek,	 ábrándok	 –	 a	 hozzájuk	
tartozó	tíz‐tíz	novellával	együtt.	A	felsorolást	záró	mondat	szerint	azonban	az	egyes	kötetek	
„nem	lesznek	osztályok	szerint	berendezve,	hanem	a	végén	megjelenő	tartalomjegyzék	fogja	
azokat	osztályozni”.16	
A	töredékesen	idézett,	két	oldalas	felhívásból	kitűnik,	hogy	Jókai	milyen	tudatosan	alakí‐
totta	 gyűjteményének	 szerkezetét.	 A	 munka	 első	 fázisaként	 jellegük	 szerint	 csoportosította	
novelláit;	ezt	az	állapotot	tükrözi	az	előfizetési	felhívás.	Az	olvasók	számára	így	mindjárt	vi‐
lágossá	válhatott,	hogy	mennyire	sokrétű	és	változatos	gyűjteménynek	juthatnak	birtokába.	
Jókai	 ugyanakkor	 arról	 is	 biztosította	 az	 érdeklődőket,	 hogy	 a	 két	 év	 alatt	 megjelentetni	
szándékozott	sorozat	nem	csak	a	maga	egészében,	hanem	az	egyes	köteteken	belül	is	válto‐
zatos	olvasmányanyagot	kínál	majd,	amikor	jelezte,	hogy	az	egyes	kötetek	különböző	osztá‐
lyokba	tartozó	novellákat	gyűjtenek	egybe.	Más	kérdés,	hogy	a	tízedik	kötet	végére	ígért,	ösz‐
szesített	tartalomjegyzék,	mely	az	egyes	osztályokat	ismét	rekonstruálhatóvá	tette	volna,	vé‐
gül	nem	készült	el.	
Fábián	Györgyi	arra	is	kitér,	hogy	a	gyűjtemény	terve	legközelebb	Jókai	egyik	noteszában	
bukkan	fel,	amelybe	1857	januárjától	kerültek	a	főleg	pénzügyi	és	gazdasági	tárgyú	feljegy‐
zések.17	Ezek	sorát	1858	januárjában	szakítja	meg	a	Dekameron	szerkezetének	vázolása.	Jó‐
kai	több	oldalon	át	sorolja	az	egyes	kötetekben	megjelentetni	gondolt	novellák	címét,	egyér‐
telművé	téve	azok	köteteken	belüli	sorrendjét.	Fábián	megállapítja,	hogy	e	tervezet,	amelyet	
Jókai	nyilván	nem	szánt	véglegesnek,	hiszen	a	beosztott	101	novella	mellett	29	tartalékot	is	
feltüntetett,	„már	jobban	követi	ugyan	a	majdani	kiadvány	szerkezetét,	de	el	is	veszti	azt	az	
egységessé	 formált	 szemléletét,	 melyet	 eredetileg	 Jókai	 szánt	 neki”.18	Utóbbi	 megállapítása	
természetesen	nem	állja	meg	a	helyét;	a	tervezet	éppen	azt	tanúsítja,	hogy	Jókai	hozzálátott	
eredeti	 elképzelésének	 megvalósításához,	 az	 azonos	 osztályokba	 sorolt	 novellák	 monolit	
tömbjeinek	szétbontásához	és	a	különböző	típusú	elbeszélésekből	álló	kötetkompozíciók	ki‐
alakításához.	Azt,	hogy	az	egyes	írásokat,	Mikszáth	feltételezésével	ellentétben,	nem	találom‐
ra,	hanem	bizonyos	megfontolások	nyomán	helyezte	egymás	mellé,	azaz	nem	kacattárat,	ha‐
nem	 kötetkompozíciót	 igyekezett	 létrehozni,	 e	 tervezet	 egyértelműen	 bizonyítja.	 Tudatos	
komponáló	 tevékenységre	 utal	 a	 potenciálisan	 számba	 vett	 tartalék‐novellák	 csoportjának	
feltüntetése,	de	az	is,	hogy	az	itt	kialakított	sorrend	jelentősen	módosult	a	végül	napvilágot	
látott	 kötetekben.	 Itt	 azonban	 már	 bizonyos	 kényszerre	 is	 felfigyelhetünk,	 mely	 ellene	 sze‐
	

		 JÓKAI	Mór,	Összes	művei.	Elbeszélések	(1858),	8.	kötet,	s.	a.	r.	Fábián	Györgyi,	Bp.,	Akadémiai	K.,	2000.	
305–306.	
	 15		 Teljes	terjedelmében	újraközölve	uo,	606–307.	
	 16		 Uo,	307.	
	 17	 JÓKAI	Mór,	Összes	művei.	Följegyzések	I.	s.	a.	r.	Péter	Zoltán	és	Péterffy	László,	Bp.,	Akadémiai	K.,	1967,	
705.	
	 18	 JÓKAI	Mór,	Összes	művei.	Elbeszélések	(1858),	8.	kötet,	308.	
14

2014. május

131

„

gült	az	elvi	kompozíciónak.	Úgy	látszik,	mindegyik	kötetnek	egyforma	terjedelműnek	–	nagy‐
jából	150	oldalasnak	–	kellett	lennie,	mivel	azonban	a	novellák	hossza	különböző	volt,	hama‐
rosan	megborult	a	10x10‐es	szerkezet.19		
Látható	az	is,	hogy	az	idő	haladtával	párhuzamosan	egyre	nagyobb	az	eltérés	a	jegyzetfü‐
zetbeli	tervezet	és	a	megvalósulás	között.	Az	alapelv,	az	antikvitás	óta	jól	ismert	gyönyörköd‐
tető	változatosság	(varietas	delectat)	gondolata	azonban	a	munka	során	mindvégig	meghatá‐
rozó	 marad:	 az	 eredetileg	 különböző	 genre‐okba	 sorolt	 novellákat	 következetesen	 keverte	
egymással.	Az	eredménnyel	azonban,	úgy	tűnik,	ő	maga	sem	volt	elégedett.	Erre	utal,	hogy	a	
kompozíciót	megjelenésről‐megjelenésre	tovább	alakította:	már	a	második	kiadás	is	eltért	az	
előzőtől,	 a	 novellákat	 tíz	 helyett	 három	 kötetbe	 soroló	 nemzeti	 kiadás	 pedig	 gyökeresen	 új	
sorrenddel	jelentkezett.	Lehet,	Mikszáth	nem	ok	nélkül	érzékelt	kacattárat	–	ennek	eldönté‐
sére	a	mostani	írásban	nem	vállalkozom	–,	de	abban	bizonyosan	nem	volt	igaza,	hogy	Jókai	
ne	 törődött	 volna	 a	 sorrenddel,	 hogy	 a	 novellák	 véletlenszerűen	 kerültek	 volna	 valamelyik	
kötetbe,	azon	belül	is	egymás	szomszédságába.	A	korabeli	olvasó	egyébként	minden	bizony‐
nyal	inkább	a	gyönyörködtető	változatosságot,	mint	a	véletlenszerűséget	érzékelte.	Erre	utal	
a	Vasárnapi	Újság	beharangozója	a	harmadik‐negyedik‐ötödik	kötet	megjelenése	idején:	„Jó‐
kai	neve	elég	kezességet	nyújt	az	iránt,	hogy	a	»Dekameron«	mindvégig	oly	műveket	hozand,	
melyek	 érdekesség,	 változatosság	 és	 költői	 előadás	 tekintetében	 a	 követelőbb	 olvasókat	 is	
képesek	kielégíteni.”20	

*	
A	Dekameron	esete	is	mutatja	tehát,	hogy	a	kortárs	Mikszáth	személyes	emlékekre	alapozott,	
a	korabeli	oral	historyt	hasznosító	regényes	életrajza	nélkülözhetetlen	forrása	ugyan	a	Jókai‐
kutatásoknak,	de	nem	irodalomtörténeti	szakmunka,	állításait	gyanakvással	fogadni	és	lehe‐
tőség	szerint	ellenőrizni	szükséges.		

*	
A	Mikszáth	által	festett	Jókai‐kép	felülvizsgálatára,	bár	nem	filológiai	szempontból,	már	Csáth	
Géza	is	javaslatot	tett.	A	Noszty	fiú	esete	Tóth	Marival	című	regény	kapcsán	született,	1910‐es	
tanulmányában	 úgy	 találta,	 hogy	 az	 egyszerű	 vágyakkal	 rendelkező	 nőalakokat	 alkotó	 Mik‐
száth	 „egyhangú	 erotikájával”21	szemben	 Jókai:	 „Buja,	 szomjas,	 különc.	 Ő	 már	 megérzi	 és	
kedveli	 a	 másik,	 előkelőbb	 női	 típust	 is,	 a	 bestiát,	 és	 az	 összes	 női	 típusokat.	 Gondoljunk	 a	
tengerszemű	hölgyre,	vagy	a	szép	Angyalkára,	vagy	a	Sárga	rózsa	hősnőjére,	erre	a	hortobá‐
gyi	Carmenre.	Érdekes,	hogy	Mikszáth	Jókairól	írt	könyvében	ezt	a	tényt	egészen	figyelmen	
kívül	hagyta,	és	nem	látja	meg	soraiban	ezt	a	mágikus,	különös	erotikát	sem.	Pedig	ha	egy	író	
természetrajzáról	be	kell	számolni,	első,	amit	megnézek,	az	erotizmusa.”22		
Nyilván	így	történt	ez	akkor	is,	amikor	a	Dekameron	novelláit	forgatta,	melyeket	ő	bizo‐
nyosan	a	Nemzeti	Kiadásban	vett	a	kezébe.	Ha	A	Jókai‐jubileum	és	a	nemzeti	díszkiadás	törté‐

	 19	

	 20	
	 21	

	 22	

A	harmadik	kötet	8,	a	negyedik	12	,	az	ötödik	7,	a	hatodik	4,	a	hetedik	6,	a	nyolcadik	9,	a	kilencedik	
12	,	a	tizedik	21	novellát	tartalmazott.	
1858.	május	9.	224.	
CSÁTH	 Géza,	 Jegyzetek	Mikszáthról	és	új	regényéről	 =	 UŐ,	 Rejtelmek	labirintusában.	Összegyűjtött	esz‐
szék,	tanulmányok,	újságcikkek,	Bp.	1995.	132.	
CSÁTH,	Jegyzetek	Mikszáthról,	130.	

„

132

tiszatáj

nete	című,	a	sorozathoz	szorosan	kapcsolódó	könyvet	felütjük,	a	Bács‐Bodrog	megyei	előfize‐
tők	névsorában	ott	találjuk	Dr.	Brenner	József	ügyvédet.23	Az	első	világháború	idején,	1916	
végén	vagy	1917	elején	született,	Jókairól	szóló	tanulmánytervében	Csáth	meg	is	említi,	hogy	
„Apámnak	megvolt	a	100	kötetes	Nemzeti	Kiadás.”24,	melynek	megérkezéséről	–	akkor	még	
Brenner	József	I.	osztályos	gimnáziumi	tanulóként	–	az	1897.	április	29‐én	kelt	naplóbejegy‐
zésében	 számolt	 be:	 „1897.	ápr[ilis]	29.	Csütörtök.	Ma	 reggel	 szép	 idő	 volt.	 Reggel	 ¾	 8	 előtt	
elmentem	az	iskolába	[…]	Délután	[…]	Itt	voltak	Csajkásék.	És	elmentünk	a	parkba.	Hazajő‐
vén	megvacsoráztunk	és	megnéztük	Jókai	összes	műveinek	köteteit	[…]”25		
Naplójában	 gyakoriak	 a	 Jókai‐olvasmányélményekről	 szóló,	 többnyire	 lelkes	 bejegyzé‐
sek,26	csak	 a	 poéta	 Jókai	 ellen	 vannak	 kifogásai.27	Az	 aranyembert	 viszont	 még	 1901‐ben	 is	
csodálattal	 forgatta:	 „[…]	 mégiscsak	 okos	 ember	 ez	 a	 Jókai,	 lángelme?	 Nem!	 Talentum.	 Ma‐
gyarország	és	a	világ	egyik	legnagyobb	regényírója.”28	Értékítélete	egy	évvel	később	változott	
radikálisan,	amikor	a	kezébe	került	Dosztojevszkij	Bűn	és	bűnhődés	című	regénye.	1902.	jú‐
nius	22‐i	naplóbejegyzésében	így	fogalmaz:	„Most	olvasom	Raszkolnyikovot,	ez	oszt	regény,	
micsoda	Dosztojevszkij	mellett	a	belső	jellemzésben	Jókai,	s	a	többiek,	semmi.”29	Úgy	tűnik,	
ez	idő	tájt	vált	modern	olvasóvá,	aki	már	a	lélek	mélyének	titkos	fiókjaira	kíváncsi,	s	nem	a	
mesére.	15	éves	múlt	ekkor	néhány	hónappal.		
A	világháború	elején	született	egyik	emlékezés‐töredékében	felnőtt	fejjel	is	1902‐re	tette	
olvasói	hozzáállásának	átalakulását.	Igaz,	akkor	nem	Dosztojevszkijt,	hanem	Bródyt	emleget‐
te:	„Tizenöt	éves	voltam,	amikor	befejeztem	Jókai	Mór	összes	műveinek	olvasását.	Ebben	az	
időtájban	írtam	meg	az	első	novellámat	Pán	halála	címmel,	Bródy	Sándor	modorában	és	ha‐
tása	alatt.	És	ettől	az	időtől	fogva	megszűntem	naiv	olvasó‐közönség	lenni.”30		Arról,	hogy	mit	
ért	naiv	olvasóközönség	alatt,	szintén	a	Mikszáthról	szóló	tanulmány	egy	passzusa	nyomán	
alkothatunk	fogalmat:	„[…]	a	közönség	lassanként	–	mint	Mikszáth	mondja	–	»megöregszik«,	
és	függetlenül	is	hasonlóan	lát,	mint	az	írók,	hasonló	dolgok	iránt	érdeklődik.	Az	író	tanítja	a	
közönséget	 látni,	 és	 a	 közönség	 pedig	 az	 írót	 írni.	 Szóval	 a	 fejlődöttebb	 ízlésű,	 »megörege‐
dett«	közönség	kölcsönhatásba	kerül	az	íróval,	míg	a	régi	olvasók	hasonlatosak	voltak	a	me‐
semondók	 publikumához,	 amely	 körülüli	 a	 művészt	 és	 szájtátva	 hallgatja	 az	 elbeszélést	
[…].”31	
A	megöregedett	–	Csáth	esetében	15	éves!	–	közönség	tehát	tudatos	olvasókból	áll.	A	De‐
kameron	 perverz	 vonásairól	 szóló,	 az	 1906‐os	 orvosi	 kalendáriumból	 korábban	 idézett	 be‐
jegyzés	 viszont	 nem	 csupán	 a	 megöregedett	 olvasó,	 hanem	 a	 saját	 hangját	 kereső	 fiatal	 író	
szakmai	érdeklődéséről	tanúskodik.	Értelmezéséhez	mindenekelőtt	annak	tisztázása	szüksé‐
A	Jókai‐jubileum	és	a	nemzeti	díszkiadás	története,	Bp.	Révai	K.	1898.	193.	
CSÁTH	Géza,	Egy	Jókai‐regény	analízise.	Bevezetés	=	Uő,	Rejtelmek	labirintusában,	137.	
	 25	 CSÁTH	Géza,	„Méla	akkord:	hínak	lábat	mosni”	Naplófeljegyzések	1897–1907,	Bp.,	Magvető	K.,	13.	
	 26	 i.	m.,	18–20.,	25.,	42,	140.,	503.			
	 27	 „[…]	a	vén	Jókai	azt	hiszi,	hogy	tud	verset	írni	szépet,	éppen	olyan,	mintha	egy	asztalos	átmenne	a	la‐
katos	műhelyébe.”	=	i.m.,	125.	
	 28	 i.	m.,	261.	
29	 i.	m.,	356.	
30	 CSÁTH	Géza,	Mit	írtam	és	mit	olvastam	=	UŐ,	Emlékirataim	a	nagy	évről.	Háborús	visszaemlékezések	és	
levelek,	közreadta	és	az	előszót	írta	DÉR	Zoltán,	Szeged,	Lazi	K.,	2005.	52.	
	 31		 CSÁTH,	Jegyzetek	Mikszáthról,	126.	
	 23	
	 24	

2014. május

133

„

ges,	 hogy	 milyen	 jelentésben	 és	 kontextusban	 használta	 Csáth	 a	 perverzió	 szót.	 A	 Bácskai	
Hírlapban	1904.	szeptember	4‐én	József	aláírással	megjelent,	Dekadencia	című	írásban	a	fo‐
galmat	a	modern	életérzéssel	és	művészettel	hozta	összefüggésbe.	Baudelaire,	Verlaine,	Mal‐
larmé	és	Richepin	nevét	említette	itt,	akik	„egészen	szokatlant,	eredetit,	izgatót,	újat	nyújtot‐
tak.	 Perverzitás	 volt	 műveikben,	 melyre	 éhes	 az	 irodalmilag	 művelt	 ember”.32	Arról,	 hogy	
miben	is	áll	ez	a	perverzitás,	itt	még	nem	beszélt.		
Későbbi	 írásaiban	 pontosított:	 a	 perverziót	 mindig	 a	 természetesség	 kérdésével	 össze‐
függésben	 tárgyalta.	 Sassy	 Attila	 ópiumrajzairól	 szóló,	 a	 Nyugat	 1910.	 januári	 számában	
megjelent	 esszéje	 szerint	 a	 perverzió	 nem	 más,	 mint	 a	 természet	 által	 biztosított	 élvezetek	
mesterséges	túlhajtása,	belenyugodni	nem	tudás	abba,	hogy	az	„idegrendszer	egészben	egy	
villamos	 körte	 vékony	 szénfonalához	 hasonlítható.	 Ez	 a	 villamos	 lámpa	 csak	 bizonyos	 fe‐
szültségű	 és	 intenzitású	 áramra	 van	 berendezve,	 s	 ha	 ennél	 erősebbet	 bocsátunk	 rajta	 ke‐
resztül,	kiég,	elpusztul.	Az	anyag	törvénye	ez,	[…]	amelybe	az	emberi	szellem	belenyugodni	
sohase	tudott.	[...]	A	lótuszevők,	coca‐fát	rágó	[…]	ősbennszülöttek,	a	kínai	és	japáni	ópium‐
szívók,	 az	 európai	 morfinisták,	 kokainisták,	 alkoholisták	 mindannyian	 […]	 ennek	 a	 konflik‐
tusnak	a	szomorú	áldozatai	[…]	És	áldozata	e	vágynak	minden	ember,	aki	valaha	is	perverz	
cselekedettel	akarta	fokozni	a	kéj	természetes	értékét.	E	tekintetben	az	embereknek	csak	ki‐
sebb	százaléka	kivétel,	mert	perverz	cselekedet	már	a	csók	is.	Az	állatoknál,	a	színes	népfa‐
joknál	a	csók	ismeretlen.	A	csók	a	kultúrának,	az	önmagáérti	kéjre	való	törekvésnek	a	talál‐
mánya.”33	E	gondolatmenetből	az	is	következik,	hogy	a	természettel	szembeszegülő,	termé‐
szetellenes	 élvezetekre	 törekvő	 perverzió	 az	 ember	 természetes	 tulajdonsága;	 ezért	 fogal‐
mazhatott	már	a	francia	dekadensekről	szóló	írásában	úgy,	hogy	ők	is	„a	természetet	imád‐
ták,	de	egészen	új	módon”34.		
A	Bácsország	című	folyóirat	1905.	július	16‐i	számában	napvilágot	látott	Petőfi	–	Van	der	
Hoschke	című	írásában	ez	utóbbi	gondolatot	jóval	részletesebben	is	kifejti.	A	korabeli	sajtó‐
ban	nagy	port	vert	fel,	hogy	Petőfi	egykori	szerelme,	az	akkor	már	csaknem	80	éves	Prielle	
Kornélia	viszonyt	folytat	a	jó	négy	évtizeddel	fiatalabb,	a	művészvilágban	Van	der	Hoschke	
néven	 ismert	 Rozsnyai	 Kálmánnal,	 akihez	 nem	 sokkal	 később	 férjhez	 is	 ment.	 E	 viszony	
Csáth	 szerint	 kétségkívül	 perverz,	 de	 nem	 természetellenes	 dolog.	 Hiszen	 az	 emberiség	
„egész	származása	a	természetnek	egy	véletlen	perverz	gondolata;	az	ő	kultúrája,	mellyel	a	
haladás	 nevében	 a	 fajt	 a	 szellemi	 tökéletesedés	 felé	 viszi	 –	 nem	 más	 mint	 perverzitás.	 Per‐
verzitás	a	mi	túlnyomóan	kifejlődött	agyvelőnk,	érzelmi	világunk	bonyolult	működései,	per‐
verzitás	a	képzelőerőnek	nevezett	tulajdonságunk,	perverz	lények	vagyunk	mi	magunk,	kik	
ott	hagytuk	egyszer	a	természetet,	hogy	azután	csak	sóhajtozzunk	utána,	de	soha	vissza	ne	
térjünk.”35	Csak	a	jó	gyomrú	nyárspolgárok	feledkeznek	meg	arról,	hogy	az	embereket	a	ter‐
mészet	tette	perverzzé.	A	perverzitás	azonban	–	ugyane	gondolatmenet	szerint	–	az	emberi	
alkotó	képesség	fundamentuma	is:	„a	fantázia	maga	perverzitás,	agyvelő	képződési	rendelle‐
nesség,	melynek	a	fiziológiai	életre	vonatkoztatva	hátrányai	vannak	s	mégis...	ez	az	alapja	az	
emberiség	minden	haladásának,	ez	az	a	szeges	cipő,	mellyel	a	hegyen	fölkapaszkodunk	[…].”	
	
	

		 CSÁTH	Géza,	Dekadencia	=	UŐ,	Rejtelmek	labirintusában,	92.	
		 CSÁTH	 Géza,	 Jegyzetek	 egy	 új	 rajzgyűjteményről	 és	 a	 művészetekről	 =	 Uő,	 Rejtelmek	 labirintusában,	
110.	
	 34		 CSÁTH,	Dekadencia,	90.	
	 35		 CSÁTH	Géza,	Petőfi	–	Van	der	Hoschke	=	Uő,	Rejtelmek	labirintusában,271.	
32
33

„

134

tiszatáj

Azzal	azonban,	hogy	az	ember	perverzióra	ítéltetett,	a	nyárspolgár	nem	néz	szembe,	és	elítéli	
azokat,	akik	fantáziájukat	szabadjára	engedve	teremtenek:	a	Beethoveneket,	a	Nietzschéket,	
a	Schopenhauereket,	a	Wilde	Oscarokat.	
Csáth	úgy	látta	tehát,	hogy	a	perverzió	egyszerre	jelent	eltávolodást	az	eredendő	termé‐
szetességtől	 és	 jelent	 az	 emberi	 nem	 lényegéből	 fakadó	 sajátos	 természetességet,	 melynek	
felvállalása	 és	 kinyilatkoztatása,	 adottságainak	 kamatoztatása	 a	 hétköznapi	 erkölcs	 fölé	
emelkedő	teremtő	ember,	tudós	és	művész	feladata	és	missziója.	Innen	nézve	a	modern	mű‐
vész	szükségképpen	perverz.	Annak	felismerése	mögött	pedig,	hogy	Jókai	romantikus	kulisz‐
szái	 perverzitásban	 utazó	 művészt	 rejtenek,	 a	 „nagy	 mesemondónak”	 a	 modern	 művészet	
éppen	 zajló	 alakulástörténetébe	 való	 integrálási	 kísérlete	 rejlik.	 Nem	 az	 irodalomtörténet,	
hanem	az	írói	műhelymunka	szintjén:	mit	adhat	saját,	éppen	kibontakozóban	lévő	novellisz‐
tikája	számára	a	Dekameron	tanulmányozása?	
Erre	 a	 kérdésre	 Csáth	 nem	 válaszolt,	 pontosabban	 novelláival	 és	 novellatémáival	 vála‐
szolt	 csupán.	 Noteszbeli	 feljegyzésével	 viszont	 megteremtette	 a	 lehetőséget	 arra,	 hogy	 el‐
játsszunk	az	expressis	verbis	válasz	lehetőségével.	Sőt	többre	is	lehetőséget	adott	ennél.	Ar‐
ra,	 hogy	 novellái	 és	 novellatémái	 fényében	 vegyük	 szemügyre	 a	 Dekameron	 elbeszéléseit,	
hogy	félretolhassuk	a	romantikus	kulisszákat	és	szembesülhessünk	a	modern	író	Jókai	per‐
verz	ötleteivel.	
Az	 1906‐os	 orvosi	 kalendáriumba	 bejegyzett	 novellaötletek	 között	 vannak	 olyanok	 is,	
amelyek	később	valóban	kidolgozásra	kerültek.	A	ma	is	létező	naptárakhoz	hasonló	kis	bor‐
dó	bőrkötésű	könyvecske	egy‐egy	lapjára	mindig	két	nap	bejegyzéseinek	készítették	elő	a	he‐
lyet,	 két	 dátumot	 nyomtatva	 a	 két	 függőleges	 oszlopra	 tagolt	 oldal	 tetejére.	 Csáth	 azonban	
nem	naptárnak	használta	a	kiadványt,	hanem	jegyzetfüzetnek,	s	az	oszlopokra	való	tagolást	
figyelmen	kívül	hagyva	írta	bejegyzéseit.	Így	azok	helye	mindig	két	naphoz	köthetően	adható	
meg	–	miközben	nem	biztos,	hogy	valóban	az	adott	napok	valamelyikén	születtek.	A	később	
kidolgozásra	került	novellatémák	közül	első	az	Anyagyilkosság,	mely	a	következő	bejegyzés	
formájában	 jelenik	 meg	 a	 január	 21‐22‐ikével	 (vasárnap‐hétfő)	 jelölt	 oldalon:	 „Anyagyilkos	
gyerekek.	Pszichológia.”		
Csáth	 e	 talán	 legtökéletesebb,	 de	 mindenképpen	 legismertebb	 novelláját	 a	 perverzitás	
mozgatja;	 a	 pszichológiai	 „magyarázat”	 arra	 vonatkozik,	 hogy	 a	 Wittman‐fiúk	 esetében	 mi	
okozhatta	a	természet	adta	hajlamok	gáttalan	érvényesülését,	miért	nem	érvényesülhettek	a	
civilizáció,	 az	 emberi	 együttélés	 szociális	 normái.	 A	 magyarázatot	 azért	 tettem	 idézőjelbe,	
mert	 az	 valójában	 nem	 létezik,	 vagy	 ha	 úgy	 tetszik,	 a	 novella	 első	 mondatára	 korlátozódik:	
„Ha	 szép	 és	 egészséges	 gyermekeknek	 korán	 meghal	 az	 apjok,	 abból	 rendesen	 baj	 szárma‐
zik.”	A	rákövetkező	történet	nem	magyaráz,	legfeljebb	a	lehetőséget	adja	meg	az	olvasónak	
arra,	hogy	saját	maga	magyarázatot	keressen.	Például	Csáth	egyéb	írásai,	a	természetesség‐
ről,	perverzióról,	a	civilizáció	áldásairól	és	átkairól	máshol	kifejtett	gondolatai	alapján.		
Ebből	a	perspektívából	a	Dekameron	számos	novellája	kelthette	fel	Csáth	érdeklődését	–	
és	 a	 Dekameron	 számos	 novellája	 látszik	 más	 fényben,	 keltheti	 fel	 a	 mi	 érdeklődésünket.	
Ezek	mindegyikének	a	szerelem	áll	a	középpontjában,	ez	az	„ember‐állati	érzelem”,	ahogyan	
Csáth	aposztrofálja	Parasztszerelem	című	esszéjében.	Írásából	érdemes	néhány	sort	idézni.	A	
kiinduló	állítás	szerint	a	szerelem	őseredeti	médiuma	az	olasz.	„A	fajfönntartó	idegbetegsé‐
gét	a	kultúra	nem	érintette	egy	ujjal	sem.	Aki	olasz	és	szeret:	parasztul	teszi.	Tehát	vadul,	ál‐
latiasan,	természetesen.	Elvadul,	ha	bántják:	üt,	szúr,	öl.	Megküzd	mindenféle	hímmel,	akár	a	

2014. május

135

„

Parasztbecsület	Turridója.	Nincs	hatalom,	amiért	a	nőt	átengedné	másnak.”36	Talán	meglepő,	
de	 Mascagni	 operájának	 librettója,	 mely	 Giovanni	 Verga	 Cavalleria	rusticana	 című,	 1880‐as	
novellája	 nyomán	 született,	 akár	 Jókai	 Lám	megmondtam	 című	 novellája	 parafrázisaként	 is	
olvasható.	 A	 természetes	 ösztönök	 működésének,	 a	 szerelemféltésnek	 a	 magyar	 alföld	 mé‐
lyének	rongyos	csárdájában	éppen	úgy	nincsenek	civilizációs	gátjai,	mint	a	szicíliai	faluban:	a	
hím	 itt	 sem,	 ott	 sem	 a	 hűtlen	 nőstényen	 áll	 bosszút,	 hanem	 vetélytársán,	 s	 az	 emberhalál	
mindkét	esetben	a	történések	 természetes	folyománya.	Jókai	novellájának	világa	azért	 der‐
mesztő,	mert	itt,	szemben	a	Parasztbecsülettel,	nincsenek	indulatok:	mintha	a	két	egymással	
szemben	ülő	és	békésen	poharazgató	pásztoremberen	rajtuk	kívül	álló	természeti	erők	aka‐
rata	teljesedne	be:	az	egyiknek	ölni,	a	másiknak	halállal	bűnhődnie	szükséges.	
	
–	Látod	Józsi	szolgám,	mondtam	ugy‐e?	előre	megmondtam.	Nem	jó	lesz	belőle,	ha	te	
nálam	nélkül	jársz	be	a	városba,	ha	te	olyankor	jársz	a	házamhoz,	mikor	én	nem	vagyok	
otthon;	mondtam	ugy‐e,	hogy	nem	lesz	jó	abból?	
A	legény	nem	felelt	semmit,	a	záporeső	egyhangúan	verte	az	ablakot,	s	valahol	átszi‐
várogva	a	rongyos	tetőn,	mint	egy	perczszámláló,	csepegett	szemenkint	a	nyirkos	szoba‐
földre.	
–	Mondtam	ugy	e	szolgám,	hogy	nem	lesz	jó	abból,	fiatal,	hamisszemű	menyecske,	te	
meg	katonás	legény	vagy,	megakad	rajtad	a	szeme.	Nem	megmondtam‐e	előre?	
Ha	felelt	volna	a	legény,	nem	lehetett	volna	azt	hallani	a	menydörgéstől,	mit	a	lecsap‐
kodó	villám	olyan	közel	hozott.	
–	 Mondtam	 ugy‐e,	 Józsi	 fiam:	 nem	 vagy	 te	 arra	 való	 ember,	 hogy	 ha	 szép	 asszonyt	
látsz	 a	 szemedbe	 nevetni,	 félrefordítsd	 a	 fejedet,	 jobban	 ismertelek	 én	 már.	 Mondtam	
ugy‐e,	hogy	ne	menj	oda?	
Olyan	szépen	nyájasan	beszélt	hozzá.	
–	Mondtam	ugy‐e,	édes	szolgám,	hogy	ez	aztán	nem	marad	titokban,	mert	én	nekem	
azt	megsúgják,	a	rossz	hír	jó	lovon	jár,	hamar	megtudom	én	azt.	Mondtam	ugy‐e	jó	előre?	
A	 szólongatott	 semmit	 sem	 felelt,	 egy	 szóval	 sem	 védte	 magát,	 pedig	 olyan	 jámbor	
hangon	beszélt	hozzá	a	másik.	
Azután	sokáig	hallgattak;	a	zápor,	zivatar,	menydörgés	lassankint	odább	takarodott,	a	
vihar‐okozta	sötétség	földerült,	az	alkonyodó	nap	utolsó	búcsúfényt	vetett	a	bíbor	ég	szé‐
léről	a	sötét	csárdaszoba	ablakán	át.	
A	vén	pásztor	kiitta	bora	utóját,	megtörülte	a	bajuszát,	azt	hitték,	hogy	vége	van	már	
beszédének.	
Akkor	nagy	meggondolt	szóval	ezt	mondta	ifjabb	társának.	
–	Mondtam	ugy‐e	édes	szolgám,	hogy	ha	én	aztán	megtudom,	hogy	az	én	fejemre	szé‐
gyent	hoztál:	akkor	én	téged,	ott,	ahol	előtalállak,	–	menten	agyonütlek.	–	A	legény	némán	
billentett	fejével.	
Akkor	az	öreg	fölvette	az	asztalról	czifra	ólmosbotját,	s	olyat	sujtott	vele	a	legény	fejé‐
re,	hogy	az	rögtön	halva	rogyott	le	a	padról.	
Az	öreg	halkan	utána	mondá:	
–	Lám	megmondtam.37	
	
	

		 CSÁTH	Géza,	Parasztszerelem	=	Uő,	Rejtelmek	labirintusában,	267.	
		 JÓKAI	Mór,	Dekameron,	II.	kötet,	Bp.,	Révai	Testvérek	K.,	1894.,	63–64.	

36
37

„

136

tiszatáj

	
A	 történet	 így,	 a	 maga	 szikárságában,	 Móricz	 Barbárokját	 idézi.	 Más	 kérdés,	 hogy	 Jókai	
nem	 hagyta	 érvényesülni	 ezt	 a	 szikárságot,	 hanem	 anekdotikus	 keretbe	 ágyazta.	 A	 novella	
felvezetése	arról	szól,	hogy	a	történetet	a	vándorszínész	Megyeritől	hallotta,	akit	ifjú	komé‐
diás	társaival	együtt	bevert	az	eső	a	rongyos	csárdába	–	s	akik	a	gyilkosság	után	„riadtan	fu‐
tottak	tovább.”	
A	 keretbe	 foglalt	 történetben	 a	 hímek	 szerelmi	 viadalának	 nincsenek	 civilizációs	 gátjai.	
Az	öreg	természetesnek	tartja,	hogy	a	katonás	legényen	megakad	a	hamisszemű	menyecske	
szeme,	s	mivel	ez	így	természetes,	nem	is	rá	haragszik,	hanem	a	legényre,	aki	nem	hallgatott	
az	ő	figyelmeztetésére.	S	ha	nem	hallgatott,	akkor	bűnhődnie	kell:	ez	is	a	természet	törvénye.	
Nem	gondolja	ezt	másként	a	legény	sem,	hallgat	és	vár	a	sorsára.	
	De	mi	történik	akkor,	ha	a	nő	birtoklásáért	folytatott	küzdelmet	visszafogja	a	szocializá‐
ció?	 Ennek	 alapesetei	 –	 a	 csendes	 belenyugvás,	 osztozkodás	 a	 nőn,	 kulturált	 szakítás,	 válás	
stb.	–	nem	érdekelte	sem	Jókait,	sem	Csáthot.	Annál	inkább	a	civilizációs	korlátokat	sajátosan	
kezelő	és	értelmező,	perverz	megoldások.		
Az	orvosi	kalendárium	72–73.	oldalain	(március	13–16.)	található	a	III	egyfelvonásos	cí‐
mű	vázlat,	ahol	az	egyfelvonásos	szót	később	áthúzta	és	az	elbeszélés	szót	írta	a	helyére:	
	
Tabeses	apa	és	fia	a	szállóban	megbeszélik	a	jövőt	(–	Na	fújjuk	el	a	gyertyát…)	
A	vőlegény	sír,	mert	apja	nem	jött	el	a	lakodalomba.	Az	apa	bérkocsis.	
	A	házibarát	a	gyerek	betegágyánál	elárulja,	hogy	a	gyerek	az	övé.	(Párbeszéd	az	asz‐
szony	és	férj,	férj	és	házibarát	–	és	együttes.)	
	
A	harmadik	történet	A	Janika	című,	1911‐ben	bemutatott	színműből	ismerős,	ahol	Csát‐
hot	végül	nem	csupán	az	érdekelte,	hogy	a	civilizációs	gátakat	hogyan	szakítja	át	a	kisgyer‐
mek	halála,	hanem	az	is,	hogy	a	tragikus	pillanat	múltával,	a	gyászmunka	beindulásával	mi‐
ként	bizonyul	mégis	erősebbnek	a	civilizáció	a	természetes	ösztönöknél.	Nemhogy	leszámo‐
lásra	nem	kerül	sor,	hanem	még	szakításra	sem;	ehelyett	legalizálódik	a	szerelmi	háromszög.	
Az	 orvosi	 naptár	 56.	 oldalára	 (február	 9–10.)	 Csáth	 egy	 Stendhal‐idézetet	 jegyzetelt:	 „Ilyen	
átkos	hatása	van	a	túlságos	civilizációnak.	Húsz	éves	korában	a	fiatal	ember	lelke,	ha	valame‐
lyes	nevelésben	részesült,	 –	 ezer	mértföldnyire	van	attól	a	gondtalanságtól,	amely	nélkül	a	
szerelem	nem	egyéb,	mint	a	leguntatóbb	kötelességek	egyike.”	A	Janika	szereplői	már	régen	
túl	vannak	huszadik	életévükön	–	de	hogy	a	szerelem	számukra	is	untató	kötelezettség	csu‐
pán,	közömbös	életfunkció,	mely	nem	képes	felforgatni	megszokott	életük	kereteit,	annak	a	
dráma	intenciója	szerint	nem	az	életkor,	hanem	a	szocializáció	az	oka.		
Másképpen	működik	az	elfojtás	abban	a	feljegyzésben,	amely	az	orvosi	kalendárium	45.	
oldalán	(január	19–20.)	található:	„Mese	a	fiúról,	aki	[álmában]	mindennap	mást	szeret	és	az	
ébrenlétben	nem	is	kívánkozik	szerelem	után.	Esetleg	epizódalak	az	Orvosokba.”	Kétségkívül	
ártatlan,	de	perverz	reakcióról	van	itt	szó	arra	a	civilizációs	helyzetre,	amely	az	ember	szá‐
mára	a	való	életben	nem	teszi	lehetővé	szerelmi	partnereinek	napról‐napra	történő	váltoga‐
tását.	Jókainak	persze	inkább	olyan	novellái	vannak,	amelyek	női	főhősei	nem	hajlandók	ha‐
sonló	vágyaikat	álmaikba	szorítani,	s	ezzel	megcsalt	párjukat	cselekvésre	kényszerítik.	A	fér‐
fiak	válaszlépései	viszont	nem	függetlenek	maguk	és	asszonyaik	társadalmi	pozíciójától;	ez	a	

2014. május

137

„

különös	helyzet	ad	alkalmat	Jókainak	arra,	hogy	a	Dekameron	e	novelláiban	a	civilizációs	gá‐
tak	nőféltést	szabályozó	hatásának	egészen	perverz	eseteit	rögzíthesse.	
Az	Egy	női	szó	című	novella	megcsalt	hőse	I.	Péter,	ciprus	királya.	Végtelenül	szereti	fele‐
ségét,	Leonorát,	aki	egyébként	a	nápolyi	király	unokahúga.	(Csáth	számára,	ha	olvasta	a	no‐
vellát,	 nyilván	 nem	 volt	 közömbös,	 hogy	 a	 nő	 olasz,	 sőt	 dél‐olasz;	 gondoljunk	 megint	 a	 Pa‐
rasztszerelem	című	esszére:	„őseredeti	médium	az	olasz,	amikor	a	szerelemről	van	szó”.38)	A	
király,	 miközben	 Rómában	 tárgyal	 Európa	 keresztény	 fejedelmeivel,	 arról	 kap	 értesítést,	
hogy	otthon	hagyott	felesége	Roches	gróffal	csalja	őt.	A	történtek	vért	kívánnak,	Péter	reak‐
ciója	 mégis	 civilizált.	 Hajótörést	 kockáztatva	 siet	 haza,	 ám	 „Mielőtt	 nejét	 látta	 volna,	
összegyűjté	az	országtanácsot	[…],	hogy	ítéljenek	e	tárgyban	szigorún;	semmi	kímélet,	semmi	
részrehajlás;	a	király	becsülete	kér	elégtételt,	s	a	király	szégyenét	nem	mossa	le	más,	mint	a	
vér.”39	Az	ítélet	meglepő:	a	tanács	tagjai	igaznak	ismerik	el	a	vádat,	mégsem	a	hűtlen	nőt	íté‐
lik	 halálra,	 hanem	 azt,	 aki	 neje	 viselkedéséről	 értesítette	 a	 királyt.	 Az	 államérdek	 ugyanis	
még	a	hűtlenség	szóba	hozását	sem	engedi,	hiszen	akkor	a	nép	előtt	kétségessé	válna	a	trón‐
örökös	származása,	következésképpen	a	trónhoz	való	joga,	ráadásul	megromlana	a	viszony	
Nápoly	és	Aragonia	királyaival.	„Azért	az	ország	legfőbb	tanácsa	kitörli	e	vádat	és	mindazo‐
kat,	 amik	 a	 királyné	 ellen	 bármikor	 emeltetnének.	 Ellenben	 halálra	 ítéli	 Visconti	 Jánost,	 e	
botrány	indítóját,	mint	aki	beszélt	akkor,	midőn	hallgatni	volt	kötelesség.”40	A	király	nem	te‐
het	 mást,	 jóváhagyja	 az	 ítéletet,	 még	 Visconti	 életét	 sem	 sikerül	 megmentenie.	 A	 királynő	
előtt	viszont	szabad	az	út	vágyai	kiélésére.	Visconti	halálhírére	„nyílt	orgiát	rendezett	palotá‐
jában,	s	kimondá,	hogy	most	már	nem	Rochas	gróf,	hanem	akárki!”41		
Idáig	a	történetre	joggal	vonatkoztatható	Csáthnak	az	a	megjegyzése,	hogy	Jókainak	irtó‐
zatos	 perverz	 ötletei	 voltak	 időnként.	 A	 folytatásból	 pedig	 az	 is	 kiderül,	 miért	 érzékelhette	
úgy,	hogy	író‐elődje	romantikába	fordítja	a	cselekményt,	mielőtt	a	perverzió	megbotránko‐
zást	 keltene	 olvasóiban.	 A	 király	 nem	 nyugszik	 bele	 a	 történtek	 bosszulatlan	 voltába,	 de	
bosszúja	nem	felesége,	hanem	az	országtanács	tagjai	ellen	irányul.	Kihasználva	azt,	hogy	az	
állam	 érdeke	 a	 király	 személyét	 is	 felülemeli	 a	 törvényeken,	 sorra	 palotájába	 hurcoltatja	 a	
felmentő	ítéletet	hozó	főnemesek	nejeit	és	leányait,	meggyalázza,	majd	utcára	löki	őket.	„Pé‐
ter	egészen	ellentéte	lett	hajdani	önmagának.	[…]	kegyetlen	zsarnok	[…],	ki	feltörte	a	zárdák	
szent	kapuit,	elrabolta	a	nemes	szüzeket	az	oltár	elől,	s	ha	ráunt	könnyeikre	–	eladta	őket	a	
töröknek.”42	Egy	hajadon	azonban	ellenáll	neki;	őt	ezért	sáncásásra	rendeli.	A	leány	a	mun‐
kához	felgyűri	szoknyáját,	de	ha	a	király	arra	jár,	leereszti.	Amikor	egy	lovag,	aki	szerelmes	a	
lányba,	 megkérdi,	 hogy	 miért	 tesz	 így,	 úgy	 válaszol,	 nem	 illő	 férfi	 előtt	 feltűrt	 szoknyában	
mutatkoznia.	Arra	a	kérdésre	pedig,	hogy	a	király	távozta	után	miért	gyűri	fel	szoknyáját	is‐
mét,	 így	 válaszol:	 „Azért,	 mert	 férfi	 egyedül	 a	 király	 Cyprus	 szigetén,	 ti	 többiek	 csak	 asszo‐
nyok	 vagytok	 mind,	 miként	 magam,	 s	 asszonyok	 előtt	 nincs	 mit	 szégyenlenem.”	 Ha	 lenne	
még	férfi	a	szigeten,	nem	kellene	láncokat	viselnie.	Párbeszédük	előkészíti	a	romantikus	zár‐

	
	
	
	
	

		 CSÁTH,	Parasztszerelem,	267.	
		 JÓKAI,	Dekameron,	I.	kötet,	40.	
40		 Uo,	41.	
41		 Uo,	41.	
42		 Uo,	42.	
38
39

„

138

tiszatáj

latot,	az	igazság	győzelmét:	„Másnap	Péter	három	tőrdöféstől	találva	feküdt	ágyában	–	halot‐
tan.”43	
Az	Egy	női	szó	alaphelyzetét	–	királyi	pár,	hűtlen,	de	büntethetetlen	asszony,	belenyugvó,	
sérelmét	mégis	megbosszuló	férfi	–	dolgozza	fel	a	Faustina	című	novella	is.			
A	felszarvazott	férj	itt	Marcus	római	császár,	az	akkor	ismeretes	föld	minden	tarkabarka	
népének	ura	és	parancsolója.	Ő	azonban,	Péter	királlyal	ellentétben,	kezdettől	tisztában	van	
felesége	nimfomán	hajlamaival,	tisztában	van	azzal	is,	hogy	egész	Róma	kacag	és	ujjal	muto‐
gat	a	százszor	megcsalt	férjre.	Mégsem	„szűnt	meg	[…]	népének	jó,	szelíd	és	bölcs	uralkodója,	
nejének	 nyájas	 férje	 lenni,	 kiről	 mások	 előtt	 csak	 tisztelettel	 beszélt;	 kihez	 nem	 közelített	
máskép,	mint	hogy	boldog	hitves	közelít	hű	nejéhez”.44	Amikor	arról	kap	hírt,	hogy	felesége	
egy	gladiátor	mellett	ülve	hajtatott	át	a	Tiberis	hídján,	a	gladiátort	szenátorrá	emeli	és	a	pat‐
ríciusok	sorába	ülteti;	mert	az	 csakugyan	nem	illendő,	hogy	a	császárné	kegyeltje	egyszerű	
bérvívó	legyen.	A	látszathoz,	a	társadalmi	konvenciókhoz	való	ragaszkodás	azonban	részéről	
a	legkomolyabb	bosszú.	Bölcs	filozófusként	tudta,	hogy	ellenkezésével	csak	tápot	adott	volna	
a	 nő	 vágyainak,	 közönye	 viszonyt	 vágyainak	 túlhajtására	 sarkallta	 és	 megölte	 őt.	 „Még	 ifjú	
volt	és	szép	Faustina,	midőn	meghalt.	Meghalt	az	élet	unalmával	szívében;	azzal	az	unalom‐
mal,	amit	éreznek	mind,	akik	meglopják	a	túlvilág	gyönyöreit,	s	többé	nem	érzik	a	minden‐
napi	 életet:	 örömtelen,	 vagyontalan,	 érzéstelen	 haldoklók.”45	E	 ponton	 érdemes	 visszagon‐
dolni	Csáth	korábban	idézett,	Sassy	Attila	ópiumrajzai	kapcsán	megfogalmazott	soraira,	me‐
lyek	 szerint	 a	 természetes	 élvezetekkel	 megelégedni	 nem	 hajlandó	 ember	 perverz	 cseleke‐
dettekkel,	különféle	narkotikumokkal	igyekszik	fokozni	„a	kéj	természetes	értékét”,	és	válik	
emiatt	 vágyainak	 szomorú	 áldozatává.	 És	 érdemes	 idézni	 A	 varázsló	 halála	 című	 Csáth‐
novella	első	mondatát:	 „A	varázsló,	egy	harmincon	aluli	férfi,	akinek	arca	már	egészen	szo‐
morú,	ráncos	és	kisgyerekes	volt	a	sok	ópiumtól,	cigarettától	és	csóktól	–	hamvazószerdán,	
kora	hajnalban	haldoklott.”46	
Jókai	 novellájának	 hőse	 és	 hősnője	 egyaránt	 perverz.	 Faustina	 nem	 elégszik	 meg	 a	 kéj	
természetes	értékével,	korlátokba	nem	ütköző	nimfomániája	narkotikumként	hat	és	tönkre‐
teszi	 őt.	 Marcus	 pedig	 –	 erről	 szól	 a	 novella	 befejezése	 –	 a	 bosszú	 élvezetét	 hajtja	 perverz	
módon	túl.	Nem	elégszik	meg	felesége	bűnhődésével,	hanem	őt	kikacagó	alattvalóit	is	bünteti	
azzal,	„hogy	építtetett	egy	pompás	templomot	Rómában	és	utána	a	birodalom	minden	fővá‐
rosában,	 ahol	 Faustina	 Divát	 mint	 Junót,	 Venust	 és	 Cerest	 egy	 személyben	 kelle	 imádnia	 a	
római	népnek;	s	parancsot	adott	ki,	hogy	ünnepeit	mindenütt	megüljék	és	minden	nászt	az	ő	
oltárain	tett	áldozatokkal	szentesítsenek	ezután”.	47	
A	történet	romantikus	vonása	a	halálos	ágyán	fekvő	Faustina	megtisztulása.	Élete	utolsó	
napjaiban	nem	tudja	elviselni	a	napfényt,	de	nem	tudja	elviselni	az	emberhangot	és	a	néma‐
ságot	sem.	Félhomályos	hálóterme	mellékszobáiban	háromszáz,	öt‐hatéves	gyermek	énekel	
„valami	 csendesen	 döngő	 melódiát”.	 Halála	 előtt	 magához	 kéreti	 őket,	 a	 kisgyermekek	 an‐
gyalfürtös	fejecskéikkel	körülállják	ágyát	és	gyöngepiros	ajkaikkal	érintik	márványfehér	ar‐
	
	
	
	

		 Uo,	44.	
		 Uo,	89.	
45		 Uo,	91.	
46		 CSÁTH	 Géza,	 A	 varázsló	 halála	 =	 UŐ,	 Mesék,	 amelyek	 rosszul	 végződnek.	 Összegyűjtött	 novellák.	 Bp.,	
Magvető	K.,	1994,	76.	
	 47	 	JÓKAI,	Dekameron,	I.	kötet,	92–93.	
43
44

2014. május

139

„

cát.	Ártatlan	csókjaikkal	a	halálba	kísérik	a	bűnös	asszonyt,	mintegy	gyónást,	feloldozást	és	
megtisztulást	sugallva	mindezzel.	
Csáthi	értelemben	vett	perverz	történet‐magokat	jócskán	lehetne	még	szemezgetni	a	De‐
kameron	novelláiból.	Ezek	esetenként	humorba	fordulnak,	mint	a	Beczkó	felesége,	ahol	a	fő‐
hős	udvari	bolond	szándékosan	csúnya	feleséget	választ	magának,	nehogy	valaki	elszeresse	
tőle;	gazdája	azonban	bolondot	csinál	a	bolondból,	amikor	halálának	hírét	keltve	újra	férjhez	
adja	a	rút	özvegyasszonyt	a	ripacsos	kondáshoz,	aki	20	arany	hozományért	engedni	hajlandó	
az	ábrázat	szépsége	tekintetében.	Vagy	a	csúnya	menyasszony	történetének	komoly	varián‐
sa,	A	két	Markov,	ahol	a	fia	menyasszonyait	sorra	elszerető	apával	végül	ronda	lányt	vetet	fe‐
leségül	a	bosszúálló	fiú.	Jócskán	akadnak	tehát	a	Dekameronban	olyan	novellák,	amelyek	iga‐
zolják	Csáthnak	azt	a	megfigyelését,	hogy	Jókai	„perverzióban	utazott”.	Ezek	közül	már	csak	
egyetlen,	 több	 tekintetben	 is	 a	 Dekameront	 forgató	 Csáth	 figyelmére	 érdemes	 novellát	 sze‐
retnék	érinteni,	A	láthatatlan	seb	címűt.	A	történet	egyik	szereplője	orvos,	a	tárgy	egy	orvosi‐
lag	 diagnosztizálhatatlan	 baj	 sebészeti	 úton	 való	 kezelése	 (mint	 A	 sebész	 című	 Csáth‐
novellában),	a	baj	okozója	pedig	a	féltékenység,	mely	a	Csáth‐olvasók	számára	a	Fekete	csönd	
című	novellát	idéző	tragédiához	vezet.	A	konfliktus	okozója	itt	is	a	nő	hűtlensége,	de	a	novel‐
la	történetét	és	szerkezeti	 felépítését	tekintve	egyaránt	jóval	összetettebb	az	eddig	érintett	
Dekameron‐novelláknál.	
Ami	a	történetet	illeti,	a	hűtlenségért	nem	a	hűtlen,	hanem	az	ártatlan	nő	bűnhődik.	Emi‐
att	viszont	a	jogosnak	vélt	bosszúját	végrehajtó	férj	bűnössé	válik	és	eredendő	ártatlansága	
ellenére	 bűnhődnie	 kell.	 Tettéről	 –	 békésen	 alvó	 feleségét	 megfojtotta	 –	 senki	 sem	 tud.	 A	
büntetést	 önlelkéből	 eredő,	 ellenőrizhetetlen	 és	 befolyásolhatatlan	 pszichoszomatikus	 fo‐
lyamatok	szabják	ki	rá,	a	lelki	sérülés	testi	fájdalommá	konvertálódott	formájában.	A	fájda‐
lom	fizikai	kezelhetetlenségét	belátva,	lelki	kezelésével	meg	sem	próbálkozva	vonja	le	a	vég‐
ső	konzekvenciát:	végeznie	kell	önmagával.		
Ami	viszont	a	szerkezetet	illeti,	az	in	medias	res	elmesélt	történet	úgy	jut	magyarázathoz	
az	előzmények	ismertté	válása	nyomán,	hogy	annak	éppen	leglényegesebb	részéhez	nem	fű‐
ződik	 expressis	 verbis	 magyarázat.	 Ezzel	 Jókai	 a	 novella	 befogadásának	 kétféle	 lehetőségét	
teremti	meg.	A	művelt	és	kifinomult	olvasó	nyilván	rájön,	hogy	csak	pszichoszomatikus	ere‐
detű	fantomfájdalomról	lehet	szó,	így	a	történetet	–	a	tradicionális	irodalomtörténeti	értéke‐
lés	ellenére	Jókaitól	korántsem	idegen48	–	lélektani	novellaként	értelmezi.	Az	igazi,	Jókai	ese‐
tében	 ugyancsak	 gyakori,	 de	 figyelemre	 ritkán	 méltatott	 bravúr	 viszont	 éppen	 az,	 hogy	
mindez	 nem	 vet	 gátat	 a	 lélektani	 finomságokra	 kevésbé	 érzékeny	 átlagolvasó	 gyönyörének	
sem,	aki	a	novellát	a	fantasztikus	irodalom	lehetséges	világának	jól	ismert	elvárásai	szerint	
fogadhatja	be.	A	nagy	mesemondó	életművének	titka	egyébként	éppen	itt	rejlik:	nagyon	sok	
munkájában	 képes	 nagyon	 különböző	 olvasói	 elvárások	 hasonlóan	 párhuzamos,	 egymást	
nem	zavaró	kielégítésére.		
A	történet	azzal	kezdődik,	hogy	kora	reggel	ismeretlen	vidéki	páciens	keresi	fel	a	fővárosi	
orvost.	 Jobb	 kezét	 nyakába	 kötve	 viseli,	 a	 testi‐lelki	 szenvedés	 kiül	 arcára.	 Egy	 hete	 nem	
aludt.	Jobb	kezén	támadt	valami,	„tán	pokolvar,	vagy	rákseb”,	mely	rettenetes	fájdalmat	okoz.	
A	házi	szerek	nem	használtak,	ide	végső	kétségbeesésben	jött,	azt	remélve,	hogy	a	seb	kiége‐
	

		 BÉNYEI	 Péter,	 Egy	(majdnem)	hiányzó	paradigma	a	Jókai‐értésben.	A	Jókai‐szövegek	 lélektanáról	–	a	
recepció	kontextusában	=	Jókai	&	Jókai.	Tanulmányok,	szerk.	HANSÁGI	Ágnes	és	HERMANN	Zoltán.	Bp.,	
L’Harmattan	K.,	2013.	85–105.		

48

„

140

tiszatáj

tése	 vagy	 kivágása	 enyhülést	 hozhat.	 Az	 orvos	 megszabadítja	 a	 kötéstől	 a	 kezet,	 de	 sebnek	
nyomát	 sem	 találja.	 A	 beteg	 rámutat	 kézfején	 a	 láthatatlan	 fájó	 pontra,	 melynek	 gyöngéd	
érintésére	is	a	fájdalom	könnye	csordul	a	szeméből.	Az	orvos	úgy	találja,	látogatója	„elmekó‐
ros	képzelődésben	szenved”49,	és	megtagadja	a	műtétet.	A	beteg	tollkésével	maga	lát	hozzá	a	
megjelölt	 hely	 kivágásához,	 az	 orvos	 megrémül,	 hogy	 a	 kés	 verőeret	 talál,	 így	 inkább	 maga	
végzi	el	a	műtétet.	Meglepetésére	a	kérdéses	hely	eltávolítása	után	„az	idegen	arca	egészen	
átváltozott.	Az	elébbeni	kínlódó	kifejezés	helyett	nyugodt,	kedélyes	tekintet	mosolygott	le	az	
orvosra”.50	Ám	három	héttel	később	ismét	szenvedő	arccal	keresi	fel.	Még	mélyebben	vágatja	
ki	a	szépen	begyógyult	sebet,	és	ismét	megkönnyebbülve	távozik.	Legközelebb	már	csak	bú‐
csúlevéllel	 jelentkezik.	 Fájdalma	 kiújult,	 küzdeni	 ellene	 tovább	 nincs	 ereje,	 de	 bajának	 okát	
nem	akarja	magával	vinni	a	sírba.	
A	 novella	 második	 felét	 a	 búcsúlevél	 alkotja.	 Gazdag	 birtokosként	 szerelmi	 házasságot	
kötött,	a	szomszéd	grófnő	szegény	társalkodónőjét	vette	el.	A	lány	ragaszkodik	hozzá,	iránta	
való	 „gyöngédsége	 annyira	 ment,	 hogy	 lemondott	 a	 táncról,	 nehogy	 más	 férfi	 kezét	 legyen	
kénytelen	megfogni	[…],	sírva	fakadt,	ha	valamelyik	dandy	szépeket	mondott	neki”51,	még	azt	
is	meggyónta,	ha	álmában	nem	férjéről	álmodott.	A	férj	azonban	gyanakodni	kezd:	talán	ép‐
pen	e	ragaszkodással	akar	leplezni	valamit.	Nője	távollétében	kinyitja	annak	fiókját,	s	egy	kö‐
teg	szerelmes	levelet	talál	benne,	tele	epekedéssel,	titoktartásról	és	esztelen	férjről;	a	levelek	
szerzője	ráadásul	legközelebbi	jó	barátja.	Amikor	felesége	hazatér,	nem	tesz	neki	szemrehá‐
nyást,	 nem	 is	mutatja,	 hogy	 bármi	 történt	volna.	 Éjfél	 után	azonban	 fölkel,	 átmegy	 felesége	
hálószobájába.	„Úgy	feküdt	szép	szőke	feje	a	fehér	vánkosok	között,	mint	ahogy	kis	angyalo‐
kat	 festik	 a	 fehér	 felhők	 közé.	 Milyen	 rút	 hazugság	 a	 természettől	 ilyen	 ártatlan	 vonásokat	
adni	a	bűnnek!	[…]	Csendesen	oda	tettem	jobb	kezemet	fehér	nyakára	s	azzal	hirtelen	össze‐
szorítottam	azt.	Ő	egy	percre	felnyitotta	nagy	sötétkék	szemeit	s	bámulva	tekinte	rám,	azután	
lassan	lecsukta	azokat	ismét	és	meghalt.	[…]	Egyetlen	vércsepp	jött	ki	szájából,	mely	kezem	
fejére	esett,	–	ön	jól	tudja,	hogy	hová?	–	azt	is	csak	reggel	vettem	észre,	midőn	megszáradt	
rajta.”52		
A	pusztai	kastélyban	nincs,	aki	kételkedne	a	természetes	halálban,	az	asszonyt	elhelyezik	
a	családi	sírboltban,	a	férj	nem	érez	lelkiismeret‐furdalást.	A	temetés	után	a	szomszéd	grófnő	
látogatja	meg.	Diszkréciót	kérve	elmondja	neki,	hogy	titkos	leveleit	volt	társalkodónőjére	bíz‐
ta,	s	most	szeretné	visszakapni	azokat.	Kiderül:	a	levelek	hozzá,	s	nem	a	megfojtott	feleség‐
hez	íródtak.	E	fordulatot	a	romantikus	regényekből	jól	ismert	jelenet	követi.	A	férj	lemegy	a	
sírboltba,	beszél	halott	feleségéhez,	közben	elnyomja	„az	álom,	vagy	talán	az	ájulás”.	Felnyílik	
a	koporsó,	felemelkedik	a	halott,	fehér	ajkán	piros	vércsepp,	odahajol	férjéhez,	megcsókolja	a	
kezét,	melyen	ott	marad	a	vér.	Amikor	reggel	magához	tér	és	elhagyja	a	sírboltot,	a	vércsepp	
nincs	a	kezén,	de	marja,	égeti	a	fájdalom.	Tudja,	segítség	nincs,	hiába	vágatja	ki,	a	behegedt	
seb	nyomán	újraszületik	a	fájdalom.	Végez	magával,	abban	a	reményben,	hogy	felesége,	aki	
ezen	a	világon	már	bosszút	állt	rajta,	a	túlvilágon	meg	fog	neki	bocsátani.	
A	levél	végeztével	a	novellából	már	csak	néhány	sor	van	hátra,	melyek	egy	újsághír	nyo‐
mán	arról	tudósítanak,	hogy	a	páciens	agyonlőtte	magát;	tettének	okairól	csak	találgatások	
	
	
	
	

		 JÓKAI,	Dekameron,	I.	kötet,	19.	
		 Uo,	21.	
51		 Uo,	25.	
52		 Uo,	27.	
49
50

2014. május

141

„

vannak.	Csáth	viszont	nyilván	nagyon	pontosan	motiváltnak	érezte	a	történetet.	A	tragédiát	
végső	soron	a	feleség	természetellenes,	mert	a	természetes	örömök	mesterséges	fokozásától	
mentes	 magatartása	 okozta.	 Az	 általa	 elutasított,	 csáthi	 értelemben	 vett	 perverzió	 a	 maga	
szocializáció	által	legitimált	formáiban	(illemszabályokat	át	nem	hágó	kacérság,	tetszeni	vá‐
gyás	és	ártatlan	flört)	ugyanis	olyannyira	természetes	emberi	tulajdonság,	hogy	hiánya	joggal	
kelthet	gyanút:	az	eltúlzott	ártatlanság	nagy	bűnt	takargathat.	

*	
Csáth	 Dekameron‐olvasata	 természetesen	 nem	 feltétlenül	 felel	 meg	 annak	 az	 olvasás‐
élménynek,	 amelyet	 a	 Dekameron	 olvasása	 a	 gyűjtemény	 megjelenése	 idején,	 az	 1850‐es	
évek	végén	keltett.	Úgy	is	lehetne	fogalmazni,	hogy	Csáth	modernné	olvasta	Jókait,	hozzátéve	
mindjárt,	hogy	a	modernné	olvasáshoz	Jókai	adta	meg	számára	a	lehetőséget.	De	még	ezt	be‐
látva	is	kérdésként	vetődhet	fel,	hogy	az	irodalomtörténésznek	érdemes‐e	követnie	Csáthot	a	
modernné	olvasás	útján.		
S	ha	követi,	vajon	Jókairól	beszél‐e	még,	vagy	már	inkább	Csáthról?	
A	múlthoz	való	közelítésének,	az	irodalomtörténészi	munkának,	Takáts	József	gondolat‐
ébresztő	tanulmányának53	terminológiáját	idézve,	kétféle	módszere	van.	Az	egyiket	követve	
történeti	(konvencionalista),	a	másikat	járva	kanonikus	(aktualizáló)	olvasathoz	juthatunk.	
A	 konvencionalista	 olvasat	 annak	 tisztázására	 irányul,	 hogy	 milyen	 kontextusok	 játszottak	
szerepet	 hajdan	 a	 szövegek	 létrejöttében,	 a	 kanonikus	 olvasat	 nyomán	 az	 válhat	 világossá,	
hogy	a	ma	nézőpontjából	mi	tűnik	izgalmasnak,	élőnek	a	múlt	irodalmából,	hogyan	és	milyen	
szempontból	íródhat	át	az	irodalom	értelmezési	és	szövegkánona.	Természetesen	egymással	
párhuzamosan,	 sőt	 az	 idő	 múlásával	 egymásra	 rétegzetten	 is	 nagyon	 sokféle	 konvenciona‐
lista	és	hasonlóan	nagyszámú	kanonikus	olvasat	jöhet	létre.	A	modernné	olvasás	a	kanonikus	
közelítésmódhoz	kötődik.	Arra	utal,	hogy	az	olvasó	(értelmező)	eltekint	az	eredeti	kontextus‐
tól,	a	szövegeknek	csak	a	ma	dekódolható,	aktuális	jelentésük	érdekli,	függetlenül	attól,	hogy	
e	 jelentések	 érzékelhetőek	 voltak‐e	 a	 korábbi	 olvasók	 (értelmezők)	 számára.	 Persze	 mo‐
dernné	olvasni	sokféleképpen	lehet,	az	idő	múlásával	a	modern	olvasatok	is	történeti	vizsgá‐
lódás	tárgyaivá	válhatnak,	miközben	újabb	olvasatok	születhetnek.	
Kérdés	azonban,	hogy	a	kétféle	módszer	elméletileg	és	gyakorlatilag	kizárja‐e	egymást.	
Véleményem	 szerint	 nem.	 Megfelelő	 történeti	 ismeretekkel	 felvértezetten,	 ugyanakkor	
aktuális	olvasói	elvárásokra	és	interpretációs	kánonokra	való	érzékenység	birtokában	létre‐
hozható	 olyan	 olvasat,	 amely	 nem	 tekint	 el	 a	 szövegek	 történeti	 meghatározottságától,	 de	
olyan	kérdéseket	tesz	fel,	amelyek	érdeke	aktuális	nézőpontból	 is	belátható.	Elméletileg	le‐
hetséges	tehát	a	Jókait	modernné	olvasó	Csáth	ma	is	érvényesnek	és	érdekesnek	tűnő	kérdé‐
seit	a	történeti	Jókai‐olvasás	premisszáira	(is)	figyelve	újra	feltenni	és	hasznosítani.		
A	siker	persze	nem	garantált.	
De	hát	–	Esterházyt	parafrazeálva	–	ki	szavatolhatna	a	lady	biztonságáért,	ha	Csáthról	és	
a	Dekameron	olvasásáról	van	szó?	
	
	

	

		 TAKÁTS	József,	Saját	hitek	=	UŐ,	Ismerős	idegen	terep.	Irodalomtörténeti	tanulmányok	és	bírálatok,	Bp.	
Kijárat	K.,	2007,	7–26.	

53

„

142

tiszatáj

BARANYAI	ZSOLT	

	

Jókai & Jókai

L’	Harmattan	Kiadó‐
Károli	Könyvek
Budapest,	2013
290	oldal,	3000	Ft

	
Biztos	 kézzel	 nyúl	 az	 olvasó	 egy	 olyan	 könyvhöz,	 amelynek	
címe	pontosan	megjelöli	tárgyát.	Ha	viszont	a	címben	dupli‐
kációt	 talál,	 elbizonytalanodik:	 kiről,	 miről	 is	 szól	 a	 kézbe	
vett	kötet.	Ám	a	kettőzés	alakzata	kihívás,	mielőtt	az	elvárá‐
sainak	 megfelelő	 téma	 tanulmányozásához	 fogna,	 latolgatni	
kezdi	 a	 címet,	 mert	 talányos	 ez	 a	 cím:	 Jókai	 és	 Jókai.	 Vagyis	
Jókai	és	megint	csak	Jókai,	mert	hogy	nem	csak	egyféle	Jókai	
van.	Másrészt	azt	is	jelentheti,	hogy	Jókaiból	sosem	elég.	Igaz,	
ahány	olvasó,	annyi	Jókai‐kép,	s	az	is	igaz,	hogy	egyeseknek	
Jókai	 kevés,	 másoknak	 meg	 a	 sok	 sem	 elegendő	 belőle.	 Ha	
Jókaira	 vonatkoztatjuk	 parafrazálva	 Belinszkij	 Anyegin‐bírá‐
latának	elhíresült	szavait,	miszerint	az	Anyegin	az	orosz	élet	
enciklopédiája,	akkor	azt	is	mondhatjuk,	Jókai	a	magyar	élet	
enciklopédiája.	Belátható,	a	Jókai‐jelenség	és	Jókai‐életmű	az	
újraértelmezések	 végtelen	 lehetőségét	 kínálja,	 sőt,	 kívánja.	
A	Jókai	&	Jókai	a	számos	lehetséges	Jókai‐képből	–	és	Jó‐
kai‐olvasatból	–	szeretné	a	ma	legkorszerűbbnek	tekinthetőt	
felmutatni.	 Ez	 a	 könyv,	 felépítését	 tekintve	 duplex	 ikon,	 két	
részre	tagolt,	amely	kétféle	közelítésben	foglalkozik	az	íróval	
és	művészetével.	Az	első	rész	(Jókai‐kontextusok)	a	Jókai	szö‐
vegek	 elsődleges	 kontextusával,	 a	 művek	 megjelenésének	
mediális	közegével	foglalkozik,	a	második	(Jókai‐exegézisek),	
címének	megfelelően,	néhány,	a	nemzeti	kánon	diskurzusába	
beépült	 Jókai‐mű	 újraolvasásával	 gazdagítja	 a	 már	 eddig	 is	
hatalmas,	 bár,	 mint	 a	 kötet	 egyik	 szerzője,	 Vaderna	 Gábor	
megjegyzi,	 korántsem	 megbízható,	 állandó	 innovációra	 szo‐
ruló	Jókai‐filológiát.	Ebből	a	szempontból	a	kötet	majd	mind‐
egyik	 tanulmánya	 (különösen	 pl.	 Hansági	 Ágnesé,	 Ujvári	
Hedvigé,	 Keszeg	 Annáé	 vagy	 Szilágyi	 Mártoné)	 számtalan	
nóvummal	gazdagítja	a	Jókai‐filológiát,	de	nem	szabad	meg‐
feledkezni	arról,	hogy	az	eddigi	legnagyobb	szabású	magyar	
kritikai	kiadásban,	a	Jókaiéban	felhalmozott	hatalmas	anyag	
nélkül	 (amely	 természetszerűleg	 újból	 és	 újból	 korrekcióra	
szorul),	ez	a	kötet	sem	jelenthetne	érdemi	továbblépést	e	te‐
rületen.	
A	Hansági	Ágnes	és	Hermann	Zoltán	által	szerkesztett	kö‐
tet	immár	a	második	abban	a	sorban,	amellyel	a	Károli	Gás‐

2014. május

143

„

pár	Református	Egyetem	irodalomtudományi	műhelye	–	más	intézetek	kutatóival	karöltve	–	
képet	 kíván	 adni	 a	 Jókai‐kutatások	 jelenlegi	 állapotáról,	 egyúttal	 kijelölni	 az	 utat	 a	 további	
munka	számára.	Mindkét	kötet	egy	szakmai	konferencia	terméke.	Az	első,	a	2005‐ös	„Mester	
Jókai”	A	Jókai‐olvasás	lehetőségei	az	ezredfordulón,	mely	szintén	az	ő	szerkesztésükben	jelent	
meg,	a	Jókai	halálának	100.	évfordulója	alkalmából	Balatonfüreden,	a	Jókai	Napok	keretében	
rendezett	 konferencia	 anyagát	 tartalmazta,	 míg	 a	 jelen	 kötet,	 a	 Jókai	 &	 Jókai,	 a	 2012‐ben	
ugyanott	lebonyolított	szimpóziumét.	
E	konferenciák,	illetve	az	ott	elhangzottak	nyomán	készült	tanulmányok	bevallottan	so‐
kat	 köszönhetnek	 az	 elmúlt	 bő	 20	 esztendő	 megújult	 Jókai‐kutatásának,	 elsősorban	 Fábri	
Anna,	Szilasi	László,	Fried	István	és	Szajbély	Mihály	monográfiáinak,	valamint	a	máig	érvé‐
nyes	megállapításokat	is	tartalmazó,	a	Jókai‐kánont	és	értékelést	megalapozó	régebbi	mun‐
káknak,	akik	szerzői	közül	most	csak	Zsigmond	Ferenc,	Sőtér	István,	Barta	János,	Németh	G.	
Béla,	Bori	Imre	és	Nagy	Miklós	nevét	emelem	ki.	
A	kötet	első	részének	dolgozatai	(Jókai‐kontextusok)	a	Jókai‐szövegek	korba	ágyazottsá‐
gát	 járják	 körül	 a	 megjelenés	 közvetlen	 mediális	 közegétől	 a	 világirodalmi	 összefüggése‐
kig.	A	Jókai‐kutatás	fehér	foltjaira	és	a	komparatív	szempont	fontosságára	Fried	István	2003‐
ban	megjelent	monográfiája,	az	Öreg	Jókai	nem	vén	Jókai,	továbbá	a	Jókai	Mór	és	a	világiroda‐
lom	című	tanulmánya	hívta	fel	a	figyelmet,	s	talán	ennek	is	köszönhető,	hogy	a	Jókai‐filológia	
kezdetén	a	világirodalmi	hatásokat	és	párhuzamokat	felkutató	néhány	pozitivista	szemléletű	
dolgozat	után	itt	látjuk	először	nyomát	a	korszerű	összehasonlító	szempont	érvényesülésé‐
nek,	 legfőképpen	 Hansági	 Ágnes	 nagy	 ívű	 tanulmányában	 (A	Jókai‐regények	kontextusa.	Eu‐
rópai	regények	a	magyar	piacon	1850	után).	 Hansági	 nem	 kisebb	 feladatra	 vállalkozik,	 mint	
hogy	kimutatja	a	Jókai‐kortárs	kritika,	a	Gyulai	és	Péterfy	által	felvázolt	Jókai‐kép	kanonizá‐
ciójának	 káros	 hatását	 a	 későbbi	 értelmezésekre.	 A	 két	 említett	 kritikus	 –	 összevetve	 Jókai	
regényeit	a	kortárs	nyugat‐európai	regénnyel	–	Jókait	megkésett	jelenségnek	tartja.	Ezt	a	pa‐
radigmaképző	 eljárást	 nevezi	 Hansági	 a	 német	 történész,	 Reinhart	 Koselleck	 nyomán	 az	
„egyidejű	 egyidejűtlenség”	 esetének,	 melynek	 következtében	 Jókai	 nevére	 ráragadt	 már	 az	
elsődleges	 kanonizáció	 során	 a	 „korszerűtlenség”	 bélyege.	 Jókait	 nem	 szembeállítani	 kell	 a	
kortárs	európai	jelenségekkel	és	áramlatokkal	(mint	ahogy	a	korabeli	nemzeti	narratíva	tet‐
te),	 hanem	 elhelyezni	 azokban.	 Erre,	 mutat	 rá	 Hansági,	 először	 Zsigmond	 Ferenc	 1924‐es	
monográfiája	tett	kísérletet,	aki,	számításba	véve	az	akkor	még	figyelmen	kívül	hagyott	me‐
diális	 közeget,	 kijelentette	 Jókairól:	 „A	 világirodalomban	 is	 minden	 idők	 egyik	 legnagyobb	
tárcaregény‐írója.”	Hansági	elsősorban	francia	példán	mutatja	be	az	irodalmi	gépezet	műkö‐
dési	 mechanizmusát,	 amelyben	 a	 siker	 a	 kiadók,	 lapszerkesztők	 és	 könyvtárak	 szoros	
együttműködésén	 alapult.	 Eugene	 Sue	 regényeinek	 káprázatos	 sikere	 elképzelhetetlen	 lett	
volna	a	világ	első	média‐mogulja,	Émile	de	Girardin	sajtóbirodalma	nélkül,	aki	gyakorlatilag	
diktált	a	korabeli	francia	könyvpiacon.	Jókai	átütő	sikerének	a	titka	is	(természetesen	művei‐
nek	esztétikai	színvonala	mellett)	a	folytatásos	közlésformában	volt,	az	állandó	sajtójelenlét‐
ben.	 (A	 tanulmány	 végez	 egy	 rövid	 statisztikai	 számítást,	 mely	 szerint	 Jókai	 folytatásokban	
megjelent	szövegei	a	Pesti	Napló	tárcarovatának	31,7	%‐át	teszik	ki.)	Magyarországon	Jókai	
előtt	nem	igen	írtak	tárcaregényt	(az	első	Jósika	Miklós	tolla	alól	került	ki);	ahhoz,	hogy	egy	
író	műve	eljusson	az	olvasóhoz,	kötetkiadás	kellett,	ami	egyfelől	megnövelte	a	mű	megírása	
és	a	könyvbeli	megjelenés	közti	időt,	másrészt,	s	ez	a	fontosabb	szempont,	a	könyv,	piaci	ára	
miatt	kevesebb	olvasóhoz	jutott	el,	mint	a	napi	sajtótermékek.	(Ezzel	a	kérdéssel	egyébként	

„

144

tiszatáj

részletesen	 foglalkozik	 Szajbély	 Mihály	 2010‐es	 Jókai‐monográfiája.)	 E	 tematika	 részletes	
taglalásával	 Hansági	 eljut	 „a	 tárcaregény	 mint	 komparatisztikai	 jelenség”	 problémájához.	
Közben	 bőségesen	 szemelget	 a	 Jókai‐szövegekben	 megjelenő	 világirodalmi	 allúziókból,	 be‐
mutatja	az	író	könyvtárát,	s	kitér	arra	is,	mennyire	fontosnak	tartotta	Jókai	az	irodalmi	fordí‐
tás	kérdését	(e	téren	az	1850‐es	években	a	magyar	fordításirodalom	előnyben	volt	pl.	a	né‐
mettel	szemben),	hangot	adva	annak	a	kívánalomnak,	hogy	lehetőség	szerint	egyidejűleg	je‐
lenjen	meg	az	anyanyelvű	és	az	idegen	nyelvű	közlés.	
Ez	utóbbi	problémakörnek	mintegy	folytatása,	applikációja	Ujvári	Hedvig	Reklám,	hír	és	
szórakoztatás	mentén.	A	Jókai	recepció	a	pesti	német	nyelvű	sajtóban	1867	után.	című	dolgoza‐
ta.	Hogy	Jókai	eljusson	a	németországi	olvasóközönséghez,	arról	két	német	kiadó	is	gondos‐
kodott:	a	berlini	Otto	Janke,	a	híres	Deutsche	Romanzeitung	működtetője	és	a	lipcsei	Philipp	
Reclam,	az	azóta	is	fennálló	kiadó	alapítója.	Az	általuk	(és	többnyire	a	magyar	kiadással	egy	
időben)	megjelentetett	Jókai‐művek	zömmel	a	magyarországi	német	nyelvű	sajtóban	közölt	
szövegek	fordításai	voltak.	Jókai	regényei	a	hazai	német	nyelvű	sajtótermékek	közül	elsősor‐
ban	 a	 Pester	Lloydban	 jelentek	 meg	 (amely	 a	 vizsgált	 periódusban	 Falk	 Miksa	 szerkesztése	
alatt	állt),	míg	azok	bírálatára	inkább	az	e	lapból	kivált	Ungarischer	Lloyd	„szakosodott”.	Eb‐
ben	 közölte	 évi	 rendszerességgel	 a	 termékeny	 műfordító	 és	 mértékadó	 kritikus,	 Dux	 Adolf	
Jókairól	írott	bírálatait.	Dux	kritikái	azért	is	figyelemre	méltóak,	mert,	korábban	bécsi	lapok	
munkatársaként	jó	rálátással	bírt	az	európai	irodalmi	életre	és	könyvpiacra	(egyébként	főleg	
a	színház	világa	érdekelte),	liberális	gondolkodóként	pedig	határozott	esztétikai	nézetei	vol‐
tak	a	modern	polgári	regényt	illetően.	Természetesen	Dux	számos	értékítéletével	vitába	le‐
hetne	ma	szállni	(állandóan	visszatérő	motívum	pl.	Jókai	zabolátlan	fantáziájának	bírálata),	
mindazonáltal	 megfontolandó,	 hogy	 A	 kőszívű	 ember	 fiai	 ellen	 az	 a	 legfőbb	 kifogása,	 hogy	
több	főszereplője	van,	de	nincs	egy	valódi	főhőse,	A	jövő	század	regényét	pedig	politikai	szatí‐
raként	olvassa.	Dux	bírálatai	mellett	Ujvári	foglalkozik	még	Albert	Sturm	és	Hevesi	Lajos	kri‐
tikáival.	Ha	egy	pillantást	vetünk	még	arra	a	listára,	hogy	mely	műveket	méltatták	bírálatra	a	
kortárs	kritikusok,	látjuk,	hogy	azokat,	amelyek	máig	a	Jókai‐korpusz	kánonjába	tartozó	da‐
rabok:	 Az	arany	ember,	Az	élet	komédiásai,	A	jövő	század	regénye,	A	kőszívű	ember	fiai,	A	sze‐
relem	bolondjai,	Enyém,	tied,	övé,	Fekete	gyémántok	.	
Jókai	és	a	világirodalom	kontextusába	illeszkedik	Imre	László	tanulmánya,	amely	Csehov	
egy	Jókai‐imitációja	kapcsán	vázlatosan	kitér	a	magyar	író	orosz	irodalmi	jelenlétére.	A	fiatal,	
mindenre	 fogékony,	 stílusgyakorlatokkal	 kísérletező	 Csehov	 írt	 egy	 olyan,	 a	 Monarchiában	
játszódó	elbeszélést	(Hiábavaló	győzelem),	amellyel	azt	próbálta	–	önmaga	számára	is	–	bizo‐
nyítani,	 hogy	 akár	 egy	 Jókai‐elbeszélést	 is	 meg	 tud(na)	 írni.	 Imre	 László	 felveti	 Jókai	 orosz	
irodalmi	 recepciójának	 kérdését,	 amelynek	 feldolgozása	 adóssága	 mind	 a	 magyar,	 mind	 az	
orosz	irodalomtörténet‐írásnak.	Meglepő	ez,	annál	is	inkább,	mert	a	19.	századi	finn	és	észt	
irodalomban	–	a	fordításoknak	köszönhetően	–	Jókai	népszerűsége	Dickensével,	Hugóéval	és	
a	kortárs	világirodalmi	rangú	orosz	írókéval	vetekedett.	
A	„tudós”	Jókait,	a	mese‐	és	adomagyűjtőt	mutatja	be	két	tanulmány,	Domokos	Marianné	
és	Landgraf	Ildikóé.	Hiánypótló	Domokos	Marianné	(Jókai	és	a	népmesék),	ugyanis	gyakorla‐
tilag	nincs	folklorisztikai	szakirodalma	Jókai	népmese	feldolgozásainak	és	kiadásainak,	míg	a	
regényeiben	 kimutatható	mesei	 szerkezet	 és	 egyéb	 mesefunkciók	meghatározó	 szerepét	 az	
irodalomtörténeti	 munkák	 rendre	 megemlítik.	 Landgraf	 Ildikó	 Jókai	anekdotái	 kapcsán	 fog‐
lalkozik	az	író	1860‐ban	tartott	akadémiai	székfoglalójával	(A	magyar	néphumorról),	s	meg‐

2014. május

145

„

próbál	 eligazodni	 az	 anekdota‐adoma	 műfajkonstituáló	 tényezőinek	 útvesztőjében.	 Iroda‐
lomtörténet‐írásunkban	az	utóbbi	10–15	évben	fellángolt	egyfajta	polémia	az	anekdota	mi‐
benléte	 és	 funkciója	 körül	 (ld.	 pl.	 Alexa	 Károly	 és	 Hajdu	 Péter	 írásait),	 nem	 kis	 mértékben	
annak	 következtében,	 hogy	 a	 legújabb	 magyar	 prózától	 sem	 idegen	 az	 anekdotázó	 modor.	
Érdekességként	megjegyezzük,	hogy	Jókai	maga	az	adoma	szót	kedvelte,	nemcsak	az	anekdo‐
ta	szinonimájaként,	de	helyette	is,	átfogó	értelemben.	
A	 feltárt	 világirodalmi	 párhuzamok	 teszik	 érdekessé	 Keszeg	 Anna	 A	Torockó‐reprezen‐
táció	forrásai	 című	 dolgozatát.	 A	 gondolatmenetet	 a	 magyar–angol	 (és	 amerikai)	 kapcsola‐
tokkal	foglalkozó	Kovács	Sándor	tanulmányai	inspirálták.	Ő	mutatja	ki	először	–	korrigálva	a	
kritikai	kiadás	adatait	–,	hogy	az	Egy	az	Isten	megírására	John	Fretwell	londoni	unitárius	vál‐
lalkozó	ötlete	nyomán	került	sor.	Fretwellel	többször	is	kapcsolatba	került	Jókai,	sőt,	egyszer	
balatonfüredi	villájában	vendégül	látta.	Fretwell	illetékesnek	érezte	magát,	hogy	Jókai	regé‐
nyét	 (az	 angol	 fordítás	 címe:	 Manasseh)	 bemutassa	 az	 angol‐amerikai	 közönségnek	 (The	
Christian	in	Hungarian	Romance),	s	a	magyar	írót	a	viktoriánus	kor	angol	íróival	együtt	emle‐
gette.	Ami	meglepő,	hogy	Jókai	neve	egy	listára	került	olyan	angol	nőírókkal,	akik	újságíró‐
ként	 antifeminista	 nézeteikről	 voltak	 ismertek,	 mint	 Mrs.	 Lynn	 Linton,	 vagy	 a	 szüfrazsett‐
mozgalmak	ádáz	ellensége,	Mrs.	Humphrey	Ward.	Akarva,	nem	akarva	a	Torockón	játszódó	
regény	–	vallási‐moralizáló	tendenciáinak	következtében	–	a	viktoriánus	kor	ízlésének	talán	
leginkább	megfelelő	regénye	lett	Jókainak.	
Jól	illeszkedik	az	összehasonlító	tanulmányok	sorába,	egyúttal	kitágítja	és	színesebbé	te‐
szi	a	Jókairól	alkotott	képet	Praznovszky	Mihály	könnyed,	csevegő	stílusban	megírt	dolgoza‐
ta,	amely	a	Jókai‐filológia	nagyon	súlyos	problémáira	mutat	rá	(A	zongorakirály	és	az	írófeje‐
delem	csatája.	Liszt	és	Jókai	egyoldalú	vitája).	Jókai	és	a	zene	kapcsolata	a	Jókai‐kutatás	vak‐
foltja,	 pedig	 a	 műveiben	 található	 utalások	 alapján	 körvonalazódik	 Jókai	 zenei	 ízlése.	 Nagy	
szerepe	van	ebben	a	cigányzenének	és	a	népdalnak	(szinte	minden	magyar	tárgyú	regényé‐
ben	találhatók	népdalbetétek,	amelyek	megteremtik	a	coloure	locale‐t,	másrészt	a	szereplők	
jellemzésére	szolgálnak),	előszeretettel	emlegeti	a	virtuóz	verbunkos	hármast	(Bihari,	Cser‐
mák	és	Lavotta),	de	Palestrinától	Wagnerig	(akinek	zsenialitását	több	esetben	kiemeli)	szinte	
az	egész	zeneirodalom	jelen	van	a	Jókai‐regények	műveltséghorizontjában.	Hogy	a	Jókai	által	
Lisztre	aggatott	címke	(egy	„igazi	király”)	miért	és	mennyiben	ironikus,	s	miért	nyilatkozott	
általában	 ironikusan	 Liszt	 magyarországi	 szerepléseiről	 Jókai,	 az	 kiderül	 Praznovszky	 szel‐
lemes	tanulmányából,	amely	egyúttal	rámutat	a	magyar	zenei	élet	korabeli	állapotára	is.	Az	
egykorú	sajtóvisszhang	alapján	így	összegez:	„Lisztet	ellenségesen	ítélték	meg,	ellentmondá‐
sosan	 fogadták	 jelenlétét,	 szándékát,	 vagyis	 a	 féltehetség,	 a	 tehetségtelenség,	 az	 irigység,	 a	
rosszindulat	nem	kímélte	őt	sem.”	
A	Jókai‐szövegek	lélektanáról	értekezik	Bényei	Péter	(Egy	[majdnem]	hiányzó	paradigma	
a	Jókai‐értésben),	s	áttekintve	a	Jókai‐recepciót,	arra	a	megállapításra	jut,	hogy	néhány	kivé‐
teltől	eltekintve	szinte	egységes	a	szakirodalom	(Gyulaitól,	Péterfytől	kezdve)	abban	a	tekin‐
tetben,	 hogy	 elmarasztalja	 az	 írót	 a	 lélektani	 motiváció	 hiánya	 miatt.	 Bényei	 szerint	 „Jókai	
nem	 pszichológiai	 kidolgozottságú	 entitásokat	 teremt”,	 nála	 „elsősorban	 pszichológiai	 for‐
mák,	jelenségek	íródnak	bele	a	szereplői	kódokba,	valamint	az	őket	övező	poétikai	környe‐
zetbe”.	 A	 szerző	 a	 Jókai‐regények	 pszichologizmusának	 négy	 szintjét	 különbözteti	 meg:	 a	
narrátori	 szólamot,	 a	 cselekménystruktúrát	 (kompozíciót),	 a	 jellemek,	 szereplők	 viszony‐
rendszerét,	 végül	 a	 szövegek	 metaforikus	 utalásrendszerét,	 s	 mindegyikre	 hoz	 bőségesen	

„

146

tiszatáj

meggyőző	 példákat.	 Bényei	 gondolatmenetét	 továbbgondolva	 eljuthatunk	 nemcsak	 a	 jungi	
archetípusokhoz,	hanem,	visszafelé	haladva,	a	hőst	választásra	kényszerítő	kierkegaard‐i	ha‐
társzituációkhoz.	 Jókai	 lélekrajzainak	 gazdag	 tárháza	 Az	 arany	 ember,	 innen	 hozzunk	 egy	
példát.	Gondoljunk	arra	a	jelenetre,	amikor	Tímár,	miután	eltévedt	a	ködben	a	Duna	jegén,	
megmenekül,	majd	kocsiba	ül,	majd	ezt	közli	a	narrátor	beleélve	magát	a	hős	lelki	állapotába:	
„lefeküdt	a	szekérbe,	s	aludt	egész	estig,	folyvást	a	jégen	álmodva	magát,	s	ha	nagyot	zökkent	
a	kocsi,	arra	ébredve,	hogy	beszakadt	alatta	a	jég,	s	ő	hull	alá	a	végtelenbe.”	Kedvelt	eljárása	
Jókainak,	hogy	archetipikus	szituációkba	tömörítve	vetíti	előre	hősei	sorsát.	Szinte	párhuzam	
hozható	 két	 regény	 két	 hősnőjének,	 Timéának	 és	 Henriette‐nek	 a	 jellemzése	 között.	 Timéa	
rossz	előérzetét	így	fogalmazza	meg	a	Vaskapu	szorosban	felfelé	hajózva:	”Úgy	képzelem,	–	
szólt	Timéa	a	biztoshoz	–,	mintha	egy	hosszú,	hosszú	börtönfolyosón	keresztül	mennénk	be	
egy	országba,	amelyből	nem	lehet	visszajönni	többé.”	Hasonlót	érez	Henriette	A	szegény	gaz‐
dagokban,	amikor	ifjú	asszonyként	hintón	viszi	a	férje	birtokára,	Hídvárra.	Az	erdélyi,	ijesz‐
tően	 magas	 hegyek	 minden	 kilátást	 elzárva	 szegélyezik	 az	 utat,	 amely	 egy	 olyan	 országba	
visz,	ahonnan	nincs	visszaút	többé.	
A	kötet	második	része,	a	Jókai‐exegézisek,	néhány	tetszőlegesen	kiválasztott	Jókai‐regény	
(újra)értelmezését	tartalmazza.	Két	tanulmány	is	foglalkozik	az	egyik	legjobb	és	legnépsze‐
rűbb	 regénnyel,	 A	 szegény	 gazdagokkal,	 más‐más	 nézőpontból,	 gazdagítva	 nemcsak	 a	 re‐
gényről	folyó	diskurzust,	de	egyben	a	Jókai‐képet	is:	más	Jókait	sejtet	az	egyik,	megint	más‐
fajta	írót	a	másik,	mint	azt	a	kötet	címe	(Jókai	&	Jókai)	is	sugallja.	Eisemann	György	a	roman‐
tikus	 és	 a	 modern	 poézis	 „működésbeli”	 különbségének	 megragadására	 törekszik,	 melyre	
úgy	nyílik	lehetőség,	írja,	„ha	a	recepció	a	cselekmény	és	a	hős	alakzatait	egymás	performatí‐
vumának	ismeri	fel”	(Arc	és	álarc	–	Identitás	és	kaland).	Az	értelmezés	ilyen	irányába	mutat‐
tak	 azok	 a	 korábbi	 interpretációk	 (Szilasi	 Lászlóé	 és	 Nyilasy	 Balázsé),	 akik	 Northrop	 Frye	
nyomán	a	Jókai‐féle	elbeszélést	nem	a	regény,	hanem	a	románc	műfaji	ikonjával	hozták	kap‐
csolatba.	 Eisemann	 egyetértőleg	 idézi	 Arany	 elhíresült	 bírálatának	 azt	 a	 megállapítását,	
amely	 a	 regény	 értelmezésének	 mindez	 idáig	 szinte	 archimédeszi	 pontja,	 s	 mely	 szerint	
„Nemcsak	hogy	nem	pillanthatunk	be	azon	lelki	kapocsba,	mely	a	lovagias	úriember	és	a	ha‐
ramia	között	van,	hanem	némely	nevezetesebb	tette	sem	világos”.	Eisemann	interpretációjá‐
ban	Arany	szavai	megerősítik	őt	annak	a	feltételezésében,	hogy	„A	regény	hősei	eszerint	nem	
külső	ideologémák	vélt	törvényszerűségeitől	meghatározottan,	hanem	az	elbeszélés	mindezt	
dekonstruáló	 regényes	 nyelvében	 létezhetnek”.	 Az	 Arany	 János	 által	 is	 felemlített	 „lelki	 ka‐
pocs”,	vagyis	Hátszegi	és	Fatia	Negra	azonosságának	kérdése,	amely	expressis	verbis	soha	ki	
nem	 mondatik	 a	 regényben,	 Eisemann	 szerint	 viszont	 mégis	 bizonyosságot	 nyer	 a	 cselek‐
mény	által.	Ezen	a	ponton	tér	el	némileg	a	regény	Török	Lajos	által	adott	értelmezése	(Jókai,	
a	krimi	és	az	olvasó),	aki	éppen	azáltal	véli	játékba	hozhatónak	az	olvasót,	hogy	a	szöveg	soha	
nem	mondja	ki	a	haramiavezér	és	Hátszegi	báró	azonosságát.	Eisemann	alapvetően	a	narra‐
tív	identitás	problémája	felől	értelmezi	Jókai	regényét,	Török	a	krimi	műfaja,	illetve	az	olva‐
sói	elvárások	és	olvasói	aktivitás	felől,	amelynek	épp	a	kriminek	köszönhetően	már	sajátos	
gyakorlata	 alakult	 ki.	 Török	 szerint	 az	 olvasó	 számára	 valójában	 az	 a	 legnagyobb	 rejtély,	
hogy	a	regény	szereplői	miért	nem	képesek	Fatia	Negrát	Hátszegivel	azonosítani.	Mivel	ez	az	
azonosítás	sem	a	szereplők	sem	a	narrátor	által	nem	történik	meg,	Török	arra	a	következte‐
tésre	jut,	hogy	a	regény	„textuális	manővereivel	igyekszik	úgy	terelni	az	olvasót,	hogy	ne	csak	
egy,	de	több	lehetőséggel	is	számoljon”.	

2014. május

147

„

Jókai	 dilógiájának,	 az	 Egy	magyar	nábobnak	 és	 a	 Kárpáthy	Zoltánnak	 is	 két	 tanulmányt	
szentel	a	kötet.	Vaderna	Gábor	Párhuzamos	történetek	címmel	inkább	csak	ürügyül	használja	
a	nábob	szövegét,	a	Jókai‐szövegpoétika	és	narráció	általános	sajátosságaira	próbál	rámutat‐
ni.	Ideál	és	való	kérdéskörét	taglalva	a	regénybeli	szereplők	referencialitását	vizsgálja:	hogy	
lehetséges,	hogy	pl.	két	Széchenyi	és	két	Wesselényi	lép	fel	a	regényben,	a	valós,	történelmi	
alak,	s	egy	regényhős,	mindkettőjük	esetében,	vagy,	hogy	Szentirmayné	mögött	joggal	keres‐
hetjük‐e	gr.	Széchenyiné	Seilern	Crescentia	alakját.	„A	valós	és	az	ideális,	a	valós	és	a	fiktív	vi‐
szonyai	tehát	megfordíthatóak,	s	egyszerre	mutatják	fel	a	történelmi	példázatot	s	a	történel‐
mi	 példázat	 kritikáját”	 –	 summázza	 gondolatmenetét	 Vaderna	 Gábor.	 Hermann	 Zoltán	 a	
dilógia	másik	darabjának	csak	az	árvízi	jelenetét,	a	Kárpáthy	Zoltán	tizedik	fejezetét	tárgyalja	
részletesen,	 s	 ennek	 kapcsán	 Jókai	 két	 irányregényéről	 mond	 általános	 véleményt	 társada‐
lom‐,	 politika‐	 és	 eszmetörténeti	 szemszögből.	 Hermann	 úgy	 látja,	 hogy	 a	 szóban	 forgó	 két	
regény	a	„nemzeti	közjó	eszméjének”	„felszálló	és	leszálló	ágát”	ábrázolja,	s	ellentétben	a	ko‐
rábbi,	erősen	átideologizált	magyarázatokkal	(beleértve	a	marxista	felfogást	is),	Jókait	legin‐
kább	az	késztethette	e	regények	megírására,	hogy	érzékelte	a	reformkori	eszmék	általa	nem	
kívánt	radikalizálódását.	Hermann	két	további	Jókai‐regény,	Az	elátkozott	család	és	A	barát‐
falvi	lévita	kapcsán	foglalkozik	a	kötet	egy	másik	tanulmányában	az	író	kálvinizmusával.	A	saját	
családja	 történetének	 „legendáriumából”	 táplálkozó	 regényekben	 összefonódik	 a	 családtör‐
téneti	 szál	 és	 a	 kálvinizmus	 magyarországi	 történetének	 bemutatása.	 (Jókai	kálvinizmusa).	
Egy	 kevéssé	 ismert,	 különös,	 de	 éppen	 különössége	 révén	 „tipikus”	 Jókai‐regénnyel,	 a	
Magnétával	foglalkozik	Szajbély	Mihály	(Magnéta.	Mit	vonz	magához	a	Jókai‐mágnes?).	A	re‐
gényre	korábban	Fried	István	hívta	fel	a	figyelmet	már	említett	monográfiájában,	s	Szajbély,	
némileg	polemizálva	vele,	kultúr‐	(vagy	inkább	technika‐)	történeti	kontextusba	helyezve	ér‐
telmezi	a	művet.	Izgalmas	szellemi	kalandban	lesz	része	az	olvasónak,	ha	Szajbélyt	követve	
szó	szerint	a	„kulisszák	mögé”	pillant,	a	cselekmény	során	ugyanis	két	cirkuszi	világproduk‐
ció,	ma	úgy	mondanánk,	illuzionista	előadás	titkairól	hull	le	a	lepel.	A	kivételes	képességű	
(s	tehetségének	köszönhetően	mesésen	gazdag)	cirkuszi	akrobatanő	estéről	estére	elbűvöli,	
rabjává	teszi	a	közönséget,	de	ennek	a	hódításnak	megvan	az	ára:	aszkétai	életmód,	minden	
csábító	örömről	való	lemondás,	fegyelmezett,	állandó	munka.	Művészsors,	amelynek	a	publi‐
kum	csak	a	csillogását,	sikerét	látja,	de	azt	nem,	ami	mögötte	rejlik.	Felfogható	tágabb	érte‐
lemben	művészregénynek	is,	de	kiérződik	a	sorokból	Jókai	önvallomása,	ars	poétikája.	
A	magánszférán	túllépő,	súlyos	nemzeti	sorskérdéseket	felvető	diskurzusba	bocsátkozik	
A	jövő	század	regénye	kapcsán	 Szilángyi	Márton	tanulmánya	(Amikor	betelik	az	idő…).	„Ima‐
ginárius”	történelmi	regénynek	nevezi,	tudatosan	vállalva	a	paradoxont,	hisz	olyasmiről	szól,	
ami	még	meg	sem	történt:	„a	mű	kifejezetten	a	történelem	értelméről	és	végéről	rajzol	fel	ví‐
ziót.”	 A	 regény	 két	 részes	 szerkezete	 Kant	 Az	örök	békéről	 szóló	 munkájára	 alludál.	 Szinte	
egyedülálló	 vállalkozás	 a	 Jókaié:	 a	 Habsburg‐,	 illetve	 Monarchia‐mítosz	 újrateremtése,	 de,	
mint	teszi	hozzá	a	tanulmányíró,	„nemzeti	perspektívából”.	A	regény	főhőse,	Tatrangi	Dávid	
tipikusan	jókais,	„emberfeletti”	hős,	ahogy	Szilágyi	jellemzi:	„elhivatott”	és	„küldetéstudattal	
rendelkező”,	népének	(a	székelységnek)	„kiválasztottja”.	A	kiszemelt	feladatra	való	alkalmas‐
ságának	 azonban	 nem	 pusztán	 a	 tehetsége	 az	 oka,	 hanem	 az	 erkölcsi	 tartása.	 Küldetése,	
mondja	Szilágyi:	morális	küldetés.	A	csak	e	regény	körül	felhalmozódott	(zömében	a	kritikai	
kiadás	 megfelelő	 köteteiben	 megtestesülő)	 hatalmas	 filológiai	 anyagot	 annyiban	 gazdagítja	
Szilágyi	Márton,	hogy	(Bori	Imre	nyomán)	ráirányítja	a	figyelmet	Jókai	és	a	18.	század	viszo‐

„

148

tiszatáj

nyára.	 Az	 író	 kitüntetett	 érdeklődést	 mutatott	 e	 kor	 iránt	 (tanúság	 erre	 számos,	 ekkor	 ját‐
szódó	 történelmi	 regénye),	 s	 komoly	 jártasságra	 tett	 szert	 az	 enciklopédikus	 kor	 tudomá‐
nyosságának	 világában.	 Tatrangi	 felfedezéseinek	 jó	 része	 a	 18.	században	 gyökerezik,	 s	 eh‐
hez	társul	még	Sajnovicsnak	a	finnugor	nyelvrokonságot	megalapozó	elmélete,	ami	a	főhőst	
magyar	rokonaink	Keleten	való	felkeresésére,	s	végül	Otthon	állam	megalapítására	sarkallja.	
A	kötethez	írt	Utószóban	a	szerkesztők	világossá	teszik,	mire	is	céloztak	a	talányos	cím‐
mel.	„Kétarcú”	vállalkozásnak	nevezik	munkájukat,	mert	egyfelől	azt	akarják	bemutatni,	mi‐
lyen	változásokon	 ment	 keresztül	 az	 utóbbi	időben	 a	 Jókai‐életmű	 értelmezése	 mind	 a	 ma‐
gyar	mind	az	európai	irodalom	kontextusában,	másfelől	pedig	rá	akarják	irányítani	a	figyel‐
met	arra,	hogy	„mely	irányban	haladhat	tovább	az	átértelmezésnek	és	átértékelésnek	ez	az	
immáron	feltartóztathatatlan	folyamata.”	Elvégre	JÓKAI	a	magyar	élet	enciklopédiája!	
	
	

Pest, m&rc/Jus 12-én.

1f»7. szám.

ORSSZEM

I V . é v f o l y a m 1871.

JANKÓ

ílíBMtbetoi » DeaUch-fol. k5nTYnjomda *• kiuldi r«i»énjrUr»«.,ifrlml P»t. Jc.iwfWr 6-ik
KlMlutdai dii: Ke«.» érr. 6 frt. - F<U*r* 3 frt. - Nr»v,-drvre 1frt50 kr

Ára:óOOFt
Előfizetőknek: 500 Ft

II

i

\ i

<i¿ r\

