Hajdú
Péter,
Kiss Dénes,
Benkő László, Czigány Lóránt
írása nyelvi kérdésekről;
Szécsi Margit, Kányádi Sándor,
Sipos Gyula és Magyari Lajos versei;
Péter László
írása
Politzer
Györgyről

tiszatáj
IRODALMI

ÉS K U L T U R Á L I S

FOLYÓIRAT

A Magyar írók S z ö v e t s é g e
D é l - m a g y a r o r s z á g i Csoportjának
lapja
Megjelenik havonként

F ő s z e r k e s z t ő : ILI A

MIHÁLY

Főszerkesztő-helyettes: A N N U S

JÓZSEF

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Táviratcím: Tiszatáj Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető
bármely postahivatalnál, a kézbesítőknél, a Posta hírlapüzleteiben és a Posta Központi Hírlap Irodánál (KHI Budapest V., József nádor tér 1. sz.) közvetlenül vagy
postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96 162 pénzforgalmi jelzőszámra.
Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési díj: negyedévre 18, fél évre 36, egy évre 72 forint.
Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25 916.
72-1390 — Szegedi Nyomda

Tartalom
XXVI. ÉVFOLYAM, 5. SZÁM
1972. MÁJUS
SZÉCSI MARGIT: Bitaraj (vers)
3
KÁNYÁDI SÁNDOR versei: Föltámadás után, Mert félek, Töredék, öreg ének
7
VERESS DÁNIEL: Kelvin-fok (elbeszélés)
9
SÍPOS GYULA versei: Űzött napok, Rémület, Élveboncolás
*
16
M AGY ARI LAJOS versei: Kötések, Nyári miniatűrök 17
ÖRÖKSÉG
PÉTER LÁSZLÓ: Politzer György útja
TÓTH BÉLA: Az örökös káplán

20
27

TANULMÁNY
HAJDÜ PÉTER: A sumér mítosz és a valóság
29
BENKÖ LÁSZLÓ: Következetlen-e a nyelv?
35
CZIGÁNY LÓRÁNT: Nyelvünk a világban
38
KISS DÉNES: Miért Matyi a hüvelyk, miért édes az
anyanyelv?
48
KRITIKA
RÓNAY GYÖRGY: Az estve és az álom (Szauder József
tanulmányai)
PETE GYÖRGY: Szabolcsi Miklós: Jel és kiáltás
FÜR LAJOS: Kifelé a feudalizmusból (Jegyzetek Márkus István kötetéről)
FÁBIÁN ERNŐ: A paraszti múlt írói rajza (Horváth
István: Magyarózdi toronyalja)
TORDAI ZÁDOR: A Gaál Gábor-irodalomról
LENGYEL ANDRÁS: Bálint György: Az utolsó percek
TRÓCSÁNYI ZSOLT: Adósságtörlesztésül (Spielmann
József: Másoknak világítva, Benkő Samu: Sorsformáló

53
55
57
62
65
67

1

értelem, Táncsics Mihály: Életpályám, Orbán Balázs:
Székelyföld képekben)
FARKAS LÁSZLÓ: Raffai Sarolta: Rugósoron
FUNK MIKLÓS: Rákosy Gergely: Fülüket lebegtető elefántok
HORPÁCSI SÁNDOR: Deák Tamás: Egy agglegény emlékezései
OLASZ SÁNDOR: Csiki László: Cirkusz, avagy: búcsú
az ifjúságtól

70
76
78
80
82

Téka
0. S.: Héra Zoltán: A sereg arca, Bodosi György: A nap
hiánya
JANKOVICS JÓZSEF: Utunk Évkönyv '72

83
85

MŰVÉSZET
Képzőművészet
TANDI LAJOS: Két festő és az „utak" (Zoltánfy István
és Zombori László festészetéről)
AKÁCZ LÁSZLÓ: Szűcs Árpád második kiállítása

86
89

Színház
KISS LAJOS: Irodalom, színház, drámai erő
Pál: Űriszék)
Kitüntetett

szegedi

(Bárdos

91

alkotók

ANNUS JÓZSEF: Ilia Mihály József Attila-díjas
N. I.: Vaszy Viktor Kiváló Művész
1. N.: Kardos Pál Liszt-díjas

93
94
94

Szerkesztői üzenet

95

Hírek

95

Ilku Pál művelődésügyi miniszter
évfordulója alkalmára

levelei a

Tiszatáj

ILLUSZTRÁCIÓ
Szenti Ernő rajzai a 6., 8., 15., 19., 26., 81. és a 92. oldalon
Inasrajzok a múlt századból (Tóth Béla fényképei): Műmelléklet I—VI.
Zombori László, Szűcs Árpád és Zoltánfy István képei:
Műmelléklet VII—VIII.
Politzer György arcképe a 20. oldalon

96

SZÉCSI

MARGIT

Bitaraj
EGY KÁVÉHÁZ HALÁLÁRA

Él akit emlegetnek és akit meghallgatnak él az
Élni rohan az élő és iránta elindul a halott
Megmondatott
A kegyes hagyományt be kell aranyozni
Ragyogás robbantsa szét a tengerlappá-egybesimult
sokféle
hogy a lágyan összecsattanó szavakat
fölválthassák
a nyereségre-becélzott
a dugóhúzó-igék
Hogy a márványasztalokhoz
férhessenek végre a mindenkori

magányt
lovagok
és lovagnék

A bifsztek-képűek
Lelógó-orcájúak
A szeplős kezű körmös madámok
A családanya-mezű
szeplőtelen
buzeránsok
A vaspata-dobogású
versszerető
úrinők
A képzelt várat
a kávéházat kerülje a kifordított zsebű világ
lm a sörényes fiúk zabostarisznyába
rakják a pepita irkát
Kiügetnek a végtelen pincér hajlongásai alatt
Él akit emlegetnek és iránta elindul a halott
Arcukat mennyezetre
emelve elindulnak a régen-volt
költők
kibotorkálnak szelíden libasorban Vak angyalok
Gólyalábakon József Attila
Árvácskafejű költőhad felett
elimbolyog magasan
Ügy illik elsőnek távozzon ő
Szavak surrognak a szivarfüst felhőiben kifele a huzatban
Attila úr Mit ír Biztosan gyönyörű lesz
Szavak
Költő szavában egy nemzet
Szavak
Közvélemény
Szavak
Szivarok
Elhajózva a huzatban
Kigyulladt
zeppelinek
most aztán über allén Gipfeln — CSÖND VAN!
S mert a világ teremtése a semminek alakot
nyújtott
Ez a csönd ez a fekete árvaság se bírja el semmi-magát
Forrong a huzatban
Gomolyog a puszta
levegőben
Mint minden egyedüllét karmot elmét és szárnyat akar
A levegő vaskos őstojásában harcol és tömörödik
És ím kiválik fekete boltozatos
szárnya
Óriás-tetanusz-hordozó
karma már helyet keres
S fekete nulláikat a számológépek elvetélik
maguktól
mert ő áll a márványkasszán
a véreres
harmóniumon
Tátott sascsőréből kiszúr meredek
nyelve

3

az isten kardja
a fagyott
kiáltás
s rámnéz a testet öltött magány
a BITARAJ
Számontartalak
király Fiatalságom társa
Váramat járó hegyi király én
Voltál te égbeli űr
Fekete lovamról fészked előtt mindig
leszálltam
hajnalban mikor kotlottál a fölkelő napon
Szemedbe
Pillátlan varázstükörbe
életemet
befogtad
Tekintetemben
tenyésztél
Nézte az erő az erőt
De soha ünnepet nem ont a fölhasadt piros ünnep
Elhagyja a várat a sokaság
Elmarad a vadászó sereg
Márványos termek beomlanak
Fölveri a liliom a
vendégszobát
Árkot nem ugranak
Nyihogó csikót nem
zaboláznak
Fölkapván bársonyuszályát
lelibeg a delnő és ügynök lesz a trubadúr
Mire várunk király
Országok füstölnek a mélyben
Mérkőzni lakol-e itt vagy példázni
életemet
te félelmetlen óriás hegedű az isten álla alatt
Hát én Félek-e én
Csak a szárnyak vesztétől
félek
Él aki élő
Király megőszül-e a toll
Számontartalak
boldog nyomorúságom
ijdejéből
midőn a játék már sihedernek nem volt vigasz
s midőn már láttam Tenyerét a kolduló bodza
előre becsillagozza ösztökélni az adakozót
Ott ülsz a padlásablakban
Szárnyaiddal a napos udvart
beárnyékolod a képzeletet
Kislányos cicik növekednek
dáma-dudákká
Kerékarany szoknyák forognak Napok Napok
Férfiak szíve ugrál a sárga citerában
Táncol a cirokseprő
Pávafarka beírja a port
Mellemen a kék trikó-sávokkal
a feszes
folyókkal
Zsebemben aranypénz-virággal
a remény eleven címere
leszek
Két kezem a két angyal Ó ha összehajlik
teremteni méltó égövet fölindul az én seregem
Magány Magányom
Ama napolcat feketével
arannyal
becsíkozod
Villogó és zord fegyenced
vagyok
Kirontani magamból hova
Viselni a rabruhát hol éljek
Varázsló voltom is a tömegnek
szégyenletes
pedig a pünkösdirózsás ricsajban együtt sikongunk a hintán
a pórázas repülőn ujjongva együtt
körözünk
Légpuskával a tollasbabát lelövöm a bódé faláról
közös a nyeremény a piros málnás üveg
De ki látja meg a kiloccsant lében a tegnapi hajnalt
Ki akart itt pünkösdöt is
Vér minden
csupa vér
Varázslóra ki vár ott
ahol a zsuppkocsi jár
Mikor a robotos őst is megtehetik henye bitanggá
az átváltozás piros koszorúját ki merné
felölteni
Majd megkoszorúz engem a kávé jószagú lelke
Majd a gyülekezet házában felövez az elfüstölt
dohány
Majd a fehér hajat fül mögé tűzve
megmutatják a gutavörös kardvágást az öregek nekem is

Majd lesz új tanítóm ha a külvilág csak fondorkodásra
oktat
Majd a nagyok aranyuszályából
rámragad a bizalom
Majd elhiszem érdemes szájat adnom a létnek
mert mint a hajnálmadár kikiáltja magát
Ülök alázatosan s büszkén mert
hazataláltam
s a légbeli nyüzsgést a sok kivetült árvaságot
figyelem
Mert egyedül vagyunk mind S van aki gőgös csikón
lovagol a célszálag felé míg ábrákat ír
Van aki a labdát kergeti s szégyenvörös mezű Rivera
Riva Rivelinho hármas ollójában ér kapuhoz
De van árvaság déltenger-nyüzsgésű
Koralltelep-tarka
mészcsillagokkál
oroszlánhálákkal
kápráztató
S van aki épít
Kék állvány pántját a naponta omló falakra
bilincselné és sóhajt
Ne tovább már ne tovább
Te pedig fölöttem állasz Magány
Magányom
Megvagdalt ifjúságomba vissza- és előreröpítsz
Én megragadom a szárnyat
Legyen az elképzelt
kerékpárkormány
Én megragadom a szárnyat
Nincs bennem szégyen csak szerelem
A talaj fölött kezdődő égen
taposok a dicsfényen és a földből veszem az erőt
Mozgó gyár
Tömörített világevő
nagyüzem
emberméretű nagyüzem vagyok én Napkoronás
Ördögszekér-kerekes
aki földolgozom a fonodát a pihebálos
orsómilliárdot
a futószalagebédek
ebnek-elég
kalóriáit
az orvosi várótermek vulkáni lázát
és szállok kitüzesedve Szállok és nehezülök
Széles a betonút végselyme
Izzik a délben
Belepik a lények
Vízszintes
lidércek
Villámvakoták
Tágulás-szűkülés aszfaltrácsai
Hegek
Karambolok vércsatornái
Három óriás lábnyom
Szentháromság vagy a három V
Római katonáké
Micsoda sereg fényeskedik
előttem
Micsoda dolog hogy utamnak végét szegi
Micsoda népség e dülöngő
rongybaba-kerítés
Foszló babaruhájuk mért vérvirágos Kisded-hajuk mitől fehér
A fejükből kiálló kötőtűantennák milyen riadalmat fognak
hogy mint az erdei vad agancsai reszketnek
szüntelenül
Micsoda lények ezek
Mért nem beszélnek
Ez a szájatlan bánat
Ez az üveggomb orrú jelenség
Ez volna az ember A ránkmaradt
emberiség
Emelem karomra újmódi
rongybábumat
Kit én földajkálok Vezessen majd engemet ő
Piszkos kis vászonkezébe raggaiok virágot
Csinálok neki szájat mert ezentúl értem is kiált
Fűrészporszitáló
fehér mellére
a vérkeringés piros dinamikáját
hímezem
Fájjon helyettem Lüktessen helyettem mert
megérdemeltem
Gyöngyökből szemet neki
Helyettem lát ő ezentúl
Vagyok virágfehér
A szívem
megvakult
Havas vakvirág Jelkép
Bízzuk az emberre
magunkat
5'

Mert botorkálunk majd szívem ha már a magány nem röptét
ha álmodni-jó várunk elmúlik az időben
Havas vakvirág Jelkép
Világíts fehér szívem
Pünkösd napja
Születésem
Nem ütnek főbe
tulipánnal
Nem óv Nem is vezet — Aki él magamagáért
tolong
Én pedig a légkalapácsos nyárban élek az uccán
Csikorog fogamban a levegő
Varcogó kenyeret
eszek
Oly bánat vibrátora tömörít
Megköt felszínem alatt a világ
Félek oda a játék Félek E betonköpeny magamtól is elidegenít
Gyilkos lett a bolygóközi sugárzás Vonzásom is válik
iszonyúra
Vágyam ellenére jaj már bizonyítok
valamit
Csúcsain a középkornak én a kiégett bükkösbe
vesznék
Gyíkra vadásznék Gyönge madár gerincét
Toppantanám
Szikláról sziklára ugorva űzném a napot a holdat
terelném fészkedbe király ha már oda a vár
A fantáziátlan árvaságok
csillaghalmazában
tipródom ma a tömegben s szeretni
igyekezem
Ne legyek értetlen nyomorult ha fellök e sok egyedüllét
bugyra
ha mindenkinek istene Rámlép a gyalogmadár
Látlak a bükkállvány-katonák
csatarendje
között
Látlak a beromlott világtükrök
sor-ragyogásában
Látlak és eljutok hozzád Király
Tollaid-veszítő
Magány
Sötét arkangyalpupilládba
most meredek
először
Most kéne leszámolni e rongy aranyfüst
alatt
De mi ne mérkőzzünk
Hinni jobb egymás
erejében
Hinni kell öreg
Higgyük
Nézi az erő az erőt
A magányos egysejt a növekedő Népek
Magányát
Meghajlok előtted
Lezuhant tolladat
fölemelem
Hidd
Megalázkodom de csak a királyi tollért
Nem magyarázunk
Vagyunk

KÁNYÁDISÁNDOR

Föltámadás után

F. J. bátyámnak

Amikor magam mögött tudtam már az Egészet,
s a Koponyákhegyéről,
mint aki jól végezte
dolgát, hazafelé vettem az irányt,
megálltam
egy szusszanásra, s hegedő sebeim
tapogatva
arra gondoltam, most aztán minden
időváltozáskor dörzsölgethetem
őket, mind az idők
végezetéig. És láttam, ismerősök jönnek
szembe, meg-megcsúszva
és káromkodva
úsztak a sárban. És akkor, pótlólag a már
közismertekhez,
ezeket mondám: a legszomorúbb,
hogy én sem tudtam lábatok előtt az utat
kikövezni.

Mert félek
hogy valaki egyszer
elzárja majd a forrást,
a forrásból kicsurgó
csermelyt
elzárja, mint a csapot,
puszta megszokásból
elzárja,
és lassacskán kiapadnak a folyók,
kiszáradnak a tengerek,
és elszáll zörögve az ég.

Töredék
(MINT HÓMEZÖN A VADLÚD)

mint hómezőn a vadlúd
kihűlő kráterek
párája pár gyerek
ha mit még
hátrahagynunk

volna és lesz kinek
mint hómezőn a vadlúd
ha mit még
hátrahagynunk
elég ha sejtitek
7

mint hómezőn a vadlúd
s kihűlő kráterek
ámuló pár gyerek
ha mit még
hátrahagynunk

ha nem is értitek
mint hómezőn a vadlúd
ha mit még
hátrahagynunk
fakuló
képeket

úgyahogy
összetartó
szúette
képkeret
elég ha sejtitek
hogy itt miről is van szó

Öreg ének
Omladó falú cinterem,
repedt harangú torony.
Korhadó hársfán zümmögő
gyermekkorom.
Kidőlt-bedőlt
idő:
süppedt sír, mohos
egyszer
mindenkit
elfelejtenek.

kövek,

Vár volt, vár,
de még milyen
vár...
Tatár elől, török elől,
bújtunk mi a kántor elől.

Alagút is volt alatta,
Attila király
rakatta,
ha nem ő, hát akkor István
képében a megyés
ispán,
hanem László, hanem
Kálmán,
minden köve tiszta
márvány.
„Ügy bizony,
galambom,
elszolgált
Budvárig.
De látod-e,
kincsem,
hogy elporlad
minden."
Bim-bam,
mindenütt

bim-bam,
csak sír van.

VERESS

DÁNIEL

Kelvin-fok
Újsághírek:
— Papadopulosz miniszter aláírásával megjelent 21301/D. sz. rendelet betiltotta egész sereg szépirodalmi és tudományos munka
forgalmazását.
— „Nemkívánatos szerzők és művek" listáján szerepel Aiszkhülosz
Leláncolt
Prométheusza, Szofoklész Aiásza, Arisztophanész három vígjátéka. Euripidész Phoinikai nők című tragédiája ...
— Az április 21-i katonai államcsínyt végrehajtó athéni katonai junta több
ezer hazafit, jauarészt értelmiségieket, az Égei-tenger koncentrációs táborokká változtatott lakatlan sziklaszigeteire hurcoltatott. Sorsuk ismeretlen..
Hetednap, feltehetően kora délután, jelentek meg a bivalyok. Először szaggatott vonalként érzékelte megjelenésüket. Aztán foltokká, tompa foltokká
állottak össze a vonalak. Középmagasságban, elmosódottan átimbolyogtak a
falon, a piszkosfehér, itt-ott légypöttyös síkon. Imbolygó mozgásuk közben,
lábaik beleolvadnak törzsükbe, busa fejük nyak nélkül nőtt ki szügyükből.
Színük nem volt fekete. Szennyes, tompa hamuszürke volt.
Lába már teljesen érzéketlenné vált. Mindkettő mérhetetlenül eldagadt.
Nemcsak a bokák, de a térdhajlat is, egészen combközépig. Tulajdonképpen
inkább tudta, mint érezte lábait. A sajgás combjában kígyózott fölfelé, s egyre
nyersebben az ágyéka felé nyilazott. De nem volt igazi éles, szúró fájdalom.
Idegen, tompa súlyként tudta lábait. Mert ítélőképessége még valamennyire
működött. — Ilyennek érezhetik a mélytengeri búvárok roppant ólomcsizmáikat — gondolta.
De a bivalyok után már alig gondolt valamit és valamire. Aznap, amikor
a váltás ember és a váltás véreb jött, még felvillant benne: kint, ezen a pokolszigeten, melynek nevét az iskolában is csak futólag említik meg, valahol egy
hosszú felsorolásban, hetedszer virrad, amióta ő itt áll, szemben a néma szobafallal, hátán előírásszerűen összekulcsolt kézzel, balra, mintegy másfél méternyire az íróasztaltól, melyen rendszerint az unatkozó, falatozó, fütyörésző,
újságot zizegtető kihallgató tiszt ül, lábát lóbálva. A megnyitott Coca-Colás
üvegek kupakja apró koppanással esett a padlóra. A három, felváltva őrködő
kutyát is megszokta. Azok is megszokták őt. Ha ingaszerűen elmoccant, vagy
oldalt csúsztatta idegenné önállósult lábát, nem morogtak, nem is vicsorítottak. Ásítottak. Álmosan vagy talán álmodozva — hallgattak.
ö már moccanni is alig tudott. Teste görcsösen megmerevedett. Alig
észrevehetően állandóan imbolygott, mint távol-keleti táncosnőké, valami mély9

ről vezérlő rituális transzban. Megnyúlt nyakán feje éretten bukott előre. Haja
lucskosan, fakón tapadt meg halántéka fölött. Lábszára állandóan nedves volt
az időnként megállíthatatlanul kicsurgó vizelettől. Bélsárrögök hullottak koppanva a padlóra. Amikor ittléte első napján dolgára kéredzkedett, a LOK emberei arcába röhögtek: — Barom, végezd, ahol vagy, majd még sétálgatunk
veled. — És ő megtanulta a barmok törvényét. Naponta egyszer megitatták.
De ma, fogait, az odakoccanó bádogcsésze sem tudta szétnyílásra rávenni.
A víz java része lecsurgott szája két szögletén, alá borostás állán, be nyitott
ingnyakán, alásuhant viszkető, sebes mellén. — A vízbe mártott kétszersültdarab is kihullott duzzadt ajkai közül, amit az a vörös hajú idősebb akart
— talán szánalomból — szájába tuszkolni.
A bivalyok újra megjelentek. Méltóságteljes volt vonulásuk a fehér falhullámokon. Ekkor halt el minden hang. Eddig még felszűrődött a másodemeleti hátsó sarokszobába a négyszögletű udvarok közt cirkáló Shermanpáncélosok lármája, a terekre berobogó zárt gépkocsik pöfögése, a szigetek
fölött szüntelenül köröző helikopterek szaggatott csörgése. Most minden elcsendesedett, és ő belehullott a csendbe. Hallotta a csendet. Tikkasztóan monoton búgás volt, mint a kagylókba szívódott tengerek hangja. Egy idő után ez is
elhalt. Tökéletes csend lett. Füléből és orrából vér szivárgott.
A falon némán gomolyogtak, tolongtak, oszoltak a bivalyok. Tulajdonképpen már nem is a falon mozogtak. Szemgolyója mélyén érezte súlyos,
nehéz, fáradt vonulásukat. Aztán némán tovatűntek, és újak jelentek meg
csordaszám. Ügy érezte, hogy magukkal sodorják szemeit, sőt őt magát is magukkal vonszolják. Mintha testetlenek lennének, átzuhognak rajta, de ő bennük is van és összeolvad velük. A mozgás kábító egyhangúsággal ismétlődött.
Véget nem érőnek tűnő, álmosító időn át.
Hogy bivalyok, egy tudata mélyéről felszúró villanás világította meg.
Betemetettnek hitt gyermekkori emlékekből szikrázott fel az a nyár, melyet
Lárisa környékén, nagyanyjánál töltött. Látta az alkonyi porfelhőbe burkolózó kis falusi utcát, a lomhán poroszkáló, gyér szőrű, bölcs mozgású, buta
pillantású bivalyokkal. Hátukról rétegekben pattogott le a foltosán rászáradt
iszap.
De ezek a mostani bivalyok csupaszok és egyformán fényesszürkék voltak. Valószínűtlen tisztaságuk lepte meg, ahogyan meghitten nézte körülhömpölygő sereglésüket. Nemcsak nézte. Érezte, rostjaiban érezte. Űjra elomlott
bennük. Már egy kicsit csak általuk volt. Elúszott áradatukon, mint csendes
és nagy folyóvizek hullámtalan éjszakai áramán, lágyan.
Szembenézett azzal, aki rázta. Látta, felhevült arccal, kidülledt szemekkel
mond valamit. Válaszolni szeretett volna, hogy ugyan hagyja őt békében a
bivalyokkal, de csak torz nyöszörgés szakadt fel a torkán.
Aztán már hárman voltak, és ő egy széken ült. Egymás szavába vágva
beszéltek. Hallotta is elmosódottan hangjukat, de nem értette, mit mondanak.
A szavak széttöredeztek fülében. Feje, arca, tarkója nedves volt. Az ing is a
hátához tapadt, és kimondhatatlanul égett a lába. Tudta, alaposan végiglocsolták vízzel.
Fel akart állani, a falhoz menni, tovább nézni azokat a drága bivalyokat.
A mozdulattól kibillent alóla a szék. Mikor elzuhant a padlón, csak egy foltnyi
tompa fájdalmat érzett.
Ugyanott, a befalazott ablakú, vastag ajtajú szobácskában ébredt, melyet
egy fehér ernyős, állandóan égő, erős fényű körte világított meg. Nappal van-e
10

vagy éjszaka, soha nem tudta. A kihallgatást végzők mindig frissen borotválva érkeztek, aktatáskával és szorgos munkakedvvel. És mindegyik szó szerint ugyanazt a kérdést tette fel, melyre ő, már a kihallgatás első öt percében
pontosan és igen őszintén válaszolt: — Igen, ő is ott volt — nem április 21-én,
hanem jóval később, a május 12-i rendelet megjelenését követő valamelyik
napon —, amikor a diákok tiltakozó felvonulásokat tartottak a halhatatlan
klasszikusok műveinek betiltása miatt. Mert én, kérem — magyarázta lendülettel — az egyetemen is az ókori irodalmat tanítom, s talán tudják az urak,
hogy a hésziodoszi prooimionokról írt munkáimat a világ minden egyetemének
klasszika-filológia fakultásán ismerik. Nem akart hencegőnek látszani, s ezért
~nem említette meg, hogy ilyen értelmű motívumkutatásaiért eddig négy külföldi főiskola választotta díszdoktorává. Mindössze annyit tett hozzá, hogy
véleménye szerint, valamilyen félreértésről lehet szó a betiltásokkal kapcsolatban, s ő tulajdonképpen ezt akarta tisztázni. Tulajdonképpen nem is a tüntetők közt ment az úttesten, hanem a járdán. A járda külső szélén. Egyébként
éppen a Theogónia, az Exodus és az Elveszett paradicsom összevetésével foglalkozott, pontosabban a hórebi és a helikoni kinyilatkoztatások nyelvi struktúráival és a világ teremtését illető mítosz változataival, amikor a tanársegéde
rácsöngetett, s együtt indultak ú t n a k . . . Őt ezek a politikai dolgok soha nem
érdekelték, mindez nem az ő dolga. ..
Néhányszor a tenyér élével, jóindulattal, de igen határozottan szájba vágták: — Hazudsz, félrepofázol, professzor. Piszkos összeesküvő vagy. Ne hadarj
itt össze mindenféle malacságot, hanem mondd meg, hol szervezkedtetek, kik
voltak a vezetőitek, mit akartatok? Azt hiszed, hogy kávéházban pofázol? —
E s egy tompa tárggyal, egyenletes ritmusban a tarkóját ütögették. Ebben az
unalmas munkában gyakran váltották egymást.
Harmadnap a sokszor megismétlődő kérdésre mindössze annyit válaszolt,
Rogy kérdezzék meg Karalambosz Theodoridisz akadémikust vagy Jorgosz
Szeferisz költőt, foglalkozott-e ő valaha is politikával? Legyintettek. Fölösleges.
Amikor a Sorbonne hellenisztikatanárát is megemlítette védelmére — szemberöhögték: — Az a mókus most a nőcikéjével van elfoglalva, s nincs ideje a
Te dolgaiddal törődni. Azóta ki sem nyitotta a száját. Rájött: egyetlen szavát
sem hiszik. És ezért áll itt, mereven, szemben a fallal, pontosan nem is
mérhetően, hány napja már, hogy mint mondták, „jól vissza tudjon emlékezni
mindenre, úgy ahogy az történt".
A magas, oliva arcú intett. Megértette. Roppant nehezen feltápászkodott,
a fal mellé vánszorgott, hátrakulcsolta kezét, igyekezett sajgó testének súlyát
úgy elosztani lábain, hogy egyik se fájjon jobban, mint a másik. És várta a
bivalyokat.
A bivalyok nem jöttek. Akaratát összpontosítva igyekezett maga elé képzelni szögletes, idomtalan, fekete testüket. Nem sikerült. Akkor elkezdte mondogatni magában, csukott szájjal, mintha sámánolna: bivalyok, bivalyok, bivalyok! Ez sem használt, sőt úgy tűnt, hogy a megerőltetéstől vérhez jutott
agy pályái elkezdtek sugározni. Fülébe kattogásszerű hang ugrott be. Kezdetben roppant gyors ritmusú, s ropogása hasonlított a bivalyok szóakusztikájához, de fokozatosan módosult, lassult, megállíthatatlanul tagolódott s végül
egy három szótagos szavacskává alakult: bi-vu-ák, bi-vu-ák. És mint néma,
fel nem tett kérdésre jönne a válasz: madár, madár.
Bi-vu-ák ma-dár? A fejhez és törzshöz mérten részaránytalanul nagy,
enyhén görbülő, sötét színű csőrt látott. Mögötte alig nagyobb, elmosódott,
11

színtelen testet. Szeretett volna felujjonganí, hogy íme, itt van, íme, megvan.
Ez ama bivuák madár. De a szó újra elkezdett kattogni, majd ropogni a fülében. Aztán a halántékában. érezte a halánték bőre alatt, majd a halántékcsontban. Aztán ez a ritmikus recsegés átugrott a kezére, és ujjbegyein kattogott ki. Olyan volt, mint amikor az ember egy hangerősítőben pattintgatja
a körmeit: bi-vu-ák, bi-vu-ák. Ekkor, egy villanásban úgy tűnt számára, hogy
a bivuák nem is madár. De tulajdonképpen miért is lenne az? Látott már ő'
valaha bivuák madarat? Ilyen madár nincsen. Ez valami más. A bivuák —
bivuák. De aztán újra hallani vélte, hol közelről, hol meg távolról, halkulóan
és emelkedően a ropogást, hogy: bivuák, bivuák. Űgy ismétlődött, ahogyan
a gyorsvonat kerekei szaporázzák. Lágyan és elnyújtva, tömören és ropogtatva, minden ezt zengte lpenne és körülötte. Megtelt bivuákkal, felszívták pórusai, ez sikongott csontjai velős öbleiből. Egy adott pillanatban úgy érezte,
hogy ő maga tulajdonképpen ez a bivuák, s csak a szárnyait kell meglebbentenie, hogy elmozduljon, valamerre előre és f ö l . . .
Komisz fájdalmat érzett, amikor előreszegzett homlokkal a falnak zuhant.
A merev, közönyös, néma falnak.
A jód átható szagára eszmélt föl. Szemhéja lomhán húzódott föl, d e
elméje meglepően élesen működött. Felismerte, hogy az, aki most fölötte guggol, az orvos. Az a szemüveges, aki a bal karjánál matat. A szigetre érkezés
után futólag megvizsgálta őket. Az a másik, a magas, angol bajuszos, az a
főnök, akit itt ezredesnek szólítanak. A három hátrább álló férfi a kihallgatok. Az ESA-tól vagy a LOK-tól. És valószínűleg nappal van, mert éjjel mindannyian csak nem lennének itt.
A főnök intésére felültették a padlón, nekitámasztották az íróasztalnak.
A mozgatástól, fájdalomtól újra elájult. Ugyanabban a tartásban tért magához. De csak a főnök volt bent, szemben ült vele, lovaglóülésben egy széken,
állát a szék karfáján nyugtatva, közönyösen nézte őt.
— Miért ilyen makacs, professzor úr? Tudja, hogy önnel tulajdonképpen
semmi bajunk. Mondja meg azok nevét, akik felbujtották, a tüntetést szervezték — s két nap múlva könyvei közt ülhet. Természetesen tudjuk, hogy
ön soha aktív politikát nem csinált. De a tojásfejűek igen sok bajt okoztak
nekünk, ezért nem lehetünk sem elővigyázatlanok, sem kíméletesek. Na, n e
dacoskodjék. — Kissé idegen hangsúllyal beszélt, mint aki hosszabb időt t ö l tött távol szülőföldjétől.
— Sem Totomis, sem Ladas nem akar magából hőst csinálni. így is túl
sokan vannak hősök. A szerep nem magának való. Nézze, őszinte vagyok. Hét
vagy nyolc helyről érdeklődtek eddig önről, külföldről. Megnyugtattuk őket,,
hogy elvonult magányában azokkal a maga tudja milyen izékkel foglalkozik.
— Cinkosán elmosolyodott. — Persze, rögtön kiadattuk, angolul is, íróasztala
harmadik fiókjában található elkészített dolgozatát.
— De hiszen azok még nem lezárt, nem véglegesített eredmények. Abban
•még számomra is vitatható értelmezések vannak. — Nehezen, lassan, de igen
nagy indulattal mondotta.
Az ezredes leintette: — Hagyja az értelmezéseket. Válaszoljon őszintén
kérdéseinkre, akkor aztán vitatkozhat, cáfolhatja, ha úgy tetszik, a saját k u tatási eredményeit is.
Jeges szorítást érzett. Ekkor döbbent rá, hogy ő semmiképpen sem tudja
bizonyítani ártatlanságát. Azt, hogy mindahhoz, amit Parakis brigádtábornokbelügyminiszter, az amerikai CIA mintájára szervezett különleges rohamala12

kulatok tettek és tesznek, égvilágon semmi köze sincs. Az ellenkezőjéhez sem.
Mindez őt nem érdekelte. Csak a kutatásai, katedrája, a klasszikusok. Viszont
itt csak bűnösök vannak. És ő itt van. Ö tehát bűnös. Az, bármit is mond.
És mivel semmit mondani nem tud, kétszeresen is az. Mert a furcsa logikájú
világ képtelen feltételezni, hogyha valaki nincs mellette, nincs ellene sem.
Hogy valaki lehet sehol s e m . . .
De lehet? Ez a kérdés először rémlett fel benne, amióta itt van. És először életében is. Hirtelen mélyről, undorral, hevesen utálni kezdte önmagát.
Egész életének kusza, zsúfolt hazugságát megérezte.
Imbolyogva fölállott, a falhoz vonszolta testét, hátrakulcsolta kezét, fejét
lehajtotta. Sűrű, vastag nyál száradt alsó ajkára.
És minden folytatódott. Űjra hallotta a jövést-menést, motorok zúgását, a
friss retekbe, duzzadt hagymába beleharapó fogak hersegő zaját, a papírkosárba hajított zsírpapír zizegését, az őrkutya talpának puha dobogását.
"Eleinte azt szerette volna, ha minél hamarább bekövetkezik a már ismert
eufóriás állapot, a mákonyos ébrenlét, a más dimenzióba átbillenő lélek súlytalansága, ha alásüllyedt abba a világba, ahol minden mellékessé és közömbössé válik, s ahol a személyes lét másodlagossá lesz.
Aztán elszégyellte magát. Jönni fog ez az őssejtállapot. Jönni, várás és
hívás nélkül, ez a kocsonyás, átmeneti létezés, amikor az ember elveszti önmaga felfoghatóságának objektív tudatát. De eszébe jutott egy parafrázis ama
törékeny fűszálról, melyre akár az egész galaktika ráomolhat, de különb mindannál, ami körülötte van, mert önmaga számára fel tudja fogni megsemmisülése elkerülhetetlen tényét. És ez fájni tud, ezen borzadni t u d . . .
Először a Karoling-ház uralkodóit sorolta el. — Eszemnél kell maradnom.
— Majd verseket mondogatott. Gyerekkori gügyeségeket és nagy eposzokat.
Aztán, egyre nagyobb erőfeszítéssel, ugráló gondolatokkal előadásokat rögtönzött képzelt hallgatóságának, miközben a farkaskutya hegyes füleit nézte, Homérosz és Hésziodosz vetélkedéséről. Pillanatig sikerült felidéznie a fayumi
papiruszlelet fényképeit is, melyet otthon egy kék bőrmappában tartott. Aztán
váratlanul felesége hangját hallotta, amint egy verset mond. Klüméne szeretett
szavalni. Jó órájában magnószalagra mondott egy-egy költeményt, s azt többször visszahallgatták. Egy villanásnyi ideig fülében csengett lágy, meleg
hangja: „Kifürkészhetetlen éj végtelen keserűség álomtalan szempilla a felszakadó zokogás előtt éget a bánat megméretés előtt már int a pusztulás" . . .
Aztán még egy sor jutott eszébe, az, hogy „végzete kötényében összeroppan".
Lám, az igazi vers nem is vers. Az igazi vers — élet. És Elitisz hatodik éjjeli
zsoltára, most egészen az ő élete lett. Ki hitte volna. Űjra Klüménére igyekezett gondolni, felidézni arcát, de sikertelenül. Űjra hallotta azt a különös,
száraz kattogást a fejében.
A kattogás gyorsult, erősödött. Kívülről furakodott befele, belülről sugárzott kifele, és elkezdett a falon táncolni, örvényleni a hang. Aztán egyre
tagoltabbá vált, betűkké ugrott szét, összecsomósodott, majd szétszóródott,
aztán hirtelen, váratlanul összeállott: Kelvin-fok.
Tompa, súlyos sajgást érzett egész fejében. A szoba félhomályba borult.
"Körök, négyszögek ugrottak elő a fal fehér mélyéből. Egymásból bomoltak ki,
majd újra egymásba omoltak. Csak egy valami volt tisztán kivehető, az, hogy
i Kelvin-fok.
Minden erejét megfeszítve, próbálta lelökni magáról. Sikertelenül. Ügy
'.beleakadt, akár egy horog. Húsába, idegeibe, egész eszméletébe, egyetlen tar13

talomként. Igyekezett, amennyire össze tudta szedni gondolatait, megérteni,
hogy honnan jött és mi is tulajdonképpen. Földnyelv vagy h e g y o r o m ? . . .
Peloponezuson vagy Thaszoszon? Egy dolgot viszont tudott: hogy a szót soha
életében le nem írta, ki nem mondta. Talán olvasta. Hiszen annyi mindent
összeolvas az ember. Vannak ilyen különös bogáncsszavak, melyeket akaratán
kívül szed fel az ember, miközben álmos délután, lusta mozdulatokkal lapoz
ebbe-abba, s véletlenül beleolvas egy közönyös, idegen cikkbe.
Létkérdéssé vált számára, hogy megválaszolja, mi is ez a Kelvin-fok?
És miért jutott most eszébe, és itt, és miért pont ez?
Rettenetes erőfeszítéssel, nyitott, de már nem látó szemmel gondolkozott..
Nem tudta, hogy néha sípolva, hörögve felnyög, s a kutya rámorog.
Fejlett vizuális memóriája volt. Futólagos olvasás után, évek múltán is
meg tudta mondani, hogy a könyv jobb vagy bal oldali lapján, s ott is melyik
harmadon található meg a szóban forgó kérdésre vonatkozó utalás. Most, hogy
bármilyen értelmi levezetéssel képtelen volt megközelíteni a kérdést, valamiképpen látómezejébe akarta visszaemelni ezt a soha meg nem tapadt szóképet,
amit ő talán mindössze egyetlenegyszer látott, hogy Kelvin-fok.
Űjra hörgött. Őrzője melléje lépett. Érezte maga mellett az idegen testet.
De nem pillantott oldalt. Nem is nagyon tudott mozdulni, viszont félt, hogymegzavarják, s emiatt soha nem fogja tudni megfejteni a rejtélyt.
Az időpont, pillanat, állapot, a tompa és ólmosan ható nehézkedés, melylyel a iazult izmú test mohón a föld felé kívánkozott, mind-mind másodlagossá váltak a feladat mellett. Neki mindenképpen meg kell fejtenie ezt at
fehér-fekete kontraszttal élesen felé sújtó szópárt, ezt a titokzatosan hivalkodót. Élete egyetlen értelme az időtlenné mosódott pillanatban a Kelvinfokba költözött. És minél jobban igyekezett gondolkodni, minél szívósabbanigyekezett a rejtélybe fúrni magát, annál inkább érezte, hogy teste gyöngül,
feje pedig egyre idegenebbül súlyosabb lesz. Időnként már maga a szó — hogy
Kelvin — is kiesett belőle, elgurult a meleg, zsongó csöndben, nagyon nehezen
sikerült visszarángatnia magához. Olyan súlyossá és mozdíthatatlanná vált a
szó, mint előtte az árnyékos fal, egész teste, mérhetetlen nagynak érzett agyveleje, és az időtlenné csomósodott idő. Mindez összeállott Kelvin-fokká. Nemcsak összeállott, meg is személyesedett, sőt helyet cserélt vele. Most itt, szemben a fehér síkkal, nem ő, az egyetemi magántanár állott, hanem a Kelvinfok, materializálódva, valóságosan, de mégis teljesen kiismerhetetlenül.
Az egyre eszeveszettebben erősödő kattanás csúcsán valami puha, valószerűtlen, mindent összemosó ernyedtséget érzett a fejében. Aztán már nem
érzett az égvilágon semmit.
Az alagsori szobácskában tért magához. Félig ülő, félig fekvő helyzetben
hevert a pokróccal letakart priccsen, lábai egy vizesdézsába lógtak. • Egész testén langyosodó kötés volt. A mérnök, akivel együtt utazott a partokig, igye—:
kezett valami barnás, levessé hígított főzeléket szájába tuszkolni. A másik,„
az ismeretlen, a fejét tartotta gyöngéden, s közben szüntelenül beszélt: —
A második héten már azt hittük, hogy kampec. Mert ezek nem tréfálnak . ..
Látszik, hogy Metaxasékhoz jártak iskolába. Ne haragudjon, birtokba vettük
a szappanát, csak nem fog az ember, amíg nem feltétlenül muszáj, megtet-vesedni. Hát amikor visszahozták, ketten húzták, mint egy olajbogyós zsákot,,
nem hittem a szememnek. Nem én .. . De most már minden rendben van . . ..
Próbáljon enni. Nyissa ki a száját, csak egy kicsit nyissa ki, éppen hogy b e csurogjon ez a . . .
14

Egyetlen szó sem ért el a tudatáig, melyben mindössze egyetlen körte
világított, mintha neonbetűkkel lett volna agya kirakva: Kelvin-fok. Órákba
telt, amíg valahogyan ki tudta mondani, de akkor sipítva ordította, mint aki
megértett valamit, valami végzeteset, kikerülhetetlent.
Rángatózó testét a borostás arcú tartotta, a mérnök két ököllel verte a
cella ajtaját, hívta az őrséget. De mire azok beléptek, ő már halkan, elszomorodva, szaggatottan ismételgette, hörögte, hogy Kelvin-fok.
Mikor a kényszerzubbonyban, a fehér színű kocsiban elhelyezték, egyik
kísérője, egy facér bölcsészhallgató megjegyezte: — Nagyon vallásos lehet a
pali. Mindegyre azt a svájci prédikátort, azt a szakadárt emlegeti. Ügy látszik,
az ment az agyára.
i

15

SIPOS

GYULA

Űzött napok
Ideje volna már a böjtnek,
mit nem a prédikátor
rendel,
nekivágni rétnek,
mezőnek,
szólni virágokkal,
füvekkel.
Azt a kökényt, meg azt a bodzát
meghagyni úgy,
haszontalannak,
azt a percet, meg azt az órát
mutató nélkül,
időtlennek.
Csillagok, tüzek, esti séták!
Futó, űzött napjaink
vannak.
Rohamra indulnak a bénák
és nem tudják, hova rohannak.

Rémület
Már nem a birkanyájak
összebúvó
rémületével
nézzük a repülőket,
összeterelt
vadak, mikor a villám
körös-körül
fölgyújtotta
a száraz, szűz
legelőket
s a fű, ami eddig
élelem volt,
csöndes
fekvőhely,
napszemű borjak fészke,
most átok,
tűz,
elemésztő.
A mi rettenetünk már a
karóbahúzottak
biztonsága,
van, ki nyüszít még,
van, ki megadja magát,
van, ki hegyeset köp a világra,
ki bírja tovább,
testvér?

Elveboncolás
Lassan meg kell tudnom,
kivel éltem
együtt,
magány,
fájdalom
lelkem
lekopaszítja.

Dühöngő őrült tombol,
eszes gazember
vizslat,
szentek mennek a tűzbe,
hősök kardjukba
dőlnek.

Az
élveboncoláshoz
hol vannak jó
szerszámok?
Milyen az a másik,
kivel magamba
látok?

Egy-szerelem
lovagja,
agyaras, mindig-kész
kan,
másokért lobogó tűz,
magakellető
gyertya.

Lassan meg kell tudnom,
ki élt e kis világban.
Nevemben, nevem
nélkül,
ki megy a koporsóba.

MAGYARILAJOS

Kötések
Verejtékcsepp
smaragdjából,
szegénység-szép
ragyogásból,
szerszámforgató
kínokból,
vígságot tiporó hű gondokból
ölelést ülő
törődésből,
idegdaráló
töprengésből,
földből, elmeddült
anyaölből,
házról elhordott
cserepekből,
sérvig, háláiig cipelt kőből,
sérvig, háláiig ásott gödörből
az idegenség
félelméből,
az ismerés
döbbenetéből,
a motyogás
kényszeréből,
a nagy szavak
mámorából,
mámorok nagy
szavaiból,
eszmék
cifrálkodásából,
a cifraság
eszméiből,
a cifraság
halálából,
szorongásba
elfullásból,
elfullasztó
szorongásból,
földből, kőből,
félelemből,
2 Tiszatáj

17

mámorból, józan
ébredésből,
anyaölből,
szegénységből,
motyogásból,
kínzó
gondolattúlhordásból,
végtelen földhöz
kötöttségből
röghöz láncoló nagy hűségből
— megszületnek a kötések.
Ha megszületnek — nem fáj semmi,
csak szólni, beszélni
hagyjatok.
Jönnek értem ideges
kitartással
apámmal temetett
gondolatok,
miktől szabadülni tán jó volt,
míg a lélek kötetlen
álmodott,
de amikhez kötődni jó lett,
mióta tudunk igazabb
áldozatot.
Az én népem úgy született
a félelem méhében
kihordva,
a történelem
legelején,
hogy e Világra, Fényre
jővén
oktatni kellett minden
szépre-jóra,
mint ügyetlen gyermeket — fogni,
óvni, hogy járni tanuljon,
a mélységek szélén szelíden
lefogni,
hogy a mélybe le ne bukjon . ..
Felnőtt már, s azóta itt
legbelül, valahol már ő szól,
nem diktál, nem igazít,
nem kér, nem is parancsol:
suttog:
Belőlünk vétettél, s aki
belőlünk való, az általunk él,
velünk ujjong, töpreng,
lélegzik,
s ha kell — tán velünk vész el.
Nem parancs ez, fiam —
csak magad vállalta
kényszer.

Nyári miniatűrök
Súlyos, csatakos ez a nyár
viharokat rejt a méhe —•
fölötted is, fölöttem is
villámok hajléka, fészke

Számolja dübörgő
szívverésem
egy láthatatlan
óra.
Ily zaklatottan ki hinné,
hogy még jó lehet — a jóra.

A csend törékeny fészket épít,
mint mart alatt a fecske.
Józan sajnálattal
nézem:
hű gondom lakna benne.

De azért szép ez a nyár —
énnálam jobban tudja célját:
a dolgok kalászát ő magyarázza,
s ő a kaszáknak acélját

De ez a nyár csak kiűzi,
verdes esendőn, csonka szárnyon,
örvények színét
megkísértve
— útraengedett
ifjúságom.

Baktatunk kettesben, mi ketten,
ö úgy — hogy én leszek
vesztes.
Én úgy —• hogy mindjobban
hiszem,
magamhoz csak e próba
vezethet.

*

*

Csak a gond, a gond
elven-szülő,
sokasodik kéretlen
bennem,
s a józanság, a hű szülő
csitítja csendre — csendben.

Állj meg hát emberi
csendben,
ne takard, ne óvd magad.
Ha szüksége lesz rád e földnek,
mind megszólal:
hívattalak.

Elalszanak lassan a nyárban,
mint kifáradt
szerelmesek.
Föléjük hajolnék
kutatón,
de mind rezzen,
megremeg.

Addig büntessetek, kérjétek
számon
ezer hibám, tízezernyi
bűnöm.
Meghallom, pedig nagyon nehéz,
míg fekszem szögeken, tűkön.

*

i

1
Georges Politzer három hónapig maradt bilincsek között. Március elejétől
kezdve pontosan május 23-ig. Ez idő alatt éjjel-nappal kezeit hátára láncolták a
bilincsek. A csuklóin sebek keletkeztek, ezek megfertőződtek, kelések pokolvarrá
fejlődtek — ezektől, miként egy elkárhozott, szenvedett. Valaki látta a börtönében
— mielőtt kiszolgáltatták volna a németeknek —, s azt állítja, hogy Politzer csuklóját eltörték, mert itt már láthatóvá lett egy csont, amely elváltoztatta karját. Vég
nélkül kínozták, bikacsökkel verték és husánggal. Ketten is kellett, hogy tartsák.
És mégis, az arcában még mindig volt valami, amit a kínok nem tudtak kioltani.
De ennek a hosszú mártíriumnak főjelenete különleges szörnyű körülmények
között játszódott le. Valóban, az akkori belügyminiszternek, Pucheu úrnak a jelenlétében, aki ezért külön odafáradt, azzal az ürüggyel, hogy nem tudni milyen leleplezéseket, nem tudni milyen meg nem szerzett vallomásokat csikarjanak ki belőle. Georges Politzert meztelenre vetkőztették, és vadul megvesszőzték, különösen
és kitartóan a nemi szervein. Pucheu úr nézte, hogyan csinálják, ő vezényelte a
kínzást.
Georges Politzert nem ítélték el. Csak úgy, mint Jacques Decourt. Csak úgy,
mint Jacques Solomont. Vichy, akinek kényelmetlen volt, hogy feleljen ezekért a
rendőrség által ráhagyott tépett mártírokért, egyszerűbbnek találta, ha kiszolgáltatja
— őket is — a náciknak. Állítólag éppen ebben az időben Párizsban merényletet
követtek el egy német hadbiztos ellen. Georges Politzert nyolc nappal előbb a r r a
kérte fel a Gestapo, hogy „segítsen a francia ifjúság átalakításán munkálkodni";
ezen az áron biztosítják számára szabadságát, feleségéét is, akit ugyancsak letartóztattak, és bőségesen gondoskodnak róluk és gyermekeikről. És képzeljék el, azt
felelte: nem; és mikor ú j r a visszajöttek hozzá, megtudhatták, hogy nyolcnapi gondolkodás után sem változott meg válasza.
így azután május 23-án reggel 6 óra körül kihozták cellájából, odalökték egy
túszcsoportba, s délután 2 óra tájban mindannyiukat agyonlőtték. „Azt a nagy29,

ságot, amely őt az emberek fölé emelte, nem tudom kifejezni" — írja egy tanú.
Haláláig énekelte a Marseillaise-t. A Mont Valérien-en történt e z . . .
2
1942. május 23-án — most harminc éve — történt ez; a föntebbi beszámolót
1943 júliusában írta Louis Aragon, a kivégzettek harcostársa, barátja. Mert május
27-én ugyancsak a Valérien-dombon, „Párizs Golgotáján", ahogy Aragon nevezi,
agyonlőtték Jacques Solomont, a kiváló fizikust, és 30-án Jacques Decourt, az írót,
fordítót, a Commune főszerkesztőjét. Három bajtársam volt — írta címül megemlékezése fölé Aragon: erről a háromról szólt. Gépelt másolatokban terjesztették
akkoriban.
Georges — vagy ahogyan ő használta nevét: George — Politzer nem francia
volt, hanem magyar. Először mi is mint George Politzert ismertük meg: 1949-ben a
Szikra Kiadó Tudomány és Haladás című sorozatában, a Györffy-kollégisták Szabolcsi Miklós vezette francia munkaközösségének fordításában jelent meg A filozófia
alapelemei címmel a párizsi munkásegyetemen tartott előadásainak Párizsban is
csak 1946-ban kiadott szövege. A magyar értelmiség jelentős része az ő könyvéből
ismerkedett meg a marxista bölcselettel. De csak évek múltán, Bajomi Lázár Endrének az Élet és Irodalom 1967. június 24-i számában A materializmus
Pascalja
című cikkéből vált országosan ismertté Politzer magyar származása. Azóta számos
apró adalék került nyilvánosságra, s ebből nagyjából már kikerekedik Politzer
György gyermekkorának, pályakezdésének vázlatos rajza.
3
Féltestvére, özv. Sugár Jenőné közölte velem, születése dátumát: 1903. május
3-án született Politzer György, édesapjának, dr. Politzer Jakabnak és harmadik
feleségének, Rosenberg Gizellának házasságából. Sugárné Politzer Aliz a második
házasságból született. Arra nem emlékszik, hogy öccse hol született, de minthogy
azt állítja, iskoláit négy gimnáziumig az Árva megyei Trsztenán végezte, valószínű;
hogy ott is született. Édesapja ugyanis Trencsénben és Árvában volt orvos, s ezután
lett Nagyváradon szanatóriumi igazgató. Első felesége meghalt gyermeke születésekor a gyerekkel együtt. A másodiktól négy gyermeke volt, de az utolsó születésekor
ez is meghalt. Harmadik házassága nem sikerült, elvált, de a kis Gyurit magánál
tartotta. Orvosi gyakorlatát Gyuri gyermekkora idején a Heves megyei Selypen
folytatta, itt élt negyedik feleségével és gyermekeivel 1929-ig, akkor nyugdíjba
ment, és a fővárosba költözött. Kátai Gábor a Heves megyei Népújság 1967. augusztus 13-i számában Selyp — a mai Lőrinci része — néhány régi lakójával beszélgetve mind a kedvelt körorvosra, mind föltűnően eszes és eleven fiára vonatkozó
visszaemlékezéseket gyűjtött össze. Ezt a cikket olvasva, a Budapesten élő László
Imre levéllel kereste meg az újságírót, s közölte benne: Szegeden együtt járt gimnáziumba, s egy internátusban lakott Politzerrel. Kátai Gábor ugyancsak a Heves
megyei Népújságban 1967. november 12-én ezeket az emlékeket is közölte. Baráti
szívességből ez az újságcikk jutott el hozzám, s ekkor kezdtem utánajárni Politzer
György szegedi éveinek.
4
Nagy meglepetésemre nem kisebb műben találkoztam nevével, mint a szegedi
ellenforradalom hírhedt krónikásának, Kelemen Bélának hatalmas könyvében: Adatok a szegedi ellenforradalom és a szegedi kormány történetéhez. („Van szerencsém
21

előfordulni benne" — írta róla gúnyosan s ugyanakkor csöppet sem szégyenkezve
Juhász Gyula.) Kelemen Béla könyvének végén beszámol a különféle intézményekben, testületekben zajlott forradalmi tevékenységről, így az iskolákban történtekről
is. A maga szája íze szerint torzítva az eseményeket, ezt í r j a az 546. lapon: „Az
iskolai fegyelmetlenség átcsapott az internátusokra is. Azelőtt kifogástalan viselkedésű tanulók megvadultak, és kemény kihágásokat követtek el. Valamennyi közül
talán mégis kitűnik a kereskedők Fodor utcai internátusában történt eset, ahol az
internátusi felügyelőt Politzer György VI. o. tanuló kezdeményezésére a tanulók
székekkel megverték. Az ügy a munkástanács elé került, és az — egészen természetesen — a féktelen tanulóknak állott pártjára, úgy, hogy a nevelőnek el kellett
hagynia az intézetet."
Az esetre László Imre is emlékezett. „Politzer vezetésével — írta — a diákok
barikádokat emeltek a stúdium helyiségében, és követelték, hogy a két igen durva,
posztjára egyáltalán nem méltó felügyelőt váltsák le." Nyoma van ennek a szegedi
forradalmi hetilap, az Igazság 1919. február 17-i számában is, nem lehetetlen, hogy
éppen Politzer György tollából. Felül kell vizsgálni az internátusokat!
címmel a
névtelen cikkíró követeli a munkástanács intézkedését a magáninternátusok visszaéléseinek megakadályozására, és szóvá teszi a fölügyelők magatartását is. „A t a n u l mányi felügyelők — úgymond — ritka esetben intelligens emberek, még ritkább
esetben tanárok." A legtöbb félbenmaradt egzisztencia, aki lakásért, ellátásért, csak
zsebpénznek elég fizetésért vállalkozik a szolgálatra, amelyre egyébként semmi sem
képesíti. Ilyen a kereskedők internátusának idegbeteg, rabiátus fölügyelője is. „Ez
az ember — mondja a cikk — nemcsak hogy üti és veri a diákokat, h a n e m oly
kifejezéseket használ, melyek még az iskolai kifejezésekhez egyébként hozzászokott
diákokat is felháborodással töltik él. Bottal és korbáccsal nyargal ő ott, ahol a
diákok tanulmányaira kellene felügyelnie."
Minden bizonnyal Politzer György nyomtatásban megjelent első írása az Igazság
1919. február 21-i számának Hogyan csapták be a szegedi diákokat! című cikke.
Ebből kiderül, hogy Politzer György mint szegedi küldött részt vett február 2-án a
budapesti Barcsay utcai főgimnáziumban rendezett diákgyűlésen, amely a középiskolai ifjúság forradalmi követeléseit, egyebek közt az érettségi eltörlését (!), megfogalmazta.
A cikkben arról van szó, hogy ott megismerkedtek egy „hírlapíróval", aki
azután Szegedre is lejött, hitegette a diákokat Kunfi Zsigmonddal meg Vészi M a r gittal való kapcsolataival, s közben — stílusosan, a helyzethez illően — kizsarolt az
egyik szegedi fiútól hét kiló paprikát! Ezzel azután meglépett, míg a diákok f o r radalmi képviselői — köztük bizonyára Politzer is — hasztalan várták, hogy kívánságaiknak a Pesti Hírlap vagy Az Est terjedelmes cikkben hangot adjon. „így csapta
be egy álhírlapíró a szegedi diákokat!"
A cikk aláírása: P. Gy. Egy évtizede, amikor összeállítottam az Igazság cikkeinek repertóriumát, az egykori szerkesztőnek, Lencz Gézának segítségével sem tudtuk megoldani e betűjelek titkát. Azonban Politzer György szegedi szerepléséről a
Magyar Hírlap 1969. február 14-i számában írt cikkem egyszeriben eszébe juttatta a
Szombathelyen élő veterán újságírónak és nyomdásznak, ki volt hetilapjának e
munkatársa Neki is, akár a szegedi munkásmozgalom öreg harcosának, Katona
Andrásnak, elsősorban jellegzetes vörös haja él elevenen emlékezetében. Katona
András csak Gyurinak ismerte, vezetéknevét tán akkor sem tudta, de félreérthetetlenül emlékezett rá: együtt tartottak gyűléseket a szegedi középiskolákban 1919
tavaszán. Amikor beszélt nekem róla, rögtön tudtam, hogy Politzerről van szó.
Kátai Gábor cikkében olvastam Ágó Lajosnak, Politzer selypi barátjának jellemzését: „Kicsit vörösbe hajló haja volt, hátrafésülve hordta, lelkesen csillogó szeme
és szép vállas termete volt." Meg Jahn Ferenc özvegye idézte levelében f é r j e szavait: „Sokért nem adnám, ha még egyszer láthatnám azt a vörös hajú, szeplős
képét!" A kitűnő szocialista orvosnak és Politzer Györgynek diákbarátsága még föltárásra vár.
22

Gimnáziumi osztálytársa, Kormányos István ügyvéd, aki később József Attila
szegedi baráti köréhez tartozott, szintén nagyon jól emlékezik rá. Tudta, hogy Paul
Adolfnak a mai Juhász Gyula utcában volt internátusában lakott. „A gimnázium
legkiválóbb tanulói közé tartozott, kit a tanári kar is példaképpen állított a többi
tanuló elé." Azt állítja, hogy a főgimnáziumból — a mai Radnóti Miklós gimnázium
elődjéből — hárman léptek be 1919 januárjában a kommunista pártba: Politzer, az
egy osztállyal fölötte járó Balogh Imre és Weichherz Ödön. A Tanácsköztársaság
kikiáltása után diáktanács alakult az iskolában, elnöke a hatodikos Politzer lett,
tagja pedig az előbbieken kívül még Szögi Géza. Amikor március 27-én a francia
megszállók ultimátumára a szegedi direktórium elhagyta a várost, Politzer és társai
is eltávoztak. A fiatal diákok beálltak a Vörös Hadseregbe, részt vettek a szolnoki
csatában. Kormányos István utóbb azt hallotta, hogy Politzer — fiatal kora ellenére — egy alakulat politikai biztosa lett. A bukás után viszont az a hír járta róla,
hogy forradalmi szereplése miatt az aszódi javítóintézetbe került.
Annyi bizonyos, hogy a szegedi állami főgimnázium 1920-ban megjelent közös
értesítőjében ez áll: „Politzer György bizonyítványa miniszteri rendeletre
megsemmisíttetett." Korábban, az 1917/18. tanévről szóló értesítőből pedig bizonyítva látjuk, amit társai Politzer kiválóságáról emlékezetükben őriznek: az V. osztályban
jeles rendű volt és egész
tandíjmentes.
5
Még tisztázatlan, hogy 1919 és 1921 között mi történt vele. Magyar
Hírlap-béli
cikkem után jelentkezett Debrecenből Krausz Jenő, a Filmtechnikai Vállalat vezető
moziszerelője, s állította, hogy 1920 januárjában az aszódi javítóintézetben, ahová
az ellenforradalom a forradalmakban tevékeny szerepet játszott fiatalkorúakat gyűjtötte, megismerkedett a nála egy évvel és egy nappal fiatalabb Politzerrel, sőt májusban, mikor mint villanyszerelő kinti munkára segítségként magával vitte Politzert, együtt szöktek meg. Állítása szerint Csehszlovákiába vették útjukat, Ipolyságon jelentkeztek a hatóságoknál, onnan Pozsonyba mehettek. „Ott jelentkeztünk
a Csehszlovák Kommunista Párt központjában. Itt Gyurkát sokan ismerték, sok
magyar emigráns volt itt. Persze engem senki sem ismert, mert én csak egy
vörösőr voltam, így Gyurkának köszönhettem, hogy befogadtak engem is, elhelyeztek munkába. Gyurka pedig ott maradt mint adminisztrátor a pártközpontban. 1921
márciusában váltak el ú t j a i n k Gyurka Prágába került, én meg Trnavára kerültem
az ottani Coburg művekhez. Az év májusában kaptam tőle levelet, melyben írta,
hogy nagy az öröme, mert tovább tanulhat." Álk'tólag 1922 őszén kapta tőle az
utolsó levelet. Azóta csak az én cikkemből hallott róla.
Ennek nem mond ellent, hogy Sugár Jenőné szerint 1919 után hazatért apjához,
Lőrincibe. Ágó Lajos is emlékezett erre: „A Tanácsköztársaság bukása annyira megviselte, hogy amikor hazakerült, mintha kicserélték volna. Az azelőtt vidám fiúból
gondolataiba mélyedő, tartózkodó, csendes ember lett. Egyszer találkoztunk, akkor
mondta, hogy franciául tanul, mert Párizsba készül egyetemre."
Sugárné szerint a határon át apja segítette szökését. Ez már nem egyezik a
Krausz Jenő emlékeivel. Jahn Anna föltételezi, hogy 1919 után a pesti Barcsay
utcai (ma Madách Imre) gimnáziumba járhatott, s ekkor volt együtt Jahn Ferenccel.
Mindez egyelőre még homályban van; azt sem tudjuk, hol fejezte be középiskolai
tanulmányait, s mikor ment ki Párizsba. Valószínű mégis, hogy 1921-ben.
6

1923-ban ugyanis már megjelent a maga alapította és szerkesztette Revue de
psychologie concrète című folyóirat első, majd második számában (több sem látott
napvilágot!) egy-egy lélektani tanulmánya. Magát a „konkrét lélektan" fogalmát is
23

ő találta ki: a materialista pszichológia maga elképzelte elveit, rendszerét nevezte
annak. Ahhoz, hogy minderre képes lehetett, m á r jó időt kellett kint töltenie.
Ebből az időből való az az emlék is, melyet Illyés Gyula örökített meg nagyszerű önéletrajzi regényében, a Hunok Párizsban lapjain. Meglepő az a párhuzam,
ahogyan ők ketten indultak. Illyés fél évvel idősebb, mint Politzer, és hasonlóan
vette ki részét a forradalmi diákmozgalmakból; erről a Kora tavasz hiteles és kedves dokumentum. Mind a ketten ott voltak Szolnoknál. (Most tudtam meg egy szabadkai könyvecskéből, hogy ott harcolt a későbbi költő, az Illyésnél két, Politzernél
három évvel idősebb — már 19 éves! — Fekete Lajos is.) Közös sors az emigráció
is: Fekete Lajos Jugoszláviába, Illyés meg Politzer Párizsba indult. Itthon n e m
ismerték egymást, de kint szükségképpen összetalálkoztak. A Hunok Párizsban
Nyitánya mindjárt azzal a jelenettel kezdődik, amelynek Politzer — a regényben
Pulcher a neve — a főhőse. A Sorbonne dísztermében Petőfi Sándor születésének
századik évfordulóját ünneplik. A hivatalos Magyarország képviseletében ott feszít
a kurzus művelődéspolitikai vezéralakjának, Pékár Gyulának atléta termete. (Itthon
ezekben az években de sokszor tollára tűzi „a Danton szerzőjét" a szegedi publicista: Juhász Gyula!) Pékár mint ünnepi szónok Petőfi kapcsán a szabadságot emlegette. S most idézem Illyést, behelyettesítve a költött nevekbe a valódiakat:
Politzer a terem másik oldaláról felém intett. Felemelte, m a j d rögtön leejtette
karját, hogy most. És már kiáltotta is, kérdő hangsúllyal, franciául szintén:
— Szabadság?
A metsző gúny tökéletesen sikerült. Csak úgy hasította a feszes ünnepiességet.
A karzatról már Weszely László is kiáltotta a magáét. Felugrott:
— A fehér rémuralomról beszéljen!
Felálltam. Hirtelen lámpaláz fogott el; a köröttem levők máris r á m néztek.
Egy revolvert könnyebben elsütöttem volna. Piruló arccal, a vizsgái szavalók torokszorulásával kiáltottam:
— Bitorlók!
Rossz helyre kapott hangsúlyával a szó sántítva szaladt a levegőben. Küldtem
utána gyorsan a másikat is:
— Halottgyalázók!
Eddig az idézet. Utána elmondja még Illyés, hogy a rendőrség összeszedte őket,
s a Cujas utcai őrszobán (ez az az utca, „hol kissé lejt a járda", ahogy Radnóti
versében írja) igazoltatták őket. „Politzer is b a j nélkül esett át a rostán. Most
derült ki, hogy már hónapok óta francia állampolgár volt, Mai'e törvényesen is
egybekelt vele." Egy következő fejezetből, az írástudók pezsdülése címűből, az is
kiderül, hogy együtt étkeztek a menzán, sőt: az egész kis magyar diákkolóniának
Politzer szerezte meg és osztotta ki az ebédjegyeket. „Politzer már a második évét
töltötte a Sorbonne-on, s ami a legfontosabb volt, vizsgázott i s . . . Politzer m á r a
tanári állását is világosan látta: előbb valami párizsi líceumban, aztán valamelyik
vidéki egyetemen, végül majd itt a Sorbonne-on." (Ez csak félig valósult meg:
Politzer, akár Sartre, középiskolai filozófiatanár lett: eleinte Cherbourg-ban, Evreuxben, végül Párizsban.) De jól indult: ahogy Illyés írja, támogatót szerzett magának
a professzori karban; tanára, akinek keze alá dolgozott, házasságát is egyengette.
Illyéstől tudjuk azt is, hogyan vettek részt mindhárman — a harmadik a kitűnő
műfordítóként ismert Weszely László — a magyar munkások tanításában.
Amikor Illyés a Hunok Párizsban sorait rótta, Politzer már az ellenállás h a r cosa volt. „írás közben — írja Illyés most, az életmű sorozatában megjelent kiadás
utószavában Utóirat 1970-ből címmel — kaptam az első nyugtalanító hírt sorsa alakulásáról — ezért írtam róla mind kevesebbet: jelleme alakulásának, ifjúkori eszméinek fölelevenítésével még tán törvényszék előtt is komromittálhattam volna."
Illyés Gyula 1925-ben hazajött — és magyar költő lett. Politzer György kint
maradt — és francia filozófus lett.
24

7

Egy év múlva kapcsolódott össze sorsa Aragonéval. „Amikor megismertem,
mondja a francia író, 1924 körül, még diák volt a Quartier Latin-ben. De már kitűnt a L'Esprit című folyóirat körüli csoportban, kitűnt a gondolkodás erőteljessége
iránti érzékével, valamint a bölcselet és a történelem hivatalos tanításának üressége ellenében érzett lázadásával; ehhez hasonló értékűt csak Charles Péguy magatartásában látok, amint e század elején szembehelyezkedett a Sorbonne-nal."
Aragon figyelemmel kísérte Politzer világnézeti és tudományos fejlődését, tanúja
volt, amikor barátja fölismerte a marxizmus szükségszerűségét, fölfedezte magának
ezt az eszmerendszert. „A marxizmushoz való csatlakozás számára az újrakezdést
jelentette. Mélységesen felforgatta életét." A korábbi lázadó most a társadalom
megváltoztatásának tudományos módszerét vallotta magáénak. Ritka szorgalommal
látott munkához. „Sokat írt, keveset írt alá. Napjait és éjszakáit azzal töltötte, hogy
tényeket gyűjtsön össze. Önfeláldozóan járult hozzá, a politikai gazdaságtan ismereteihez, nem az olyan elméletgyártók módján, akik nevüket egy csillogó paradoxonhoz kötik, de mint a laboratóriumi tudós, aki százszor újrakezdi ugyanazt a kísérletet, ellenőrizve a körülményeket." Nagy tehetségű ember volt, vallja Aragon, kemény ütésű vitatkozó, a gondolkodás mestere, aki egyszerűvé és fénylővé tudja
tenni, amit a többiek bonyolulttá és megtévesztővé tettek, összezavartak. A Sorbonne-on nagy visszhangot keltő disszertációt mutatott be.
Lélektani és bölcseleti munkássága előttünk még nem teljesen föltárt. A már
említett könyvén kívül magyarul az ugyancsak 1949-ben megjelent Tanulmányok a
francia forradalomról című gyűjteményes műben olvasható A felvilágosodás és a
modern gondolkodás című tanulmánya. Párizsban az Éditions sociales pár éve három kötetben adta ki válogatott műveit. Ebből a kiadásból merített A filozófia és a
mítoszok címmel nemrég magyarul is megjelent válogatás. Ebből is kitűnik, hogy
Politzer a lélektanban és a bölcseletben is az értelem, a józan ítélet jogaiért küzd
mindenfajta divatos és misztikus irányzat ellen. Descartes-ot tartotta első mesterének. Ez a kritikai alapállása jellemzi életművét. 1929-ben Bergson „filozófiai misztifikációját" bírálta, de elemezte és szétszedte a behaviorizmus és a freudizmus tévtanait is. A fasizmus előretörése idején, 1939-ben közölte a mostani magyar válogatás címadó tanulmányát: A filozófia és a mítoszok címűt, s ugyanabban az évben
még a Mi a racionalizmus? címűt. A németek megszállta Párizsban 1941-ben jelent
meg Forradalom és ellenforradalom a huszadik században című tanulmánya ezzel
az alcímmel: Válasz Rosenberg úr Arany és vér c. írására. A legveszélyesebb mítosz, a fajelmélet szétzúzására vállalkozott ebben, egyenesen Hitler fő teoretikusával
szállva szembe. Ha műve elkerülhetetlenül magán hordja is a kor marxizmusának,
a némiképp leegyszerűsítő sztálini tanoknak szeplőit, a maga történelmi helyén
fölbecsülhetetlen szolgálatot tett a francia közgondolkodásnak és az utókornak is.
„Amikor itt Franciaországban — írja Aragon — már nem volt jogunk arra, hogy
kimondjuk gondolatunkat, ő még mindig kimondotta. Majdnem két éven keresztül,
a németek által leigázott Párizsban, ottmaradt azon a veszélyes helyen, amelyet
számára a párt kijelölt, és ahol harcolt a hamis tudósok és hamis filozófusok ellen,,
akik a szavak sűrű felhőjével álcázták a hitleri seregeket."
8

1942 március elején, néhány óra különbséggel tartóztatta le a németbarát f r a n cia rendőrség Politzert, Decourt, Solomont. Három hónapig kínzások közepett vallatták őket. Simon Téry, akinek egy másik nagy francia mártírról, Danielle Casanováról írott könyve 1950-ben magyarul is megjelent, sok érdekes és jellemző epi25

zódot följegyzett a Santé-börtön rabjairól. Danielle anyjához írt egyik leveléből
idézi: „Velem van két jó barátom, akiket nagyon szeretek: Georges Politzer és a
felesége. Nyolcéves kisfiúkat, Michelt, magukhoz vették a nagyszülők, akik a legszűkösebb viszonyok közt élnek. Ezért megkérlek, drága anyám, vedd gondjaidba a
kisfiút, mintha az én gyermekem lenne." Leírja azt is, hogy Politzer tartotta b a r á taiban a lelket. Volt, hogy dalra buzdította társait, s vidám éneküktől a zord börtön
kacagással telt meg.
Végzetüket azonban nem kerülhették el. Vichy rendőrei átadták őket a németeknek.
Politzer György volt a három barát közül az első a vesztőhelyen.
„Mosollyal az ajkán fogadta a golyót — írja róla Tiberiu Bogdán — hiszen pár
nappal előbb értesült a nagy szovjet offenzíva elindulásáról..."
„Haláláig énekelte a Marseillaise-t" — jegyezte föl Aragon.
Feleségét, Ma'ie-t, nem sokkal férje kivégzése után Auschwitzba vitték. 1943
tavaszán tífusz végzett vele, ahogy Danielle Casanovával is. Michel Politzert anyai
nagyszülei nevelték föl.
9
A szovjet Filozófiai Enciklopédia
1967-ben megjelent 4. kötete azt m o n d j a
Politzer életművéről, hogy az első kísérlet Franciaországban a filozófia legfontosabb
problémáinak a dialektikus materializmus nézőpontjából való elemzésére.
Tagja volt a Francia Kommunista Párt Központi Bizottságának. A párt története ezt írja róla: „Lelkes hazafi, teoretikus és forradalmár, a szabadságszerető és
haladó értelmiség példaképe." Eluard „az ellenállás lelkének", Jean-François Revei
„a materializmus Pascaljának" nevezi. Ezt írja még róla: „Ha a francia nyelvű
esszé a két világháború között megközelítette a művészi alkotást, ez mindenekelőtt
ennek a magyarnak köszönhető."

26

TÓTH BÉLA

Az örökös káplán
A százhúsz éve született Kálmány Lajos sírján ötvenszer is kigyulladtak a hálás
utókor mécsvilágai, és vagy annyiszor akasztottak koszorút a kőből való f e j f á j á r a
mindenféle később gyártott titulusokkal, epitheton ornansokkal: a nótás pap; a
legnagyobb magyar folklorista; a magyar népismeret úttörője; az utolsó magyar
sámán; a meg nem értett pap; Szeged hűséges fia.
És az újságok, folyóiratok, tanulmányos kötetekben egyre szaporodnak az értékelő, elismerő sorok. Néha egymást másolva, dicséretekben egymásra rálicitálva, ki
is tudná cifrábban megzendíteni Kálmány Lajos dicséretét. De az ismerő, vele
cimboráló előtt fölrémlik, ami érték Kálmány kezén ránk hagyományozódott, ahhoz
képest csak olcsó papírvirágokat tettünk díszül nevére aggatva.
A legteljesebb és máig élő elevenséggel ható ábrázolatot Móra Ferenc készített
róla. Személyes ismeretségben voltak. Az Utolsó magyar sámán című írásának soraiból elősüt nem csupán az elismerés, de a félő tisztelet.
„Példátlanul nagy, gömbölyű koponyája volt, violásba játszó, tömpe orrú, szókratészi arccal, pillátlan kerek szemekkel, különös, tüzes katlanokkal, amelyekben
•egyszerre forrott fájdalom 1 , gyűlölet, cinizmus, fanatizmus. Egyik karja szélütötten
lógott, a másikkal mindig kefélgette a kizöldült, eltükrösödött papi civil kabátját,
amelyet mennél jobban kefélgetett, annál több lett azon a pehely, a kenyérmorzsa
és az a mefitikus bűzű dohánykaparék, amelyik belesül a pipa a l j á b a . . . "
;
Egy tevékeny korszak tevékeny városrészében, Fölsővároson született 1852. má-'
jus 3-án. Apja tímármester volt. Nehéz szagú, verejtéket váltó szakmára látott Kálmány, amint nyiladozott a szeme. Cserzőkádakat, csávásdézsákat, fölöttük, bennük
hajlongó erős embereket. Nagy halom illatozó nyers bőröket, teli szárítópadlásokat,
kaszapadokat, ászokokat, amiknek eszközlésével a nagy erejű goromba tímárok
finoman kimunkált kordovánokat, karmazsinokat eregettek ki a kezük közül.
De nem magányosan, csak a maga gazdagsága után futva buzgott, füstölt, fortyogott a Kálmány-ház. A Felmayer kékfestő üzem az ecetgyár, a rumgyár, százig
való szappanfőző műhely kojtolt, pipált Felsőváros fölött. Meg a kenyérsütögető
kemencék. S a szülőházat egy utca választotta el a mostani Kistisza utcától, ahol
akkor a víz járt, s legforgalmasabb szegedi kikötőként szolgálta a pezsgő életet élő
szegedi iparosnépet. Ott nyüzsögtek a Tisza porondjain a superplaccok, ahol ötven
mester keze alól teremtődtek elő a hírneves folyami fahajók, nem ritkán egyenesen volgai használatnak rendelve. A hajóácsok szekercéjének, lapoló bárdjainak
zaja, danájuk, iszkábájuk hangja körülvette az itt élőt. És nagy szabadtéri rönkfűrészelők húzták a lapot akár a kopogó hideg telekben. És a hajóvontatók hadai
itt fogták magukat a nyár- és fűzfákból kanyarított emberhámokba, hogy fölfelé
Marosra, Körösre, Bodrogra elhúzzák az edényt, a hajót. Lefelé is eljutottak a Szávára. Olykor akár Károlyvárosig, a Dunán le a messzi távolokba. Vittek sót, lisztet,
halat, bort, ecetet, fűrészelt fenyőt, tulipántos ládát, tarhonyát és őrletes sót. Szentképet és Grün Orbán nyomdájából kikerült kétnyelvű bibliát.
Meglett férfi, huszonhét éves segédlelkész volt éppen Rókuson, amikor elvette a
víz a régi várost. Bizonyosan tudatában volt, mit temetett maga alá a víz. Az örök
munkában élő tevékeny közeg, amiben fölnőtt, meghatározta sorsát. Nem valami
divatos sznobságból, magára aggatott feltűnési vágytól hajtva kezdett az elveszőben
levő ősi értékek után halászkodni.
A néphagyományokkal való foglalatosságáért megvetés, üldöztetés járt fölöttes
hatóságaitól éppúgy az egyházitól, mint a világi fórumoktól, az egy szál Akadémiát
27

kivéve. Ott biztatták, becsülték munkáit, itthon megrugdalták érte, bíróság és f e gyelmi vegzatúrák elé állították.
Mint öreg, ebből a sorból már soha ki nem kerülő tévelygő bűnös 13 helyen
káplánkodik. És gyűjt, gyűjt. És semmi tisztelet benne se egyházi, se világi m é l tóságok iránt.
Nyomorúság
az életöm,
A sok adót
fizetgetöm,
Nincs ki enyhítse
sorsomat,
Van ki nevelje bajomat. —

Házamon rongyos a födél,
A gólya is rászál'ni fél. —
A sok adóm súlya
alatt,
Ház gerendám
majd rám
szakad.

Sok úr csak lábát
lógatya,
Még is van zsíros
jalatya,
Nekem jeltörik
tenyerem.
Mégis alig van kenyerem.
—

Gyermekömet
nem
kü'thetöm,
Hogy tanuljon,
jaj, fáj
neköm!
Nincs mit aka'szak
nyakába,
Nem kü'thetöm
oskolába. —

Nincs kenyér,
Mind elvitte a
Szömömböl
ha
Sótalan őszöm

Itt az ünnep, itt
karácsony,
Bor és kalács sok
asztalon,
De néköm nincs
karácsonyom,
Még kenyér sincs asztalomon.
—

nincs sóra való,
porczijó. —
nem hul'
könynyem,
kinyerem.
—

Szolga bírót nem
tehetők,
Mégis neki én fizetők. —
Engöm hajinak tö'tni
gátat,
Mégis én fizetők vámot. —

Néköm hát nem édös
anyám,
Magyarország,
csak
mostohám,
Mögváltozik
majd
egészen,
Tugya Isten, mikor
lészen?!
(Apácza)

Pályázott ő a rókusi plébánosságba is, amikor könyvek, az Akadémia, Jókai és;
Gárdonyi álltak ajánlókként mögötte. Nem kellett a huncutul összekacsintó városi,
zsírosnyakú uraknak az ilyen hörcsögös természetű parasztpap. Kinevették, hogy
holmi népi kacatokat hurcol össze, írni-olvasni nem tudó csacska öregektől, netán
gyerekektől. És itt lenne pásztorolója a nyájnak. Nem. Neki ugyan bólogatva ígérik.
a város atyjai, hogy odavoksolnak melléje.
A vádaskodások, kicsinyes piszkatúrák a nagytermészetű embert a sír széléretolták. Szemben állt a leghatalmasabbakkal, püspökkel, szolgabíróval, iskolaszékkel.
Népi trágárságokat gyűjteni, lázító verseket kinyomtatni, és zsíros plébániáról
álmodni?
Szolgálatának utolsó négy esztendejében Csanádpalotán hozzájutott egy plébá—
nosi stallumhoz, s hogy minél több pénzt tudjon kiadványaira fordítani, segítséget
nem nagyon véve maga mellé, gazdálkodott, szántott, vetett. Pörbe keveredik a papi
méltóságára nem vigyázó Kálmány. A trágyás szekeret se szégyelli végighajtani
az utcán. S ha nagyon sürgős gyűjtenivalója akadt, akárhányszor a templom előtt
beszentelte a halottat, s útjára engedte, hogy elsiethessen élő forrásaihoz a halottak
mellől.
Négyévi plébánoskodása után súlyos szélütés érte, aminek a kigyógyulásához
nem nagyon adtak neki alkalmat. Sietve nyugdíjba tuszkolták.
Magányosságának nagyságát Móra fejezi ki legpontosabban: „Párheti könnyű
betegeskedés után átszenderült a másvilágra az öreg pap, akinek a szemét nem.
fogta le senki, mert nem volt s e n k i j e . . . "
Egy kis iskolás gyerek találta meg a vackán, akitől irkákat szokott venni,
kéziratpapírnak.
Az innenső világban kezdte becsülni a város. Utolsó lakásának falán egy árva
mészkőtábla a bizonyíték. Ám a panteonban, Szeged Szent Márk terén megfelelő
kagyló várná Kálmány Lajos dacos fejének mását, s műveiből is ki kellene •
adogatni.
120 éve született. Munkássága igazabbá teszi a ma és a jövő Szegedjét. Életműve olyan gazdag múltnak igazgyöngyeit csillogtatja, amivel csak kevés k ö z é p európai város dicsekedhet.
Élete mementó. Amíg tisztelgünk az örökös káplán emléke előtt, tudjuk, a legnagyobb értékek létrehozása mellett is kápláni kenyér jut a hörcsögös, nyakas, ö r ö kösen az igazságot keresgélőknek.
28

Amikorra
folyóiratunknak
ez a száma megjelenik,
Szegeden
megnyitják
a Magyar N y e l v Hete rendezvénysorozatát.
1972
nyarán
Szegeden
rendezik a II. N e m z e t k ö z i Magyar N y e l v é s z Kongresszust.
A Tiszatáj e két jelentős eseményre
szeretné fölhívni olvasói
figyelmét ezzel a tanulmány-összeállítással.
Hajdú Péter professzor
írása
a ma nagyon
divatos
sumér—magyar
nyelvhasonítással
vitázik
a
tudomány
érveivel,
B e n k ő László főiskolai
tanár a mai
magyar
nyelv kérdéseiről
szól, Czigány Lóránt, a berkeleyi
egyetem
profészszora, a magyar nyelv amerikai tanításának
gondjait, föladatait
vizsgálja, Kiss Dénes költő pedig a magyar nyelv finnugor
rokonságát
kutatja a költői képzelet
és megérzés
segítségével.

HAJDÚ

PÉTER

A sumér mítosz és a valóság
Nem mai keletű az a gondolat, hogy a magyar és a vele rokon uráli nyelvek
genetikai kapcsolatban állhatnak a sumérral. Több mint egy évszázados előtörténete
van ennek az elképzelésnek. Ami azonban eredetileg a sumér nyelv kutatásának
kezdeti szakaszában legfeljebb merész ötlet volt, az később — bizonyos körökben
— tényként kezelt „elmélet" lett, amelyet mindenféle szedett-vedett „bizonyítékkal"
próbáltak elfogadhatóvá tenni. Főleg magyar magántudósok buzgólkodtak ezzel kapcsolatban, s ekképp valóságos mítosz alakult ki a magyar—sumér nyelvrokonság
körül. Voltaképpen nem is kellene nagyobb jelentőséget tulajdonítanunk ennek, ha
csupán néhány fanatikus lélek mentálhigiéniai gyógytornája lenne a sumérozás.
A sumér—magyar ideológia azonban napjainkban már járványosán terjedő szellemi
betegség, amely a hazai sajtóban ugyan ritkábban jut nyilvánossághoz, de a nyugati magyarság körében annál inkább. Ennek következtében azután ez a tetszetős
teória nemcsak a külföldi magyarság között burjánzik, hanem hazánk határain belül is teret nyer. Ez utóbbiban része van persze annak is, hogy a nyelvészeti népművelés (ha egyáltalán van ilyen) eddig kevés gondot fordított a sumér eredetünkkel kapcsolatos tanok bírálatára. Bizonyos fokig érthető is ez: a nyelvész hétköznapjai rövidek, és ezért nem szívesen hagy abba értelmesebb feladatokat a sumér
Igehirdetők ellenében. Amikor azonban azt kénytelen tapasztalni, hogy a téves tájékoztatás társadalmi méretűvé vált, akkor a szakfolyóiratokénál nagyobb nyilvánosságot kér.
*

Az a mezopotámiai terület, amely a történeti följegyzések szerint az i. e. III. évezredben Sumér néven vált ismeretessé, a régészeti leletekből ítélve korábban —
már az i. e. V. évezredben is — lakott volt. E föld első telepeseit presuméroknak
29

nevezik: etnikailag nem sikerült őket meghatározni, annyi azonban bizonyos, hogy
ők voltak a Tigris és az Eufrátesz vidékének első földművelői, halászai, állattartói
és kézművesei, azaz Mezopotámia civilizálói. Benno Landsberger 1944-ben meggyőzőérveléssel bizonyította, hogy a sumérok mezőgazdasági és kézműipari terminológiájuk nagy részét a presumér nyelvből vették át. A sumérok az i. e. IV. évezred
második felében érkeztek ide korábbi, ismeretlen lakóhelyeikről: a jövevények etnikai és kulturális egybeötvöződése a helyi lakossággal igen szerencsés volt, s eredménye az lett, hogy Sumér nemcsak gazdasági és politikai hatalommá vált, h a n e m
az egyetemes művelődéstörténet egyik legjelentősebb korszakát hozta létre. Ennek
egyik legnagyobb vívmánya egy olyan írásrendszer kialakítása volt, amely elindíthatta a formális oktatást, megalapozott egy magas színvonalú irodalmat, és lehetővé tette a tudományok és művészetek fölvirágoztatását. Ezt a sumér ékírást a.
szomszéd népek, sőt a sumért túlélő későbbi népek is átvették: használták az elámiak, a sémita akkádok (más néven: asszírok vagy babiloniak), elsajátították a p e r zsák, és nem kis mértékben ennek tulajdonítható, hogy a múlt század ötvenes-hatvanas éveiben fölfedezték a sumér nyelvet, s emlékeit a többnyelvű feliratok segítségével elkezdték megfejteni.
A sumérok az i. e. III—II. évezred fordulóján elvesztették politikai hatalmukat r
ez az ugyanott élő akkádok kezébe jutott. Ezt követőleg a sumérok etnikai é s
nyelvi önállósága is fokozatosan megszűnt. Egybeolvadtak a hatalomra került sémita
akkádokkal. A sumér nyelv az i. e. XIX—XVIII. században voltaképpen m á r n e m
is volt használatban a köznapi érintkezésben. Tovább élt azonban a templom, az
egyház nyelveként (nagyjából úgy, ahogy a latin is fennmaradt napjainkig a r ó m a i
katolikus egyház révén), mindaddig, míg Kyros az Óperzsa Birodalom részévé n e m
tette egész Mezopotámiát (i. e. VI. sz.).
A sumér írás legelső formájában kép-, illetve fogalomírás volt, amelyben m i n den jel egy többé-kevésbé konkrét tárgy képe. A fogalomírások általában bonyolultak: sok ábra szükséges hozzájuk, nehéz olvasni őket, és í. t. Szinte szükségszerű
volt tehát, hogy a későbbiekben egyszerűsödtek a formák, csökkent a jelek száma,
sőt ezek fogalomjelölő értékét hangjelölő képesség váltotta föl. Ezután tehát a jel
nem az eredetileg jelölt fogalom helyett állt többé, hanem annak sumér (ill. később r
akkád) hangalakját képviselte. Pl.: az „ország; föld; hegy" fogalmat eredetileg egy
hármashalomhoz hasonlító ábra fejezte ki. Sumérül a szó így hangzott: kur, s a jel
leegyszerűsödésével szótagértékben kezdték el használni. Az akkádok ugyanezt a
jelet alkalmazták a saját nyelvük matu „ország", iristu „föld", sadu „hegy" f o g a l mainak a jelölésére, de emellett megtartották a jel sumérből származó kur szótagértékét is, sőt a fenti akkád kifejezéseken alapuló mat, sad hangértékkel is f e l ruházták, és mint szótagértékű jeleket alkalmazták más fogalmakat jelölő szavak
írásában. Polifon írásnak nevezik az ilyet, ahol az írásjeleknek többféle olvasata
lehetséges. Az olvasás könnyítésére pedig különféle determinatívumokat és egyébkiegészítő jelzéseket alkalmaztak.
*

Elgondolható, hogy a sumér és akkád ékírásos táblák mai olvasata mennyi p r o b lémát okoz. A feliratok helyes olvasása és értelmezése kényes dolog, nagy hozzáértést kíván. A sumér—magyar rokonság apostolainak viszont általános jellemzőjük,,
hogy az ékírás paleográfiai és nyelvészeti vizsgálatában járatlanok. Adataikat m á sodkézből veszik, hitelességük ellenőrzésével nem foglalkoznak. A legjobb esetben
A. Deimel szótárához folyamodnak, de ezt is kritika nélkül használják, holott szakkörökben tudott, hogy ez a mű csak óvatossággal kezelhető. Az ebből származó
bajokat egy példán mutatom be. A példát Zakar András „Sumerian—Ural-Altaic
Affinity" című kutatási beszámolójából veszem, amely a Current Anthropology 1971.
évf.-ban jelent meg. Itt többek között a magyar fej, fő és a finn päd szavak r o konaképpen említi a szerző a sumér pa alakot. A külsődleges egyezés valóban m e g 30

lepő annak, aki nem tudja, hogy minél kevesebb hangból áll egy szó, annál könynyebb hozzá alaki megfelelőt találni egy másik nyelvből. Ámde, ahogyan azt az
említett íráshoz fölkért hozzászólók — megannyi érdemes szakember — egybehangzóan megállapították, a sumér pa' jelentése nem „fej", hanem „lomb" és
„szárny". Más szóval ennek a f e j rokonságába állítása jelentéstanilag kockázatos.
Egyébként a „fej" testrésznév így hangzott a sumérban: sag. Zakar tévedése abból
adódhat, hogy a sumér pa jelét szokták alkalmazni a „főembér, főnök" jelkomplexusában, csakhogy ebben a jelentésben a jel helyes olvasata: ugula. Hozzátartozik
a dologhoz, hogy Zakar más helyütt a sumér „lomb; szárny" jelentésű pa szót a
magyar fa és finn puu szavakkal veti egybe, s ezzel a kétirányú egyeztetéssel egyedülálló jelentésfejlődési spekulációkra ad lehetőséget.
A sumér—magyar rokonítás másik jellemzője a finnugrisztikai és magyar nyelvészeti tájékozatlanság. A legszebb példákat erre az ausztriai Csöke Sándor adja,
aki sokszorosításban terjesztett német nyelvű tanulmányában csupa hangutánzó
vagy nyelvújítási magyar szóhoz állít többé-kevésbé hasonlatos sumér gyököket.
Csöke minta szavunk előzményének véli a sumér min „kettő, mindkettő; ismétlés"
jelentésű szót. Az egybevetés jelentésbeli nehézségeitől tekintsünk most el (bár azt
hangsúlyoznunk kell, hogy az etimológiai kutatásban a hangalaki összefüggések felismerése mellett a szemantikai komponens az egyeztetés másik nélkülözhetetlen fő
pillére), s foglalkozzunk csak a min és a minta formai viszonyával: az első szótag
gyönyörűen egybecseng a sumérral, a másodikkal azonban (-ta) nem tudunk mit
kezdeni. Csőkénél azonban módszertani elv, hogy csak a magyar szó első szótagját,
vagy első két hangját egyezteti sumér gyökökkel, a második és további szótagok
nem számítanak. És persze nem érdekli a magyar szótörténet sem. Pedig jelen esetben ez nem is lenne érdektelen. A minta első előfordulása 1772-ből származik, és
elég nevezetes szó, mert ez nyelvünk egyetlen lapp jövevényszava. Sajnovics János,
a lapp—magyar nyelvrokonság kutatója kezdte meghonosítani a lapp minta és a
magyar mint a...
(hasonlító kötőszó -j- határozott nevelő) összecsengése alapján.
Az ő nyomán terjedt el magyar szóként a minta mai jelentésében. Holott a lapp
minta egészen mást jelent, nevezetesen „pénz; érem" jelentésű, csakhogy Sajnovics
efölött átsiklott. A lapp minta egyébként norvég jövevényszó (vö. német Münze,
latin moneta stb.). Bízvást alkalmazhatjuk Csőkének erre a szómagyarázataira is a
postai szakkifejezést: minta érték nélkül. Egyébként ezek az etimológiai minták a
18. század etimológiai színvonalát sem ütik meg. A sumér—magyar egyeztetések
pedig mind ilyenek.
Szinte törvényszerű, hogy az ilyen szóegyeztetésekben nem lehet hangtörténeti
rendet alkotni, az egyeztetések tagjai között tapasztalható hangmegfelelések a legnagyobb káoszt mutatják. A sumér s hangnak Csöke magyar példáiban a következő
hangok felelnek meg: s, sz, z, zs, c, cs, h, I, t, a sumér szóbelseji d helyén a magyarban viszont egy-két kivétellel minden magyar mássalhangzó felvonul. Ezt azért
említem, mert a rokon nyelvek etimológiailag egybekapcsolható szavai között bizonyos feltételekhez kötött szabályos eltérések, ill. egyezések állapíthatók meg, amelyeknek jó része a nyelvek külön életének sajátosságaiból adódik. Ilyeneket azonban á sumér—magyar egyeztetésekben nem találunk. E hangtörténeti összevisszaságot Csöke ekképp hidalja át: „Természetesen a sumér hangok ugyanolyan feltételekkel változnak magyarrá, mint a világ minden nyelvében, így hát ugyanazon
hangtörvények érvényesek, mint a magyar—urálaltaji nyelvterületen." Az idézetnek
minden szavához lehetne észrevételt fűzni. A belőle kihámozható gondolat pedig —
a hangtörvények örökérvényűsége — nyelvészeti szempontból egyenesen tarthatatlan. Persze egyben önmagának is ellentmond e tétel, mert noha univerzálisnak minősíti a hangtörvények érvényesülését, a konkrét hangtörvényeket mégis a „magyar—urál-altaji nyelvterületihez tartozóknak véli. Nem akarok a nyelvhasonlítás
módszertanának részleteibe bocsátkozni, annyit azonban egy nyelvszakos diák is
tud, hogy a hangtörvények (vagy alkalmasabb elnevezéssel hangfejlődési tendenciák) meghatározott térben (nyelvben, nyelvjárásban) és időben is korlátozva érvé31

nyesülnek, s kombinációik, érvényesülési rendjük és hatósugaruk minden nyelvet
sajátosan specifikál.
Ide kívánkozik egy anekdota. Lotz János ismert washingtoni nyelvészprofesszort
fölkereste egyszer Bobula Ida, a sumér—magyar rokonsági mozgalom egyik vezéralakja. Jó hírrel érkezett: 1000 sumér—magyar szóegyezést sikerült találnia a rokonság bizonyítására. Lotz gyanúsnak vélte a tömeges szóegyezést: „Kedves Ida,
inkább lenne csak 300, de jó!" S erre Bobula válasza: „Nézze, itt hagyom mind.
Aztán majd válogassa ki belőle azt a 300-at."
A dolog vége az lett, hogy Lotz kénytelen volt 1952-ben igen kemény bírálatban részesíteni Bobulát és a sumérizmust.

A sumér—magyar nyelvrokonság régebbi és újabb irodalmáról adott kritikai
áttekintést Papp László kollégám a Magyar Nyelvőr 1970. évfolyamában és rövidebben a Magyarország 1971. évi 7. számában. Magam a JATE kiadványában, a Néprajz
és Nyelvtudomány 1969. évi füzetében írtam főleg a külföldi emigrációban élő m ű kedvelő őstörténészekről „Űj hazát találtak, őshazát keresnek" címmel. Az e helyütt
tárgyaltakat megismételni nem akarom, viszont az érdeklődő olvasó figyelmébe
ajánlom e közleményeket. Részletesebben kell azonban foglalkoznom Zakar András
fent említett dolgozatával, melynek teljes szövege magyarul a svédországi Södertáljeben jelent meg 1970-ben. „A sumér nyelvről" címen sokszorosításban kiadott
füzetke az Északi Vártán című sorozat 39. száma.
Zakar a művelt és tárgyalóképes suméristák közé tartozik, aki a modern nyelvtudomány egy újabb módszerét, az ún. glottokronológiát alkalmazza a sumér—
magyar teória érdekében.
A glottokronológiai eljárást az ötvenes évek elején M. Swadesh kezdeményezte,
majd D. H. Hymes munkálta tovább. A módszer lényegét abban lehetne összefoglalni, hogy a nyelvek önálló létének korát a szókészlet statisztikai vizsgálatával
iparkodik meghatározni. A gondolatmenet alapja az, hogy a nyelvek szókészletének
az alaprétege hosszabb időtávon belül egyenlő mérték szerint változik. Egyesek szerint 1000 évenként 100 alapszóból 86 marad meg, mások szerint csak 81, a többi
pedig ú j elemekkel cserélődik ki. Általában a 86%-os megmaradási rátát szokták
leggyakrabban használni, s Zakar is ennél köt ki. Gyakorlatilag a vizsgálat úgy
bonyolódik le, hogy 100 vagy 200 szavas szólistákat állítanak össze (ezek az alapszókincset reprezentálják) és megnézik, hogy pl. két rokon nyelvben a lista szavai
milyen mértékben közös eredetűek. Egy alapnyelv két származéknyelve közül mindkettő az alapszókészlet 86%-át t a r t j a meg 1000 év elteltével. Az viszont n e m v á r ható, hogy mindkét nyelvben ugyanaz a 14% cserélődik ki, s ezért a két származéknyelv megmaradt közös szókészlete 1000 év alatt a 86%-nak a 86%-a lesz ( = 74%).
Értelemszerűen a közös szavak aránya két rokon nyelvben az alapnyelvből való
kiválást követő 2000 év múltán 55%-ra, 3000 év múltán 41%-ra, 4000 év múltán
30%-ra, 5000 év múltán 22%-ra, 6000 év múltán 16%-ra, 7000 év múltán 12%-ra
csökken. A számítások elvégzésére egy logaritmikus képletet dolgoztak ki.
Nyomatékosan hangsúlyozzuk, hogy a glottokronológiai eljárást rokon
nyelvek
különélésének meghatározásában alkalmazták.
Zakar András a Hymes-féle 100 szavas teszttel kísérletezik, az abban megadott
jelentésekhez magyar (valamint rokon nyelvekbeli és török) meg sumér szavakat
rendel. Itt máris joggal jegyezhetnénk meg, hogy a sumért és az urálit meg az
altajit egy hajdani alapnyelv elágazásainak vélve a módszer tulajdonképpen uráli
és altaji alapalakoknak a sumér mellé állítását követelné. Ez lehetséges is volna
uráli viszonylatban; rekonstruált altaji, pláne urál-altaji formák azonban nincsenek,
hiszen az altaji nyelvrokonság is voltaképpen csak hipotézis: ez is m u t a t j a a vál32

lalkozás reménytelenségét. Lépjünk azonban tovább. Zakar tesztelése azt eredményezi, hogy 100 szóból 63 (az angol változat szerint: 57) sumér—urál-altaji egyezés
mutatkozik. Ez — szerinte — a sumér és az urál-altaji közvetlen rokonságának
bizonyítéka.
Ám arról megfeledkezik a szerző, hogy a glottokronológia célja nem az, hogy a
nyelvek rokonságát bizonyítsa. Erre a feladatra ez a módszer nem alkalmas, nem
is vállalkozik reá. Ha a glottokronológiával rokonságot bizonyítani lehetne, akkor
az alapul vett szólistán a magyar szavak mellé akár német megfeleléseket is állíthatnánk. Tíz percet szántam egy ilyen kísérletre, s ennyi idő alatt 12 német megfelelőt sikerült találnom a Zakar-féle lista magyar szavaihoz, természetesen a suméros szakirodalomtól elsajátított szóhasonlítási eljárással. Ebből a 12%-os magyar—
német egyezésből arra lehetne következtetnünk, hogy a két nyelv 7000 évvel ezelőtt
vált el egymástól... Tekintsünk el ezúttal attól a követelménytől, hogy a glottokronológiai tesztekben csak bebizonyítottan rokon nyelvek szavait szabad egymás
mellé állítanunk. Fogadjuk el átmenetileg, hogy a sumér és a magyar csakugyan
rokon nyelvek. Mit bizonyítana ebben az esetben a szavak 63, ill. 57%-os egyezése?
Azt, hogy a két nyelv 2000—1800 évvel ezelőtt vált el egymástól. Az eredmény azért
meglepő, mert a sumér e dátumot 1500—2000 évvel megelőzően kihalt.
Zakar András persze észreveszi ezt az ellentmondást, és kijelenti, hogy nem a
sumér elméletben van a hiba, hanem a glottokronológia módszerében: ti. sok ezer
évvel ezelőtt szerinte nem 86% volt a szókészlet megmaradási aránya, hanem ennél
nagyobb. A megmaradási érték Zakar véleménye szerint az időben visszafelé haladva fokozatosan növekszik. Az eddigiekben azt láttuk, hogy Zakar a glottokronológiával olyant akar bizonyítani, amire ez a módszer nem hivatott, s ennek
érdekében fenntartás nélkül helyesli a módszert. Amikor azonban számításai lehetetlen időpontot eredményeznek, akkor feladja a glottokronológia alapelvét. Sajátos
ez az önhatalmú alkalmazása és módosítása a glottokronológia elveinek, amely mellett majdhogynem elhanyagolható, de nem érdektelen mozzanat, hogy a szerző
tudomást sem vesz a glottokronológiát ért bírálatokról. Márpedig ezek a dolog
lényegét érintik. Főleg a szókészlet arányos változásának általános voltát vonják
kétségbe a glottokronológia bírálói, de rámutatnak azokra a nehézségekre is, amelyek a tesztbe felvett szavak kiválogatásával és azonosításával kapcsolatban jelentkeznek, s amelyek jelentős eltéréseket vonhatnak magukkal az abszolút időrendben.
Tegyük hozzá még, hogy az eljárás matematikai megalapozása sem kifogástalan, s
mindezen nehézségek együttesen idézték elő a glottokronológia háttérbe kerülését.
Az ötvenes években még divatos eljárást ma már egyre kevésbé alkalmazzák genetikai összefüggések időrendjének meghatározására.
*

Zakar András időnként szívesen hivatkozik nyelvészeti munkákra is. Olykor
engem is idéz, de önkényesen és eltorzítva értelmezi azt a gondolatot, amelyet
egyetemi tankönyvemben a preuráli kor esetleges déli kapcsolatairól kifejtettem.
Megtévesztők ezek a hivatkozások azért is, mert a kívülállónak könnyen az a benyomása támadhat, hogy Hajdú Péter egyetért Zakar Andrással, vagy éppenséggel
a sumér nyelvrokonság ügyével. Az ilyen értelmezés ellen tiltakoznom kell, akárcsak az ellen a ferde tálalás ellen, amely már nemcsak engem érint, hanem Dolgopolszkij szovjet nyelvészt is. Szóba kerül ugyanis Orbán Árpád zűrzavaros „3, 4 és
sokszöges nyelvösszehasonlítási, szóeredet-vizsgálati módszere", s ezzel kapcsolatban Zakar arra céloz, hogy Dolgopolszkij is, én is elfogadjuk Orbán módszerét.
Tankönyvemben egy helyütt ezt írom: „Könnyen belátható, hogy sokkal hamarabb
találunk két nyelv között egy-egy hasonló hangalakú és jelentésű morfémát, mint
3—4 vagy még több nyelv között. Három nyelv közötti véletlen egyezés előfordulási
valószínűsége a két nyelv közötti egyezés valószínűségének a négyzete..." Amit itt
és a következőkben kifejtek, az egy általánosan ismert nyelvhasonlítási tétel ú j
3 Tiszatá)

33

formája: a kaliforniai Stanford Egyetem professzora, J. Greenberg fogalmazta e z t
valahogy így 1952-ben. Erre utalok is. Orbánt azonban nem vállalom sem előzményül, sem mintaképül, s ezt kijelenthetem a gyanútlan, mit sem sejtő DolgopolszkiJ
nevében is.
Hadd említsek még egy hivatkozást. Zakar megemlíti, hogy Hasan Eren a n k a r a i
nyelvész ú j török etimológiai szótárában „nagyszámú közös török—magyar—sumér
közös eredetű szóra mutat rá", ami azért sántít, mert Hasan bey szótára még n e m
' jelent meg, s így Zakar aligha tudhatja, mi van benne. Hasan Erent viszont h a r minc éve ismerem, és attól félek, hogy Zakar csalódni fog várakozásában.
*

A sumér nyelvrokonságot mindenki máshogy képzeli el. Zakar pl. azon az állásponton van, hogy a magyar ősnyelv három ágból szövődött, mégpedig a finnugor,
az őstörök ( = altaji) és az ős-szittya ( = proto-szkíta) ágakból, melyek mindegyikében felfedezhetők a sumér gyökök. Ha tudjuk, hogy a szkíták iráni nyelven beszélő"
nomád törzsek voltak, akkor a Zakar-féle hipotézis indogermánokat is belevon a
törökökön kívül a rokonság körébe. Másképp vélekedik a felsőőri Nagy Sándor, a k i
1969-ben megjelent könyvében („A magyar nép kialakulásának története") a r r a az
eredményre jut, hogy a honfoglaló magyarság ótörök nyelven beszélt és a K á r p á t medencébe érve keveredett a 9. században ott még élő, Mezopotámiából menekült
sumérokkal. Egyébként Csöke Sándor szerint sem tűntek el a sumérok n y o m t a l a n u l :
kolonizálták Eurázsia nagy részét, s minden uráli és altaji nyelv tőlük származik.
Ezeknek a cifra elméleteknek az olvastán m á r azon sem ütközünk meg, amikor
megtudjuk, hogy Balassi Bálint a sumér költőket utánozta (így: Gosztonyi K á l m á n
az Ahogy Lehet 1955. februári számában). Méghozzá 3 évszázaddal a sumér nyelv
felfedezése előtt!
Mi hát a nyelvtudomány álláspontja? Lehetséges-e a rokoni viszony a s u m é r
nyelv és a magyar, illetve annak egy nagyon régi előzménye (azaz az uráli, preurálí
alapnyelv) között? Elméletileg ez éppenséggel nem volna lehetetlen, de gyakorlatilag nem aktuális és nem értelmes a kérdés ilyen felvetése. A sumérokkal való
rokoni kapcsolat teoretikus lehetősége abból a nyelvészeti princípiumból következik,
amely szerint lehetetlen két tetszőleges nyelvről bebizonyítani, hogy nem rokonok.
Helytelen volna tehát elvi szempontból eleve elhárítani az uráli—sumér rokonság
ötletét, még akkor is, ha az empíria ellene szól. Tapasztalataink pedig ilyen tekintetben nem éppen biztatók. Az amatőr nyelvészek argumentumai silányak, nincsen,
hitelük. A sumér nyelv szerkezetének agglutináló jellege a nyelvrokonság szempontjából semmitmondó tény. Hozzávehetjük mindehhez az áthidalhatatlan történeti nehézségeket. Az észak-uráli finnugor társadalom és Mezopotámia sumér kora hozzávetőlegesen azonos időszakaszra esik (i. e. IV—III. ezred), de a földrajzi távolság a
két terület között annyira számottevő (légvonalban 3500—4000 km), hogy kontaktus
közöttük szóba sem jöhet. Ugyanilyen mély a szakadék a két társadalom művelődési állapotában: a neolitkori halász-vadász társadalommal egy fejlett földműveléssel, sőt városi civilizációval rendelkező nép áll szemben. Azt pedig, hogy a sumérok honnét érkeztek Mezopotámiába, meg hogy a finnugorság hogyan került az.
őshazának tekintett Urál hegységbe, most még találgatni is bajos és felesleges lenne.
A gyakorlati megfontolások és tények tehát arra figyelmeztetnek, hogy az uráli
nyelvek rokonsága a sumerral megalapozatlan,
és elméletileg is csak akkora a
valószínűsége, mint amekkora pl. a sumér és a maláj—polinéz nyelvek rokonságáé
lenne.

34

BENKŐ

LÁSZLÓ

Következetlen-e a nyelv?
Egy matematikus barátom nemrég világos okfejtéssel megmagyarázta, „milyen
rendszertelen az ún. nyelvi rendszer". Tételét bőséges példaanyaggal támogatta.
Ilyen érvei voltak:
a) A víz szónak tárgyesete vizet, többes száma vizek; a híd szónak ugyanilyen
toldalékolásában azonban a hangot találunk: hidat, hidak.
b) A tréfás szójátékként is emlegetett szamár, tanár szók még nagyobb eltérést
mutatnak: szamarat, de tanárt, illetőleg szamarak, de tanárok.
c) Ha kimegyek a szobából, kalapot teszek a fejemre. De a nóta szerint „Kalapom fejembe vágom".
d) Ugyancsak egy nótasor szerint „Addig iszom, míg a világ világ lesz." (Én
egyáltalán nem iszom szeszes italt — tette hozzá nevetve —, tehát a nótát csak a
nyelvtani szerkezet kedvéért idézem.) A közmondásban meg „Addig jár a korsó a
kútra, míg el nem törik." Ki tud itt eligazodni?
e) Vagy Petőfi, vagy József Attila nem tudott magyarul. Petőfi ugyanis így
énekelt: „A virágnak megtiltani nem lehet, hogy ne n y í l j é k . . . " József Attila viszont azt kérdezi: „Ki tiltja meg, hogy e l m o n d j a m . . . "
f ) A zöld szó az Értelmező Szótár szerint is jelenthet „éretlent". Az éretlen
szilva piros, tehát a kék szilva piros, mikor zöld. Mi ez, h a nem1 feje tetejére állított logika?
g) Hát még a helyesírás!
Matematika szakos tanár — három szó, matematikatanár
egy szó; Marx tér
kötőjel nélkül, Marx-idézet kötőjellel írandó. Ki tud ebben kiokosodni?
Míg ezt a precízen összeállított listát hallgatom, arra gondolok, vajon olvasta-e
barátom a Helyesírási tanácsadó szótár bevezetőjét, amelyből megtudhatja, hogy a
budapesti Keleti pályaudvar neve négyféleképpen is írható — helyesen.
A panaszlajstromnak azonban még nincs vége.
h) Itt vannak a nyelvi bizonytalanságok, az így is lehet, úgy is lehet ingadozások: a Kati és Jóska elment vagy elmentek, szíveskedjen vagy szíveskedjék, csend
vagy csönd félék még hagyján. De ha valaki azt mondja, kifestettem a lakásomat,
nem tudom, hogy ezt a munkát iparossal végeztette, vagy a „csináld magad" mozgalom lelkes tagjaként működött. Akkor is zavarban vagyok, ha azt hallom valakiről, hogy paraszt. Hiszen nem tudom, hogy egy becsületes tsz-tagról vagy egy neveletlen, durva fráterről van-e szó.
Hol van mindezekben a logika? Barátommal együtt gyakran kérdezik mindazok, akik egy kicsit mélyebben, egy kicsit gondosabban akarják nyelvi köntösbe
öltöztetni gondolataikat.
A kérdés nagyonis jogos, hiszen az iménti felsorolás korántsem teljes. Ha végiglapozunk egy nyelvtankönyvet, nyelvi kérdésekkel foglalkozó akár szaktudományi,
akár népszerűsítő munkát, mindegyikben bőséggel találunk olyan adatokat, amelyekkel súlyosbíthatjuk a vádat a nyelvi következetlenséget bizonygató perben.
Még a nyelvtudomány művelői sem egyformán vélekednek e kérdésben. Van,
aki a kívülállók szigorával (vagy elfogultságával) bírálja a nyelvi jelenségeket.
„ . . . a nyelv nagyon bonyolult, és sok benne a következetlenség, azonkívül sok
benne az átmeneti kategória és sok az egyedi, individuális alakzat." (Károly Sándor,
Általános és magyar jelentéstan. Bp. 1970. 31.)
E sorok célja sem az, hogy az elmarasztaló véleményekkel, vádakkal szemben
mindenáron valamiféle mentséget kereső, felmentésért kardoskodó védőügyvéd szerepét játsszam. Sokkal inkább a tout comprendre, c'est tout pardonner elv alapján
3*

35

az ún. nyelvi következetlenségek nyitjára próbálok rámutatni. Azoknak a sokszor
valóban igen szövevényes, kanyargós ösvényeknek a nyomát követem, amelyek, h a
nem szüntetik is meg a kételyt, legalább megvilágítják egy-egy valóságos vagy látszólagos nyelvi következetlenség létrejöttét, és egy kis bepillantást engednek a valóban bonyolult nyelvi gépezet működésébe.
Nincs szükség arra, hogy visszamenjünk Ádámig és Éváig. A nyelv általános
törvényszerűségeinek taglalása nem mindig segít, még kevésbé meggyőző. Azokat
az alaptételeket, amelyek a nyelvi fejlődés tekintetében, a nyelvi következetlenségek magyarázatában is jelentősek, s amelyek a nyelv és társadalom szoros kapcsolatának tükrében mutatkoznak meg, már amúgy is feltárták a marxizmus klaszszikusai.
A századeleji híres svájci nyelvészre, Saussure-ra hivatkozva sokszor idézzük a
nyelvi jelenségek vizsgálatában a sakkhasonlatot is, amely szerint a nyelvi rendszer
(nyelvtan) megfelel a sakkjáték szabályainak, a nyelvi jelek felhasználása, a beszédben való alkalmazása pedig a sakkfigurák mozgatásának, az egyes játszmáknak.
Ez a sakkhasonlat valóban jól kifejezi a nyelvhasználat sokféle lehetőségét, k o m binatív hajlékonyságát, csaknem végtelen rugalmasságát. Ám van egy lényeges k ü lönbség a nyelv és a sakk között: a sakkjáték szabályai létrejöttük óta változatlanok. A nyelv szabályai viszont — akárcsak a társadalom jogi vagy erkölcsi törvényei — maguk is változnak a változó idővel együtt.' Ezért a nyelvet n e m tekinthetjük úgy, mint élettelen tárgyat. Ha már a hasonlatok világában mozgunk (s a modern korban egyre nehezebb kilépni ebből a bűvkörből), a nyelvet — bizonyos vonatkozásaiban — sokkal inkább a mozgó, fejlődő biológiai lényekkel vagy valamilyen vegyi folyamattal vethetnénk egybe, mintsem a világnak mozdulatlan, változatlan elemeivel.
Ehhez még hozzáfűzök annyit, hogy amint nincs a világon két egyforma biológiai egyed, ugyanúgy nincs a nyelvi valóságban, a beszédben sem két tökéletesen
azonos közlés, megnyilatkozás; ahogyan tehát egy egyéniség sem ábrázolható pontosan általános vonásokkal (ezt jól tudjuk a sematikus irodalomszemlélet korszakából), jóllehet azokból szövődik össze, ugyanúgy a nyelv vagy a nyelvi fejlődés általános, tipikus jegyeiből sem szintetikus úton jönnek létre az egyes nyelvi tények.
Szükségszerűen kudarcba kellett fulladnia tehát az olyan vállalkozásnak — volt
ilyen kísérlet —, amely Shakespeare egyes stíluselemeinek feltárásával a k a r t ú j
shakespeare-i drámát alkotni. (A Faustoknak sem sikerült homunkuluszt létrehozni.)
Mint az előbbi idézet is jelezte, a nyelvi rendszer igen bonyolult. Hogy eligazodjunk benne — akár a következetlenség nyomában járva, akár másként —,
külön-külön kell kibogoznunk az egyes szálakat.
A vizet, hidat esetben egyszerű a dolog. A mai nyelvhasználatnak ez a következetlensége rögtön eloszlik, ha visszapillantunk a nyelv történeti távlatába. Minden
iskolás gyerek megtanulja a párokba rendeződő magas és mély magánhangzókat
(ü—u, ö—o, e—a). Nyelvünk egy régebbi korszakában a mai magas i-nek is volt
mély (veláris) párja. Ennek használata azonban megszűnt az idő folyamán (ahogyan
pl. az egykor ly, hangnak is csupán a konzervatív helyesírás őrzi nyomát — sok
kisdiák bosszúságára). Emlékét azonban mai napig jelzik a hidat-féle,
eredetileg
egy hangrendű, ma vegyes hangrendűnek minősülő szóalakok.
Hasonlóan csupán látszólagos a következetlenség a tanár, szamár szók toldalékolásának eltérésében is. A szamár—szamarat
esetében megőrződött tőváltakozás
szabálya is már a múlté. TJjabb keletkezésű szavaink nem követik; így a tanár sem.
A nyelvi alakulás szövevényébe, mintegy vegykonyhájába enged betekinteni a
kalapot fejemre, fejembe-féle kettősség. A határozók rendszere egyike a nyelv legdúsabban hajtó, legbujábban szétágazó jelenségeinek. Az iskolában úgy tanuljuk,
hogy a határozó a cselekvés, történés, létezés valamely körülményét fejezi ki. Minthogy a cselekvésnek, történésnek vagy létezésnek rengeteg körülménye lehet, rengeteg határozófajta alakult és alakul napjainkban is. A sokféle határozó kifejezésére
sok viszonyító jelet (ragot, névutót stb.) használunk. Elsősorban persze a legrégibb,
legkézenfekvőbb és legkonkrétabb körülményt jelölő határozónak, a helyhatározó36

nak keletkezett egész sor kifejező eszköze, amelyeket aztán felhasználunk sok más
határozó jelölésére is: Szegedtől Pestig hosszú az út; Hétfőtől szombatig hosszú az
idő (Mészöly Gedeon egykori példája). A hely viszonyok tekintetében a közismert
hol, honnan, hova kérdésre felelő irányhármasság mellett meg szoktuk különböztetni
a bel- és külviszonyt is aszerint, hogy valaminek a belsejében vagy r a j t a kívül levő
helyen történik valami (szekrényben; szekrényen vagy szekrény mellett). A fej és
kalap esetében nyilvánvalóan csakis külviszonyról lehet szó. A -ba, -be belviszonyt
jelölő toldalék használata tehát itt következetlen. Valóban az volna, ha ezt a -be
ragos szóalakot használnánk a kalappal történő minden cselekvés helyviszonyának
jelölésére. De figyeljük csak meg, mit is csinálunk a kalappal! Akárhogyan tehetjük, illeszthetjük, de mindig csak a fejünkre. Ha viszont vágjuk, csapjuk, akkor
fejünkbe; tehát olyankor, amikor egy igen erőteljes mozgást, szinte a belehatolást
érzékeltető cselekvésről van szó, akkor belviszonyt jelölő toldalékot használunk
Ezzel is jelezve a cselekvés fokozott intenzitását. (Ugyanígy: oldalba lök vagy vág
valakit.) A kül- és belviszony váltogatása tehát igen finom árnyalatnyi jelentéskülönbségek kifejezésére, érzékeltetésére használható fel. Egyébként is kül- és belviszony határán — mint általában a szomszédos nyelvi jelenségek közt — nincs
szigorúan őrzött sorompó, gyakoriak az átmenetek.
Hasonlóan finom, árnyalatnyi megkülönböztetés rejlik a korhelynótában és a
korsós közmondásban kifejezett cselekvések között. Az addig iszom esetében két,
egyszerre induló, párhuzamosan haladó és együttesen megszűnő cselekvésről, ill.
folyamatról van szó. Ezzel szemben a kútra járás megszűnik abban a pillanatban,
amikor a korsó eltörik, vagyis itt az addiggal kifejezett párhuzamosság csak negatíve érvényes: az egyik történés (összetörés) bekövetkeztével megszűnik a másik
(a kútra járás). A látszólagos következetlenség tehát nagyon finom logikai megkülönböztetést takar.
Akik még a régi, latin—görög grammatikával zsúfolt iskolából kerültek ki, megtanulták a litótész törvényét, azt, hogy a kettős tagadással erős állítást fejezünk ki.
Ez a tétel sok idegen nyelvben érvényes. A magyar nyelvben azonban más a helyzet. Nyelvünk az egyszeres tagadás mellett lehetővé teszi a tagadás fokozását;
többszörösen is tagadhatunk valamit anélkül, hogy tagadásunk állítássá válna: a)
nem iszom szeszes italt, b) nem iszom semmiféle szeszes italt, c) sohasem iszom
semmilyen szeszes italt sem. Ugyanígy tiltásban: ne zavarjanak, ne zavarjon
senki,
ne zavarjon senki sem. Ezek a fokozatok a tagadás, tiltás körébe vágó szókkal, kifejezésekkel kapcsolatban alkalmazhatók. József Attila tehát a tiltásnak egyszerű
(egyszeres), Petőfi fokozott (többszörös) formáját használja.
A kék vagy zöld szilvás szójáték — úgy hiszem — nem annyira nyelvi, mint
inkább természetrajzi kérdés. Efféle játékosan hangzó, de nem következetlen szabály még a komoly matematikában sem ismeretlen, hiszen kétharmadnak a háromnegyede egyketted.
Nehezebb megbirkózni a helyesírási kérdésekkel. Ha valahol, úgy itt valóban
lehet következetlenségekről beszélni. Ám ezeknek a következetlenségeknek jó része
megszűnik akkor, ha figyelembe vesszük azt a legtöbbször elfelejtett alapelvet, hogy
a helyesírási rendszer nem az egyes közlésekben, mondatokban kifejezett t a r t a l o m , hanem a bennük alkalmazott nyelvtani s z e r k e z e t alapján alakult ki, ill.
ahhoz igazodik.
Egy nemrég elhunyt kiváló tudósunk hévvel magyarázta az alábbi két mondat
teljes tartalmi azonosságát: „F. hó 9-én kelt levelére hivatkozva, é r t e s í t e m . . . " és
„F. hó 9-én kelt levelére hivatkozással é r t e s í t e m . . . " Kétségtelenül igaza volt.
Csak abban tévedett, hogy a tartalmi azonosság alapján akarta a helyesírást —
közelebbről a vessző használatát — szabályozni. Az első esetben ugyanis a hivatkozva alaptagú igeneves szerkezet mint tagmondat értékű szókapcsolat vesszőt von
maga után. A második mondattípusban a hivatkozással szó az értesítem állítmány.
határozója, közvetlen bővítménye, azzal alkot egy szószerkezetet, tehát indokolatlan,
sőt helytelen volna őket egymástól vesszővel elkülöníteni.
37

A helyesírás alakulását irányító nyelvi, nyelvtani szabályok — akárcsak a t á r sadalmi élet írott vagy íratlan törvényei — gyakran keresztezik egymást. Így j ö n nek létre azok a furcsa esetek, amilyenekre a Keleti pályaudvar
különféle írásmódjai mutatnak kitűnő példát.
A nyelvi alakulásnak ezekből a kereszteződéseiből, a fejlődés ú t j á n a k egyenlőtlenségeiből származnak azok az ingadozások, illetőleg kettősségek is, amelyek sokszor kételyt támasztanak bennünk, bizonytalanságot okoznak a nyelvhasználatban.
A nyelvi alakulásnak ezek a hajtásai a szakembert óvatossá, a kívülállót t ü r e l m e t lenné teszik. Ámde a nyelvnek ezzel a nagy választékot kínáló bőségével szemben
elhangzó panaszok olyanfélék, mint amikor valaki a r u h á k k a l zsúfolt szekrény előtt
állva, nem tud mit magára ölteni.
Ezzel a válogatással a nyelvi következetlenségek területéről átlépünk a nyelvi
kiválasztásnak, más szóval a stílusnak a kérdéskörébe.
Erről azonban m a j d máskor!

CZIGÁNY

LÓRÁNT

Nyelvünk a világban
A K Ü L F Ö L D I EGYETEMI MAGYARTANÍTÁS G O N D J A I R Ó L

„A JÓINDULAT MEGNYERÉSE"
Megtisztelő és felelősségteljes feladat a Tiszatáj szerkesztőségének kérése: t á j é koztatni a hazai közönséget a külföldi egyetemi magyartanítás gondjairól. Mivel a z
utóbbi években egyre gyakrabban esik szó a hazai sajtóban az ország h a t á r a i n kívül
élő — főként a nyugati országokban letelepedett — magyarok ügyes-bajos dolgairól,
anyanyelvi műveltségük ápolásáról, s arról, hogy t u d a t u k „szinkronba k e r ü l j ö n " a
hazai valósággal, kétségtelen alkalmas a pillanat, hogy a magyar nyelv és irodalom
egyetemi szintű oktatásának néhány külföldi p r o b l é m á j á t is áttekintsük. A n n á l is
inkább, mert máris jelentkeznek olyan nézetek, melyek szerint az egyetemi oktatás
csak része a külföldi magyarokkal kapcsolatos problémakörnek. Írásomban azt szeretném kifejteni, hogy melyek a külföldi magyaroktatás sajátos nehézségei, milyen
kapcsolatban van a m á r külföldön született, de a magyarsággal mégis érzelmi k a p csolatban levő ún. második és harmadik generációs magyarok m a g y a r s á g t u d a t á n a k
kialakításával, s milyen támogatást nyújthat, illetve kellene nyújtani az otthoni
hivatalos szerveknek — gondolok itt elsősorban az MTA Irodalomtudományi, Nyelvtudományi, Történettudományi Intézeteire, a Kulturális Kapcsolatok Intézetére és
talán a Magyarok Világszövetségére is — a külföldi magyartanítás h a t é k o n y a b b á
tételéhez.
TÖRTÉNETI KÖZELÍTÉSMÓD
Az idén lesz 180 esztendeje, hogy 1792-ben Vályi K. Andrást kinevezték a m a gyar nyelv és irodalom rendes t a n á r á n a k a pesti egyetemre. Következik ebből, hogy
a magyar nyelv és irodalom mint egyetemi diszciplína
hosszú múltra t e k i n t h e t
vissza. Az egyetemi oktatás hagyományának ezt az aspektusát mi sem helyezi elő38

myösebb megvilágításba, mint az összehasonlítás: az angol felsőoktatásban például
•később vezették be a nemzeti nyelv és irodalom tanítását. Ezek ellenére első megfigyelésként szeretném kiemelni, hogy a magyartanításnak külföldön alig vannak
hagyományai. Nemcsak azért, mert a 180 éves múlt csak a pesti egyetemre vonatkozik, hiszen a hazai egyetemek — ahol a magyar nyelv és irodalom oktatása folyik
— mind későbbi alapításúak, hanem főként azért, mert a magyar nyelvoktatásnak
idegenek számára jóformán semmi múltja nincsen. Ennek részben történelmi magyarázata van: mivel nem gyarmatosító nemzet nyelvéről van szó, a magyar nyelv
használata a századfordulóig csak Magyarországra korlátozódott, tehát ha idegenek
magyarul tanultak, ezt mindig egyedi elszigetelt esetnek tekinthetjük, attól függetlenül, hogy magyar—idegen nyelvű glosszáriumok, szótárak és tankönyvek a 16. század óta készülnek. A magyar "nyelvet mint idegen nyelvet fokozottabb mértékben
csak a kiegyezés utáni társadalom iskolarendszerében lett volna szükséges oktatni,
azonban ennek a kornak törekvéseire mind nyelvoktatási, mind nyelvpolitikai szempontból a hozzá nem értés jellemző; elég, ha Jászi Oszkárnak a tizenkettedik órában írt kiváló könyvében (A nemzeti államok kialakulása és a nemzetiségi kérdés,
1912) idézett példákra gondolunk. A monarchia idején a magyar nyelvismeret szükséges volt egy vékony osztrák hivatalnokrétegnek is, azonban közismert dolog, hogy
e hivatalnokréteg egy része nem tudott magyarul, a magyarul beszélő réteg pedig,
ha nem eleve magyar származású volt, főként a nyelvet már ismerő magyarországi
nemzetiségiek közül került ki, ami nem zárja ki, hogy néhány osztrák hivatalnok
megtanult magyarul. A bécsi egyetemen már a 19. század eleje óta folyt magyaroktatás. A kép teljessé tételéhez utalni kellene még azokra a német egyetemekre
(pl. Göttinga), ahol vagy magyar származású tanár, vagy egy kiváló nyelvtudós foglalkozott a magyar nyelv kérdéseivel is.
A fenti tényekből azonban még a legvadabb vágyálmainkban sem vonhatnánk
le azt a következtetést, hogy a magyar nyelv tanításának olyan hagyományai vannak, mint az angolnak, a franciának vagy spanyolnak, vagy akár éppen a németnek,
mely nyelveket milliók számára, oktattak az utóbbi kétszáz évben.
Külföldi egyetemeken többségben e században vezették be a magyartanítást,
általában a szláv nyelvekkel egyidőben. A ma is működő és tudományos munkát
kifejtő tanszékek pedig a két háború között, vagy mint például Amerikában, a második világháború után jöttek létre. Annak belátása, hogy a magyaroktatás külföldön — s itt elsősorban a kapitalista országokra gondolok — mindig is politikai
ihletésű volt, nem kíván alapos elemzést, elég, ha a két háború közötti hatalmi
struktúrákra utalok, hogy megértsük, miért éppen Németországban volt fejlett magyaroktatás, vagy hogy miért az Egyesült Államokban lendült fel a rokon keleteurópai diszciplínákkal együtt a magyaroktatás is a hidegháború korában. Kétségtelen, hogy a korunkbeli külföldi magyaroktatás genezisének képe elkedvetlenítő.
Áltatnánk magunkat azonban, ha úgy vélnénk, hogy a magyar irodalom oktatásának
intézményes formája Vörösmarty költői látomásainak, vagy József Attila egyéni képalkotásának az eredménye. Ismétlem: intézményes formája, mert az egyéni motiváció mindig is a nyelvi elszigeteltségbe bezárt irodalomnak szólt. R. Nisbet Bain,
Jókai szorgalmas és kiváló angol fordítója például azért tanult meg magyarul, mert
•olvasta az Aranyembert németül, s a kincskeresők izgalmával indult felfedezni Jókainak a német fordításon is átsugárzó sajátos varázsát. Ha irodalmunk külföldi
barátaira gondolok — jó néhány fordítót és egyetemi oktatót ismerek Angliában, az
Egyesült Államokban, Franciaországban és Németországban, valahogy mindig Gyárfás Miklós szelíd humorral megrajzolt regényhőse jut eszembe: Picking tanár úr.
Picking tanár urat ugyanis Vörösmarty köl'tői nyelve izgatta, s nem ikes igéink
stratégiai jelentősége.
Ha lenyeljük a külföldi magyaroktatás intézményes eredetének keserű „labdacsát", divatosabb terminológiával szólva: ha túlesünk a magyar nyelv és irodalom
mérsékelt jelentőségének sokkján, ideje lenne néhány dolgot átgondolnunk, otthon
is és külföldön is. Ennek az átgondolásnak most van létjogosultsága és a megfelelő
ideje.
39

A MAGYAR VILÁGNYELV?
Hogy minden zavart keltő félreértésnek rögtön az elején élét vegyem: természetesen nem azt gondolom, hogy a magyar nyelv a k á r a beszélők számát, a k á r a
beszélők geográfiai elhelyezkedését tekintve összehasonlítható olyan világnyelvekkel,
mint az angol vagy a francia. Kétségtelen azonban, hogy a huszadik század második
felére jól ismert gazdasági és politikai eseménysorozatok eredményeképpen az a
visszás helyzet állt elő, hogy egy nyelv, melyet a 19. század végéig többé-kevésbé
jól körülhatárolt helyen s egy állam keretein belül beszéltek, geográfiailag „elterjedt". Unos-untalan hangoztatott statisztikai adat, hogy napjainkban minden h a r madik magyar anyanyelvű személy az ország politikai határain kívül él. Hasonló
a helyzet a lengyel nyelv esetében is: Lengyelország területén csak a lengyelül beszélők számának háromnegyed része él. A tömeges kelet-európai kivándorlások következtében hasonlónak tekinthető a cseh, a szlovák és a délszláv nyelvek helyzete
is, de ide sorolhatók a skandináv nyelvek, illetve az olasz nyelv is. Mert h a a
„világnyelvség" kritériumának nem a nemzeti nyelven hordozott kultúrára alkalmazott értékítéletet tekintjük — hiszen a portugál világnyelv, az olasz pedig gyarmatbirodalom híján csak akkor lett az, amikor a kis európai nyelvek azzá váltak,
— s nem is a beszélők számát — hiszen számos, majdnem százmillió beszélőt számláló ázsiai nyelvet ma is csak többé-kevésbé körülhatárolható területen beszélnek
—, egyedül az „elterjedtség" lehet a helyes kritérium, s így jogosan nevezhetjük a
magyart is „kis világnyelvnek".
MI KÖVETKEZIK EBBŐL?
A magyar nyelvet beszélők összefüggő tömbben csak a szomszédos országokban
élnek — kiknek nyelvi helyzetét a kanadai franciához lehet hasonlítani, m e r t K a n a dában a francia az államnyelvvel szimbiózisban él, s a beszélők jelentős száma
miatt az anyaország nyelvétől szókincsben, kiejtési normákban kissé eltérő változat
alakult ki, mely a megértést egyáltalán nem akadályozza, de a nyelv regionális
jellegét azonnal nyilvánvalóvá teszi. (Természetesen ez nem, vagy csak alig vonatkozik az irodalmi nyelvre.)
A fenti analógia azonban nem vonatkozhat az Újvilágban élő magyarságra, még
az Egyesült Államokban sem, ahol pedig a becslések szerint majdnem egymillió
magyar él. Ott is csak szórványmagyarságról
beszélhetünk, mivel a jelentős szám
ellenére sem képeznek etnikailag zárt egységet, s habár intézményeik, sajtójuk van,
az óhazai nyelvtől eltérő regionális nyelv nem alakult ki; illetve a különböző vidékeken élő magyarok beszélt nyelvének helyi sajátosságai nem egységesültek egy
amerikai magyar regionális nyelvben. Mégis van azonban áz amerikai magyarságnak egy olyan sajátos jellege, mely megkülönbözteti őket az Európa különböző
országaiban élő magyaroktól. Európában ugyanis — leszámítva a monarchia utódállamait — külföldi magyarokról csak az első generáció esetében beszélhetünk, tehát
azokról, akik Magyarországon születtek, illetve ott nevelkedtek fel.
AZ „ETNIKUMTUDAT"
Az Egyesült Államokban a hagyományos kultúra, melyhez a bevándorló igazodni kívánt vagy kényszerült, az ún. „fehér-angolszász-protestáns"* tradíció. A kulturális és társadalmi egységesülést szolgálta az ún. „olvasztótégely" doktrína. Az
Egyesült Államokban — mint egy nagy olvasztótégelyben — a különféle nyelvi, faji,
társadalmi és vallási hagyományokkal rendelkező bevándorlók sajátosságai összeolvadnak egyetlen hatalmas érctömbbé — az amerikai nemzetté —, melyet a fehérangolszász-protestáns hagyományok és értékrendszer fémjelez. Az utóbbi húsz évben
* „White-Anglo-Saxon-Protestant" Betűszóként: WASP ( = darázs). A betűszó a tradíció
agresszív jellegére kíván utalni.
40

azonban a jelentős számú kisebbségek — elsősorban a négerek és a csikánok (mexikói spanyol—indián keverék bevándorlók) — egyre inkább követelni kezdték hagyományaik és életmódjuk létjogosultságának elismerését. Az európai bevándorlók
mindig is ragaszkodtak kisebb-nagyobb mértékben a saját „etnikumtudatukhoz"; a
szociológiai felmérések szerint a svédek és a franciák rendelkeztek a legerősebb hagyomány- és nyelvi öntudattal. A kelet-európai bevándorlók könnyebben adták fel
etnikumtudatukat, ha szórvány nyelvi szigeteikről kimerészkedtek. Az utóbbi években azonban mintha csak Herder tanítása éledne ú j r a az USA-ban — az emberi
értékek hordozója nem az általános és az egyetemes — hanem a különleges és a
sajátos —, s így az etnikumtudat
„divatba jött". Amíg régebben csak a „zarándokatyákkal" lehetett büszkélkedni, ma már harmadik-negyedik generációs nemzedékek
is büszkén ássák elő ír, magyar, szlovák, vagy akár baszk bevándorló őseiket. Hogy
Amerika tradíciója sohasem volt kizárólag „fehér-angolszász-protestáns", azt az ír
katolikus Kennedy elnök is hangsúlyozta a Nation of immigrants című jelentős
munkájában.
Ennek a hagyományokat elkülönítő folyamatnak tanúi lehetünk az egyetemeken
is. Egymás után alakulnak az ú j tanszékek egy-egy eddig csak „szubkultúrában" élő
kisebbség követelésének az eredményeként. A magyar nyelv és irodalom helyzete
egyetemeken sajátos. Egyrészt mint régibb alapítású egyetemi diszciplína mindig is
vonzott egy kisszámú, de elhivatott hallgatót, másrészt a divatos etnikumtudat miatt
jó néhány magyar származású másod- és harmadgenerációs veszi fel egyetemi tantárgyként. Igényük elsősorban arra van, hogy írni, olvasni is megtanuljanak azon a
nyelven, amelyen beszélni úgy-ahogy gyermekkorukban megtanultak, és bizonyos,
alapismereteket sajátítsanak el óhazájuk történelméről, irodalmáról. Sokszor még a
kezdetleges nyelvismeret is hiányzik, ilyenkor kizárólag csak angol nyelvű segédanyagra támaszkodhat az oktatás.
KIK TANULNAK MAGYARUL?
Ha magyarországi látogatókkal találkozom, vagy otthoni látogatás alkalmával"
kiderül foglalkozásom, azonnal felmerül a szégyenlős-kíváncsi kérdés: . . . „No és
kik tanulnak magyarul? Miért tanulnak éppen magyarul?" A kérdésfelvetésből látszik, hogy az információhiány következtében a képzelet a végletek között csapong,,
a kérdező attól fél, hogy esetleg senki nem tanul magyarul, mert kit is érdekelhet
ez a különös kis nyelv ott a messzi idegenben, másrészt ott lappang valahol a tudat
mélyén Jókai Új földesúrjának délibábos kliséje: Ankerschmidt lovag miután megismerkedett a lovagias magyarokkal, azonnal felpántlikázta a kalapját, és sorsközösséget vállalt velük. Természetesen az igazság nem a két, itt erősen torzított alternatíva között helyezkedik el, hanem azon kívül esik.
A magyarságtudomány körébe eső tárgyakat az egyetemi hallgatók két típusa
választja: a tudományos érdeklődésű hallgató és az etnikummal származási kapcsolatban álló.
A TUDOMÁNYOS ÉRDEKLŐDÉS
Szükségszerűen ez a kisebbik csoport, viszont ez a jelentősebb. A főmodellhez
tartozó érdeklődési köre kelet-európai vagy azon belül a magyar történelem, földrajz, néprajz, közgazdaságtan, de lehet nyelvész is, aki a kétnyelvűség problémáival
foglalkozik, vagy általános nyelvészettel s egy nem indoeurópai nyelv ismeretére is.
szüksége van. A mellékmodell esetében a hallgató valamilyen esetleges kapcsolatba
kerül a magyarsággal: pl. volt olyan irodalomszakos hallgatóm, aki régi angol irodalommal foglalkozott, s ehhez egy kevésbé ismert európai régi irodalmat akart felvenni melléktárgyként. Választása véletlenül a magyarra esett. Volt olyan zenepedagógus hallgatóm, akit a Kodály-módszer érdekelt, s mivel ösztöndíjat kapott Magyarországra, megtanult magyarul. Egy másik, zenefőszakos hallgató azért tanult
meg magyarul, mert számos kiemelkedő magyar származású előadóművészt ismer, s.
/

41.

kötelességének érezte az esetleg „hasznos" magyar nyelv elsajátítását. Természetesen a tudományos érdeklődés is lehet érzelmi indítékú: azaz: a hallgató magyar
származású.
.MI A MÁSODIK GENERÁCIÓ?
Nyilvánvalónak az tűnne, hogy az a második generációs magyar, aki külföldön
született kivándorolt magyar szülőktől. Gyakorlatban, azaz a tapasztalat alapján
azonban inkább úgy határoznám meg a második generációt, hogy olyan külföldi
születésű, illetve nev.eltetésű személy, akiben az etnikumtudat
kialakult. Ismereteit,
reakcióit, érdeklődését tekintve nincs különbség a Magyarországot a formatív évek
előtt elhagyott gyermek (mondjuk tíz éven aluliak) és a külföldön született „igazi"
második generációs között; illetve ha az etnikumtudat megmaradt a családban, a
harmadik generációs gyermek is ebbe a kategóriába sorolható. Az etnikumhoz t a r tozás érzése nem függ össze a nyelvismerettel s e m Volt olyan irodalomszakos hallgatóm, aki egy szót sem tudott magyarul, nagyszülei vándoroltak ki Mexikóba, az
1920-as években. Magyarságtudatát népmesék alakították ki, gyermekkorában ugyanis sok magyar népmesét hallott a nagyanyjától spanyolul. Számos olyan hallgatóm
volt, aki előtt szülei a hatékonyabb beilleszkedés érdekében eltitkolták magyar származását, nem tanították meg magyarul, s ahogy egyetemre került, első dolga volt a
magyar nyelvet felvenni. A második generációs etnikumtudat kialakulásához még
az sem elengedhetetlenül szükséges, hogy mindkét szülő magyar származású legyen.
Végső soron azt lehetne mondani, hogy mindenki, aki nem a formatív évek után
hagyta el az országot, s valamilyen módon mégis kialakult benne az etnikumtudat,
a második generációhoz tartozik. A modern társadalompszichológia szerint a lovehate relationship hiánya különbözteti meg őt az elsőgenerációs kivándorlótól. Az
•első generációs kivándorolt intenzív érzelmi kapcsolatban marad szülőföldjével: szeretve gyűlöli, illetve gyűlölve is szereti. Messze vezetne ennek az érdekes viszonynak a pszichológiai és társadalmi elemzése, s nem is tartozna szorosan a tárgyhoz.
A lényeges azonban annyi, hogy a szülők beidegződöttségei, otthon elszenvedett vélt
vagy valós sérelmei nem élnek tovább a második nemzedékben. Az „óhazára" történő utalások megszépülnek a gyermekben, távoli mitikus és nosztalgikus sejtésekké
válnak, s amikor a gyermek egyetemre kerül, az évek alatt kialakult információéhség természetes eredményeként — ha ismeri a nyelvet — az irodalommal is szeretne megismerkedni, ha pedig nem beszél magyarul, szeretne megtanulni azon a
nyelven, aminek igeragozását szülei nem tévesztik el nap mint nap, s a szavakat is
természetesen ejtik. Sérült etnikumtudatuk kezd kiteljesedni: az űrhajózásról magyarul is lehet beszélni, az ékezetek nem furcsa mákszemek, mellyel a hatás kedvéért szórjuk tele a szavakat, s egymás után érik apró örömök; kiderül, hogy Budán korábban nyomtattak könyvet mint Londonban, vagy hogy az amerikai polgárh á b o r ú b a n a magyar huszártisztek a jó oldalon harcoltak.
A kétféle típusú diák természetesen egy tanteremben ül. Pedig kétségtelen, hogy
különböző igényekkel lépnek fel. Alapfokú nyelvoktatás közben az egyik hallgató
azzal kínlódik, hogy miért mond ő is, én is „eggy"-et és „esső"-t, ha egynek és esőnek írjuk; a másik, aki nyelvészetet hallgat, már azt figyeli, hogy a nazalizálódás
más jellegű a magyarban, mint az angolban. Irodalomórán a második generációs
diákot Petőfi életrajza valahol a bensőjében érinti, az idegen származású arra figyel
fel, hogy az Aranyember és a Különös házasság befejezése végső soron ugyanarra
az eszkéista modellre épül.
A fenti igény- és színvonalkülönbségből adódik az oktatás kettősségének jellege.
Ahhoz, hogy a kétféle igényt az egyetemen kielégítsük, párhuzamos osztályokat kellene létesíteni, de erre nincs mód, mivel a tantárgyat viszonylag kevesen veszik fel.
Tízhallgatós osztály már nagynak számít Berkeleyben. (Összehasonlításként: angol
irodalomtörténet: 4—500 hallgató; bevezetés a kémiába: 1000—1200 hallgató; kezdő
francia: 200—300 hallgató. A kurzusokat egy professzor a d j a le, a végzett munkát
30—40 létszámú csoportonként egy tanársegéd ellenőrzi. Nyelvoktatás esetében a
-42

«csoportok kisebbek: 20—30-as létszámú csoportokban egy tanársegéd felügyelete mellett folyik a munka.) A kis létszám miatt az oktatók számának növelése lehetetlen.
Két szekció indításának létjogosultságát pedig csak az igazolná, ha a nyelvet lega l á b b negyvenen veszik fel, az irodalmat pedig hatvanan. Azt hiszem, ilyen létszámú évfolyamok soha nem fognak magyart hallgatni a budapesti, szegedi és a
debreceni egyetemek kivételével.
Pedig az Egyesült Államokban él a legtöbb második generációs magyar. A hely:zet kissé hasonló Kanadában, s talán egy-két dél-amerikai országban (pl. Argentína), bár a latin-amerikai magyaroktatásról ismereteim hiányosak. Ezért, ahol a
magyar nem része egy nagyobb diszciplínának, ott az oktatás fejlesztésére és terjesztésére szinte nincs is lehetőség, még az Egyesült Államokban sem.
HOVA TARTOZIK A MAGYAROKTATÁS?
A világ legtöbb egyetemén a tanszékek szervezete még ma is a 19. századi hagyományt tükrözi: a romanisztikai tanszéken francia, spanyol és portugál nyelvet és
Irodalmat oktatnak, a germanisztikai tanszéken német és angol nyelvet és irodalmat. Persze ez országonként módosul: Svédországban a svéd nyelvet és irodalmat
nyilván nem a skandináv tanszék keretein belül oktatják, Olaszországban pedig az
olasz nyelv és irodalom különült el a romanisztikától. Mi az a nagyobb egység,
amelynek a magyaroktatás része? Természetesen a finnugrisztika. Igen ám, de Magyarországon, Finnországon és Észtországon kívül az egész diszciplínának kicsi a
jelentősége. Tudomásom szerint ebben a szervezeti keretben csak a skandináv országokban és Németországban működnek tanszékek. Párizsban az „élő keleti nyelvek főiskoláján"', Londonban a Szláv és Kelet-európai Intézetben folyik magyaroktatás, a legtöbb egyetemen azonban, ahol a magyar az egyetlen finnugor nyelv,
Tendszerint a szlávisztikai tanszéken folyik. Nyilván nem azért, mert valaki is szláv
nyelvnek tartja a magyart, hanem gyakorlati meggondolások alapján. Mivel külön
tanszéket nem lehet, vagy nem érdemes szervezni — hová lehet akkor egy rendszerbe nem illő nyelvet besorolni? Geográfiai meggondolások alapján — a szlávisztikai tanszékre.
Ez a megoldás természetesen nem kielégítő. Szükségtelen annak részletezése,
'hogy szlávisztikai tanszéken a magyar kisebbségi helyzetben van.
Az utóbbi negyedszázad alatt a hagyományos diszciplínák felbomlófélben vanmak. Egyre inkább nyilvánvaló, hogy az „interdiszciplináris" tárgyak kora követkeczik az egyetemi oktatásban.
A Z ŰN. „AREA STUDIES"
Az „area studies" egy országnál nagyobb területi egység népei nyelvének, irodalmának, történelmének, földrajzának, folklórjának a tanulmányozása. Ilyen célból
-alakult a Columbia Egyetem Kelet-európai Intézete, vagy a bloomingtoni Ural-altájisztikai Intézet (mely a kelet-európai térség nem szláv népeinek kultúráját tanulmányozza), de ebbe az irányba fejlődik a londoni Szláv és Kelet-európai Intézet is
(a nevében rejlő tautológia ellenére is — ti. nincs olyan szláv nép, mely a keleteurópai térségen kívül él —, tehát a szlávisztika hangsúlyozása fölösleges, s csak
az intézet korábbi profiljának a maradványa). E koncepció szerint a finnektatás a
.skandináv diszciplína része, s ez sok szempontból jogosult. A finn irodalomnak sok
-az érintkezési területe a svéddel, éppen, úgy, ahogy a magyar irodalom kapcsolatai
a némettel nyilvánvalóak, bár fejlődése inkább a cseh, lengyel, illetve más keleteurópai népek irodalmával analogikus. Belső összefüggések felismerése, mely ez irodalmak alaposabb megértéséhez vezet, mindaddig nem lehetséges, amíg a keleteurópai komparatisztika ki nem lábal a „ki mit adott kinek" egészen a közelmúltig
i g e n népszerű társasjátékából.
43

AZ ÖSSZEHASONLÍTÓ IRODALOMTUDOMÁNY
Ez vezet érzésem szerint a magyar irodalom nyelvi izoláltságból adódó „népszerűtlenségének" megoldásához, már legalábbis egyetemi szinten. Kétségtelen, hogy
nehézségei nyilvánvalóak. Ha nyugati kutató az európai romantikával akar foglalkozni, anyanyelvén kívül 1—2 olyan nyelvre van szüksége, aminek legalább az.
egyikét már iskolában elsajátította. Ha kelet-európai romantikával szeretne foglalkozni, legalább két-három teljesen ismeretlen nyelvet kell elsajátítania. Ez kétségtelenül elkedvetlenítő a kutató egyéni szempontjait tekintve. Hogy valamennyire is.
bele tudja dolgozni magát az anyagba, fordításokra lenne szüksége. (Egyik kollégám, jó nevű komparatista, az európai eposzról írt nemrégiben monográfiát. Egyszer vacsora utáni beszélgetés közben kérdezte inkább tréfálkozva, mint komolyan:
van-e magyar eposz? Zrínyit említettem, s megadtam a Zrínyiről szóló egyetlen
színvonalas angol tanulmány könyvének adatait. Mondtam még valamit a r o m a n tikus eposzról, illetve arról a furcsa jelenségről, hogy jó néhány eposz keletkezett
Magyarországon még a 19. század első felében is. Ez a sajátos kelet-európai fejlemény nagyon érdekelte — azonban csak lexikoncikkre és néhány általános irodalomtörténetre tudtam angolul és franciául hivatkozni. Néhány hónap múlva találkoztunk. A Zrínyi-tanulmányt elolvasta; — kár, hogy nincs angol vagy francia f o r dítása az eposznak — mondta —, tudnám h a s z n á l n i . . . Ennyiben maradtunk.)
A FORDÍTÁSOK KÉRDÉSE
Nem szeretnék a fordítás körül dühöngő vitákba beleszólni. Mert nem irodalmi
értékű fordításokról akarok beszélni. Ahhoz ugyanis műfordító kell. A műfordítópedig nem terem a bokorban. Van egy bűvös kör, melyből azonban ki kellene törni.
A magyar irodalom barátai — akik legtöbbször nyersfordítások alapján készítik f o r dításaikat — azért lesznek a „magyar irodalom barátai", mert valakinek „becsületszóra" elhiszik, hogy az éppen szóban levő vers, novella vagy regény — remekmű.
Gara László párizsi presszókban — két-három Calvados mellett sok francia költőt
meggyőzött arról, hogy József Attila vagy Radnóti klasszikus költő, csak éppen n e m
ismerik. Azonban Gara Lászlók nem szaladgálnak a világban tucatjával. Maradnak
tehát a jó szándékú, de sokszor csak jó szándékú, külföldön élő magyarok. Ok is fordítanak nyakra-főre, nyelvtanilag többnyire helyesen is, csak éppen az a „valami"
vész el, ami irodalmat csinál a mondatokból. Mert azt a „valamit" csak a formatív
években lehet elsajátítani egy nyelven. Tehát a jó fordítás egyik alapfeltétele, hogy
a fordító második generációs vagy igazi külföldi legyen, akinek íráskészsége is van,,
ha már maga nem is költő. Hol terem az ilyen fordító? Csak egy helyen teremhet:
az egyetemen. Nem azt mondom, hogy minden magyar szakosból műfordító vagy
irodalomtörténész lesz, de ha időnként egy-egy írásképességgel rendelkező hallgatót
a magyar fordítások felé terel valamelyik egyetem, máris sokat léptünk előre.
Amíg azonban egy-egy hallgató eljuthat oda, hogy a magyar irodalom fordítója
legyen, sokat kell szenvednie. Ha francia vagy orosz szakra iratkozik, jobb esélyekkel indul. Ha magyarul nem tud, sok minden eleve kedvét szegheti. Érdeklődésből
elhatározza, hogy magyar irodalmat fog tanulni, angolul. Mire a harmadik negyedhez ér, amikor modern irodalommal kezdene foglalkozni, már lemorzsolódik. A tanár
régi, sokszor múlt századi fordítások alapján tanít. A legtöbb klasszikus nincs meg
fordításban. Csak néhány példát említsek: nincs Szigeti veszedelem,
Törökországi
levelek. Keményt nem lehet tanítani, mert egy sor fordítás sincs, de nincs Bánk
bán sem, Aranytól nincs Toldi. Mit olvas tehát a 20. század előtti magyar irodalomból? A falu jegyzőjének kitűnő, de kissé elavult (1851) fordítását, 30—35 Petőfiverset közepesnél gyengébb „műfordításban", néhány Arany-balladát, csapnivaló
fordításban, a János vitézt dilettáns fordításban, Az ember tragédiáját több, nagyon
kétes értékű fordításban is elolvashatja. Jókaival és Mikszáthtal már egészen kitűnően foglalkozhat, mert az előbbinek húsznál több regénye jelent meg angolul a
századforduló táján. A Corvina Kiadó pedig néhány Mikszáth-regényt jelentetett
44

meg színvonalas formában. Mivel az irodalom elsősorban szövegek összessége, így
bizony eléggé hiányos ismeretekkel fog vizsgázni, homályos emlékek maradnak, főként a tanár által szerinte teljesen méltatlanul agyondicsért — de csak igen kevéssé
•elemzett — szerzőkről.
Az irodalom olvasása, főként a 20. század előtti, még a második generációs
hallgatót is megerőlteti eredetiben. Elavult kifejezések tömkelege, utalások, melyeket nem ért, népi szólások, t á j szavak, ismeretlen és érthetetlen fordulatok.
Ha francia vagy orosz szakos lenne, kitűnő segédkönyvek állnának a rendelkezésére. Csehov novelláit kiváló kétnyelvű kiadásban veheti kézbe, ahol minden
alakváltozat mellett jegyzetben megkapja a köznyelvi alakot, a szószedet minden
idiómát, utalást megmagyaráz. A bevezető tanulmány a szerzőt és a kiadott munkát összefüggésbe helyezi, a munkát sokrétűen, de érthetően elemzi. De ha spanyol
szakos, akkor is könnyedén jut át a nyelvi bizonytalanságok okozta kezdeti- útvesztőkön. A munka, amit elvégeznie kellene, meghaladja még az átlagosnál érdeklődőbb és felkészültebb hallgató képességeit is.
Amikor a bevezetőben arra utaltam, hogy a magyartanításnak nincsenek hagyományai, a segédkönyvek hiánya volt az egyik dolog, amire gondoltam. Mert kétségtelen, hogy az angol nyelvterületen használt francia segédkönyvet nem Párizsban
adják ki, hanem a nyelvterületen. Így van ez rendjén, hiszen a természetes az
lenne, hogy a jegyzetes János vitéz, vagy Toldi Londonban vagy New Yorkban
készül el. Azonban a könyvkiadás üzleti vállalkozás, s amíg egy jegyzeten angol
Goethet számtalan egyetemen fognak használni, addig a Bánk bánt angolul maximum tíz-tizenöt helyen évi 100—200 példányban. Ami viszont azt jelenti, hogy egy
megjelent könyvből 2000 példány „elkopik" 8—10 év alatt. Tehát a kiadásnak van
létjogosultsága Magyarországon, arról nem is beszélve, hogy nem kizárólag csak
diákok veszik meg a segédkönyvet. (Példa: A berkeleyi egyetemi tankönyvbolt egyegy kötelező olvasmányt magyarból 20 példányban rendel meg. Noha egy évben sem
volt még 20 irodalomszakos hallgató, s nem mindegyik hallgató veszi meg a kötelező olvasmányt, mivel az egyetemi könyvtárból is kikölcsönözheti, azért egy-két
példány kivételével mégis elfogynak a tankönyvboltból a kötelező olvasmányok.)
Amikor Magyarországon illetékes helyeken említettem az egyetemi segédkönyvek kiadásának problémáját, megmosolyogtak. Nem lenne kifizetődő, mondta az
egyik kiadóvállalat igazgatója. Tudomásom szerint kapitalista kiadóvállalatok is adnak ki ráfizetéssel könyveket. Az Oxford University Press a biblia és szótár kiadá•sokból fedezi a kisebb példányban megjelenő tudományos könyveket. Magyarországon azonban nem kapitalista könyvkiadás van. Arról nem is beszélve, hogy nem
várhatjuk el a Cambridge University Presstől, hogy egyetemi segédkönyveket adjon
ki a külföldi magyaroktatáshoz. Bár az egyetlen használható kis terjedelmű jegyzetes magyar szöveggyűjteményt — Cushing professzor összeállításában — a London
University Press adta ki, a magyar irodalom bibliográfiai kézikönyvét pedig a
Harvard University Press.
Amikor az egyetemi segédkönyvek problémáját feszegetem, nemcsak az angol
nyelvterületre gondolok. Szükséges lenne, hogy egy-egy ilyen kiadvány angolon
kívül franciául, németül, illetve oroszul is megjelenjen. A kiadványsorozatot a
nyelvterület egyetemi igényei szerint kellene összeállítani — figyelembe véve a
nyelvterületen tanító egyetemi tanárok véleményét. A sorozat megjelenhetne keménykötésben könyvtárak részére és — hogy a diákok olcsóbban jussanak hozzá
— paper back formában. A sorozat nemcsak az irodalomoktatást segítené elő, de
szöveget adna azoknak a külföldi komparatistáknak a kezébe is, akik a nyelvet nem
"beszélik.
JÁMBOR SZÁNDÉK
A magyar irodalom külföldi oktatója viszonylagos szakmai elszigeteltségben dolgozik. A legtöbb egyetemen egyedül van, kollégái — formális kollégák, szlávisták,
kik habár jóindulatúan, de azért csak kívülről nézik munkásságát. Minden szakmá45

nak megvan a nemzetközi szervezete, csak a magyar irodalomtörténészeknek nincsKétségtelen, hogy a Nemzetközi Finnugrisztikai Társaság, a Nemzetközi Összehasonlító Irodalomtudományi Társaság kongresszusain is elhangzanak magyar irodalmi
vagy nyelvészeti tárgyú előadások. A nemzetközi szervezet hiányát a hazai k o l l é gák is érzik. Szükségességét nagyon meggyőzően hangoztatta Klaniczay Tibor az1970-es Anyanyelvi Konferencián Budapesten. Az idén nyáron — éppen Szegeden
megrendezésre kerülő II. Nemzetközi Magyar Nyelvész Kongresszus is azt b i z o nyítja — éppen az I., 1967-ben megrendezett kongresszus tapasztalatai alapján, hogy
egy sajátosan magyar nyelvészeti kérdésekkel foglalkozó nemzetközi szervezetreszükség van. A magyar irodalomtudománynak — bár a magyar irodalom külföldi
szereplése mindenkinek szívügye — azonban még sincs gazdája. A magyar irodalomtudomány sajátos helyzetéből következik, hogy ennek a nemzetközi társaságnak a
létrehozása és székhelye természetszerűleg Budapesten kellene hogy legyen, a M a gyar Tudományos Akadémia védnöksége alatt. A szervezeti megoldás f o r m á j á n l e hetne gondolkozni, esetleg a nyelvészettel vagy más rokon tudományokkal társítani,
hogy kerete tágabb legyen. Egy ilyen társaság konferenciáján derülne ki, milyen,
sok egyetemen folyik magyartanítás. A konferenciák emelnék a szakma nemzetközi
tekintélyét, a hazai és külföldi kollégák vitái pedig a magyar irodalom komplexebb
vizsgálatához vezetnének.
Bessenyeinek „egy magyar társaság iránti jámbor szándéka" sohasem volt i d ő szerűbb, mint napjainkban.
A NYELVOKTATÁS
Cikkem elején hangsúlyoztam, hogy a magyar nyelvoktatásnak mint
idegen,
nyelvnek nincsenek hagyományai. A következőkben megfigyeléseimmel csak az a n gol nyelvterületre szeretnék szorítkozni. Igaz, hogy az első magyar nyelvkönyvangolok számára százhúsz évvel ezelőtt jelent meg: két 48-as emigráns is írt nyelvkönyvet, Vékey Zsigmondé 1852-ben, Csink Jánosé 1853-ban jelent meg, s azóta is-számos nyelvkönyvet adtak ki külföldön és otthon is. A legutóbbi és legkorszerűbbegy szerzőkollektíva munkája, a Learn Hungárián. Hézagpótló könyv, a nyelvtan
prezentálása kitűnő. Azonban érthető okokból az olvasmányanyag külföldi használatra alig alkalmas. Nemcsak azért, mert a szerzők túl sok irodalmi, történelmi és
földrajzi ismeretet akartak belezsúfolni a könyvbe, hanem főként azért, m e r t a-,
könyv „kontextusa" más, mint ami mondjuk az amerikai magyaroktatáshoz szükséges lenne. A könyvben Magyarországra érkező külföldiek tanulnak magyarul, i s merkednek meg az országgal. Természetesen ez a helyes kontextus Magyárországon,.
hiszen a könyv arra készült, hogy a fejlődő országokból vagy szomszédos á l l a m o k ból érkező ösztöndíjasokat tanítsák belőle magyarra.
Amerikában azonban más a „kontextus". A példa kedvéért álljon itt egyik:
kiváló kezdő francia könyv kontextusa. Amikor a diák átvergődik a minden nyelvkönyv első leckéjére oly jellemző: „Ez itt a szék", s „a tábla fekete" típusú mondatokon, Andrew és évfolyamtársa, Nicole lesz az olvasmányok hőse. Andrew a m e rikai, Nicole édesanyja Franciaországból származik, a háború után Amerikába ment
férjhez, és Nicole már ott született. Andrew és Nicole együtt járnak órára, s Nicolemiatt Andrew-t nagyon érdeklik a franciák, az egyik olvasmányban még a csigaevésre is ráveszi Nicole, sőt a méregerős feketét és a Gaüloise cigarettát is elszívja.
Nyáron Nicole, életében először, meglátogatja a bretagne-i nagyszülőket, és A n d rew-t is magával viszi. Természetesen Air France-on utaznak, s Párizsi is megnézik.
Bekukkantanak a Louvre-ba, a Bibliotheque Nationale-ba és így tovább. A franciakönyv tehát az amerikai franciák etnikumtudaté.ra
épül.
Ugyanez a „kontextus" magyarul is könnyen létrehozható. Szükségmegoldásként
az említett budapesti tankönyvet több angol változatban lehetne megjelentetni, amiaz olvasmányanyag átdolgozását jelentené. A speciális felépítésű könyv felelne meg;
a helyi igényeknek. A helyi „igény" elég nagy ahhoz éppen az USA-ban, hogy f i g y e 46

lembe vegyük. (Tudtommal utoljára Mészöly Gedeon készített „olvasókönyvet" a m e rikai magyar fiataloknak, 1932-ben.)
A modern nyelvoktatás alapfeltételeinek egyike a fonetikai laboratóriumi f e l szerelés. Budapesten ilyen segédanyag tudomásom szerint nem készült, pedig m i n den tankönyvnek szerves kiegészítő része kell hogy legyen a fonetikai és nyelvtant
anyag rögzítését szolgáló magnószalag. Ilyen anyag csak Budapesten készülhet —
mert a nyelvtanárok kiejtése nem szükségszerűen hibátlan sem külföldön, sem otthon. Kevés ember beszéli még az anyanyelvet is olyan szépen, hogy az mintául
szolgálhasson a külföldinek. Így a választék külföldön természetszerűen kisebb. Magam is ismerek néhány szalagon levő gyakorlatot, ahol a hangsúlytalanul képzett
magánhangzók színtelenek, az asszimiláció már az angolt követi, az eldöntendő
kérdő mondat hanglejtése idegenes, és elég sok aspirált mássalhangzót tartalmaz a
kiejtés (különösen k és t után). A nyelvtanításhoz elengedhetetlen segédanyag a
szógyakorisági lista és a szinonimaszótár is. Rendkívül hasznos lesz a külföldi
nyelvoktatásban az értelmező szótár készülő ú j egykötetes kiadása.
*

Természetesen nem gondolom, hogy a cikkemben felvetett problémák máról
holnapra megoldhatók. Inkább arra szerettem volna felhívni a figyelmet, hogy —
a nyelv struktúráját nem tekintve — mennyi technikai problémával kell tanárnak,
diáknak egyaránt megküzdenie. A tanárnak, hogy jó segédeszközök nélkül is úgy
tanítsa a nyelvet, hogy a diák érdeklődését ne veszítse el, s a diáknak is, mert ha
más nyelvet választ, fájdalommentesebben esik át a kezdeti nehézségeken, s ha.
mégis megtanulja rendkívül bonyolult nyelvünket, csak a maga kitartókészségéről
és akaraterejéről tesz tanúbizonyságot.
Az egyetemi magyartanítás meglevő segédeszközei sem a külföldi, sem a m a gyar származású diák igényeit nem veszik figyelembe. A tanárok elszigetelten dolgoznak kollégáiktól, sokkal nehezebb helyzetben, mintha bármilyen más modern
idegen nyelvet és irodalmat tanítanának. Mivel tudomásom szerint egy külföldi
országban sincs olyan mértékű igény a magyartanításra, mely a diszciplína fejlődését a kívánt mértékben erősítené, kétségtelen, hogy a hazai és külföldi szakemberek együttműködése fokozatosabban kívánatos, mint lenne ez szükségesegyébként.
Annak felismerése, hogy hírünk a világban nem kis mértékben az egyetemi
magyartanítástól is függ, nagyon időszerű, s ez logikusan maga után vonja a külföldi munka lehetőséghez mért támogatását is — megfelelő egyetemi segédkönyvekkel s a magyar nyelvvel és irodalommal foglalkozó hazai és külföldi szakemberek
laza szervezetbe foglalásával.
Szerettem volna rámutatni arra, hogy a probléma — bár átfedések vannak —
nem azonos azzal a szintén fontos problémakörrel, melyet a külföldi magyarok és
az ország kapcsolata jelent. Kár lenne ugyanis a nem magyar származású szakembereket kirekeszteni tudományos érdeklődési körüket közelről érintő kérdések
vizsgálatából — ha csak a magyar származású külföldiek együttműködésére tart"
igényt egy szervezeti keret — már csak azért is, mert a természetes fejlődés azt
kivánná, hogy külföldön külföldiek tanítsák a magyar nyelvet és irodáimat — anyanyelvű lektorok segítségével — legalábbis egyetemen, továbbá azért is, mert egy
külföldi közelítésmódja — mivel hiányoznak belőle a mi belterjes szempontokat
érvényesítő beidegződöttségeink, mindig friss észrevételekkel gazdagíthatják irodalmunk vizsgálatát, s hiszem, hogy ez is hozzájárul ahhoz, hogy a magyar irodalomkilépjen nyelvi elszigeteltségéből, mert ennek kiáltóan igazságtalan voltát egyaránt
érezzük Budapesten és Londonban, vagy Szegeden és Torontóban.

47"

KISS

DÉNES

Miért Matyi a hüvelyk, miért édes az anyanyelv?
Semmi se véletlen körülöttünk. A változásnak éppen úgy, mint a maradandóságnak, megvannak a saját törvényei, ha azokról nem is mindig tudunk. Igaz ez a
dolgok összefüggésére is. Minden bizonnyal megtalálhatók a sajátos összefüggések a
régészet, történelem és a nyelvészet stb. leletei között. Sőt, az egyik berajzolhatja
a másik térképének fehér foltjait. Ezért olvastam nagy érdeklődéssel László Gyula
professzor tanulmányát, töprengéseit a Népszava Szép Szó mellékletében. Különösen azt tartom fontosnak, hogy leszögezi: szavaink nem ugyanazt jelentették 5—6
ezer évvel korábban, mint például a honfoglaláskor. Nem vagyok nyelvész, de
nyelvvel való közeli együttélés, írói gyakorlat és játék sok feltételezésre döbbentett rá.
A nyelvi régészkedés közelítő útjaival kapcsolatban már írtam két dolgozatot a
Kortársba. Ezúttal újfajta lehetőségről szólok. De előbb, hadd említsek bizonyos
azonosságot, ami — úgy vélem — egyaránt jellemzi a régészetet és a nyelvészetet.
A finnugor nyelvek rokonságát roppant nagy munkával, bizonyító erővel kimutatták nyelvészeink. Mégis ez a rokonság napjainkban mintegy ezer közös eredetűnek
ismert szóra, például kéz = kási, hal = kala, vér = veri stb., a ragozó tulajdonságra stb. szűkül. Ugyanakkor egyéb nyelvekben is kimutathatunk több száz azonos
szót, a rokonság mégsem áll fenn. Ha a rokonság igaz, akkor az azonosságnak sokkal nyilvánvalóbbnak kellene lennie — mondták sokan. Úgy gondolom, az is! Ha
ugyanis a régész szemével nézzük a rokon nyelveket, akkor eltérő rétegeknek fogh a t j u k fel őket. A magyar távolodott az őshazától a legnyugatabbra, a magyarra
hatottak leginkább egyéb nyelvek. A mi nyelvünkben tehát mélyebbre kell ásni
azért, ami esetleg a manysi, vagy még inkább a finn, észt stb. nyelvekben jobban
szembeötlik. Több hordalékréteget kell eltávolítani ahhoz, hogy előtűnjenek a ma is
meglevő összefüggések! Bár az alábbiak közzétételére László Gyula professzor gondolata késztetett, mint látható lesz, ide kapcsolódik az a téma is, amiről R u f f y Péter
írt a Magyar Nemzetben, Utazás az anyanyelv körül címmel. A két dolgozat időbeni
egybeesése véletlen, de együtt való tárgyalásuk, belső összefüggésük talán nem.
Megjegyzem, az alábbi lehetőség is csak egy azok közül, amelyeket eddig megtaláltunk. A rétegek felforgatása sok hasonló összefüggést, leletet hozott a napvilágra.
De azokat majd más helyen mutatjuk be.
A szavak, még ha nem is változtak volna, sem jelenthetnék ugyanazt, hiszen a
megnevezett dolgok maguk változtak.
Az elmúlt 8—10 ezer év alatt megsokasodtak az embert körülvevő tárgyak. Ez
a sokasodás csak százezres vagy milliós adatokkal lenne kifejezhető. Ugyanakkor a
hangképző szervünk (artikulációs lehetőség) lényegében nem változott, ha sokat f e j lődött is. Egyszerűsítve: véges hanganyaggal kellett jelölni a végtelen felé törő
fogalmi mennyiséget! Új hangokat — hangjeleket — nem volt mód kitalálni, a
régieket kellett variálni. Ebből pedig az következik, hogy az ú j fogalmak megnevezése — különösen a rokon nyelveken belül — korántsem véletlenre épült. Ha
az újabb tárgy, jelenség stb. összefüggött valami korábban ismerttel, akkor az ú j
megnevezés is valamiképpen a régin alapult. Ha igaz ez, nyomának kell lenni a
magyar és a rokon nyelvekben is. Amikor a Kortársban a „szó-dzsolik' : -ról írtam,
jeleztem, hogy egy-egy szót forgatva, toldozgatva, ragokat hozzárakva stb. sokféle
jelentésűre lehetett formálni. A nyelv is ősi eszköz.
Nézzük az eszközök változását. Kezdetben egyetlen eszköz volt a bunkó, a kalapács, a fegyver stb. Később a fejlődés kényszerére szétágaztak, és volt külön buzogány, külön kalapács, külön balta stb. De mindegyik magán viselte az ősi formát,
48

egyúttal a célszerűség és az adott technikai lehetőség változását. Ezért van az, hogy
a kalapács mai formája és használati múltja talán egymillió éves is lehet. Vagy
vegyük a számokat. Ma már elég, ha nullától kilencig ismerjük a számokat, s minden lehető nagyságrendet ki tudunk fejezni e tíz jellel! Nem a jelek mennyisége,
_ hanem logikai használhatóságuk lehetősége a döntő. Említhetném a zenét is vagy a
sakkot, ahol a hatvannégy kockán, a harminckét figurával és a szabályok figyelembevételével minden bizonnyal milliós nagyságú az állások lehetősége! Úgy gondolom, valami ilyesmi lappang, kell hogy lappangjon a nyelvben is. A matematikai
bizonyítás, az adott hanganyag — hangjel — és a szükséges jelentéstartalmak megnevezési kényszerének összevetése is, ugyancsak megbillenő arányosságot mutatna!
Az egyik oldalon száz alatti szám szerepelhet, a másikon több milliós! És az utóbbi
egyre nő! (Bár közben veszítünk is el szavakat, de úgy tűnik, nem végleg és nem
mindenütt! Például, ami a magyarban egészen vagy félig elveszett, arra rábukkanhatunk valamelyik rokon nyelvben. Bárczi Géza professzor szóbokor elmélete is,
amit bizonyító erejűnek fogadhatunk el, azt erősíti, hogy szavaink ősi tövekből
ágaztak szét, de mindmáig azonos jelentéstartalmi bozótost alkotnak.) Visszakanyarodva a nyelvhez, úgy vélem, hogy a nyelv — az élő! — ma is őrzi, akár a föld
rétegei, az ősi töredékeket, s azok egymáshoz való viszonyát segítik megérteni például a mondák, mesék, szájhagyományok, néha jobban, időben sokkal távolabbi
korokig, mint az írásos emlékek.
Rátérve a László Gyula professzor által említett gondolatra, sajátos feltételezést vázolok. Néhány éve, amikor nyelvünk „ásatását" elkezdtem, abból indultam
ki, hogy az sok tekintetben eltér más nyelvektől. Nemcsak abban, bár ez is döntő,
hogy ragokat, képzőket használ, kerüli a mássalhangzó-torlódást stb. (Ha magyar
nyelvű szöveget megnézünk, általában azt tapasztalhatjuk, hogy egy bizonyos vizsgált részben a magán- és mássalhangzók száma azonos vagy nagyon kicsi a különbség a mássalhangzók javára.) Mindent ejtünk, amit írunk, és fordítva. Ettől csekély
az eltérés. Hiszem, hogy ez sem véletlenül alakult így. Nyelvünkben nagy a mássalhangzó-biztonság! Táj nyelveinkben is általában csak a magánhangzók változnak:
hatór = határ; szögedi = szegedi; szögén = szegény stb.; a mássalhangzók, különösen a kemények (Ká, Té, eR) viszonylag nagyon ritkán. Ezért írhatta Kodolányi,
hogy a „Halotti Beszéd" nyelve mai nyelv. Bizonyíték az is, ha egy magyar szövegben a helyükön hagyjuk a mássalhangzókat és csupa azonos magánhangzókat írunk
közéjük, pl.: „Hazadnak randalatlanal", vagy „Hizidnik rindilitlinil", vagy „Hezednek rendeletlenel" stb. ráismerünk Vörösmarty sorára. De kipróbálhatjuk ezt nem
közismert szöveggel is! Két-három magánhangzós próba után, a helyükön hagyott
mássalhangzók végül is megmutatják: csaknem száz százalékig megközelítik a keresett jelentéstartalmat! Ezen alapszik és a ragozó (rakosgató) tulajdonságon annyi
játékos gyerekbeszéd! Pl.: „Terge mirgit csirginárgálsz?" Vagy: „Teve mivit csivináválsz?" Vagy: „Kote komit kocsikonálsz?" stb. Ez a belső nyelvi rend teszi lehetővé a fent említett — és még sok más — nyelvi játékot. Ahogy a debreceni anyanyelvi konferencián Bárczi professzor utalt rá, emiatt nyelvünk minden más nyelvnél alkalmasabb az időmértékes verselésre. Ezért gyakori, hogy íróink prózai szövegeiben vagy újságjainkban időmértékes sorokat lehet kimutatni vezércikkben,
külpolitikai anyagokban, riportokban stb. A prózaírók talán észre sem veszik, hogy
időmértékes sorok futnak ki a tollúk alól. Velük is játszik a nyelv!
Lássuk csak például László Gyula professzor tanulmányának címét: „Töprengések tudományos kutatás közben", csaknem teljesen szabályosan lüktető időmértékes szöveg. Ha a „tudományos" szót kihagyjuk: „Töprengések kutatás közben",
így m á r a ritmusa miatt versben is elmehetne! Nézzük találomra a tanulmányának
mondatait: „Igen ám, de az ásatás megkezdése előtt évtizedekkel az egyik emelkedésen . . . " S „hogy ezt a gazdag rétegeződést..." De Ruffy Péter sem tudta, hogy
időmértékes sorokat ír: „ . . . egyedülálló módon, úgy alakult k i . . . " S alig van olyan
nap, hogy a napilapok címei, sorai között valamelyik ne lenne részben vagy teljesen
időmértékes lejtésű. A legtöbbször igen csekély szórendi stb. változtatással a kevés
idegen szót tartalmazó magyar szövegek könnyedén átváltoztathatok időmértékes
4 Tiszatáj

49

lejtésűre. Végezetül állítsuk megfelelő sorrendbe László Gyula által említett régi
törzsnevekre utaló falvak nevét, s ú j r a csak lüktetni kezd a nyelv: Solt Tass Üllő
Kér Keszi Gyarmat.
E dolgozat célja, hogy egy feltételezést közzétegyen a sokféle nyelvi lehetőségek
közül. Mégpedig azt, hogy a mesékből, mondákból ismert „hüvelyk Matyi" miért
éppen Matyi? Miért nem Gábor, János, Zoltán stb.? A finn és más rokon nyelvvel
való közelebbi ismerkedésből az látszik ugyanis, hogy ezúttal sem véletlenről van
szó! A Mátyás, Matti, gyakori finn keresztnév. (Ezúttal mégsem a Mátyás név eredetét vizsgáljuk, hanem, hogy miért éppen az a név került a mesékbe!) A maa (má)
finnül földet, országot, hazát, világot jelent. Minden, ami a földdel, a földhöz való
közelséggel, közvetlenül kapcsolatban van, azt nagy gyakorisággal maa vagy m a
szóval kezdi a finn. (Jegyezzük meg, hogy az egyik mesében ez áll a „hüvelyk
Matyi" helyett: „hüvelyk pici".) Néhány példa a sok közül, amelyeket oldalakon á t
sorolhatnánk: maaemo == földanya, anyaföld; maallinen = földi, világi; maantie =
országút; maa matka = szárazföldi út; matka = utazás, út; mata = fekszik (tehát
a földön, a földhöz közel stb.); matala = alacsony (az ala valami lentit, alsót, lefelét, alattit stb. jelent!). Üjra a földhöz való közelség, alacsonyság van jelen —
kétszeresen! — ebben az összetett szóban! E felismerés nyomán keresni kezdtük a
„hüvelyk Matyi"-hoz közel álló jelentéstartalmú szót. Van-e ilyen? Mert a „hüvelyk" önmagában nem bizonyos, hogy a kicsiség jelzése, hiszen a másik változatban „hüvelyk pici"-t találunk! Nem kellett sokáig keresnünk, ú j r a a mesék segítettek. A „manó" nem kicsi-e? Ugyanakkor a „mag" régi szavunk testet jelentett.
De mai jelentése kicsire utal, a magok kicsi testek. Talán ezzel függhet össze a
makk, ami szintén mag, vagy a mák szavunk, ami egészen kicsit jelent, s egyben
magot is?! Olyannyira apró, hogy feltételezi a sokat. Nem is szoktuk így emlegetni:
mákok! (A Ká, mint többesszám-jel, már benne van a szóban: mák.) Tehát apró,
földbe — testbe! — kerülő testek! Ezek után nem csodáljuk, hogy Kálmán Béla
Chrestomathia Vogulica, manysi nyelvkönyvének szótárában a man vogul szó jelentése: kis, kicsi! De ebben az összetételben is alsónadrág: man-sup! (alsó vagyis kis
nadrág). Észt: mehike = emberke, kisfiú stb.
Ha így van, kell valami jelének lenni a magyar nyelvben is a maa, ma alaknak,
illetőleg az eM hangzónak, amely a földhöz való közelséget — viszonyt! — jelzi.
Finn szókat keresve találtunk rá ezúttal is, mint annyiszor, a magyarra. Ugyanis a
maalain = szárazföldi állat (földi lény); maanalainen = föld alatti; makeilla = csúszik, mászik! Tehát a mászik szavunkban ott van a földközelség a finnben gazdagon szétbokrosult szava! Annál is inkább, mert a vakondok, amit vidéken pocoknak is neveznek, finnül: maamyyra egyúttal a has, pocak (ezek ugyancsak lent,
alul helyezkednek el, különösen az állatoknál) finnül: maha; a földtámaszték: m a a tuki. A sza-mó-ca, a földieper: mansikka. Igaz, hogy a szón belül, de megtaláljuk
a földieper szinonimájában az eM mássalhangzót! De ha a finnben a föld anyaga,
lenti része a maa, akkor a formázás, má-solás (agyagszobrok, edények stb.) is összefüggnek! Magyarban is benne van a hasonmás, más, másol szavakban a keresett
alak. Finnül az utánoz, másol: matkia; a más = muu! De nézzünk ugyancsak néhányat az észt nyelvből: maa = föld, ország, vidék, talaj, terület; madal = alacsony; magama = aludni, feküdni; matk = utazás; matma, matta = eltakarni, elrejteni, eltemetni; matus = temetés (vagyis föld alá merítés, vetés, te-me-tés)! De
a keresett eM mássalhangzó benne van a földön való járás, mozgás, menés stb.
jelentéstartalmi kifejezőiben is. Például: megy, finnül: menná; a menés, menet, járás: menő stb. Észtül: mindi = mentek; minev = menő; muld = föld, hant; muu =
más, egyéb; maant = országút; madalik = alföld, mé-lyedés, völgy stb. De még a
sokkal távolabbi nyenyec nyelvben is a mijo me = nyom; mima, mimi = menetel,
menés, mozgás; mindé, minda = menő; mumne = mentén; muse = nomadizál, vándorol. Vagy a szölkup nyelvben makti = halom, domb. Tehát magas föld (A magas
szóra más alkalommal visszatérünk) és a mozgásra utaló manti = elhagy, elkerül,
kitér (valaki elől, valami mentén). Manysi: mii = mély, mini = megy stb.
50

A példákat oldalakon át sorolhatnánk. De vajon a magyarban nem maradt meg
több nyoma — ásatási lelete, törmeléke, málladéka a szóalaknak? valószínűleg igen.
Nézzük csak: a maa szó jelentéstartalma elég széles körű. összefügg mindenekelőtt
a földazonossággal, földközelséggel, a földön való mozgással, alacsonysággal stb.
Finnben olyannyira, hogy a muta jelentése: iszap, sár! Nálunk talán a mo-csár
(mo-sár) mocsok stb. őrzi? De még a földből égetett — má-zas — váza is finnül:
maljekko. Így nem csoda, ha a formázás, mintázás: muovailu, a muru = morzsa
(mint kicsi málladék). Sokáig követhetnénk a dzsungelnyi ágat, ám ennyiből is látszik, hogy jó mező, mélyébe, merültünk, mélyedtünk, jó úton, nyomon mentünk, s
ha változik is a nyelv, nem véletlenül, hanem megfelelő — egyetemes! — törvények
szerint. Ez a mozgás, mocorgás, mászás stb. talán nem volt egészen hiábavaló, és
ha László Gyula mondataira nem is nyelvészként visszhangoztunk, azt elmondhatjuk, hogy a hüvelyk pici tán nem egészen véletlenül lett Matyi! Arra törekedtünk,
hogy a 8—10 ezer évvel korábbi gondolkodásmódot és összefüggéseket másoljuk.
Tán még jobban kifejezi az alább — ugyancsak röviden — vázolt lehetőség a
hasonló, ősi belső nyelvi összefüggést. Ruffy Péter cikke, több téma közül, Lőrincze
Lajos egyik tanulmányára hivatkozik, aki arról ír, hogy egyetlen más nép nyelvében sincs meg az „édes anyanyelvünk" szókapcsolat. Egyedül a magyar nevezi édesnek anyanyelvét. Hely híján nem térhetünk ki különböző összevetésekre, de ez
jelen esetben nem is fontos. Végső soron Lőrincze, magyarázatul az Értelmező Szótár meghatározását fogadja el: „Az a nyelv, amelyet az ember legjobban és legszívesebben beszél, s rendszerint az, amelyet a gyermekkorától főként anyjától
tanult." Tehát ezért lenne édes magyarul az anyanyelv? Vagy azért, Ruffy Péter
kérdését idézem: „A mi érzelmi fűtöttségünket, az anyanyelv iránti rajongásunkat,
túlzó természetünket tükrözné tehát az a gyakorlat, amelyben mi, más népektől
eltérően s egyedül való módon édesnek nevezzük anyanyelvünket?" Kétségtelen,
hogy ez sem fogadható el tudományos magyarázatnak. De van azonban valami,
amire a nyelvészek eddig nem eléggé figyeltek. S úgy vélem, éppen ezeket hiányolja
László Gyula is.
Láthattuk, hogy finn rokon nyelvben maa = föld, haza, ország; maammo =
édesanya; és maaemo = anyaföld, földanya. Náluk ez a kapcsolat a nyelvből következik, de ugyanakkor a maireá jelentése édes, bájos, édeskés, kedveskedő;
maista = ízlik, jólesik; maku = íz, zamat (az édes helyett nálunk is használják az
„ízös" szót). És mi édes? Mi lehetett az tízezer éve is? Például a gyümölcs, méz,
málna, a földieper (mansikka). Ki volt édes az ember számára? Az, aki hozzá közeli
volt: anyja, testvére, szerelmese. (Kimutatták, hogy például a csókolózáskor cukor
képződik a szánkban.) De édes a tej is! (emlő, Emese). Tej finnül maita és minden,
ami a tejjel összefügg! Láttuk: földközeliséget is jelent a maa, illetve ma szó. De
hát benne van a magyar méz, márc, málna szavainkban a minduntalan felbukkanó
eM, no és a mama szavunkban!
Vogulban may = méz; észtben mesi = méz; mesilane = méh; mage = édes;
maitse = íz, ízlés; mehe = szörp (márc?) stb. Itt is sorolhatnánk százával a hasonló összefüggéseket. Az általános gondolati logikát tehát igazolni látszanak a
belső, rokonnyelvenként másként fejlődő, változó szavak, jelentéstartalmak mai
nyomai. Ügy vélem tehát, hogy elgondolkodtató, vajon nem ezeknek az ősi összefüggéseknek a maradványa-e az, hogy az anyanyelv édes és a hüvelyk, az Matyi?
Nyelvészeink szerint az édes szavunk az ízes-bői alakult. Ma is mondják: „ízesen
beszél." De az is látható, hogy a rokon nyelvekben a maa (föld, ország, haza, anyaföld, édes, ízes, földközelség stb.) szerves logikai és valódi jelentéstartalmi összefüggést hordoz, s ha kimondják, egy kissé mindig hazát, földet, anyát, édest is
értenek.
Talán nem hiábavaló összefoglalni a következtetést. Nyelvünkben gazdag használati lehetősége van az „édes" szónak. Sőt, gondoljuk csak meg, milyen gyakran
fordul elő, a kedveskedés jeleként, mintegy kiegészítve egymás jelentéstartalmát, ez
a két — általunk rokon tőről származtatott szó —: „édes kicsi". Gyerekre, állatra
4*

51

stb. is mondjuk: „de édes", holott nem az. Viszont kicsi, kedves stb. Idézhetnénk
hosszan költőinket. József Attila: „édes Hazám, fogadj szívedbe,". Ady a n y j á t v e r seiben de gyakran „Édes"-nek emlegette, Babits: „Édes az otthon" stb. A napi
használatban: édesanya, édesapa, édes kicsi fiam, édesszájú, édes szavú. (Néha az
édes sütemények szeretetét, kedvelését is jelenti az „édesszájú".) S ha valaki e r e detien, tisztán beszél, azt mondjuk: „ízes beszédű", de például: „Jóízűt alszunk"
stb. Ahogy említettem, a nyelvészet világosan kimutatta, hogy az „íz", „ízes" szavunkból lett a mai „édes", „ides". Ha valaki csúnyán beszél, akkor: „ízetlenkedik"
vagy „idétlenkedik" stb. Amint az „íz" (egyik lélek!) szavunk ősi jelentését boncoljuk, ú j r a csak közel jutunk a dolgozatban említett „mag", azaz test jelentésű
szavunkhoz. A következtetésünk és feltételezésünk tehát az, hogy nyelvünkben, e
szavak kapcsolatai ennyire sajátosan összefonódnak, korántsem véletlen, h a n e m feltételezhetően az ősi nyelv — eltérő úton fejlődő — törvényszerűségeinek egyenes
következménye. Még a. más hangzókat tartalmazó szavak is visszautalnak az ősi
törzsre. Vagyis nincs szó semmiféle misztikumról, ez a „különlegesség" egyúttal a
legegyszerűbb nyelvi fejlődésre utal, a legtermészetesebb módon. Ami pedig a latin
eredetűnek tartott jövevényszavainkat illeti, érdemes lenne elgondolkodni azon a
közismert tényen, hogy a latin nyelv feltehető kialakulása előtt már évezredekkel
kialakult a finnugor nyelv őse; a szószármazás írásos bizonyítékai egyébként is
csecsemőkorúak e nyelvmatuzsálemhez képest. Ezt azért említem, mert például a
„forma" szavunkat latin eredetűnek tartják, nyilván írásos leletek alapján. De miből formázhattak 5—6 ezer éve? Földből! (maa). És méghozzá FOR-gó korongon!
Ott alakult a masszából különféle változat (edényekből). Változás finnül: muutos,
változó: muuttuva, változtatás: muutos, muuttaminen, s amint láttuk, a váza: (földből, agyagból van!) maljakko. S hogy nem a váz szóból alakult, azt jól m u t a t j a ,
hogy a váz finnül: kehikko, runko. (Ha valakinek jó a for-MÁ-ja, az jól MU-tat, h a
hasonló, akkor „szakasztott MÁ-sa" stb.) S ha valamit má-solunk, akkor mintát
veszünk. Finnül minta: malii. És sorolhatnám a valódinak feltételezhető, ősi összefüggéseket, de talán így is érzékelhető, hogy a gondolatmenet, ha olykor hézagosan
is — bizonyára hibákkal, buktatókkal —, mégis nyelvi, földrajzi, társadalmi adottság fejlődési lehetőségeit veszi figyelembe. Nem az a valószínűbb ugyanis, hogy a
nyelv fejlődésének bizonyos szakasza után, a tömegesen gyarapodó tárgyakat, ismereteket vadonatúj szavakkal nevezték meg, hanem a régiekkel, azok változtatásával,
eltördelésével, összevonásával stb., de aligha teljesen véletlenül. Csak ma m á r számunkra, éppen az egyszerű — kényszerű — következetesség a nehéz! Annyira, hogy
nem is hiszünk benne. És azt se feledjük, hogy ezek a fogalmak ősiek, minden
bizonnyal megvoltak 6—8 ezer évvel ezelőtt, s az élő nyelv változása lenyesegette a
szavak egy részét, vagy éppen növesztett rájuk, de nem dobta végleg el, m á r csak
azért sem dobhatta, mert annyiféle lényeges fogalomhoz kapcsolódtak. Mindezek
ellenére azzal fejezem be e rövid dolgozatot, hogy az olvasó vegye feltételezésnek
inkább, mint állításnak. Egyébként is, a dolgokat el kell törni ahhoz (szótagolni),
hogy megtudjuk, miből állnak, s a törések, mállasztások csakis olyan helyen jöhetnek létre, ahol gyöngébb a részek kapcsolata, kötése. Feltételezhető tehát, hogy
minden véletlen csak ismeretszegénységünket, tudásunk fehér foltjait jelzi!

52

Az estve és az álom
SZAUDER JÓZSEF

TANULMÁNYAI

Félezer lapon tizennégy tanulmány, fölvilágosodás és klasszicizmus koráról és
kérdéseiről. Remek irodalomtörténész remek munkája: — ezzel a benyomással teszi
le az olvasó a könyvet. Amellett szenvedélyes irodalomtörténészé, aki nem nyugszik
bele abba a tisztes rezervátumi életbe, amibe az a tételesen ugyan meg nem fogalmazott, de hathatósan működő és erélyesen terjeszkedő szemlélet szorítaná, amely
szerint — egy-két, néha már-már fetisizált nevet leszámítva — figyelmet csak az
érdemel, ami mai, legföljebb tegnapi, s az egész régi irodalom egyszerűen nem
érdekes. S még ha csak valami nyegle sznobizmus kényeskedéséről volna szó! De
sajnos, nem; elég végignézni iskolakönyveinket. És úgy látszik, még az irodalomtörténész is annyi előnnyel indul, amennyire témája közelebb esik a mához. Legalábbis ez derül ki az első tanulmány (A XVIII. századi magyar irodalom és a felvilágosodás kutatásának feladatai) első, bevezető fejezetének fegyelmezetten és joggal indulatos szavaiból. „Nem bátorító, nem ad lendületet az, ha »szégyenlősen«, a
téma miatt szinte mentegetődzve kell foglalkozni a réginek nevezétt, sokak által
elavultnak vélt, valójában nagyon is aktuális XVI—XVIII. századi magyar irodalommal. Tarthatatlan az az álláspont, hogy a régivel foglalkozni annyit jelentene,
mint valami nem élővel, valami túlhaladottal törődni" — írja Szauder József; amit
a magam részéről csak azzal módosítanék, hogy érvényét a XVI. századon túlra, a
középkorra is kiterjeszteném. Valóban „tarthatatlan" dolog „minősítő különbséget
tenni a régi irodalom és az ú j irodalom között"; tarthatatlan, noha „köreinkben
néha még érzékelhető" — mondja tapintatosan Szauder József. Ezen a „köreinken",
gondolom, az irodalom történetével foglalkozók körei értendők; s bizonyára nagy
haladás, ha ezekben a körökben már csak „néha" észlelhető a régi irodalom iránti
közöny, vagy egyenesen a tőle való idegenkedés. Remélhető-e azonban, hogy ez a
szakmán belüli kedvező változás a szakmán kívül is éreztetni fogja hatását, és hogy
idővel mégiscsak megszűnik az a régi irodalom rovására történő „minősítő különbségtevés" — Szauder József szerint a XIX. század nacionalista irodalomtudatának
hagyománya (bár ezt ilyen egyértelműen nem merném állítani) —, amely „e századok igen jelentős termését kivágta szellemi kultúránk, műveltségünk egészéből,
száműzve mai értelmiségünk tudatából is"? Remélhető, hogy a. holnapiéból már
nem száműzi; hogy a mai iskolákból kikerülő diák élő és éltető műveltségének
anyagában élő és éltető kincsként viszi magával mondjuk Berzsenyit is, nem beszélve távolibb írókról és időkről? Nem vagyok biztos benne, hogy minden e remény valóra váltásán munkálkodnék; egyáltalán hogy mindenütt kellő súllyal érvényesülne az a jogos óhaj és kívánalom, miszerint egy magyar irodalmi stúdiumait
elvégzett ifjú, éppen irodalmi stúdiumai révén, „nemzete múltjának — tehát a
sajátjának — minden rétegében otthonos" legyen.
Persze itt is kettőn áll a vásár. Bármilyen fájdalmasan lecsonkolt is az az
anyag, amit iskoláinkban tanítanak; bármilyen vízfejű is, mondhatnám kissé szem-r
léletesebben, lévén óriásira dagadt „modern" feje és szánalmasan elcsenevészesedett
53

törzse; végül bármilyen szűk mederbe szorítja is tantervek és tanmenetek szigora
a tanárok irodalmunk egészéért mindmáig izzó, vagy izzásra serkenthető buzgalmát: — az „önmunkásság" útjait mégsem lehet előírni, és azt, aki az imént említett
„otthonosság" hiányait önszántából akarja pótolni, azt ebben a derék törekvésében
senki sem akadályozhatja meg, nyilván nem is akarja megakadályozni. Módja is
van megtennie a tőle telhetőt: klasszikusaink a könyvesboltokban többnyire k a p hatók (kivéve azt, ami hiánycikk), nagy hozzáértéssel és gonddal szerkesztett sorozatok teszik hozzáférhetővé az eddig kevésbé hozzáférhetőt vagy hozzáférhetetlent;
aki pedig mélyebben érdeklődik a dolgok iránt, a legkényesebb igényeknek is megfelelő kritikai kiadásokat forgathatja és őrizheti otthon a könyvtárában (ha idejében
fölneszel és hozzá tud jutni e rendszerint minimális, vagy annál is kisebb példányszámban megjelenő, és nem sokkal megjelenésük után tüneményes gyorsasággal
szem elől tűnő — majd esetleg egy-egy árleszállításkor csodálatosan újból fölbukkanó — kiadványokhoz).
De mindez nem elég: az otthonosságát kereső az irodalomtörténet, illetve az
irodalomtörténészek segítségére is számít. Az irodalomtörténet azonban nem mindig
veszi tudomásul a várakozását. Természetesen nem az olcsó népszerűsítés tákolmányaira, nem az irodalomtörténet híg levű regényesítésére gondolok H a n e m arra,
hogy az irodalomtudományok néha mintha túlságosan bezárkóznának, vagy egyszerűen csak benne feledkeznének valamilyen szakmai és laboratóriumi hermetizmusban; mintha a vitathatatlanul nagy fölkészültségű tudósok egymásnak írnának,
sőt olykor egy-egy kor vagy téma specialistája ugyanazon kor vagy téma többi specialistájának; mintha „alapállásukból" hiányoznék, vagy kifelejtődnék az egész irodalomnak, mint organikus élettevékenységnek az élménye, kimaradna következésképpen az emberi érdeklődés. Pedig mi a legizgalmasabb — minek kellene, gondolom, a legizgalmasabbnak lennie — egy irodalomtörténész számára? Izgalmas
kétségkívül egy probléma megoldása, akár egy adat földerítése • vagy helyreigazítása,
egy addig ismeretlen összefüggés föltárása, még inkább egy stílusirány vagy mozgalom eredetének kinyomozása, ú t j á n a k végigkísérése, és még sok minden egyéb;
de mindezeknél több, és élménynek is nagyobb mindezeknél az emberivel
való
találkozás, az élet megtapintása és tetszhalálából való fölkeltése. Amihez természetesen elengedhetetlenül szükséges, és aminek mellőzhetetlen föltétele az egykor volt
élet körülményeinek, környezetének, légkörének, talajának, kapott hagyományainak
és vállalt törekvéseinek alapos ismerete, egyszóval a széles körű, mélyre ható, nagy
áttekintésű, gazdag tapasztalatú szakmai tudás. Hogy minden valóban tudósi m u n k a
e szakmai tudás — és a szakma tudásállagának — további gyarapítására és árnyalására törekszik, az teljességgel nyilvánvaló. De az igazán nagy tudósok, úgy hiszem, sosem érték be ennyivel; hanem ennek a maximumában egyúttal ezen túl is
jutottak legvégső és legigazabb céljukig: az irodalom történetében az irodalmat
alkotó emberrel való élő találkozásig, s ebben a találkozásban az elmúlt s immár
múltán is élő élet üzenetének jelen életünkhöz való közvetítéséig.
Ahogy Szauder József könyvében mind előrébb s előrébb haladtam, úgy jutottam mind közelebb s közelebb ehhez az igazi, igazán nagy irodalomtörténeti élményhez. Ahogy magyar szentimentalizmus és fölvilágosodás, fölvilágosodás és
klasszicizmus sokszoros egymásba szövődését hatalmas európai és hazai anyag alapján fölfejti; ahogy a fiatal Csokonai verstípusait vagy Csokonai és a fölvilágosodás
viszonyát elemzi: éppoly irodalomtörténeti (és ugyanakkor összehasonlító irodalomtörténeti) mestermunka, mint amennyire ugyancsak mestermunka a maga más nemében és arányaiban a Dugonics emlékezete, vagy a szinte kecsesen gyöngéd arckép Virág Benedekről. Mindezekből, és a cím szerint nem említett többi tanulmányból markáns vonásokkal rajzolódik elénk egy tudós egyéniség, egy minden ízében
európai jelenség, aki ezúttal választott korának (felvilágosodás és klasszicizmus k o rának) magyar irodalmát és irodalmi életét a legkisebb rezzenetéig bámulatosan
ismeri, és ugyanakkor szervesen benne látja és érzékeli a kor egyetemes európai
(nyugat- és kelet-európai) összefüggéseiben, amiket nem kevésbé fölényesen és a l a posan ismer.
54

Ugyanígy, közvetlenül, első kézből ismeri — és egyebek mellett ez a d j a meg
kutatásainak egyéni jellegét — az irodalomnak e romantika előtti korokban még
különlegesen fontos aljtenyészetét, mikroflóráját, amely nemegyszer egy-egy egész
korszak, irányzat vagy stílus légkörét megadja, s amelyből a „nagy" jelenségek
többnyire kiemelkednek; mindazt, ami ekkor még jórészt integráns része a globális
„irodalomnak": tudományos (jórészt latin nyelvű) irodalmat — revelációszerű ezen
a téren a fiziko-teológiai irodalom fölvilágosodást előkészítő szerepének megmutatása — iskolai stilisztikát-poétikát, meg az ezek alapjául szolgáló és a „klasszikus"
eszményt, illetve szabályokat a reneszánsztól kezdődőleg századokon át fönntartó
és tanító pszeudo-arisztotelészi poétikai-irodalomelméleti irodalmat. Mindez, úgy vélem, annak is köszönhető, hogy nem kötelezi el magát — gyakori szokás szerint —
egyetlen mintaképül választott tudós vagy tudományos irány és iskola mellett, hanem kellő értékeléssel minél többnek az ösztönzéseit és eredményeit hasznosítja a
saját szemlélete szolgálatában. Megbecsüléssel és figyelemmel olyanokat is méltányol és olyanoknak a sugalmazásait is meghallgatja, akik — mint a francia Dániel
Mornet, az említett „mikroflóra" jelentőségének egyik fölfedezője és a francia forradalom .szellemi előzményeinek nagy kutatója, vagy a klasszicizmus dolgaiban a
kitűnő olasz Mario Praz (hogy csak e kettőt említsem) — nálunk általában nem
tartoznak azok közé a tudósok közé, akiket elmélyedőbben olvasni és akikre hivatkozni szokás.
Csupa kitűnő tanulmány; a kötet koronája azonban, úgy érzem, mégiscsak az a
Veteris vestigia flamrrme című, amely Kazinczynak Kácsándy Zsuzsánna, illetve
lánya, Lotti iránt való szerelméről és azokról a versekről szól, melyek ebből a
furcsa, anyáról leányára átvitt vonzalomból fakadtak. Sehol, még a remek Csokonai
tanulmányokban sem érezzük úgy azt a bizonyos emberivel való kapcsolatot, meg
a tudósnak e kapcsolatban, szellem- és életidézésben fölizzó „ihletét". Azt, amelyik
nem a témáról való ízetlen „lantolásban" áll, hanem a kutató és értelmező, megértő és azonosuló, az emberiben mind mélyebbre hatoló és onnét a művészit mind
tisztább értelmében fölhozó, tárgyias és tárgyilagos szenvedélyben. S hadd említsem
közvetlenül mellette a másik remeklést ebben a nemben, az Udvarházi
klasszicizmus cím alá foglalt két, Fáy Andrásról szóló tanulmányt. Azon fölül, ami izgalmasan újat adnak, s azon fölül, ami korszerűen és ma is élőén emberit elénk idéznek,
az elmélyülten hiteles tudomány, a hatalmas erudíció és az alkotó művészet nem
mindennapi találkozásának élményével is megajándékoznak. (Szépirodalmi, 1970.)
"RÓNAY GYÖRGY

Szabolcsi Miklós: Jel és kiáltás
A 20. sz.-i irodalomtörténet egyik legvitatottabb kérdése a század első évtizedétől ú j r a és ú j r a jelentkező avantgarde és neo-avantgarde mozgalmak, irodalmiművészeti törekvések megítélése, helyük megnyugtató kijelölése, és az irodalmiművészeti fejlődésben betöltött szerepüknek, tényleges jelentőségüknek feltárása.
Szabolcsi Miklós könyvében arra vállalkozik, hogy — történeti megközelítésben —
tisztázza az avantgarde néhány alapkérdését, mindenekelőtt magát az avantgarde
fogalmát. Az „avantgarde" megjelölést igen sokféle összefüggésben, és igen sokféle
értelemben használja az irodalomtudomány, ezért e műszó általános érvényű definiálásra szorul. Szabolcsi — helyesen — történeti kategóriának tekinti az avantgarde-ot, azokat az irodalmi és művészeti jelenségeket sorolja ide, melyek „általában meghatározott esztétikai, filozófiai, sok esetben politikai programmal bíró"
55

áramlatok, irányzatok, „amelyek rendszerint kollektív, alkotó csoporttá, közösséggé
szilárdultak, és amelyek századunk első éveitől indultak útjukra".
Szabolcsi ezzel a megközelítésmóddal polemizálni kíván „mindazokkal, akik —
egyik vagy másik oldalról — az avantgarde fogalmát történetietlenné teszik, mértéktelenül kitágítják, történeti jellegű fogalomból értékelővé változtatják". A két végletes felfogással szemben, melyek közül az egyik az avantgarde-ot teljesen kirekeszti az értékalkotó művészeti tényezők közül, a másik pedig — éppoly végletesen
— az avantgarde-ot tekinti az irodalom és művészet fővonalának; egy jó értelemben
vett „harmadik utas" koncepciót próbál felrajzolni, mely meg akar őrizni mindent,
ami érték, mely arra figyel, hogy mi az avantgarde „hozadéka", mi az, ami tovább
élt, amit a művészet azóta is hasznosít.
Ez a törekvés — bár a szerző az avantgarde genezisét, főbb jellemzőit, szétáramlását nagy érzékenységgel, a társadalmi-történelmi valósággal való dialektikus
kölcsönhatásában elemzi, és a részletmegállapításokban számtalan jó megfigyelés,
helytálló következtetés található — lényegét tekintve nem járt teljes sikerrel.
Ennek fő oka, hogy a vállalt történeti megközelítés nála is gyakorta átcsap értékelőbe, sőt úgy formál történeti kategóriát az avantgarde-ból, hogy előzetesen értékkategóriaként kezeli. Az avantgarde irányzatok — í r j a Szabolcsi — „megindítottak
egy fejlődést, amelynek végén irodalom, művészet ú j formái, ú j létezésmódja állhatott volna". Ezzel lényegében tagadja az avantgarde-művészet lehetőségét, hiszen „a
művészek megtértek az avantgárdé vándorévei után egy harmonikusabb, építőbb
művészethez". Az avantgarde „hozadékán" ezért csak formaelemeket ért, s azt emeli
még ki, hogy bizonyos problémákra az avantgarde hívta fel a realista művészet
figyelmét, ezzel továbbfejlődésre késztetve azt.
Az avantgarde fogalmának kettős (történeti-értékelő) használata abból fakad,
hogy a realizmus — nem realizmus, vagy evilágiság — túlvilágiság kategóriáiban gondolkodva az irodalomtörténész két lehetséges megoldás közül választhat: vagy a realizmushoz, az evilágisághoz, vagy a nem realizmushoz, túlvilágisághoz sorolja az avantgarde-ot. Király István — akivel Szabolcsi Miklós polemizál — az avantgarde-ot a
„modernség" egyik fázisának tekinti s konzekvensen az utóbbi kategóriába is sorolja. Szabolcsi az avantgarde-ot önálló, minőségileg ú j szakasznak tekinti. Érzi,
hogy döntő, lényegi különbség van a századvég befeléforduló, esztétizáló „izmusai"
s az avantgarde irányzatok között. Ez a Király—Szabolcsi vita formai oldala. A vita
tartalmi lényege az, hogy Szabolcsi óvatosan megkérdőjelezi az avantgar.de kapcsán
a realizmus — nem realizmus felosztás kizárólagosságát. Szabolcsi érzi, hogy az avantgarde nem szorítható egyértelműen a „nem realista" feliratú skatulyába, de természetesen realizmusnak sem tekinti. Ezt az ellentétet próbálja egy felemás koncepcióval áthidalni. Az avantgarde-ot egyrészt „köztes területként" fogja fel, ugyanakkor „megkettőzi": „Az avantgarde történetében két tendencia, két irány váltakozik, küzd egymással: az individuális-romboló, és kollektív-építő lázadások két
típusa . . . Az avantgarde irányzatoknak van olyan csoportja és korszaka, amely n e m
elégszik meg a művészet megváltoztatásának, a művész ú j helyének meghatározásával, hanem rendkívüli erővel kívánja a teljes társadalom megváltoztatását is."
Szabolcsi — bár ebben a formában nem mondja ki — az avantgarde lényegét
(a széthullott, kiüresedett hagyományos világkép helyett) a modern 20. századi világkép megteremtésére irányuló törekvésben látja, s abban is igaza van, hogy az
avantgarde irányzatok egyike sem volt képes — éppen paroxiás-utópikus egyoldalúsága miatt — ezt az ú j világképet kiformálni, legfeljebb csak elemeit.
Ezek az elemek azonban beépülhetnek s be is épültek a realista, sőt a szocialista realista világképbe is — természetesen ú j tartalmak hordozóiként. Nem utolsósorban azért, mert az avantgarde irányzatokon belül számos szocialista, vagy azzá
fejlődő művész is található (Majakovszkij, Brecht, Kassák stb.), akik szocialista
világlátással, a marxizmus ideológiája alapján építkeztek. De ha az avantgarde gyűjtőfogalom és történeti jellegű kategória, mely bizonyos közös jegyek alapján különböző minőségeket fog össze, nem lehet egyúttal értékelő kategória is. Irodalmi irány56

zatok, áramlatok, mozgalmak globálisan egyébként sem értékelhetők, csak konkrét
alkotók konkrét művei minősülhetnek realistának, vagy nem realistának. A „középső
szféra" tehát, ha konkrét vizsgálatnak vetjük alá magukat a műveket, szétbomlik
egy realista, és egy valószínűleg jóval nagyobb nem realista szektorra.
Szabolcsi bevezetőjében írásait „csak első megközelítési kísérletnek, vitaalapnak" nevezi, s e vitázó írások nemcsak a szűkebb szakmai, hanem a szélesebb olvasói közvéleményt is e problémák átgondolására, termékeny vitára ösztönözhetik. Különösen érdekes a neo-avantgarde-dal foglalkozó rész, mely terjedelmileg a kötetecske zömét adja. E legújabb irányzatokról átfogó képet ad Szabolcsi szintén a
társadalmi-történelmi valósággal való összefüggésében. Figyelemre méltóak azok a
megállapításai, amelyeket a második világháború előtti, és a hatvanas években jelentkező avantgarde mozgalmak, irányzatok különbségeiről, elsősorban társadalmi
alapjaik vonatkozásában és perspektíváik tekintetében tesz. Ha egyes megállapításai
— a szükséges irodalomtörténeti távlat hiányában — nem is tekinthetők végérvényesnek, informatív értékük igep nagy. A kötetben tartalmas bibliográfiákat és igen
hasznos névmutatót is találunk, amely utóbbi különösen gazdag anyagot tartalmaz.
PETE GYÖRGY

Kifelé a feudalizmusból
JEGYZETEK

MÁRKUS ISTVÁN

KÖTETÉRŐL

Márkus István könyvét kritikai életünk tisztes elismeréssel fogadta. Hosszúévek óta alkotó szociológusunk — kijárt neki. Szűkebb kutatási területe a történeti
és agrárszociológia, szociográfia. Kitűnően képzett és tájékozott szakember. Írásait
kivételes szenvedély és lendület hatja át, így indulataira sem tud mindig féket
vetni. Bizonyára innen is fakad, hogy megállapításai gyakran kihívóak, következtetései tévedésektől sem mentesek. Stílusa a szociológia tárgyszerűségén túllépő
esszéstílus.
Mostani kötete a hatvanas évek alkotásaiból válogatódott. Tudományos pályán,
tudjuk, egy-egy írás igen gyakran az alkalomnak, tehát a véletlennek köszönheti
létrejöttét. Így gondos válogatással is nehezen érhető el, hogy az egyes írások végül
szerves egységbe, eleve átgondolt koncepció szerint álljanak össze, még ha a különféle alkalmak kapcsán készült tanulmányok írója oly tudatos alkotó is, mint
Márkus.
A kötetcím adja az alapkoncepciót. Aki nem ismeri Márkus István kutatási
területét, de úgy-ahogy ismeri múltunkat, a cím után arra gondolhatna, hogy
könyve történelmünknek a 18. század végétől a 19. század közepéig terjedő szakaszát vizsgálja. Vagyis: az olvasó valamiféle zárt, a kronológia szerint is lezárható
történelmi búvárlatot vehet a kezébe. Márkus István azonban szociológus és esszéíró". így nála kitágul a címben megjelölt folyamat, előre és hátra egyaránt, messze
túl az egykoron ténylegesen lezajlott gazdasági-társadalmi folyamatok időbeli
határán.
A történelmi és társadalmi tényektől való merész elrugaszkodásával izgalmas,
eredeti és újszerű gondolatok vázát építhetné fel, nagyobb távlatokba ágyazottan
látva és láttatva múltunkat és a jelent, amely valamilyen módon mindig összeszövődik a letűnt századokkal. Mélyére nézve azonban az alapötletnek, kitűnik,
szülője annak nem is annyira az eredeti látásmód. A szerző ez esetben sokkal
inkább tetszetős teóriák esetenként nagyon is túlhajtott, felfokozott ívét rajzolja fel,
57

élezi és sarkítja. Ezek a tanulmányai a valóságos történeti tények módszeres és alapos elemzését sajnálatos módon — mindmáig — nélkülöző közismert prekoncepciókat nagyollják tovább. Nem az anyagból fejlik természetes módon a koncepció, éppen fordítva: a prekoncepció gyűjti össze anyagát a múltból és a jelenből. S hozzáadva ehhez írásait mindannyiszor átható indulatait, a történeti és az agrárszociológiai tabló, amint látni fogjuk majd, szükségképpen egysíkú és egyoldalú marad.
Történelmi vizsgálódásait a 16—17. századi ún. elkanyarodással kezdi. Pach
Zsigmond Pál akadémikus könyve volt az inspiráló. Tényeken nyugvó elemzéseit
igen szenvedélyes lendülettel gondolja tovább. Ez az írás éppúgy, mint a történeti
adatokra építő következő, amely Nagykőrös, a török korban bizonyos önállóságra
szert tevő parasztváros 18. századi beidomulásával (ti. a feudális nemesi vezetés
alá történő beidomulásával) foglalkozik, még éppenséggel a feudalizmusba befelétartó, vagy legalábbis annak rendszerében megmerevült társadalom állapotrajzát
a d j a A hatalmát mindenáron átmenteni akaró nemesi-arisztokratikus, azaz eredendően feudális magatartásformát kutat-elemez a következő két történelmi esszé. Széchenyi István és Teleki László a tanulmányok „főhőse". Az előbbihez Spira György
alapos monográfiája, az utóbbihoz Horváth Zoltán — m á r kevésbé alapos — könyve
szolgált ürügyül és alapul. Ezek az írások, mint a következők közül is néhány,
valójában vitairatok. Súlyos, kemény, esetenként egyenesen könyörtelen ítéletekkel.
Érthető, ha vitára ingerel, máskor meg egyenesen provokál.
A történelmi esszék mondandóját tulajdonképpen az elsővel, „Az elkanyarodás"sal alapozza meg. Címéül azonban, az a benyomásunk, jobban illenék az „elkanyarítás". Az előbbi fogalom ugyanis egy igen bonyolult, mondhatni: össztörténelmi, de
mindenképpen objektív folyamatot takar, az utóbbi viszont valamilyen szubjektív
erők, tényezők által kicsikart történést tételez fel. Az elkanyarodást, m a j d a feudalizmus időbeli megnyújtását és megmerevítését, vagyis az ún. „későfeudalizmust" —
Márkus szerint — a hatalmát görcsösen és mindenáron védő magyar földesúri osztály megrögzött maradisága, hataloméhsége termelte ki elsősorban. E szerint itt az
uralkodó, ez esetben a magyar nemesi-földesúri osztály szándéka, érdeke, akarata s
ennek a szolgálatába állított hatalmi eszközök (fegyverek, jogrend, a dinasztia birodalmi ereje stb.) szabták meg döntően és, ha nem is végérvényesen, de századokra
szólóan a gazdasági-társadalmi struktúra jellegét, tartalmát, sőt tartamát is. Tételét
igazolandó, külön hipotézist állít fel. A termelőerők és termelési viszonyok dialektikája, mondja, nem egyformán érvényesül a fejlődés gócában (ez esetben NyugatEurópa), és annak másodlagos, periférikus (azaz Kelet-Európa) területein. Itt az
utóbbiak szerepe mintha meghatározóbb lenne — legalábbis ez esetben — mint az
előbbieké. A fejlődést ugyan a magyar nemesek-földesurak sem t u d j á k megállítani,
„de azt megtehetik — í r j a —, hogy a maguk javára fordítják". Ezt tette, igazolná
következő tanulmánya, a nagykőrösi parasztpolgárságra rátelepült nemesség, de
végső fokon ezt akarták elérni az osztály olyan kimagasló alakjai is, mint Széchenyi
István és Teleki László. Az előbbi éppen ezért egész progresszív eszmerendszerével
'és tetteivel is „nem megtagadta", csupán csak „megelőzte" osztályát (ti. annak
vaksi, a saját maga jól felfogott érdekét sem felismerő átlagát).
A tézisből azután több minden következik. Idézzük a szerző summázatát: Közép- és Kelet-Európában „minden bizonnyal helytelen a reform és a teljes vagy
viszonylagos függetlenedés — pláne a birodalmon belüli súlypontáthelyezés (utalva
a magyar nemesség azon törekvésére, hogy a Habsburg-birodalom ne Bécs, hanem
Buda központú legyen — F. L.) — helyi törekvéseit egyszerűen és általánosan h a ladó törekvéseknek tekinteni". (19. 1.)
A „magyar reform" relativitását később újrafogalmazza. És tovább lép: megfosztja még e relatív értékektől is. Ítélete nem kíméli Teleki Lászlót sem. „A m a gyar reform — írja — mindig — 1945-ig — ásatag, visszamaradott, makacsul védekező struktúra megújítására törekedett. Hajtóerői közt . . . nagy helyet kapott a
radikálisabb reformtól, a forradalomtól, voltaképp hát a valóban korszerű változás.58

-tói való félelem. Mindig olyan társadalmi bázis állt legjobb reformereink mögött,
mely vissza is húzta őket." S hogy az ítélet valóban sommás és teljes legyen, külön
kiemelve így z á r j a a fejtegetést: „Elkésett társadalom elkésett reformerei ők, mind
egy szálig. Az volt Teleki László is." (133. 1.) Történelmünk során, le- és felmenően,
az volt tehát itt mindenki. Nyilván, közéjük értendő a magyar történelem egyik
legnagyobb nemzedéke, a reformkoré is. Több ponton is vitatkozhatnánk a szerzővel, legfőképpen pedig eltűnődhetnénk azon, vajon miért csak a magyar reformot
és a magyar reformert tekinti — elnézést a kissé otromba hasonlatért — afféle
toldozó-foldozó, a reakciós átlagnál csak valamivel továbblátó „vargának".
Szólnunk kell azonban a „függetlenedés" kérdéséről is. A tézis általános megfogalmazása, láttuk, Közép- és Kelet-Európára vonatkozott még. Amikor azonban,
épp Teleki László kapcsán, ezt a gyakorlatban kellene alkalmazni, a teória mintha
lesántulna. Amennyire kicsinyíti, félelmekből és kényszerekből eredőnek állítja a
magyar „függetlenedési" törekvéseket (ti. a Habsburgokkal szemben), h a szóba kerülnek, annyira egyértelműen pozitívnak ítéli a történelmi Magyarország területén
élő nemzetiségekét (ti. a magyarokkal szemben). Sokunkkal együtt ismeri Márkus is:
történelemszemléletünk általában nem azt kutatja, hogy a tettek (lett légyenek
azok egyeseké, osztályoké vagy egész népeké) elkövetői jószántukból vagy éppen
kényszerből, esetleg tévedésből cselekedtek-e, h a n e m azt, hogy azok a haladás irányában vagy ellenében hatottak-e. Európa első (és sokáig első!) nemzetiségi törvényét, igaz, végszükségében, de mégis csak megalkotó 1849-es nemzetgyűlésünkről —
sajnálatos módon — nem tesz említést. Kár, mert ennek hiányában azután Teleki
párizsi konföderációsféle javaslatát méltányolva, az ítélkezés ostora még Kossuthon
is csattan. „Kossuth—Szemere—Görgey—Batthyány Kázmér kormánya — í r j a — a
nemzetiségi politikával (ti. a „magyar supremáciához", a „Corpus jurishoz", a „történelmi joghoz" való makacs ragaszkodásával) az utolsó eszközt veti el, amellyel a
magyar ügy végső vereségét — talán — megakadályozhatná." Nem, nem vetette el,
a katasztrófa azonban mégis bekövetkezett.
Fejtegetéseit — a szokásos kényszerűségből — némileg egyszerűsítve, abban
foglalhatnánk össze, hogy nálunk a magyar nemesség — ideértve kimagasló „reformereit" is — elszánt hatalomsóvárságtól fűtött akarata, máskor félelme és gyávasága térítette el, merevítette meg és tartósította a „későfeudális", a „félfeudális"
•és a „feudálkapitalista" (mennyi ilyen odacsapott,- át nem gondolt, nem tisztázott,
többnyire örökölt fogalmunk van!) gazdasági-társadalmi struktúrát szinte 1945-ig.
Végeredményében tehát mintegy azt sugallja Márkus könyve: a magyar nemesség
többnyire konzervatív és haladásellenes magatartásának gyökerei elsősorban abból
táplálkoztak, hogy magyar volt, vagy legalábbis zöme annak vallotta magát. Ügy
vélem azonban, a történeti igazságnak, de szemléletünk tisztaságának is tartozunk
a n n a k leszögezésével, hogy a magyar nemesség-földbirtokosság, benne az arisztokrácia, általában és lényegileg nemigen volt okosabb és korlátoltabb, jobb és roszszabb, a magyar és nem magyar elnyomottak kizsákmányolását illetően sem, mint
minden, a fejlődés azonos fokán álló osztálytársadalom uralkodó osztálya. Hordozott
persze sajátos jegyeket is. Mint ahogy voltak sajátos jegyei, ebből eredően magatartásformái a francia, német, az angol vagy orosz uralkodó osztályoknak is. S ezek
a sajátosságok nemcsak a fejlettség más-más szintjeiből adódtak, hanem az egyes
országok eltérő, más-más helyzetéből is. Nyilvánvalóan, ezek motiválták magatartásformáit, de döntően mégsem ezek határozták meg. Azt pedig, hogy egy-egy társadalom a fejlődésnek milyen fokára juthatott fel, majdhogynem kizárólagosan az
uralkodó osztály akaratának tulajdonítani, megítélésem szerint alig különbözik valamiben is a szellemtörténetírás felfogásától, legfeljebb annyiban, hogy azt f o n á k j á r a
fordítja, ellenkező előjelekkel látja el. A riasztó példáknak persze valóságos tömegét kínálja a történelem, nálunk éppúgy, mint m á s népeknél, mint ahogy az ellentétes példáknak is bő tárháza ugyanaz a történelem. A történetírásnak azonban nem
a komponenseket, hanem a belőlük meghúzható eredőket kell megragadnia, nem
cserélve fel sem tetszetős teóriák, sem hasznosnak látszó aktualizálások kedvéért
•egyiket a másikkal.
59

A feudalizmusból azonban nemcsak a nemesség makacssága miatt haladgattunk:
kifelé oly lassan. Társadalmi és életformájával, egész termelési struktúrájával és.
technológiájával ide húzta, kötötte a legutóbbi évekig az országot társadalmunknak
még ugyancsak feudális eredetű képződménye és szívós csökevénye: a hagyományos falu és parasztsága. Erről szól a kötet címadó tanulmánya, s lényegében ezt elemzi
mellette még másik kettő („Az agrárkérdés Karcagon"; „Tanulmány az erőviszonyokról"). „Nemcsak — írja — a nagybirtokrendszer, az úri osztályuralom, emellett
— és éppen ennek nyomására — a parasztság a maga egészében is a feudális századok hagyatéka volt." (198. 1.) Másutt: „ . . . maga a falu . . . szintén a feudalizmushagyatéka." Falvaink, melyek „egész atmoszférájukkal annyi nem korszerű, n e m
huszadik századi vonást őriznek, hogy nem csodálkozhatunk, ha menekül innen, akit
nem köt erős érdek. Aki csak teheti". (202—203. 1.) De.ki marad ott? Aki „nem ért
máshoz", akit fogva tart a „megszokás" vagy „otthoni vagyonának" ereje. (211. 1.)
Mi jellemzi ezt az itt felejtett, korszerűtlen, nem huszadik századi, feudális vonásokkal keresztül-kasul szőtt falut és parasztságot? Konzervativizmus. „Maradiság és
primitív érdekszerűség." „Hagyományos beletörődés, önrendelkezési igénytelenség."
Gazdálkodásbeli felfogását most is, miként a múltban, a „konjunkturizmus" tendenciája hatja át. Csak azt termeli tehát szívesen, amit kockázatmentesen lehet, aminek „most és itt" piaca van, s a befektetett munka nyomban megtérül. Pillanatnyi
előnyeit fontosabbnak tartja a köz-, a távlati-üzemi érdekeknél. Emiatt ellenezte és,
ellenzi az „üzemalapozást". „Kisszerű anyagi gyarapodás, mint egyetlen ambíció".
Kockaházakat és cirádás kőkerítéseket épít, az „enteriőr" azonban — a szellemiekben és az otthonokban — tán a réginél is sivárabb, igénytelenebb. Összegezve,,
mindez „szívós utóparaszti életmód"-nak minősül. Persze nem az egész parasztság
ilyen, inkább csak az idősebbje. (Hiszen láttuk, az i f j a b b évjáratúak és a talpraesettebbek „menekülnek a feudalizmusból".) Nagyrészt tehát az öregek nemzedéke
ez, „mely még a régi falu osztályrendjében és gondolatvilágában nőtt fel, és a k á r
béres volt a múltban, akár gazda, mást, mint mezőgazdasági munkát nem tanult,.
nem ismert, nem akart". (Kiemelte F. L.) Egyszóval olyan parasztok ők, „a szó
kelet-európai értelmében", akiknek „a falu és határa volt a világa" (194. 1.) — í r j a
mindezeket a szerző a 960-as évek közepe táján.
A „jellemzést" nagyrészt a már jelzett három tanulmányból szedegettük össze.
A módszert könnyen érhetné a vád, hogy összefüggéseiből önkényesen kiragadott
mondatrészek halmozódtak tollúnk alá. Mert kétségtelen, még e három írásban is.
fel-feltűnnek itt-ott a naposabb oldalak, mutatva a valóság többszínű világát. Az
összkép azonban semmivel sem vigasztalóbb. Komor és lehangoló. A történelmi
esszék ívét, a feudalizmust, e három tanulmány pillérei így építik át a mába. Hoszszadalmas — és mint látni fogjuk — felesleges lenne részletekbe menően vitába
szállni a szerzővel. Szerencsénkre s a gondolkodó, a valósághoz mindig visszatérő
tudós felelősségtudatát példázva, a komor képet maga rombolja szét s állít helyébe
jóval árnyaltabbat következő tanulmányaiban.
Egy dolgot mégis ki kell emelni. Azt nevezetesen, ami, akár csak a történeti
esszékben, itt is igen kétes értékű egyoldalúságra ragadtatja Márkust. Az általunk
kiemelt állítmány okra utalunk: „nem tanult, nem ismert, nem akart". A mondat,
fokoz, tehát emelkedik. Koronája, „felső foka" a háromszoros „nem"-nek az „akart".
Mintegy összefogja, tehát magyarázza is az előbbieket. Más szóval: azért m a r a d t
olyannak, amilyennek ez a parasztság, mert nem akart mássá lenni, mást tanulni-,
és megismerni. Mert feudális jegyeit 1945-ig, épp a nagybirtokrendszer külsőleg is
konzerválta ugyan, de a parasztság „belsőleg is konzerválta önmagát". És tovább,,
mint 1945-ig. Egyszóval: a feudalizmus — összegezhetjük talán a kötet alapkoncepciójának lényegét — nálunk elsősorban azért volt ennyire tartós-szívós, azért ívelt
át hosszú századokat s nyúlik bele még a mánkba is, mert annak két alapvetőosztálya: a magyar nemesség és a parasztság, amíg csak tudta és tehette, így akarta,,
ehhez ragaszkodott. Ezért? A parasztság is? Mert ha mindez így is lenne [nincs,
így!], annak okait, a legfőbbeket főként, egészen másutt kellene keresni. S erre —
60

bevallom — a hajdani néprajzos-szociográfus szerzőt igen nehéz szívvel merem
•emlékeztetni. Mondom: emlékeztetni.
A nagyüzemi gazdálkodást is súlyos gondok nehezítik a „félfeudális'' állapotú
parasztság maradisága miatt — taglalja az erőviszonyokról szóló 967-es tanulmány.
Hiszen e konzervatív, önös érdekein, akárcsak faluja határán túl nem látó parasztság a termelőszövetkezetekben — sajátos joghelyzete és munkaszervezete folytán
— „monopolhelyzetbe került". Emiatt azután konzervativizmusa fékje és gátja lett
a nagyüzemi termelés lendületesebb kibontakozásának. Hogyan és hol érvényesítheti
„monopolhelyzetét" a tagság? Ügy és ott, hogy nagyobb jövedelmet húz a közösből,
mint amit az üzem összbevétele megengedne, úgy és ott, hogy „a tagság hathatósan ellenállhat gazdaságilag indokolt és technikailag megérett strukturális változtatásoknak, a termelési szerkezet, állattenyésztési arányok és a munkaszervezet továbbfejlesztésének." (229. 1.) Sorolhatnánk tovább a bántó tévedéseket. Ne tegyük.
Hiszen a kötet következő, de többi tanulmánya is fényes cáfolatát adja annak, amit
itt az állítólagos „monopolhelyzetről", s ebből eredően a nagyüzemi agrártermelés
965—66-ig tartó stagnálásáról vagy igen lassú emelkedéséről, annak okairól elmond.
Csak a tagság „monopolhelyzetére" válaszoló néhány megállapítását idéznénk a
szerzőnek: A tagok összes jogai „együttvéve sem biztosítják, hogy a tagságnak
döntő szava legyen a nagyüzem tényleges irányításában vagy fejlesztésében".
„A csoporttulajdonból eredő rendelkezési hatáskört . . . elsősorban az elnök gyakorolja ..., a mindenkori elnöknek gyakorlatilag módjában áll kirekeszteni a tagok
többségét a lényeges döntésekből, sőt a vezetői tevékenység érdemi ellenőrzéséből
i s . . . " — állapítja meg — többek között — mindjárt a kötet következő tanulmányában Márkus István.
Lennének persze — ha hely lenne hozzá — a vitatott egész kérdéskörhöz nyomósabb ellenérvek is. Történelmiek egyfelől, s az agrárpolitika körét érintők másfelől. A „történelmiek" alatt első helyen arra gondolunk, hogy az 1848-as forradalom, a gyorsan rákövetkező győztes ellenforradalom ellenére is, alapjaiban és visszavonhatatlanul elsöpörte a feudalizmust. Helyébe megteremtette a polgári, kapitalista társadalmi rend valamennyi feltételét, a nemzeti függetlenség kivételével.
S éppen ennek révén már a 19. század második felének, utolsó harmadának „magyar" kapitalizmusa, lényegét tekintve nemigen volt „elmaradottabb", mint mondjuk a század első felében a franciáké. Kapitalista rend volt ez is, az is. Ez határozta meg a benne élő-termelő parasztság helyzetét is: Termelési technológiája, de
a termelés egész szerkezete, eredményeivel és munkaszervezetével együtt — hogy a
dolgoknak csak egyik oldalát említsük — alapjában és merőben más volt, mint a
néhány évtizeddel korábbi feudális rendszerben. Hogy feudális maradványok (de
csak maradványok) színezték és fékezték a tőkés jellegű paraszti és nem paraszti
kis- és nagyárutermelés szabadabb és gyorsabb kibontakozását? Valóban. De melyik
társadalmi formáció nem cipeli magával, főként első periódusaiban, a letűnt formáció több-kevesebb elemét? Ami az agrárpolitika körét illeti, kifejtése alól maga
a szerző is mentesít bennünket. Csak címszavakban: helytelen csak az iparosítás
céljait szolgáló árpolitika (magyarul: agrárolló); elmaradott mezőgazdasági vegyszerés gépgyártás s a kellő mennyiségű import feltételeinek a hiánya; hanyagul kezelt
hitel- és beruházási politika stb. Ezek és nem a „monopolhelyzetbe" került tagság
konzervativizmusa fékezték és fékezik számos ponton ma is döntőleg a nagyüzemi
agrártermelés továbbfejlődését. Persze ez sem azért volt vagy van így, nem elsősorban, mert a gazdaság- vagy agrárpolitikusok ezt így akarják. Mélyebbre és távolabbra nyúlnak a gyökerek itt is. Elemzésük azonban már csakugyan nem fér' el
egy recenzió kereteiben.
Hangsúlyozni szeretnénk végül: attól, hogy a kötet alapötletét sajnálatos módon
divatos, prekoncepciós teóriák hatása alatt születettnek és azt is túlhajtónak lehetett és kellett minősítenünk, még a vitatott tanulmányokban is számos olyan részmegállapítást, konklúziót találhat az olvasó, amely mind az alkotónak, mind a megalkotott műnek, a szabványos szakmunkákon túlmenően kivételes helyet biztosít.
Külön és egészükben is ki kell emelni azonban azokat az írásokat, amelyek vidéki
61

közéletünk pangását, vagy egy-egy konkrét agrárüzem és szakterület viszonyait,
helyzetét és lehetőségeit elemzik. Az „Egy mai falukutató jegyzetfüzetéből" címűt
akár kötelező olvasmányává lehetne tenni mindazoknak, akik falun vagy városon,
de vidéken „csinálják" a politikát. „Az agrárszakma jövőjé"-ét pedig az egész m a gyar agrárértelmiségnek, a tsz állattenyésztési technikusától a miniszterig.
A kötet utolsó írása pedig egyenesen fölemelő. Alkalmas a r r a is, hogy v i t á i n k
görcseit feloldjuk Vérbeli értelmiségi ember álmodja meg benne a jövőt, s t a l á l j a
meg a megálmodott „jövő kulcsát". Új társadalmunk felemelkedésének, a nemzet
megmaradásának — sugalmazza az írás — záloga, kulcsa: „a kiművelt emberfők
sokasága", az „értelmiségi társadalom". Ennek kellett volna, vagy h a m á r megkéstünk, kellene, amíg el nem késünk, oktatási-iskolai rendszerét, alanyi és tárgyi f e l tételeit mielőbb megteremteni, s az iskoláztatást jövőnk egész építésének középpontjába állítani. Rövid ez az írás, benne kérdések sokaságát vetíti e l é n k Z a k l a tottan szinte, és mégis emelkedve. Megemelve magát a kötetet. (Szépirodalmi, 1971.>
FÜR LAJOS

A paraszti múlt írói rajza*
Magyarózd olyan eldugott, zárt helyen lapul, hogy kevesen tudnak róla. Az ö t venes években egyik íróbarátja tréfásan azt mondotta Horváth Istvánnak: „Olyan
falu, hogy Magyarózd, nincs is, azt te találtad ki." A monográfia elolvasása után
kevesebb lesz azoknak a száma, akik kérdően húzzák össze szemöldöküket a falu
nevének hallatára.
Horváth István harmincegy éves koráig parasztként élt és dolgozott Magyarózdon: „Én is szántottam, vetettem, s már javakorbeli ember voltam, amikor családommal együtt elindultam, vállamon piros-zöldkockás átalvető-zsákkal, hogy megküzd jek a tudatlanság. hétfejű sárkányával, s hírt vigyek a magam népéről a
világnak.
Én is megküzdöttem a magam Kőmorzsálójávai, Fahorgasítójával, Acélmorzsolójával, Hétsinges szakállújával. De akikért küzdeni indultam, azokról egy pillanatra
sem feledkeztem el."
Soha sem szakadt el szülőfalujától. Az elmúlt évtizedben is hónapokat töltött
évenként benne. Könyvének olvasása közben számtalanszor magam elé idéztem
alakját, felelevenítettem együtt töltött óráink beszélgetéseit. Észjárásának logikája,
valóságérzéke, beszédének zamatos népiessége töretlenül őrzik az ősök évezredes
múltját. Mindig abban a közösségben gondolkodott, amelyből vétetett. Kolozsvár é a
az előtte megnyílt írói pálya csak alkalom volt arra, hogy alkotásaiban megörökítse
az erdélyi parasztot, szűkebb pátriájának néprajzi valóságát. Láttam beszélgetni h á romszéki emberekkel, akiknek nyelvében, szokásaiban, mozdulataiban is a közös
hajszálgyökereket kereste, a régmúlt emlékeit, amelyek valamikor egységes érzelmi
és gondolati áramkörbe fogták a szétszórt települések parasztközösségeit.
A kolozsvári Dacia könyvkiadó gondozásában kiadott kötet m ű f a j á t tekintve
„rendhagyó". Nem hasonlít az eddig ismert írói falurajzokhoz. Miért „rendhagyó"
alkotás a Magyarózdi toronyalja? Irodalmunkban a népi írók honosították meg a
szociográfiát; a paraszti létvalóság írói rajzát. A szociográfia az életkörülmények
keresztmetszete. Horváth István könyve történeti, néprajzi, nyelvészeti monográfia.
A megmaradt folklóremlékek adataiból rekonstruálja a népi tudatot és életmódot.
Történeti keresztmetszetet ad. A hajdani valóság realista rajzát, amelynek m a r a d * Horváth I s t v á n : Magyarózdi toronyalja (Dacia, Kolozsvár, 1971.)
62

ványai a modern életforma térhódításával elpusztulnak. A könyvéből megelevenedő
múlt nem csak Magyarózd története, hanem az iparosodás és városiasodás előtti
erdélyi falvak közösségeié is.
Leíró módszerével tárgyilagos bemutatásra törekszik. Nem bocsátkozik romantikus magyarázatokba, logikai rendszerbe foglalva elemzi a tényeket. A könyvben
nyomát sem találjuk a tudóskodó etimologizálásnak. A szokások, játékok, hitvilág
jelenségeinek leírása és elemzése után feltevéseit is megfogalmazza. Módszerének
bemutatására ragadjunk ki egy jellemző példát. A magyarózdi lakodalmi szokások
közé tartozott, hogy az éjszaka második felében a vőlegény násznagya egy csoport
férfival elindult a menyasszony házához. Egy férfit bikának öltöztettek, aki rossz
cserépfazekat tartott a feje fölé. A „bikát" a csoport szorosan körülfogta. A násznagy és a szószóló gazda hevesen értékelte és becsmérelte a bikát, majd „agyonütötték", széttörték a feje fölé emelt fazekat.
„Nehéz, vagy tán éppen lehetetlen hitelt érdemlően kideríteni ma már ennek a
magyarózdi lakodalmas szokásnak az eredetét. Feltehetően ősi, nomádkori szokás
maradványa, amikor a nagyállat mint vásárlóérték vagy ajándéktárgy nagy szerepet
játszott a társadalomban, de lehet a bika a termékenység jelképe is, vagy a népi
játékosság eredménye, bár ez kevésbé valószínű, mivel az ózdi vének szerint „ezt
így csinálták mióta a világ világ."
E rövid részletből is kitűnik Horváth István elemző módszere. Következtetéseit
többféle mutató feltevésekben foglalja össze. Pedig hivatkozhatott volna arra, hogy
a magyar nyelvben sokáig használatos volt az „aranymarha" kifejezés, utalva azokra
a régi időkre, amikor a pénz négy lábon járt. A törvények a vérdíjak és büntetéspénzek összegét mindig szarvasmarhában fejezték ki.
Milyen falu Magyarózd?
A falu népe feltehetően még a 18. században is faluközösségben élt. A nyíllal
osztott földek, erdőrészek, határhelynevek még ma is őrzik a hajdani közös élet
emlékeit. Kezdetben a Baládfiak, majd a 19. század negyedik évnegyedéig a Radák
család birtokában volt a falu határának nagy része. Az urak „a faluból éltek, de
nem a faluban". A szájhagyomány úgy tudja, hogy ezelőtt száz évvel negyvennyolc
ház volt a faluban. Ez a szám hatszáz lelket számláló falut jelez. A nagycsaládközösség még a húszas években is ismert volt.
Horváth István ennek ismertetése után a falu folklórjának bemutatására törekszik. A történeti rész után a hiedelmek, varázslatok, tilalmak ősi hitvilágáról nyújt
átfogó képet. Ezt követi a népi gyógymódok, gyógyszerek tömör összefoglalása. Külön kell szólnunk a népi játékok gazdag anyagáról és az ünnepi szokásokról. Az
összegyűjtött játékokat a szerző valamikor együtt játszotta társaival, és átélte az
ünnepek belső misztériumát is. A falukutatók már helyzetüknél fogva sem tudják
olyan mértékben megragadni a folklórban élő belső lelki tartalmat, mint az, aki
évtizedeken keresztül a nép között élt. A könyvből megismerhetjük a magyarózdi
népköltészet — népmesék, balladák, népdalok, ősrégi szerelmes keservesek, átkozódók, kicsúfolok, kajánkodók, katonadalok — színes költészetét, az ózdi magyarok
bánatát, örömét, kötődését az ősi röghöz, amelynek forrását a földrajzilag szétterjedt középkori magyar falvak kultúrájának h a j szálgyökereiben kell keresnünk.
Horváth István könyve a nyelvészek számára is gazdag anyagot tartalmaz: a tájszók, ragadványnevek, becenevek, állat- és helynevek jegyzékét. Ezzel zárja írói
falurajzát. Sajnos, a kiadó elmulasztotta a népballadák és népdalok kottáit közölni.
A társadalomtudományi kutatás érdeklődéssel fordul a hagyományos társadalmi
közösségbe, életének tanulmányozása felé. A „múlt szociológiájának" tanulságait
nem nélkülözheti a korszerű társadalomszemlélet. A történeti keresztmetszet fényénél jobban megértjük életmódunk és gondolkodásunk összetettebb szerkezetét. Ahhoz, hogy megismerjük a régi falusi társadalom életét, szükséges feltárni a közösséghez szorosan kötődő emberek egymás közötti kapcsolatait és magatartásukat a
természeti és emberi környezethez. A falvakat egymáshoz tartozó nagy családok építették közösségekké. A vérségi kapcsolat és a szellemi kultúra értékrendszere, szokásai, életrendje az egyént teljesen a közösséghez kötötte. Az életmódot belső
63

szokásrendszer irányította, amit mindenki elfogadott és betartott. A népi kultúra
és életmód tanulmányozása folytán érthetjük meg, hogy a középkorban és az ú j korban is, egészen . a modern életforma térhódításáig • (iparosodás, városiasodás) a
falvak közösségei miért tudták az etnikumot töretlenül megőrizni.
Gondolkodásmódunkat nemcsak a keresztény vallás és a görög spekulatív értelem alakította, hanem paraszti őseink félelmei és babonái is. Örökségünkhöz tartozik a sámánok és varázslók irracionális életérzése is. Horváth István könyve az ősi
hitvilágról' alkotott ismereteinket is gazdagítja. Méghozzá egy falu hajdani hiedelmeinek leírásával.
Milyen ideológia kovácsolta egybe a falu népét?
A kereszténység nem tudott behatolni a parasztok tudatának és érzelmeinek
mély rétegeibe. Elfogadták, beépítették kultúrájukba, de életszemléletüket és gondolkodásmódjukat továbbra is a prehistóriai múltba visszanyúló irracionális életérzés határozta meg.
A halálra Magyarózdon még ma is mint létező személyre gondolnak, aki előre
jelzi érkezését, akit barátként vár a sírbahajló öreg, akivel szemben, mint megfogliató lénnyel küzd az életét szerető fiatal férfi. A pap halotti beszédéből is az
érdekli a gyülekezetet, hogy mit mond az elhunytról. A „másvilágról" alkotott elképzelésük is idegen a keresztény vallás eszméitől. „Ezelőtt hat évvel, a ma m á r
halott hetvenkilenc éves Magó Ferenc Gunci, amint a másvilágról értekezett a ma
már ugyancsak halott édesapámmal, egyszer csak azt mondja felsóhajtva: — Te
Pista, ha már att kell lenni, el kell menni ada a másvilágra is, bárcsak úgy lenne,
mint a katonáéknál, hogy minden esztendőben bár két hétre adnának szabadságot,
Rogy lássuk, még mi van itt is.
Még folytatni lehetne a példákat, amelyek legtöbbje azt igazolná, hogy a régi
magyarózdi emberek képzeletében a másvilág, pokol elhihető valóságként, a képzeletben se tudta elnyomni, de még csak meg se rendíteni-a távolabbi időkbe gyökerező hiedelmet. A mai fiatalok már egyikben sem hisznek."
A hajdani ózdi ember óesztendő éjszakáját lelki feszültségben töltötte. Titokzatos erők hatalmába érezték magukat. Még a terítőn maradt ruha is vészt idézhetett elő. Űjesztendőre virradóan, még a h a j n a l i . derengés előtt, pattogni kezdtek
az ostorok. Pirkadatkor elindult az „Aranyesitkó", csengőjét rázta az ajtók előtt,
majd mogyorót, diót ajándékozott a bentlevőknek. A gazdasszony sült pánkóval
várta a felkelő napot.
„Ha nem is tud róla, talán már nagyon-nagyon régóta, a magyarózdi ember az
újévi szokásokban valószínűleg a világosság és sötétség drámai harcához kapcsolódó
egykori hiedelmének nyomait őrizte meg.
Karácsony, újév táján riasztóan hosszúak az éjszakák, olyannyira, hogy a régi
emberek nyilván félhettek attól, hogy a sötétség végleg legyőzheti, lenyelheti a világosságot."
A népi életmódon belül a. játék nem időtöltésre szolgáló foglalatosság volt, hanem életre előkészítő ügyességfejlesztés és a tudatot iskolázó gyakorlat. Így a kövecsezés a falusi nő felkészülését segítette a varrástól a legkényesebb hímzésig. A nyilas, amely egyetlen lúdpásztorjáték volt, a hajdani közföldek; kiny.ilazásának a lemásolása volt, de terepismereti gyakorlat is, hogy a nagyállatok pásztora éjjel is
tájékozódni tudjon. A népi játékok félreérthetetlenül bizonyítják, hogy a falvak
közössége az intézményesített oktatás nélkül is megtalálta a m ó d j á t az életre való
felkészítésre. A játékok szimbólumai a titok sejtetésével a közösség érték- és szokásrendszerét tudatosította.
Ha tudományosan akarjuk rekonstruálni a falvak társadalmának szerkezetét,
akkor az eszmei-érzelmi összetartókat kutatva, elsősorban a tudat mélyrétegeinek
megismerésével tudunk tárgyilagos képet alkotni. Az önismeret szervesen hozzátartozik a nemzeti és nemzetiségi tudathoz. Nemcsak ahhoz, amit az okmányok és a
történetírók művei őriznek, hanem ahhoz is, amit a folklór őriz az utókor számára.
Ez a történelem gazdagabb és teljesebb, mert az élet tárul fel benne, a nép szemlélete, lelkivilága, életmódjának szerkezete. Közép-Európában a parasztság volt a
64

népek törzse, a megmaradás etnikai és' társadalmi alapja. Horváth István ebből a
törzsből származik, belülről ismeri a paraszti életformát. A népével való elkötelé-'
zettséget úgy vállalja mint egyetlen lehetőséget, amivel író népét szolgálni tudja.
Alkotásával irodalmunkat gazdagította, olyan írói ;falurajzot alkotott, amely az. évszázados néptörzs belső életéről, kultúrájáról rajzol körképet. A Magyarózdi toronyaljához hasonlítható alkotás ismeretlen irodalmunkban.
Veres Péter önéletrajzi számbavételében a „tenyészet törvényeinek" megismerését a társadalomtudomány és az országépítő munka feladatául jelölte meg. Horváth István könyve is újabb példa arra, hogy „nincs társadalomtudomány és nincs
történelem, tehát nincsenek helyes politikai társadalom-élettani ismeretek a néptenyészet tényeinek és törvényéinek a megismerése és megértése nélkül". Falvaink
parasztsága évszázadokig élt a közösség törvényeinek szigorú rendje szerint. Senki
sem gondoskodott róluk. A közös munka és az összetartozás tudata kovácsolta egységbe a falvak népét. Az akkori magáramaradottság tudata teremtett értékrendszert,
hitet', életérzést a megmaradáshoz.
FÁBIÁN ERNŐ

A Gaál Gábor-irodalomról*
Aki Gaál Gáborról akar írni, leghelyesebb, ha a közelmúlt igeidejét használja.
Igeidő — tekinthetőm cselekvésbeli időnek is. Közelmúlt: félig befejezett múlt, félig'
jelen — valami ilyesféle. Félig befejezett: a Gaál Gábor-i Korunk ma történelem.
Nem is akármilyen: a szocialista, a marxista gondolat folytonossága volt a két háború . között. Múlt, amelyből — valamennyire, akármennyire, de mégis: lett a . mi
világunk. És ezért mondhatnám jelennek. De meg: élnek küzdelemtársak — olyanok, akikkel együtt, s olyanok, akik ellen volt áz ő cselekvése. Vannak, és nem is
kevesen, akiket ő igazított útjaikra, és vannak, akiknek ő kötött útilaput a talpára
(pl. az egyetemen), és ez sem, és amaz sem felejt.
Főképpen pedig vívódunk „dolgok" megoldásáért: olyanokért, amelyek őt is
foglalkoztatták — okított, tanácsolt, mit lehetne tenni.
Egy ember nagyságát néha azon lehet lemérni a legkönnyebben, hogy mennyi
az előítélet róla. A szenvedély és a szenvedélyesség miatt. Gaál Gáborról pedig,
bőven van. Többnyire talán éppen ezekkel találkozunk. Sok mindennek mondták őt.
Ma (burkoltabban, vagy nyíltan) vádolják dogmatizmussal, a. nemzeti kérdés semmibevevésével (finomabban: mellőzésével), azzal, hogy nem minőséget akart az irodalomtól, hanem éretlen felnőttek számára való pedagógiát. És még sok minden
mást. Ván igaz bírálat is, és övön aluli sunyi ütés. Szükség van történelemre ahhoz,
hogy e jelenbeli dolgokat tisztázhassuk. A történelemre: ki is volt ő, mit mondott
és mit tett ő valójában. Tisztázni kellene, mennyire volt tényleg dogmatikus.. Nem
könnyű feladat: alapos elemzés kell hozzá, hegységre menő papírok átolvasása —
több ezernyi oldal az, ami tőle nyomtatásban megjelent volt —, és senki, sem fogja
minden sorát összegyűjtheti, még a Korunk-bélieket sem. Az álnevek miatt.
Aztán tisztázni kellene — a második lépés lenne ez —, miért és hogyan volt az
a dogmatizmus, ami valóban létezett nála. Ez sem könnyű, hiszen kell a személyes
titkok megfejtése, de ismerni 'kell ehhez a munkásmozgalom, a kommunista mozgalom történetének (a nemzetközinek is) pontos és. valóságos menetét.
* Tóth Sándor: Tanulmány G. G.-ról, a Korunk szerkesztőjéről. Kriterion, 1971. Bukarest.
5 Tiszatáj

65

A nemzeti kérdés? összegyűjteni az erről szóló írásait talán nem is olyan nehéz.
Bár ez sem gond nélküli. Hiszen megjelent immár háromkötetnyi válogatott anyag
Gaál Gábor életművéből, és lesz még egy — a levelezés (talán hamarosan, remélem). De ez, éppen ez, nemhogy hozzásegítene, hanem inkább gátol benne. Mert a
válogatás kapitális szövegeket hagyott ki, olyanokat, amelyek nélkül megközelítőleg
sem lehet igazságot tenni és igazat mondani. Viszont könnyű hamisítani. Amire
iskolapélda lehetne az a mód, ahogyan ma a „romániaiság" fogalmával manipulálnak — no, nem mindenki, de aki teszi, az sem akárki.
Csupa akadémikus, tudományos, száraz kérdés ez, ugyebár? Nem érthető a szenvedély, a nyílt vagy burkoltabb hevesség?
Inkább az csoda, ha akad valaki, aki nyugodt tud maradni — m á r annyira,
amennyire. Annyira, amennyire tudományos és filológiai munkához, több éves apró
munkához szükséges. No igen: vannak, akiket ezek a kérdések „nem érdekelnek",
még ha érintik is őket — így, vagy úgy. ö k talán „objektívek" lehetnének. De
ehhez a témához nem nyúl más, mint akit éppen ezek a kérdések érdekelnek. Akik
életbevágóaknak tartják őket.
És akadt valaki, aki vállalkozott erre a munkára, nyugodt is igyekezett m a radni. Hogy az említett feladatok közül az elsőt (tudományosan) megoldhassa. Tóth
Sándor ez, Kolozsvárott. Aki írt egp tanulmányt G. G.-ról, a Korunk szerkesztőjéről. Mert előbb tisztázandó, mi is az igazság. Hogy felmutathassa Gaál Gábor igazságát. Sem többet, sem kevesebbet. Vagyis: dogmatikus volt-e a Korunk szerkesztője,
úgy szőröstül-bőröstül? Tisztázni mindazt, amiben Gaál Gábornak igaza volt — erre
törekszik a könyvben Tóth Sándor. Ha ez volt a célja, akkor elérte, m e r t éppen ez
az, amit nyújtott.
Mert: olvassuk végig, ahogy az avantgardizmus kérdését tárgyalja, és például
kiemeli, hogy Gaál Gábor a valóságirodalom gyönyörű példáját az éppen expresszionista-lírai Ű j pásztorban látta. Ahogy elénk állítja a legszélesebb f r o n t — egy
egyetemes marxi forradalom gondolat nevében való front — kialakításán munkálkodó Gaál Gábort. Bizonyítékok meggyőző tömegét sorolja elénk Tóth Sándor. Ahogy
kimutatja, a Korunk szerkesztője az irodalmat mindig irodalomnak látta és a n n a k
is akarta, sohasem csorba eszmetölcsérnek. De ahogy mindenben és mindenkor az
emberért való harcot követelte.
Mert: olvassuk csak el, és látni fogjuk: a Korunk nem vidéki, de összmagyar
lap volt, és a javából való. Igaz, nem gyűjtötte maga köré az erdélyi irodalom
színe-javát — mint vidéki „centrum" az irodalomban talán nem tört át. De voltr
a magyar kultúra tényezője, az egészé. Például éppen azután nyújtott maximális
teret József Attilának, hogy az emigránsok fasisztának nevezték.
Sokáig folytathatnám — Tóth Sándor ezt kötetnyi anyaggal teszi.
És meg kell mondani, mert fontos, hogy Tóth Sándor tud megkülönböztetni.
Nem akarja a tévedéseket és hibákat mentegetni; a dógmatizmust, ami valóban
volt, letagadni; igazolni azt, amiben nem volt igaza Gaál Gábornak. T u d j a Tóth
Sándor, hogy ezt nem lehet, és nem szabad. Határokat von, és ezért is van hitele
annak, amit mond. Hogy vannak tévedései? Némi elfogultság is akad talán? No,
igen. De én csak tisztelem azért, hogy Gaál Gábor mellett elfogult. Mert aki —
ha ír erről — és azt mondja, hogy elfogulatlan, az becsapja magát, de minket
mindenképpen. Már ha elhisszük neki.
Aztán meg: érdemes igen figyelmesen elolvasni az első fejezetet. Azt, amelyik
a húszas évekről szól. Nélküle nem fogjuk megérteni Gaál Gábor fejlődését, soha
nem fog ez sikerülni. Hiszen itt van minden, és mindennek az előképe és alapja.
Annak is, ami széles forradalmi törekvés volt, és annak is, ami a leszűkítő dógmatizmust lehetővé tette. Az ember vívódásaiban és gesztusaiban, a töprengésében és a
magatartásában. És úgy, hogy megérezzük a később jövő dolgokat. Már mi, akik
valamennyire tudjuk, mi az, ami később jött. Aki nem tudná, az viszont a későbbi
fejezetek olvastával nyúljon vissza ehhez az elsőhöz.
Ebben az első fejezetben ezért — és ez igen fontos — tulajdonképpen minden
megvan, ami az említett második feladat megoldásához szükséges. Már mint a sze66

mélyesek, a Gaál Gábor-iak. Ez a fejezet egy olyan tanulmányt is bevezethet tehát,
amely arról szól, hogy miért és hogyan bukkant fel és szélesedett az, ami dogmatikus volt Gaál Gábornál. (Tóth Sándor tanulmánya egy nagyobb monográfiára
épül, abból kiemelt részletekből lett a könyv. Lehet tehát, hogy ez a tanulmány a
monográfiában meg is van. Jó lenne, ha minél előbb meg is jelenhetne.)
Kell-e ezek után külön mondanom — nem kell, de nem árt —, mi a konklúzió? Csak ennyi: olvassuk el a könyvet, Érdemes.
TORDAI ZÁDOR

Bálint György: Az utolsó percek
Öreg igazság, hogy a természetes környezetéből, az újságok hasábjaiból kiemelt legjobb cikkek — többségükben — elvesztik frisseségüket, s a puszta kordokumentum szintjére süllyednek. Kevésbé „szakállas", de vitathatatlan igazság,
hogy Bálint György „alkalmi" írásai, napi (és majdnem naponkénti) publicisztikája
túlélte az éltető közeg elvesztését; könyvbe gyűjtött írásai ma is intellektuális élményt jelentenek, írásait ma is — és nem csupán az irodalomtörténész, a társadalomtörténész! — leemeljük a könyvespolcról, belelapozunk, olvassuk. E „csoda" titkát kutatva, természetes, hogy most, amikor (Mihályfi Ernő előszavával, s Gondos
Ernő szöveggondozásában) tartalmához méltó szép külsőben, kötetbe gyűjtve vehetjük kézbe Bálint 1936—38 között írt glosszáit, napi jegyzeteit, az alkalom elgondolkoztat. Ismételt, meg-megújuló tűnődésre késztet e „karcsú" könyv szerzőjének
„mibenléte", életművének lényege, írásainak világa. Kell-e, lehet-e, s h a igen, hová
begyömöszölni ennek a félszeg, egész lényében halk, egyes kortársak szerint egyenesen kisfiús író bátor hangú írásait? A hírlapíróból kinövő író? Napi írásait lírával földúsííó költő? Vagy egyszerűen publicista, esetleg „közíró"? Az irodalomtörténeti besorolás nehézségei arra figyelmeztetnek; jogos talán a gondolat, hogy Bálint.
György esetében a műfaji kategorizálás béklyóit szét kell törni, mert írásai is áttörik a műfajok kereteit, átcsapnak egymásba, s úgy, .egymással összecsendülve, felerősödve hatnak, hatottak. Véleményem szerint a bálinti életmű megértését az adja,
s írásainak színeit-ízeit is az hozza ki teljesen — hangozzék bármily paradoxul is
—, hogy az „úrifiú", a mindig finom eleganciával öltözött „nagyságos író- és hírlapíró úr", többek között Földi Mihály lapjának is munkatársa a magyar marxista irodalmár értelmiség kiemelkedő képviselője volt. Azé az értelmiségé, amelynek tagjai
nem műfajban gondolkodtak, hanem az írásban céljukat megközelítő eszközt láttak;
s írásaikban teoretikus távlat és mikroanalízis együtt (ha nem is mindig s minden
kérdésben hibátlanul) érvényesült. Annak az épphogy kialakuló értelmiségnek volt
a képviselője, amelynek többnyire ugyan csak laza kapcsolatai voltak az illegális,
kommunista párttal, de morális elkötelezettségük kijelölte helyüket és feladataikat;
egyeseket szorosabban, másokat lazábban fűzve a munkásmozgalomhoz. Bálint
György életművének lényege csak abba az értelmiségi rétegbe állítva érthető meg,
melynek legjobb embereit bárhová állította-vetette személyes sorsa, képzettsége,
érdeklődése, mindig őrhelyen állt s feladatot teljesített: Miként Gaál Gábor, aki a
kor egyik legszínvonalasabb folyóiratát, a Korunkat hosszú éveken keresztül szinte.
egyedül mozgatta, vagy Fábry Zoltán, aki stószi magányából is a vox humana meszszire eljutó szószólója lett. (Lukács György, Révai József más „képlet", de ugyancsak ebbe a — Marx kifejezésével élve — „ideológiai rendbe" tartoztak.) S ha a
személyes sors különbsége életpályák, életművek el- és megkülönböztetője is lett,
mindegyikükre jellemző az, amit éppen Bálint György is megfogalmazott: kudarcok,
5*

67

"bukások, egyéni sorsa eltérítő erői ellenére, „aki arra született, hogy lásson, aki
arra rendeltetett, hogy nézzen, akit esküje kötött őrhelyéhez, az nem panaszkodhat".
S Bálint György valóban nem panaszkodott, hanem — ú j kötete, Az utolsó percek is a tanúság rá — látott, leleplezett, s evvel mozgósított. Harcolt: úgy, ahogy
lehetett, ahogy tudott. Újságíró volt, polgári lap munkatársa: olyan körülmények
között kellett dolgoznia, amely sajátos — „vérmérsékletével" is összhangban levő —
„partizán harcmodort" alakított ki nála. Tételesen megfogalmazott elveket nem ü t köztetett — erre nem sok lehetősége lett volna —, hanem a jól megfigyelt, újsághasábba emelt dolgok, jelenségek önellentmondásait
bontotta, nagyította ki. (Az ún.
„szobatiszta" nyelvezet használata nem véletlen, hiszen a Pesti Naplónál, ahol elsősorban jelentek meg Bálint-írások, gyakori volt — Fodor József jellemző példáját
idézve —, hogy „belső cikkben Bálint György polemizált, finom és maró szatírával,
a vezércikkben pedig Klebelsberg Kunó gróf magyarázta művelődéspolitikája áldásos
ú j terveit". Ilyen s ehhez hasonló körülmények a d j á k Bálint publicisztikájának h á t terét, figyelmen kívül nem hagyható környezetét.) Marxista szemléletének kialakulása (á 30-as évek eleje) után felismert igazságait munkálta ki, érveinek
mozgékonyságára ügyelt, hogy helyt tudjon állni az egyre zavarosabbá váló világban. Bár
a legátfogóbb kérdések továbbra is izgatták, s az ezekre épített koncepció biztonságából ítélte meg a részletproblémákat, mégis a 30-as években — különösen 1936
után, amely időszak terméséből Az utolsó percek is válogatódott — egyre inkább az
általános törvényszerűségek
sajátos megnyilatkozásai
foglalkoztatták.
Napi aktualitásokból (az élet mindennapi eseményeiből, egyszerű, „szimpla" tényekből és bizarr,
de jellemző jelenségekből) indult ki, s a pár flekkes írás végén már szinte észrevétlenül az olvasó elé állította a lényeget, az általánost. Bálint módszeréhez hasonló
esetekben szokás írni-mondani: a cseppben m u t a t j a meg a tengert. Ezt a képet
továbbfejleszthetjük; Bálint György a tenger bármelyik cseppjében is a tengert láttatta. Fölsorolni is nehéz lenne, hogy mi mindenre figyelt föl, mi mindenre reagált
azonnal': írt a mozijegy megdrágulásáról, a szanálásokról, az érettségi megszigorításáról, a szaharin „rejtegetéséről", a telefon-előfizetésről, az írói szabadságról, jelentős írók jelentős könyveiről stb., stb. Mindig a háború, a fasizmus, a nyomor ellen,
az emberért.
A magyar társadalom oly sokféle jelenségéről írt, amely alig-alig tűri az osztályozást. Ha az írásaiból előtűnő világ változatos, sokrétű megközelítéseit mégis valamilyen tematikus rendbe soroljuk, akkor néhány, jól megfigyelhető nagyobb csoportot megkülönböztethetünk. (Mind a kor — ki nem kerülhető — alapkérdései!) Szinte
Az utolsó percek teljes anyagán végigvonul a csendes-gunyoros-ironikus háború
elleni tiltakozás. Ennek ellenére Bálint írásainak egyik csoportját — a többségükben eredetileg a Magyarország című napilap hasábjain megjelent, s
megszűkített
értelemben is — a háború ellen íródott cikkek alkotják. Ide sorozhatjuk például
A Vasgyáros című 1936. április 16-i glosszáját éppúgy, mint a Frans Masereel h á borúellenes rajzai inspirálta — s talán a kötet egyik legjobb darabját képező —
írás és kép címűt. Ez utóbbiban már 1936 decemberében így írt: „Most béke van.
Mindenki a szívén és ajkán viseli a béke ügyét. Mindenki mindent megtesz a béke
érdekében, és igazán nem r a j t a fog múlni, h a . . . Természetesen megint minden a
másik félen fog múlni, természetesen megint a másik fél lész a barbár, természetesen megint úgy fog kezdődni, hogy a másik visszaütött. És természetesen megint
lesznek kitűnő írók, akik mindezt kitűnően megfogalmazzák. Kedves Frans Masereel,
hegyezi már a ceruzáját?"
Amikor a mind inkább aktivizálódó magyarországi fasizmus törekvéseit, képviselőit tűzte tollhegyre, írásaiból soha nem hiányzott a kíméletlen gúny. Néhány —
e csoportból ötletszerűen kiragadott példa (Bizonyítvány a tarsolyban, A magyar
Gandhi, A néptárs nem tud magyarul stb.) — bizonyítja: ekkortájt is ingadozás
nélkül küzdött, s leleplezett. Annak bemutatására, hogy az antifasiszta él milyen
remek — akárcsak néhány mondatos — korfestő jellemzésébe ágyazva érvényesül,
érdemes ide jegyezni az Enyhítő körülmény: náci hecc című 1937. november 7-i
68

glosszájának néhány sorát: „Pardon, csak egy kis antiszemita hecc volt! — mondja
az i f j ú trafikrabló diák, és snájdigul összecsapja a bokáját. Semmi az egész, nem
kell komolyan venni, nem kell megharagudni érte, csak egy kis kedélyes egyéni
nyilasakció." Miközben iróniájával, a jelenségek „jellemkomikumát" érvényesítő
módszerével célba talál, nem egy történeti tanulmány oldalas jellemzéseinél szemléletesebben mutatja be a magyar fasizmus dzsentroid gyökereit!
Bálint György írásainak következő csoportját azok a jegyzetei alkotják, amelyek
egy (megíratlan) „urbánus" szociográfia elkészült részletei, jellemző epizódjai lehetnének. (Az „urbánus"'— így, idézőjelben, mert Bálint szemléletétől az effajta beszűkülésnél mi sem állott távolabb. Nagy szeretettel, megértéssel írt a népiekről, s
különösen a falu szegényeiről is.) Cikkeinek hosszú sorában foglalkozott azokkal az
apró gondokkal, amelyeknek összessége a kisemberek „életrajzát" adja. (Szanáltak!
Megdrágul a „happy end", 0,48 pár cipő, Tankszerűen, A „gazdag szegények",
1,5 fillér, Két hanglemez stb., stb.) A felsorolás végén említett írásában — Bálinttól
szokatlanul szubjektíven, s mégis jellemzően, mintegy az előbbi közbevetésemet
bizonyítandó — a zsellérsorstól fölindultán kimondja: „tér, idő, származás,
osztályhelyzet, életforma mérhetetlen távolsága" ellenére „csak hozzájuk van közöm".
Az utolsó perceknek, csupán kis töredékét alkotják — az előbbi „problematikákat" is magába olvasztó — irodalmi vonatkozású cikkei. Thomas Mann, Ehrenburg
könyvei mellett a József Attiláéról, a Radnótiéról, az Illyéséről, a Veres Péteréről
is írt; a népiekre figyelve számon tartotta a Tardi helyzetet, beszámolt az „ellenviharsarokról". S bár a recenzált könyvek azóta klasszikusakká váltak (ez is tanúsítja esztétikai ítéleteinek biztonságát!), Bálint tollát ekkor elsősorban nem az esztétikai elemzés-értékelés szándéka irányította. A Járkálj csak, halálraítéltről
írva
— hadd emeljem csupán ezt a cikkét példává — tételesen is megfogalmazta: „Nem
tudok szabadulni ettől a verskötettől — de nem esztétikai okokból, vagy legalábbis
nemcsak ilyenekből." Radnóti versei Bálint számára a „szinte tárgyilagos bizonyosságot" jelentik, a kort „amelyben halálra ítéltek bennünket", de — fogalmazta
meg azonnal Bálint a lehetőséget — „addig pedig járkáljunk csak". Bár „tudjuk,
hogy nem sokáig lehet, de ez nem kedvetleníthet el, nem mondhatjuk, hogy nem
érdemes. Mennél rövidebb ideig lehet, annál inkább érdemes". Ekkor (1936—38)
számára a művészet, az irodalom elemzése csupán eszköz, hogy kora világáról, a
társadalomról tudjon meg valami fontosat. Eszköz, hogy fontos dolgokat ismerjen
fel, s közölje azokat, tudatosítsa azokat másokkal is. Irodalmi cikkeiben mindig
valami nagyon lényegest ragadott meg, és stílusának artisztikuma is kevés más írásában érvényesül oly tisztán, mint ezekben. Ezért — minden bizonnyal — ezek a
jegyzetei az írás és kép, a Jégtáblák mellett — ez utóbbi is különösen ragyogó kis
remeke Bálintnak! — a kötet legtöbbet olvasott részletei lesznek.
Az utolsó percek olvasását befejezve föltoluló gondolatok, érzelmek közül egy
idézet — kortársának, Agárdi Ferencnek néhány sora — válik mind erősebbé bennem. Bálint György, ez a tisztán és keményen küzdő ember, aki „oly korban" élt, a
„szó művészi értelmében vett író volt, kordokumentumon
túl olyat alkotott a múló
újsághasábokon, amely túlélte újságját, őt magát és valószínűleg bennünket,
kartársakat is túl fog élni." Egyre nyilvánvalóbb,
hogy Agárdinak igaza volt. (Szépirodalmi, 1971. [1972])
.LENGYEL ANDRÁS

69'

Adósságtörlesztésül
Furcsa helyzet, amikor az ember (ráadásul ha még nincs is sok h a j l a m a a
mindenáron bohémizálásra) valóban örömmel í r h a t j a le: sikerült eladósodnia. M i n denesetre sikerült. Az erdélyi magyar szellemi életnek az utolsó néhány é v b e « (különösen a Kriterion kiadó megalakulása óta) mutatkozó felpezsdülése a publikációk
számának komoly növekedését jelenti e sorok írójának szakterületén, a történetírásban is. Más kérdés az, hogy itt is, akárcsak a szépirodalom területén vagy m á s t u d o mányos szakterületeken, nem egy esetben az íróasztalfiókban heverő m u n k á k k e rültek elő, vagy legalábbis folyóiratokban elszórt cikkek, több-kisebb nyilvánosság
előtt elhangzott előadások csoportosultak most m á r jól fellelhetésre közös kötetbe.
Sikerült hát eladósodni — a lépéstartás nem könnyű. (Más kérdés persze — s részletezése nem ide tartozik —, hogy Spielmann Józsefről írt ismertetésünk kb. m á s f é l
évet hányódott ide-oda, míg végre ebben az összeállításban révbe ért.) L e g a l á b b
valamit törlesszünk hát ebből az adósságból — a n n a k reményében, hogy hitelezőink
(nemcsak a négy ismertetendő kötet szerzői, ill. összeállítói, h a n e m a szakterület
egésze) némi biztatásnak veszik a dolgot: mégiscsak érdemes „hitelbe" dolgozni.
S P I E L M A N N JÓZSEF: M Á S O K N A K V I L Á G Í T V A
Spielmann Józsefet a szorosabban vett szakmán belül esetlenség volna b e m u tatni, de egy szélesebb közönségnek szánt folyóiratban, úgy hisszük, szükséges. M a rosvásárhelyi orvosprofesszor, Erdély legjelentősebb magyar orvostörténésze, orvostörténeti m u n k á k hosszú sorának szerzője. Mátyus-könyve sem egy nagy műveltségű
tudós „hobby"-kirándulása a szépirodalom területére, hanem kísérlet bizonyos speciális eszközökkel. való ismeretterjesztésre.
Mátyus István, ez a hatalmas életművű 18. századi erdélyi orvos megérdemelte,
hogy a szakterület ma legkiválóbb magyar művelője egész könyvet szánjon e m l é kének. Ez a székely parasztfiú (hisz akár valóban lófők voltak ősei, a k á r n e m ,
mindenképpen szabadparaszti sorban éltek) a kór erdélyi t u d o m á n y á n a k valóban
jelentős figurája (Spielmann professzor könyve meggyőzi erről olvasóját). A szegénygyerek-diák szokásos sora és emelkedési ú t j a a marosvásárhelyi kollégiumban (a
köztanítóságig, m a j d a több könyvbúvárlásra alkalmat n y ú j t ó alkönyvtárosságig): ez
a pálya kezdete. Ive pedig? Tehetsége, szorgalma s egy megértő, modernszemléletű
tanár útmutatása és ügybuzgalma révén utrechti diákoskodás (onnan hazafelé m é g
megállás Marburgban, Göttingában, Bécsben), aztán a megállapodás Vásárhelyen.
A megállapodás és nem elsüllyedés. Ez a volt utrechti diák nem valami s i m á n d y pálos romantikus csuklások közepette fordul haza Erdélybe, h a n e m a n n a k t e r m é szetes rendje-módja szerint, legfeljebb alaposan telítve a felvilágosodásnak nemcsak
tudományosságával, h a n e m hitével is. A szabad székely paraszt kényszerűség s (korlátok közt, de mégis) lehetőségek szülte életrevalósága, a felvilágosodás hite, az
1750-es évek vége felé a Habsburg-birodalom egészében s így az adott viszonyok
közt, s a Birodalom fejlettebb részeihez képest némi késéssel ugyan, de Erdélyben
is jelentkező lehetőségek bizonyos modernizálásra: ezek orvosi indulásának belső és
külső feltételei. A pálya persze nem ígérkezik könnyűnek, s nem is az. A k o r m á n y zat modernizálása folyik ugyan (persze az se könnyen s akadályok nélkül), de az
alsóbb igazgatási apparátus? A szék, vagy éppen a járások, az egyes f a l v a k ? Marosszék orvosa nemcsak főúri szeszélyek függvénye (azokkal Spielmann professzor
könyve szerint még viszonylag kevéssé is gyűlt meg a baja, pedig a kibédi p a r a s z t fiú konok volt, ha igazáról volt szó), hanem a széki igazgatás apróbb h a t a l m a s s á gainak is — meg a falusbírák gondatlanságának, értetlenségének. S az általános
pénztelenségnek (ami a r r a is kényszeríti, hogy jó ideig csak évi 100 forinttal dotált
orvosi állása mellé a tabula continúan is ülnöki állást vállaljon — b á r azt való70

színűnek tartjuk, hogy a szegény betegek díjtalan gyógyítása mellett, ami hivatali
kötelessége volt, folytatott mai szóval „magánpraxist" is). „Ijedősöknek meghalni
elég ok." De Mátyus István nem ijedős. Ö bábaoktatást teremt (ha kell, a saját
zsebébe nyúl, hogy tankönyveket szerezzen hozzá), kemény kézzel, csinál rendet a
vásárhelyi sebészek közt (a könnyebb esetek kezelésére korlátozva a másra nem
alkalmasakat, alaposabb képzést adva a néhány rátermettebbnek), veszekszik a
patikussal, akinek ellenőrzése rá tartozik, gyógyvizeket elemez — s ontja magából
a közegészségügyi javaslatokat. Hollandiai orvosi tanulmányainak végső summázata
két jelszó: megelőzés, egészséges életmód — s Mátyusnak van szava a városok köztisztaságáról éppúgy, mint a lakásegészségügyről; javaslata a mocsarak kiszárítására,
a halottkultusz korlátozására, az élelmiszer-hamisítás elleni intézkedésekre, megjegyzései a bánya- és iparegészségügy kérdéseiről, nevelésügyi gondolatai (Locke-ra hivatkozással). Szava, megjegyzései? Két „Diaetetica"-ja összesen nyolc kötetben jelent
meg. Spielmann professzor könyvének egyik legnagyobb érdeme, hogy megkívántatja
olvasójával ezt a (jó, ha egy-két országos és szakkönyvtárban megtalálható) nyolc
kötetet — de még a kéziratban maradt írásokat is. Kínlódik Mátyus az erdélyi elmaradottsággal, nyomorúsággal? Kínlódik. De nem tragikus alak — nem bukik, nem
süllyed el örvényben. Végigdolgozik keményen (s néhány évi házassága előtt s után
magában — legfeljebb barátai oldják körülötte a személyi magányt) egy hosszú
életet (fejfája szinte mint különös tényre csodálkozik rá a 78 év élet végén az elkerülhetetlenre: „Hát magok az orvos doktorok is meghalnak! Meg!")
Mátyus István megérdemelt egy életrajzot — s Spielmann professzor voltaképpen nem regényt írt, hanem speciális eszközökkel dolgozó tudományos népszerűsítő művet. Nem a legszerencsésebb olvasói módszer egy könyvet az utószóval kezdeni — ez esetben viszont ezt ajánljuk. Ott Spielmann nemcsak arról számol be,
hogy miért választotta az életregény műfaját, (nem érezvén elégségesnek tényanyagát egy szorosabban vett élet rajzhoz), hanem részletesen elmondja: mi könyvében
a forrásokkal igazolhatóan történeti hitelű, mi az, amit per analogiam mert leírni
(más erdélyi diákok külföldi útinaplói stb. alapján), s mi az, ami költött. Az utolsónak szerepe lényegében eléggé kevés a műben — ott is jórészt Mátyus életének legszemélyesebb vonatkozásaiban vagy zárómomentumában, az öreg Mátyus és a román
szemészprofesszor Piuariu-Molnár sok ízléssel megírt vásárhelyi találkozásának r a j zában. Éppen ezért merülhet fel a probléma: helyes volt-e a m ű f a j megválasztása?
Spielmann professzor nem szépíró, de gyakorlott, nagy kultúrájú tollforgató, és a
kor történetének nemcsak tényeiben, hanem légkörében és külsőségeiben is jó ismerője. (Tán csak II. József némi idealizálásában s az 1790-es visszaütés pozitív elemeinek a reálisnál kissé kevesebbre értékelésében marasztalhatnánk el, s egy-két
olyan kisebb tárgyi tévedésben, mint pl. az, hogy a határőrség felállítása 150 000
székely és román fegyverbeszólítását jelentette — 5 ezredet állítottak fel). Alakjai
valóban a kor Erdélyének (sűrűn latinnal spékelt) magyar nyelvén beszélnek, korhűen mozognak — a kultúrtörténész Spielmann Józsefet azonban egy alak felvázolásánál elsősorban az érdekli, hogy (az életregény eszközeivel) az illető személy kultúrtörténeti helyét jelölje meg; dialógusai inkább a filozófiai-tudományos dialógus
évezredes műfajának folytatását jelentik, mint egy regény drámai sűrűsödési pontjait. S az életregény írója nyugodtan vett át hosszú szakaszokat Mátyus műveiből
(pl. némi hozzátevéssel naplóvá „adaptálva" őket). Hosszú (és igen hasznos) szakaszokban szőtte bele a regénybe azt, amit a szakirodalom pl. a Mátyus tanulóévei
korabeli Utrechtről, az ottani akadémiáról mond; Halmágyi, Heidendorf emlékiratainak terjedelmes passzusai kerültek bele (ismét némi ,,adaptáció"-val) az életregénybe. Nem lehetett volna megoldani a feladatot egy bevezetővel ellátott népszerű
Mátyus-válogatásban, amelybe (korábrázolásul) belekerülhettek volna a NyugatEurópában utazó erdélyiek emlékiratai, Halmágyi stb. is?
Itt azonban meg kell állnunk egy. pillanatra. Függetlenül attól, hogy Spielmannak volt-e módja egy ilyen válogatást megjelentetni, vajon mi oldaná meg jobban
a népszerűsítés feladatát — egy ilyen válogatás vagy az életregény? Az bizonyos,
71

hogy a könyv olvasójában világos, megalapozott kép m a r a d Mátyus Istvánról (s a
legtöbb vonatkozásban kora Erdélyéről is) — akkor is, ha a könyv szépirodalomnak
„csak" egy nagy általános műveltségű szaktekintély sok ízléssel és korismerettel írt
munkája. S olvasó-statisztikai összehasonlítást ugyan aligha lesz m ó d u n k végezni e
területen — de ha az életregény
többeknek ad fogalmat Mátyus István életéről
(méghozzá úgy, hogy az igényesebb olvasó az utószó a l a p j á n világosan megkülönböztethet tények és fantáziaalkotás közt), mint a h á n y érdeklődőhöz a népszerű v á logatás eljuthatott volna (s ez a valószínű), akkor í r ó j á n a k érdemes volt kimerészkednie szakterülete m ű f a j a i közül. (Irodalmi Kiadó, Bukarest, 1969.)
B E N K Ő S A M U : S O R S F O R M Á L Ó ÉRTELEM
Benkő Samut viszont tán m á r n e m kell b e m u t a t n u n k — s itt igazán vaskos
szerénytelenség lenne saját recenzensi érdemeinkre hivatkozni. H a a t á j é k o z o t t a b b
magyar olvasó Bolyai János nevéhez néhányat asszociál a mai magyar k u l t ú r a k é p viselői közül, Benkő Samué az első három közt jöhet számba, igen előkelő t á r s a ságban. (Azt m á r kevesebben tudják, hogy mi volt ennek az á r a ; Bolyai-kötetébe,
ebbe a félig monográfiába, félig forrásközlésbe egy kritikai Bolyai-kiadás szövegeinek legjavát s a szövegkiadás elébe tartozó előszót kellett belesűrítenie; hogy a k r i tikai kiadás szövegének összeállítása milyen embertelen m u n k a lehetett, arról csak
az alkothat fogalmat, aki valaha beletekintett Bolyai János hagyatékába.) T a l á n
nem kell bővebben emlékeztetni olvasóinkat Bölöni Farkas Sándor-kiadványára (annak bevezetője is egy monográfiát rejt magában) s Kemény Zsigmond naplótöredékének szintén általa gondozott kiadására (majdnem azt í r t u k : m o n o g r á f i á j á r a a f i a tal Keményről egy naplótöredék ürügyén). Most egy t a n u l m á n y g y ű j t e m é n y e fekszik
előttünk; válogatás az utolsó 14 évben szétszórva megjelent (vagy meg sem jelent)
írásaiból.
Ha szokás volna mai szellemi életünk egyes alkotóit epitheton ornansokkál
megjelölni (bár nem az, s szerencsére, mert az ilyen jelölések némi ismeretes veszélyeket rejtenek magukban, s az ilyen jeleket n e m r i t k á n bunkóval írják), Benkő
Samu neve elé alighanem a „konok" szó kerülne — mindazzal a jóértelmü
mellékzöngével, ami e szóhoz nyelvünkben társulhat. Mert ahhoz bizony kell konokság,
hogy valaki évtizedszámra hol erről, hol arról rugaszkodjék neki egy nagy fontosságú témának: az erdélyi polgári értelmiség kialakulásának — miközben tisztába
kell jönnie azzal, hogy e téren vajmi kevés előmunkálatra támaszkodhat, miközben
szorosabban vett m u n k á j á b a n más jellegű súlyos feladatok nyomják, s miközben
(végül) publikációs lehetőségei elsősorban forráskiadvány-bevezetések, szélesebb közönségnek szóló folyóiratok hasábjai (nemegyszer még az ünnepi megemlékezés
megkötöttségeivel is).
De csinálja — s itt egy összeállítás az 1700 és 1848 közti kor erdélyi m a g y a r
értelmiségének színe-javáról: Bod Péterről, Benkő Józsefről, Bolyai Farkasról, K ö teles Sámuelről, Bölöni Farkas Sándorról. A nagy fáklyavivőkről — s tegyük hozzá:a nagy magánosokról. Mert hisz előadja azt Benkő, igen' pontos okfejtéssel: hogy
kapcsolódik általában Európában a polgári értelmiség élete a városokhoz — s hozzá
is teheti egy oldallal odébb: a kor erdélyi tudósa pedig magánosan birkózik f e l adataival, magában akkor is, ha Magyarigenben vagy Középajtán paposkodik, d e
akkor is, ha Marosvásárhelyen professzor. És szerves magyar k u l t ú r a mégis ezeknek
a magános küszködőknek a műveiből lesz, meg a levelezésükből, a n é h á n y t a n í t ványból, aki vette magának a fáradságot annak a megértésére, amit a többi felesleges hókuszpókusznak vélt a maga majdani papi tisztéhez vagy ügyvédségéhez.
„Magányt és áhítatot" — adta ki a jelszót saját m a g á n a k Németh László a T a n ú korszak végén —, s bármily keserves dolog is az alkotó számára a közeg hiánya,
nem feltétlenül s egyértelműen negatív. A példák pedig amellett bizonyítanak: n e m
is állandó ez a magány, áttörhető — még ha csak a m ű is töri át, s alkotója addigra
72

az emberi gonoszság által végképp tönkretett vidéki pap vagy diákok gúnyolódásainak céltáblájául szolgáló elvénült professzor.
S ott a kötetben egy sor rendkívül fontos, hézagpótló tanulmány olyan átfogóbb
kérdésekről, mint „A tanító sorsa Erdélyben 1848 előtt", „Székely diákok harca a
Habsburg-hatalommal a tanulás jogáért", „Az első erdélyi magyar folyóirat" —
amelyekre már nyugodtan támaszkodhatnak a Benkő által glosszákká „degradált"
előszó olyan megállapításai, mint az erdélyi értelmiség jellegének változása ebben a
korban — az 1730-as évek elsősorban papi jellegű értelmiségétől a pedagógusi foglalkozás domináns szerepén át a jogi műveltségnek a Szász Károly—Bárnujiu-generációban főszerepre jutásáig, vagy az ifjúságnak e 150 évben vitt különleges szerepéről adott finom elemzés, a diákok külföldi utainak kettős tájékoztató szerepe
(Erdély informálása Nyugat-Európáról és viszont), a felvilágosult abszolutizmus
ellentmondásos szerepe az erdélyi értelmiség fejlődésében (új lehetőségeket nyújt az
értelmiségnek, erősebben választja szét a papi és tanítói-tanári funkciót, nagyobb
s nívósabb tisztviselői karra tart igényt — ugyanakkor azonban nemhogy nem látja
el azt a szerepet, amelyet a kormányhatóságok látnak el a legtöbb európai irodalmi
nyelv kialakulásában, hanem éppen akadályozza azt), 1790 korszakhatár-volta Erdély
művelődésének egészében (Dávid Prodan korszakhatárnak tekinti a román nemzeti
mozgalomban a Supplex Libellus Valachorum összeállítását, a magyar nemzeti
mozgalomban a Nyelvmívelő Társaság megalapításának van ilyen jelentősége, s
ekkor történik a képzőművészetben is a barokkról klasszicizmusra való átváltás).
Nincs hát miért bizonykodnia Benkőnek előszava végén, hogy a kötet a provincializmus jegyében született (bár se nem szégyelli a maga értelme szerinti provincializmust, se nem büszke rá). Még sok ilyen „provinciális" művet — s Európa nemcsak
zenei nevelést tanulni fog hozzánk járni. Benkőnek épp az európai horizont az
egyik legerősebb oldala. Amit szóvá kell tennünk könyve kapcsán, az ismét csak a
m ű f a j problémája — bár némileg más formában, mint a Bolyai-könyvnél. A cikkek legnagyobb része hármas funkciót tölt be: marxista beállítást ad az erdélyi
magyar kultúrtörténet egy-egy jelentős alakjáról (ebbe beletartozik az is, hogy
Benkő, átfogó tudással s higgadt mértéktartással, az erdélyi kultúra egészébe illeszti
be őket — Bod Péter Brevis Valachorum... história-jának utóéletéről is van egy
fontos bekezdése, Benkő József mellett feltűnik §incai, az Erdélyi Múzeum történeténél a Cserei Farkas által Petru Maiornak adott támogatás), egyben népszerűsítő
összefoglaló is (ismételjük: a tanulmányok egy része évfordulók megünneplésére
született) — s mindebbe még bele kell férnie a szorgos levéltárbúvár Benkő Samu
új adatainak is. (Hogy részletkutatónak milyen kitűnő nívót képvisel Benkő, az a
kötetnek két dolgozatából tűnik ki különösen: az Arad megyei görögkeleti iskolák
és tanítók 1779-i összeírásának elemzéséből s még inkább a „Lenkei százada" keletkezésének előzményéről írt tanulmányból — ez még azért is külön figyelmet
érdemel, mert többek között máramarosi román liberálisok pozitív szerepét mutatja
be a Lenkei-huszárok ügyében.) Bele kell férnie — néha úgy, hogy még a forrásközlést is pótolja — vagy jegyzetben (így került a kötet jegyzeteibe a marosvásárhelyi bíró és magistratus egész 1764-i instructió-ja, Köteles Sámuel stilisztikai kompendiumának egésze), vagy magában a szövegben. Hármas funkciót kell hát ellátnia
ezeknek az írásoknak — s amennyire a kutatások jelen fokán lehetséges, hibátlanul
el is látják; igen alaposan megmunkált írásokkal van dolgunk.
Amennyire a kutatások jelen fokán lehetséges... Arra épp Benkő könyvéből
kell újra meg újra rádöbbennünk: hol állnak a jelen kutatások. Ha Benkő ilyen
címet ad egy tanulmányának: „A gazdasági eszmék néhány forrása Erdélyben a
XVIII. században", nyilván maga is tudta: milyen szinten igényelhet e pillanatban
„teljességet". Ö maga utal rá: a század gazdasági eszmetörténeti forrásanyaga elsősorban az országgyűlés és közigazgatási fórumok előtt forgott elaborátumok. S kérdezzük: mi ismeretes eddig ebből az irdatlan anyagból? De mi ismeretes Benkő
József tudományszervezési tekintetben oly fontos levelezéséből? Hol állunk az erdélyi iskoláztatás 1700 és 1848 közti történetének csak tényszerű ismeretében is?
73

„Műfajtalan" lesz hát (Szabó Dezsőtől kölcsönzött szóval) az, aki egyszerre
három feladatot vállal magára (a harmadikba még a forrásközlést is e l b ú j t a t v a ) , s
még az is rábizonyítható, hogy (szép reformkori latinsággal szólva) p e r e x c e r p t a
tárgyal bizonyos kérdéseket: itt is, ott is egy (talán) jelentős állomás a fejlődésben . . . Aki ma az 1700—1848-as kor erdélyi történetéhez nyúl (s ráadásul a t ö b b szörös feladat ellátásának igényével), annak vállalnia kell ezt a veszélyt. A m i t leír,
az annak jelzése: hol t a r t u n k most alapkérdések marxista—leninista beállításában,
a népszerűsítésben s az ú j kutatásban. A „konok" Benkő Samu vállalja — s Erdély
történetének modern összegezése az ilyen konokságok pilléreire épül m a j d , h a
felépül. (Kriterion, Bukarest, 1971.)
TÁNCSICS MIHÁLY: ÉLETPÁLYÁM
Az erdélyi magyar történészek „negyvenes" nemzedékének másik jelessége,
Csetri Elek immár másodszor jár rosszul e folyóirat hasábjain — saját vétkén s e
sorok írójáén kívül. Pár éve Benkő Bolyai-könyve mellé ő (egyébként kiváló) Wass
Pál-kiadványával került; a két könyv érdeke közt tárgya tett különbséget, n e m a
szerzők, pontosabban kiadók értéke. Most Csetrinek egy, a romániai „Tanulók
könyvtárá"-ban megjelent könyve van előttünk: válogatás Táncsics „Életpályám"jából. Eredeti funkciója szerint tehát tágabban értelmezett iskolai segédlet — a
kiadó m u n k á j a elsősorban pedagógiai. Az aztán Csetri értékére vall, hogy' ezt a
feladatot hogy oldja meg — magával a válogatással, s a kötet előszavával. I d e k í v á n kozik annak leírása: a forrásközlések, válogatások stb. élén, folyóiratokban szanaszét szórt Csetri-tanulmányokból is tellene m á r egy gyűjteményes kötet; jó l e n n e
remélni, hogy annak ismertetésére is rövidesen sort keríthetünk.
Csetri maga is hangsúlyozza azt, amit a Táncsics-mű minden ismerőjének éreznie kell: az „Életpályám" Táncsics legmaradandóbb irodalmi alkotása. J á t s s z u n k el
kicsit a gondolattal: vannak a magyar kultúra történetének alakjai, akiknek f ő m ű v e
az önéletrajz. Még h a eltekintünk is a korai, a világi prózai m ű f a j o k differenciálódása előtti időszak oly termékeitől, mint Bethlen Miklós önéletírása (amellyel k a p csolatban — csak kapcsolatban — az irodalomtörténet szereti a „regény" t e r m i n u s t
emlegetni), akkor is ott van Táncsicson kívül Kassák — s még Veres P é t e r n e k is
az 1948 utáni félretolás „segített" abban, hogy a „Számadás" tanúskodását a „Balogh
család" körképévé t u d j a egyetemesíteni. Főművük? Éppen az önéletírók erkölcsi
értéke, emberi helytállása tette azzá — valami legyőzhetetlen (és történelmileg, t á r sadalmilag és emberileg egyaránt indokolt) hit igazukban s önmagukban, s mindaz
a keménység, céltudatosság, ruganyosság, ami ehhez kellett. Az aztán a kérdés m á sik oldala, hogy (maradjunk Táncsics és Kassák eseténél) a r r a m é r t nem telt e r e jükből (az adott, hol így, hol úgy, de mindig rendkívül rossz körülmények között),
hogy művük egészében azt a nívót tartsák, amit önéletrajzukban elértek. Táncsics
nem adhatott mindenben önálló, egyenletes nívójú és végig konzekvens programot a
magyar dolgozó tömegek, különösen a két alapvető osztály számára — de adott példát magatartásában: az emberségben s az emberségére tartásban, az egyenességben,
elvhűségben, a konok önművelő szorgalomban, a parasztnép, a munkások ügyéhez
(ha nem is mindig tisztán felismert ügyéhez) való állhatatos ragaszkodásban. K o r á n
jött? Ezért is élete maga a főműve.
Visszakanyarodva most magához Csetri kiadványához (bár lehetne folytatni a
gondolati játékot: a magyar líra viszonylagos túlfejlettsége is valahonnan onnan
eredhet, hogy az emberek megteremnek — „Én voltam úr, a vers csak c i f r a szolga",
az ember maga kovácsolódik „kemény, fájdalmas m ű r e m e k k é " — de objektiválódásra kevés a lehetőség), ebben az, ismételjük, elsődlegesen pedagógiai célokat szolgáló kötetben jóval több van, mint amennyit igényelhetnénk tőle. Kitűnő, pontos és
tághorizontú életrajz, amelynek hőse a korszak E u r ó p á j á b a n s Magyarországán él,
pontosan és teljességükben ábrázolt problémák között, emberileg éppen akkoraként,
amekkora volt. A több évtizedes egyetemi előadói gyakorlattal rendelkező Csetri
74

«okos mértéktartással mond el mindent Táncsicsról, amit nem diákkönyvtári, de
«egyetemi szinten is elég tudni róla; kritikai megjegyzésünk is csak az lehet vele
szemben, hogy némileg tán eltúlozza a reformkori Táncsics előrefutását a liberális
•derékhadtól, s hogy egy-két helyen fogalmazása nem eléggé pontos (Táncsics nyelv'könyve elkobzásánál nemcsak az 1830—31-i forradalmi időszakot követő nemzetközi
terrorról van szó, hanem az erősödő magyar reformmozgalom elleni lépésről is; a
m a g y a r reformországgyűléseken, különösen az 1832—36-in, a kormány ellenzése miatt
is lassú az előrehaladás a jobbágykérdésben). Érdemes elgondolkozni azon az egyezésen is, hogy mind az 1848-as Táncsics, mind a reformkori Bálcescu elsősorban
parasztot ért akkor, amikor munkást ír le.
A válogatás maga igen szerencsés. Az „Életpályám" szétágazó, burjánzó mű.
Kiadójának sikerült jó 12 szerzői ívbe összesűríteni lényegét, hogy minden érdemi
benne legyen — a m u n k a történeti, néprajzi, filológiai vonatkozásai egyaránt, azok
a filológiai vonatkozások is, amelyek — a részleteken túl — Táncsics egész lényét
illetően bírnak érdekkel. Az „Életpályám" utolsó itthoni kiadása egy 1957-i válogatás — addig is, míg a Csetri által is sürgetett kritikai kiadás megjelenhet, a
„Tanulók könyvtára" kötete hézagpótló m ű az itthoni nagyközönség számára is,
bevezetője pedig a Táncsics-irodalom legkitűnőbb termékei közé sorolható. (Dacia,
Kolozsvár, 1971.)
O R B Á N BALÁZS: SZÉKELYFÖLD KÉPEKBEN
Sorrendben utolsónak hagytuk Orbán Balázs Erdélyi Lajos, által gondozott fotóalbumát — nem a „beérkezés sorrendje" miatt, inkább 'azért, mert ez valamivel
távolabb áll közvetlen szakterületünktől. Igaz, e tekintetben inkább ú j a b b integráció
felé haladunk — s e sorok írója is igyekezett megtanulni, kis- és középteljesítményű
fényképezőgépek segítségével, ha n e m is a fotográfus-mesterséget (még kevésbé a
fotóművészetet), de legalábbis a képkomponálás bizonyos elemi szabályait. Nos,
azzal bátran egyet mer érteni Erdélyi Lajosnak a kötethez írt lendületes, elsősorban
a népszerűsítés céljait szolgáló bevezetőjével, hogy Orbán Balázs fotóművésznek is
rangos. (Arra m á r kevésbé merne vállalkozni, hogy pontosabban rangsorolja.) A kötet anyaga erre bőségesen elég bizonyító anyagul — még ha csonka is. Az Orbán
Balázs nagy műve, „A Székelyföld leírása" illusztrációanyagának alapul szolgáló
fényképanyag megmaradt, s m a m á r gondosan őrzött részét kapja meg a kötetben
az olvasó.
Orbán Balázs dokumentációra használta a fényképezést — annyira nem kifejezetten művészi célra, hogy át is rajzoltatta őket, hisz a korabeli nyomdatechnika
ezt követelte. A kérdést épp ez teszi izgalmassá: valaki művészien lát anélkül, hogy
erre gyakorlati szüksége lenne — Keleti Gusztáv, Greguss János elég kiváló grafikusok voltak ahhoz, hogy egy művészi kvalitásokkal nem rendelkező fénykép alapján
is művészit alkossanak. Orbán fényképei valóban „a lélek fényűzése".
Hogy ismeri ez az „amatőr fotós" a kompozíció szabályait! Üsse fel az olvasó a
kötetet az almási barlang nyugatról készült képénél — a közép felé hulló erőteljes
vonalak, a barlang b e j á r a t á n a k t á j á r a eső fény pontosan azt hangsúlyozzák, ami a
kép tárgya. Vagy a borszéki szikláknál hogy utal minden felfelé: a sziklák függőleges hasadékai, a kőzetrétegződés ferde vonalai, a sziklatető növényzete! Vagy gondoljunk a tordai hasadékról készült felvétel mozgásritmusára — mintha most gyűrődnék épp kétfelé a szikla. Ott az örvénykő képe a folyó és a feléje hulló hegyvonulatok kontrasztjával; ott a rendkívül gondosan komponált Székelykő-kép (szikla,
teraszok és falu hármassága, a templomtorony' m a j d n e m pontosan a három zóna
szétválásában), az ugyanilyen kitűnően szerkesztett Marosludas (ég — dombhát —
falu — folyó — innenső part övezetei), a Nyárad völgye Teremi felől (az előtérben
szélesen elnyúló kastélyépület mögött a távoli dombokig nyúló, erősen tagolt völgy)
— vagy a szentdemeteri óriás cserfa, ezer ága-bogával, mögötte az ugyanoly ágas75

bogas, de kisebb fák és a fejfák vonalaival (a képben a templom masszív tornyajelenti az ellensúlyt)... sorolhatnánk még a tájfotókat, hosszan. De hát milyen
kitűnő a kompozíciója (más témára térve) a baróti piacnak — templomtorony és
ökrös szekér kontrasztjával, vagy Kézdivásárhely főterének, a házsor fehér-sötét
ritmusával! Hogy sikerül elkapnia (kezdetleges felszerelésével) fény és árny játékát
a romantikus marosújvári kastélyon! Milyen pompás hangulatmegragadás a h á r o m széki székely nemesi kúria képe, az előtérben álló hatalmas fával, s alatta a padokkal, ismét csak fény és árny játékával! Műemlékfényképésznek is elsőrangú (udvarhelyi ferences templom, nagylaki templom). Arról a néprajzkutatók nyilván bővebben írnak m a j d : mi a külön értéke népviselet-fényképeinek.
„A lélek fényűzése": ez volt Orbán Balázs fotóművészete. S nem kis értékkel
maradtunk volna szegényebbek, ha ezt a „pluszproduktumot" Erdélyi Lajos s a
Kriterion kiadó jóvoltából nem vehettük volna a kezünkbe. (Bukarest, 1971.)
TRÓCSÁNYI ZSOLT

Raffai Sarolta: Rugósoron
A háború képeit és légkörét idézi .ez a novellás kötet: a párbeszédek éles géppuskahangját drámai detonációk követik, s az erőgyűjtő szünetekben, a dübörgő
monológokban is fülledt feszültség van, farkasszemet néző indulatok. S az ütközetek
nyomában vér és romok, sérült előítéletek, avult magatartásformák üszkei. — Ez a
„háború" Raffai Sarolta felszabadító hadjárata, a sebek: beteg testrészek sérülései,
tisztító, gyógyító metszések. A kötet történetei, akár sorsokat feldúló nagy összecsapásokat, akár izzó köznapi konfliktusokat ábrázolnak, mind az emberibb, tartalmasabb életmód felé keresik az utat. Ilyen értelemben csak variánsai Raffai eddig
megjelent írásainak, újabb csapata annak a vonulásnak, amely a versekkel, a Részeg virágzás önemésztő, hevült felzúdulásaival kezdődött, regényével (s az ebből
írt drámával), az Egyszál magam fuldokló, kíméletlen igazságosztásával folytatódott,
majd a másik két drámában, a Diplomásokban és Az utolsó tétben mutatkozott
meg. A novellákban nem ú j arcát ismerjük meg az írónőnek, hanem ugyanannak
az arcnak több, mélyebb vonását. Mintegy összefűzi, koszorúba fonja az eddig
ismert más műfajú írásokat ez a huszonkét novella (karcolat, tárca, elbeszélés).
Nem is „új korszak", hisz az első novellák még a versíró (a szorgalmasabban verselő) időszakban keletkeztek, a regény és a drámák előtt, az utóbbiak pedig ezek
közben: egy élménykör, egy idegrendszer, egy gondolatvilág robbanásai, sistergései.
Nem önkényesen használom ezeket az erős, expresszív kifejezéseket, hanem
Raffai Sarolta írói temperamentumához igazítom őket, indulatai hőfokához és ritmusához. Ez a temperamentum a legerősebb ismertetője írásainak, s aki elemezni
akarja, annak elsősorban az aktivitás jelentésárnyalatait kell elemeznie. Cselekvő
irodalom ez, élénk beleszólás á társadalom életének fontos ügyeibe, a közszolgálat,
az egymás elviselését nehezítő önzés, a közösségi és családi nevelés, a harácsolás
problémabokrait, alkotó és ártó magatartásformákat ábrázol. Aktív irodalom, m e r t
nemcsak ábrázol, hanem indulatosan ítélkezik is, korhadt törvényeket rombol, s
keresi a humánusabb, önzetlenebb együttélés törvényeit. S igen-igen dinamikus a
cselekmény vezetésében is, keveset meditál, lendületesen indítja és sodorja hőseit
az ütközetekbe.
Témáival csak külsődlegesen jellemezhetjük őt. Regényben, drámában s egy-egy
novellában emlékezetesen ábrázolta a kiszolgáltatott nőt, a konyha és az ágy m á r tírját, de nem maradt ennek a „specialistája". Sőt, a kötet novelláiban a férfiak és
a nők párbajában tíz közül hétszer a férfipozíciót választja. Ezek az összecsapások
76

f

azonban nem a „nemek harcának", a régi pernek a felújításai (igaz, az ellenkezőjére, a megbékélésre, a harmonikus együttélésre sem tud történetet). A nemekhez
nem kötődő viselkedési formák, elvek és elvtelenségek foglalkoztatják, a Micsoda
tavasz!-ban például az erkölcstelenül taktikázó férfié, a Részvétben az erkölcstelenül nagyzoló, úrhatnám, szerepjátszó nőé. — A hivatalnokok láthatóan nem kedvencei, elevenen szikrázik a dühe a hatalmaskodó, öntelt hivatali oligarchákra. De
ez sem rögeszmés témája, a Vasderes című remek novellában éppen egy tisztségviselőt, egy téeszelnököt emel a fénybe; egy „hivatal"-nokot, aki még emlékszik e
szó első jelentésére. — Ugyanígy nem krónikása egy-egy korosztálynak sem, tizenhat éves sorsok is, középkorúak is foglalkoztatják, és kitűnően ismeri a nagyon
öregek, a kortól is törött jellemű emberek világát. Egyik legkeményebb írása az
Epizód, amelyben egy öreg arisztokrata házaspár szánalmas párbaját, utolsó energiájuk fellobbanását ábrázolja, a nő embertelen makacs előítéleteinek a szikrázását,
az öregember roncsolt ösztöneinek állati lázadását. — Egy-két elbeszélésben a nemzedékek állnak szemben egymással, de hamar kiderül, hogy itt is az elvek, az
érvek a fontosak.
A magatartás példaadó, vonzó, pozitív formái is megtalálhatók ezekben az írásokban, de igazán akkor van elemében, amikor a torz formákat, a romlott szemléletet — az elvakult gyűlöletet, a kisszerűséget, az állott előítéleteket, a cinizmust —
tűzi tollára. Ábrázoló módszerként szívesen választja a festegető, részletező aprólékosságot, nemcsak a szemléletességet nyeri vele, hanem a véleményét is el tudja
mondani általa, amikor például a helyszínt rajzolja érzékletesen és tendenciózusan
(Micsoda tavasz!), vagy a női kozmetika és öltözködés fogásait részletezi, a nevetségességig (Részvét, A tartás). Kitűnően ismeri a kisszerűség minden titkait, bravúrosan szinte parodizálja a kicsinyességet; a gondolkodás és a viselkedés alpáriságának gazdagon hiteles, szociográfia-értékű gyűjteményét találjuk sok novellájában.
Az erősebb elítélő hatásért akár túlzásra, önkényességre is hajlandó, és szívesen
hoz áldozatot az élmény alkalmian friss, riportos megjelenítésének érdekében. Remek szituációérzéke van, apró mozzanatokkal, a szereplők mozgásával, jelentéktelen
félszavaikkal is éreztetni tudja nemcsak közérzetüket, hanem egymáshoz való viszonyukat is. Jellegzetes a kulisszák, kellékek és a jellem harmóniája, a Részvétben
például: a „gyöngyházfényű körmök" és a „lakkos hátú bogarak siklórepülése" az
alak jellemének jelző díszlete — ha meg se szólalnának alakjai, akkor is tudnánk
róluk egyet-mást.
Elragadtatottan ítélkezik, kegyetlenül szembemond mindent, a csontokig átvilágítja alakjait. Vannak ugyan ambivalens érzései: a Kitagadottban érzékeny részvéttel nézi, de ostorozza is a gyermeteg, mártírsorsra ítélt öregembert, aki megértést
vár gyilkosaitól. A legtöbbször azonban, a jellemzőbb írásokban, egyértelműen elfogult a hőseivel szemben. Akit pellengérre akar kötni, azt száz hurokkal köti ki.
A Rugósoron anyája — a modora már az első képben minősítette őt — durván elutasítja a segítő figyelmet, s amint eszik, a csirkehússal együtt egy bogarat is a
szájába tesz. „Aztán némán ült, s csak rágott konokul, bogarat, taréjt." S még ez
sem elég, még egy erős vonás kell a portréra: „ . . . a csirke szemeit mutatóujjával
nyomkodta ki, úgy ültek a sötétkék szegélyes, fehér gömbök körme hegyén, mint
apró, idegen világbeli, ellenséges állatok." S fokozza a fokozhatatlant: pár sorral
lejjebb kukacokkal rágatja szét, ha képzeletben is, az öregasszonyt. Innen aztán
csak hihetetlen fordulattal lehet visszaváltani a novellát a részvét felé.
Ennek a keményen moralista és leleplezéseiben komor világnak nem alapvonása a humor, a jókedély, de a stíluspróbálkozások és a nyelvi erőpróbák nem
idegenek tőle. (A Tenyészet — formájában — ilyen stílusbravúr, fanyar játék a
profanizált áhítattal, a nagyképű méltósággal, a Korom című monológ pedig, amellett, hogy hiteles beleélés a kamasz világába, helyzetébe, forrásértékű kamasznyelvi
gyűjtemény). Jobban illik hozzá viszont az irónia, az éles és érdes gúny: erős nyelvi
jellegzetésségei a párbeszédek közé szúrt, belső beszéddel elmondott epés-csúfondá77

ros megjegyzések, a fölényt adó, a véleményt félreérthetetlenül kimondó c s í p é s e k vágások.
A kötet néhány halványabb darabja nem fakítja a novellista Raffai Sarolta:
szép bemutatkozását, a kisepika felzárkózását a líra, a regény s a dráma — mellé..
A titok itt nem a műfajok variálásában van, hanem hogy minden m ű f a j b a n jószemű és alakító szándékkal elfogult felfedezője a való világ jelenségeinek. (Magvető, 1972.)
FARKAS LÁSZLÓ

Rákosy Gergely: Fülüket lebegtető elefántok
„Bizony ő kedvét lelte abban, hogy • felfújja a dolgokat. De lehet-e egyáltalán*
másképpen írni, érdemes-e?" — kérdezi Rákosy Gergely egyik hőse a Fülüket
lebegtető elefántok hangzatos címet viselő új kötetében.
Az író sok kérdést feltesz ezekben az írásokban. Ilyeneket: „ . . . M i az értelme?"
. . . A káposztát megesszük, a bútort beállítjuk a szobánkba, . . . a kavicsot leszórjuk
az útra, . . . , de mi értelme van akkor mondjuk az állatkertnek? . . . Egy elefántnak
a nagyvárosban . . . Mi értelme?"
Az író válaszol is ezekre a kérdésekre, többek között így is: „ . . . h a időnként
nem lennének ilyen é r t e l m e t l e n pillanatok, sokan talán nem is lennének képe-sek tovább csinálni azt, aminek v a n é r t e i m e."
Vagyis kereső, kérdező, válaszoló és újra csak kérdező módszerrel gondolkodó,,
alkotó író könyvét olvassuk. Kérdései kellemetlenek olykor, s válaszai sem mindig:
meggyőzőek, de semmiképpen nem hagyják — jó értelemben — nyugton az olvasót,
s ez a legfőbb érdeme annak a módszernek, amelyet Rákosy kezdettől fogva a l k a l maz írásaiban.
Mindig érdes, izgatott, „rázós", beolvasó, ráolvasó, csípős, szúrós, sértődött.
Az író is, írásainak hősei is ebben a lelkiállapotban vizsgálnak csaknem mindenjelenséget.
Hősei olyanok, hogy ha elolvassák egy szörpösüveg címkéjén, hogy abban C-vitamin található, akkor nekilátnak vegyelemezni, s felháborodásuk az egekig hatol,,
amikor kiderül, hogy nincs vitamin a vizsgált italban. Harcolnak a közhelyek s az:
ebből fakadó hazugságok minden apróbb-nagyobb megnyilvánulása ellen.
A figurák jórészt az ötvenes évekből származó gyanakvásaikkal vizsgálják a*
világot m a is. A kérdezés, a kételkedés és gyanakvás így egyfelől anakronisztikus
elemeket is hordoz — másfelől viszont napjainkban sem nélkülözhető az a kételkedve kérdező, mindig a lényeget kutató szemlélet, amely Rákosy írásainak sajátja..
Az írót és hőseit gyanakvóvá tette a megélt 2—3 évtized, sejtjeikben h o r d j á k saját sorsukból adódó bizalmatlanságukat, nem keresik a harmóniát, de nem nélkülözik a lírai esendőséget sem. Esendően emberi figurái — csakúgy mint az író is
— dühösek, ez a düh többnyire a tehetetlenségből ered. Felborzolódnak, h a azt
olvassák: tilos az átjárás — s mindig, erre is megkérdezik: miért?
Rákosy Gergely e kötet alapján sokműfajú író, hiszen hangjáték, riport, esszé,,
novella, kisregény mind megtalálható e kötetben. Természetesen soha nem a m ű f a j a lényeges Rákosy számára sem. A tudományos-fantasztikus elemek (Jelentés
a.
Terra 1-ről) csak apropók számára, hogy múltjának emlékeit (fogolytábor, az ötvenes évek „kenaftermeltető kampánya" stb.) elmondhassa. Azok az ötvenes években
játszódó írásai, amelyek a legtöbb szatirikus elemet tartalmazzák (Harci
feladat,.
Százhatvan forint), a mai fiatalabb olvasónak talán érthetetlenek, s a fantasztikum.78

világába utalják a bentlakásos portástanfolyam — ma már viccnek is rossz — egykori jelszavait: „Légy gyanakvó, mint a vadállat!" „Tételezd fel mindenkiről a legrosszabbat!"
Ebben a kötetben — érdekes módon — Rákosy Gergely indulatai éppen nem a
szatirikus írásokban a leghevesebbek, hanem pl. a szikár, száraz hangon megírt
riportjában, a Cirokseprű ben, ahol a sorsát nyugodt beletörődéssel vállaló munkásasszonyért dühös igazán az író. (A riport hőse nem harcol eléggé igazáért.) A Balatonszéplak-alsó — 1964 című naplójellegű írásában az esszé áradó erejével ostorozza
elfogultságainkat (csehek a Balaton partján), az önáltató nacionalista hazugságokat
kevés ilyen tiszta sodrú, igazú, leleplező erejű írásban olvashatjuk. Az Általában
hallgatnak című tárcanovella is olyan mindennapos esetet vesz alapul, amelyet csak
a személyes hitel, a megéltség ereje s természetesen az írói megformálás tud valódi
emberi üggyé emelni.
Ugyanebbe a sorozatba tartozik a Porszemek című írása is (egy színházi látcső
javíttatásának kálváriája), itt is a kis emberi sérelem, a napi bosszúság válik általános erejűvé, miként a porszem is okozhat lavinát — s talán ez Rákosy ilyen
típusú írásaínak legfőbb tanulsága; nem tudhatjuk, melyik porszem okozza majd
a lavinát.
I
Néhány kevésbé sikerült hang játékában (Setét ügy, Beadvány a világ ellen) azt
bizonygatja, hogy az emberiség egy része tulajdonképpen nem váltható meg, a buta
emberért, az ostobaságért, az összeférhetetlenség miatt nem érdemes harcba szállni.
Ezekből a keserű írásokból is kisugárzik azonban a tenni akarás, a mégis megváltó
szándék — akár az ördögi helyzeteket okozó társbérletről vagy a butuska újságírónő
históriájáról van szó.
Zííí-zúúú című kisregénye különös vegyüléke az esszének, regénynek, dramatikus betétekkel megírt hosszabb novellának. Mindenről eszébe jut valami az írónak, az axiómákat is feszegeti, újrarendezi önmagában, hőseiben a világot. Legnagyobb ellenfelének itt is a közhelyeket, a tartalmatlan, üres konvenciókat tartja.
Magas hőfokú asszociációi szabadon, szertelenül csaponganak, legfőképpen az irodalmi világ egyes jelenségei körül. Prózából játszi könnyedséggel vált át drámába,
néhol azonban száguldása fárasztó, igen nehéz követni, de aki követni tudja, annak
megéri a figyelem.
Minthogy Rákosy tudja, hogy az olvasó sohasem lesz olyan érdekelten dühös,
indulatos, mint az író — eleve fortissimóban fogalmaz, hogy az olvasóban legalább
forte hangerővel visszhangozzék mondandója. Egyes gyengébben megírt írásaiban ez
a túlkiabálás érzetét kelti bennünk, a jobban sikerülteknél viszont telibe talál. Ezt
így fogalmazza meg: „Ha valaki tud már egyet s mást az írásról, akkor szörnyű
dolog belekezdeni valamibe. Eszébe jut egy mondat, s mindjárt utána, hogy milyen
marhaság, ezzel az egészet eltolná. Mindjárt az egészet félti az e m b e r . . . "
Rákosy Gergely mindig az e g é s z e t félti, nem az ő hibája, hogy néha elefántnak véli a verebet — sok kis szemtelen csipegető verébjelenség okoz napjainkban
is elefantiázist a tudatban. Ez ellen is harcol, dühvel, szatírával, vívódó kérdésekkel, gondolkodásra késztető gondolatokkal ú j könyvében az író. (Szépirodalmi, 1972.)
FŰNK MIKLÓS

79

Deák Tamás: Egy agglegény emlékezései
A regény valamikor a kaland volt. A hős elindult valahova, akadályokba ütközött, legyőzte a szörnyeket, s közben ő is felnőtt a kalandokhoz, velük változott.
Ma a regényíró már pesszimistább. Honnan hová küldhetné hősét? Milyen szörnyekkel mérhetné össze erejét? Miért is küldené „ki" a világba, amikor az léptennyomon betolakodik életünk legintimebb szféráiba is? Egyszerűbbnek, kézenfekvőbbnek tűnik körüljárni a hőst, szétszedni, megvizsgálni lelki rugóit, elemezni rezdüléseit, a világ ingereire való reagálást. A legalkalmasabbnak tűnik erre egy értelmiségi, akinél az intellektus, a gondolkodás pótolhatja a cselekvés izgalmait, de
tanulságait is.
Deák Tamás regénye így ötvözheti az esszét, a modern lélektani regényt és
paradox módon a 18. századi moralisták és bölcselők „beszélyét", „erkölcsi intelmeit" is. Dr. Boleráz Antal tanár úr életének elmondása (fiktív önéletrajz a regény)
kiváló alkalom arra, hogy a házasságról, szerelemről, Nőkről, férfiakról, magányról,
fájdalomról, emberi kapcsolatokról, a SORSról, egyszóval az ÉLETről okos és kevésbé okos, de mindig érdekesen sziporkázó gondolatait közölje. Egy életmód és
tudatállapot regénye ez, amely éppen azzal (a leleménnyel) tud sokat markolni,
hogy „rendhagyó" hőst választ. Az agglegénységre gondolunk itt, Boleráz Antal
előbb kényszerűségből, később önként és egyre növekvő öntudattal vállalt „státuszára". Egészséges és értelmes negyvenéves férfi, akinek van esze és mersze, hogy
élvezze az életet, aki korunk kafkai elmagányosodó tömegében önként és tudatosan
vállalja az egyedüllétet. Kapcsolatai a nőkkel többnyire csak biológiai, higiéniai
meggondoláson alapulnak: szüksége van valakire az ágyban. Nincs jogunk feltenni
a kérdést, hogy Deák Tamás honnan tud ilyen sokat a nőkről, tény, hogy hősünk:
Boleráz Antal olyan élvezettel és hozzáértéssel fogyasztja őket, mint egy öreg pincemester a fajborokat, aki nem csak a szüretelés helyét, de az évjáratát is t u d j a az
ízlelt nedűnek. Derűs iróniával és öniróniával szemléli viszonyai tárgyait és alanyát:
önmagát. Ám nagy tévedés lenne ebből arra következtetni, hogy Deák Tamás
könyve ama „szerelmes regény", amiért a bakfisoknak, kamaszoknak rohanniuk
kellene a könyvtárakba. Boleráz Antal kapcsolatai a nőkkel mindig egyoldalúak,
sajátos módon intellektuálisak. Egy művelt és életszerető férfi esettanulmányai,
amelyben nagyobb hangsúly esik önmaga megfigyelésére, mint választott partnerére.
Az élmény — tapasztalat — gondolat — törvény (következtetések) logikai ú t j á t
elemzi Deák Tamás, s ehhéz valóban nincs szüksége a részletek naturális leírására.
A könyv nehezen adja meg magát. Stílusa szándékosan (olykor nehézkesen)
körülményes és távolságtartó. A komótosan gördülő összetett mondatok egyszerre
tudják idézni az eposzok méltóságteljes epikai hömpölygését és az esszé vibráló
szellemi izgalmát. Az élettények, Boleráz emlékei egy egységes eszmerendszer vázára épülnek, mintegy annak igazolására. A fiktív önéletrajzi forma az intimitást
biztosítja. Az olvasót magával ragadja a gondolatok áradása, az az érzése, hogy
belülről leshette meg Boleráz Antal életét, gondolatainak születését. Ki kell ragadnunk magunkat ebből a gondolatáramból, hogy hűvösebben, objektívebben is szemügyre vehessük, megítélhessük. Ez egyben gyengéje is a regénynek (és minden ezzel
a technikával írt regénynek). Mert igen sok kérdésben szívesen adunk igazat Boleráz tanár úrnak, de fenntartásaink már az írót terhelik. Elmés és elgondolkodtató
pl. „A méltóságát veszített világ" ötlete, amihez a hős adatokat gyűjt a történelemből, de saját tapasztalataiból is. Ki ne élte volna már át húsbavágóan a tekintélyek
porba hullását, az emberi méltóság sárba tiprását századunkban? Olyan megrendülés ez, amely pesszimizmussal tölti el a gyarlóbb lelkeket. Maga a hős is viaskodik az élménnyel, a fáradhatatlan intellektusával feltárt felismerésekkel, igazságokkal. Eddig szentnek hitt szimbólumok (és azok tartalma is!) váltak tarthatatlanná, olykor nevetségessé, anélkül azonban, hogy megfelelő értékűvel pótolni tud80

nók azokat. Elég, ha csupán Boleráz agglegényi élményeire: a két nem viszonyának elidegenedésére, „eldologiasodására", rutin jellegére, a szerelem, a házasság, a
család, barátság, hit, tudás, becsület, hűség stb. fogalmak megkérdőjelezettségére,
sőt olykor egyenesen devalválódására gondolunk.
A modern szociológia (Reisman: A magányos tömeg) írta le ezt a jelenséget.
A termelés — fogyasztás központú társadalomban már nem a tradíciók, a belső tar-'
tás, hanem a „kortárs csoportok elvárása" határozza meg a viselkedést. Ez állandóan változik ugyan, de elég erős is ahhoz, hogy megtorolja azt, aki nem felel meg
ezeknek az elvárásoknak. Az agglegénynek a Don Jüan szerepnek kell megfelelnie.
Ezt várják el a nők, de a férfiak is cinkos (és cinikus) kacsintásukkal. Boleráz
szenved ettől, mert legnemesebb valóját mindig le kell tagadnia futó kapcsolataiban. Csonka emberré válik így, aki félti is, de ugyanakkor heves vágyat is érez,
hogy valakivel megossza magányát. Intelligenciája alkalmassá teszi, hogy megfeleljen az elvárásoknak (pl. amikor némettanár létére testnevelést és éneket kell tanítania az ötvenes években), de szenved is tőle.
Amikor az egyik lány teherbe esik, önzése riadtan tiltakozik, és orvos barátjához viszi szerelmét. Elbukik a vizsgán, mert nem tudja, hogy az emberi méltóság
egyik titka a tudatosan és önként vállalt áldozat a másik emberért. Ez egyben az
író kritikája is hőse, ám ha komolyan vesszük a fiktív önéletrajzot — a kritikusé
az író f e l e t t . . . A boldogság nem lehet csupán állapot. A regény hőse epikureista
élvezet és szépségszeretetében csak a formás combokat, szép gondolatokat, zenét,
verset érzékeli, de gyáván visszahőköl a szenvedéstől, kényelme feladásától. Magánnyal kell bűnhődnie. De mindig „büntetés" ez? — kérdezi a regény. Nem korunk
egyik nagy betegsége is? A termelés — fogyasztás önmagában kevés, elsekélyesítheti az embert, éppen a legértékesebbeket gyötri meg. (Kriterion, Bukarest, 1971.)
HORPÁCSI SÁNDOR

g Tiszatáj

81

Csiki László: Cirkusz, avagy: búcsú az ifjúságtól
Különálló egység-e az ifjúság a társadalom struktúrájában? Higgyünk-e neves
szociológusok igenlő válaszának? Lehet-e egyáltalán ú j nemzedékről (nemzedékekről) beszélni akkor, amikor legalább két-három évenként ú j a b b és ú j a b b nemzedék
rajzik ki? — Nem véletlenül halmozom a kérdéseket! — Csiki László, a tehetségét
máris bizonyító fiatal romániai magyar író könyve ugyanis az ún. „nemzedéki p r o b léma" újragondolására, ismételt mérlegre tételére késztet. Cirkusz, avagy: búcsú az
ifjúságtól — olvashatjuk a jelképes értelmű címet. Búcsú a kamasz- és i f j ú k o r
szomorú-szép filozófiájától, mely látszólag mindent „megmagyarázott", de nem oldott
meg semmit.
A kötet öt novellája közül az első négy állapotot, az utolsó, nagyobb terjedelmű
írás pedig folyamatot mutat be. A probléma azonban közös. Csiki hősei szinte
kivétel nélkül az „átmeneti állapot", a „se-kint-se-bent-helyzet" foglyai. Feleslegesnek érzik magukat, és várnak. Igen ám, de meddig lehet és szabad várni? —
A Maturandus hőse még csak a kérdés fölismeréséig jutott el, a kötet címét a d ó
elbeszélésben viszont e fölismerés, s az ezt követő elhatározás m á r csak egy u t ó lagos önkontrollra ad alkalmat: „ . . . látnom kellett, milyen lennék, ha az maradok,
aki v o l t a m . . . "
A Kezdetben vala az ige, a már említett, folyamatot bemutató írás kétségtelenül a kötet erőssége. E kisregény-terjedelmű elbeszélés három főszereplőjét látszólag egy fából faragták. Mindig csak „elvi síkon mozognak", s természetes, hogy
unalmasnak találnak mindent. Bandi, a „szenvedő Jézus" a maga külön kisvilágába
vonul vissza. „Jól érzem magam benne" — mondja. Ez persze hazugság, önáltatás:
A „mesélő" is csak vár, nem találja önmagát, nem tudja, miért él. Pali, a dilettáns
költő is csak sóvárog a „meghatározó élmény" után, a kellő pillanatban gyáván
visszariad ugyanezen élmény vállalásától. — Ha csak ez lenne a műben, akkor ez
a könyv is csak egy lenne a sok közül. Csiki nem elégszik meg tévelygő, tétovázó
nemzedéke bemutatásával. Az író-főhős eljut oda,' hogy már nincs szüksége Bandi
„vagánybölcsességeire", „padlásszoba-romantikájára", s a Pali-félék „kanmurijaiból"
is kiábrándul. (Más kérdés, hogy végső soron ezekben is az üres élet előli m e n e külés, a konvencióktól való szabadulni akarás fejeződik ki, de a kitörést ilyen formán elképzelők csak az egyik rabságot cserélik föl a másikra.) — A főhős egy e m berileg tisztább gondolkodás- és magatartásformához érkezik. „ . . . valamit t e n n ü n k
kell, hogy a létünket igazoljuk" — mondja az egy-két mondat erejéig megszólaló
egyetemista fiú. A „mit és hogyan?" kérdése még nem világos. A groteszk kitörési
próbálkozás is ezt példázza.
A kötet súlyos, nem bagatellizálható gondolatai valami egészen finom, poétikus
atmoszférával párosulnak. „Eljátszottuk a szivárványt...", a „szomorúságmadár"
enni kér b e n n ü n k — Ilyen, s ehhez hasonló kijelentések gyakran hangzanak el az
egyébként is kimért tempójú, „ráérős" elbeszélésben. Leginkább Az asszony, a gyermek és a férfi című írásban figyelhetjük meg azt a laza asszociációs kapcsolatokra
épülő, az emlékképek többszörös szinteződését alkalmazó novellatípust, melyet á
szerző művel. Csiki jól ír, de nem enged az ezzel járó csábításoknak. Stílusa mindvégig pontos és fegyelmezett, a nyugodt elbeszélői ritmus nem jelent bőbeszédűséget.
Az író annak a nemzedéknek tagja, melyről a könyv szól. De amint láttuk,
mindez nem akadályozza a kritikus, gyakran önkritikus szemlélet kibontakozását.
A szándékot s a megvalósulást csak üdvözölni tudom. Mert elég volt m á r kortársaink sértődött passzivitásából, idegen mintákra képzelt „írói forradalmából"! —
Csiki prózája a legnemesebb hagyományokhoz kötődik, s ez így van jól. Nem t a r tozik azok közé, akik valójában öncélú formai újításokat tartanak legfontosabbnak.
Tudja, hogy aki — Veres Péter szavaival élve — „ . . . a nép sűrűjéből úgy próbál
kiemelkedni, hogy egyben el is szakad tőle, finom kis literátor gőgjével együtt a
történelem perifériájára kerül." (Dacia, 1971.)
OLASZ SÁNDOR
82

TÉKA
HÉRA ZOLTÁN:
A SEREG ARCA
Csábító feladat lenne a kritikus
Héra Zoltán normáinak szembesítése a
költő Héra Zoltán alkotásaival. Vajon
milyen verset tud írni az a kritikus,
aki jó néhány év óta kemény és okos
bírálataival próbálja formálni, befolyásolni irodalmi életünk néha bizony
nem éppen épületes jelenségeit? —
A szembesítés
azonban túlságosan
messzire vezetne. Elégedjünk meg A
sereg arcának, mint önálló költői teljesítménynek vizsgálatával!
A kötet témái meglehetősen szűk
körben mozognak. Ügy tűnik, eszközei
is a legkevesebbre korlátozódnak. A
nagyobb emocionális töltést nélkülöző
versekben csak a hűvös ész, az intellektus fölényét csodálhatjuk, de átütő
erejű, mozgósító élményben nincs részünk. Leginkább az első ciklus (Hangok az éjszakában) olvasásakor érezzük ezt. Első benyomásnak persze nem
szabad hinni: Héra Zoltán nem poéta
doctus, még akkor se, ha néhány olvasmány-, illetve műveltségélményen
alapuló verse kifejezetten ezt asszociálja bennünk. — Szigorú, racionálisan építkező verstípust figyelhetünk
meg. Látszólag kevés, amit a költő
mondani akar. De ebben a kötetben
éppen a legkevesebb mond legtöbbet.
A lényeg kifejezésének igénye, a közhelyektől való irtózás mint háttérből
irányító, rendező erő jelenik meg. S
valóban, a megformálás
ökonómiájában, a kötet egyik leglényegesebb sajátosságában láthatjuk a versek erényét. Héra nem tobzódik a minden
áron gyönyörködtetni akaró képekben,
jelzőkben, meghökkentő szókapcsolatokban. Tudja, hogy mit nem szabad.
Más kérdés, hogy néha jobban figyel
a költészet szabályaira, mint magára
a költészetre.
Kivétel nélkül egy nyelvtani második személyhez szóló szerelmes verseiben (ld. Teljes kör című ciklus) a cím6*

zettről jóformán semmit sem tudunk
meg, s a konkrét mozzanatokat, vonásokat is homály fedi. S ez így van jól!
A versek esztétikai energiája aligha
érvényesülhetne másképp. Hűvös ész
— mondtuk az előbb, jelezvén frissen
támadt benyomásunkat. Nem szeretnénk azonban résszel jelezni az egészet! Ez volt az út című verse parttalannak tűnő, valójában biztos kézzel
visszafogott dikciója rejtett izzásával
ragad meg. A rokon népeink rituális
énekeiből ismert stilisztikai megoldások
alkalmazása is
szerencsésnek
mondható. Talán jól illusztrálja mindezt a következő néhány sor: „Hét torkot kell már etetned, / hét torkot kell
már hűtened, / foggal, körömmel tartanod, / csellel, méreggel őrizned." —
A sűrűn felbukkanó kontrasztok, párbeszédes elrendezések végső soron a
ki nem mondva is ott lappangó drámaiságra utalnak. Csak egy valamit
nem értek. — Miért kell olyan sokszor — indokolatlanul is — használni
az Ö indulatszót? Ez a szó bizonyos
helyeken egyáltalán nem vágyat, kívánságot, hanem érzelgős sóhajtozást
fejez ki, ami — mondanom sem kell
— igen távoli Héra költészetétől.
A versek egyik nagyon fontos, h a .
nem legfontosabb vonatkozásáról nem
szóltunk még. — Személyes és közös
gond újra- és újrafogalmazásáról. Héra :
nem tartozik a látványos, de igazi tartalommal nem rendelkező nemzedéki
csoportok tagjai közé. (A
nemzedék
című versében kegyetlen szatírát ad
azokról, akik „Húsz körül összefogtak",
s negyven után elfordították arcukat
egymástól, „mint a halálos ellenségek".) — Bizonyára nem tévedünk, ha
emberi-költői programjának gyökereit
ugyanazon a tájon keressük, ahonnan
barátja, a „sokaság fia" merítette a
legfőbb, inspiráló erőt. Héra is a névtelenek, a sereg helyett beszél. Szélcsendben is tudni akarja, hogy „egyek
vagyunk". A sereg arca „névtelen monológjai" közül különösen a legelső
83

(Dalol a hadnagy)
lása tetszett:

frappáns archaizá-

„Vagyok ám én is fényesség,
az atyaistentől hozzád követ.
Szavam vagyon: hitem vagyon,
ha ott látsz is seregedben."
A kötet első versétől (Proteusz) kezdve
megfigyelhető a kollektívám sorsa
iránti szenvedélyes érdeklődés summázata a kötetzáró Adtál hazát: „A haza
megvan. / Nincs okunk koldulásra."
A sereg arca gazdag intellektuális
fölépítésű anyaga minden bizonnyal
mai líránk egyik nem lebecsülendő vonalához kapcsolódik. A kötet hatásában már nem lehetünk ilyen biztosak:
olvasóközönségünk más típusú lírát
kedvel mostanában. Ennek vizsgálata
azonban
alapos irodalomszociológiai
fölmérést
igényelne.
(Szépirodalmi,
1971.)

BODOS! GYÖRGY:
A NAP HIÁNYA
. •„Csodálkozó szemek mélyén / rejtőzöm, úgy hiszem boldogan." — olvashatjuk még a kötet elején. Végre egy
boldog költő, aki végzetesen összebogozódó lelkiállapotok, kifinomult érzékenységek, morális vagy világnézeti
eredetű vívódások helyett egyszerűén
csak boldogságát, áhítatos életszeretetét vetíti a dunántúli t á j egyébként
sokszor megénekelt képeire! — Bodosi
költői és emberi magatartása rokonszenvet
ébreszt.
Versein az értelem
szenvedélye sugárzik át. Kereső, figyelő szándéka nemegyszer határozott a n megfogalmazódik. „Fülelni, jól figyelni — ez a dolgod. / Kihallani hangok zsivajából a dallamot." (Utat találni) — vagy: „Agykérgem türelmetlén sejtjei / a létezést akarják érteni."
(Könyörgés) — Eddig rendben is volnánk!
Jó néhány dolog azonban nem tetszik. — Nem tetszenek például a konvencionális jelzők. A fölfokozott érzékiségű szerelmes versekben (ld. Utolsó
alkalom című ciklus) csobbanó habok,
84.

fürge gyíkocskák próbálják az olvasót
ámulatba ejteni. (Mintha a habok csak
csobbanok, a gyíkocskák pedig csak
fürgék lehetnének.) A kötet néhol
egész világosan A huszonhatodik
év
Szabó Lőrincét idézi. Ugyanaz a hermetikus stílus, ugyanaz a szemlélet: a
szerelem itt is „cél, ok, értelem", mely
a hibátlan világrend benyomását kelti.
Nem is a mesterrel van baj, hanem —
mondjuk ki! — a mester Bodosit h a talmába kerítő hatásával. Harmadik
kötettől több originális megoldást v á r nánk!
Lehet, hogy furcsán hangzik, de Bodosi nyugalma is nyugtalanít. Derűs,
kiegyensúlyozott, néha meditativ költői világának harmóniáját csak ritkán
bontja meg A nap hiánya. A természetben uralkodó harmónia bemutatása
mögött elsikkadnak a társadalmi élet
konfliktusai. Vagyis: a természet fölülkerekedik a nemcsak természetben, h a nem társadalomban is élő ember rovására. Ebből egyértelműen következik,
hogy Bodosi képeinek forrása, verseinek legfőbb közege a természet. Gyakori szavai: a csillag, szél, víz, fény,
hold. (A sorrend s a példák természetesen esetlegesek.) Néhány vers azonban arra mutat, hogy költőnk „liliomos" hite előbb-utóbb komolyabb kérdésekkel találja szembe magát. „Miért
zártál be önmagamba? / Ki kényszerít
tovább e sorsra?" (Minden
lehetnék)
— Az önnön korlátain túllépni kívánó
én eme megnyilatkozása mellett ott
találjuk a modern természettudományos műveltség megtorpanásait is a
nagy misztérium, a halál előtt. (Séta,
augusztusi, Akármi lesz, A kivétel) —
Élet, halál, lét, létezés emlegetése önmagában nyilvánvalóan nem absztrakció. Nem objektív líra ez, sokkal oldottabb annál. De Bodosi lírája az első
kötet (Az öröm szavai) mindennapos
gondokat megszólaltató egyszerűségétől
többé-kevésbé jól kirajzolódó utat jelez egy tárgyiasabb típus felé. Mostani könyvének talán egyik legjobb
versében (Szorító) például az embert
és csillagokat egybekapcsoló istráng
képe népi és intellektuális hang összefonódásának lehetőségeit mutatja.

A Borsos Miklós illusztrációival díszített kötet, megvalósult újdonság híján, inkább csak lehetőségeket rejt magában. (Magvető, 1971.)
O. S.

UTUNK ÉVKÖNYV '72
A régiek, h a olvasni akartak, vagy
az élet ügyes-bajos dolgaiban tanácsra, eligazításra volt szükségük; patikaszer kellett vagy a csillagok állása,
csupán kivették tékájukból a sokszor
egyetlen könyvüket, a naptárt, a kalendáriumot, s máris választ kaptak
kérdéseikre.
Később a naptárak szórakoztató jellege erősödött, m a j d megjelent az évkönyv, a naptár irodalmibb leszármazottja. S mivel a világban eligazodni
vágyó ember „bár szinte elborítva már
a reánk zúduló ismeretanyagtól, adattól, értesüléstől s mégis mind mohóbb
ráfordulással, mind érzékenyebben a
magunk s a világ dolgaira" akar
még többet tudni. Ezt a tudásvágyat
használja fel az Utunk szerkesztősége,
hogy felújítson egy nemes hagyományt,
az immár öt éve minden esztendőben
megjelenő évkönyvével.
Az idei évkönyvük azonban — eltekintve a szokásos képpel-verssel illusztrált naptárrésztől — rendhagyó,
lemond az elődeire jellemző látványos
sokműfajúságról, egyetlen célnak rendelvén alá az egész kötetet: a szellemi élet eredményeiről, törekvéseiről
adni számot. S tegyük mindjárt hozzá,
kevés mű valósította meg jobban a kitűzött célt.
Kilencven szerzőtől olvashatunk itt
riportot, visszaemlékezést,
aprócska
esszét vagy éppen minitanulmányt, s
a kilencvenféle hang biztosítja a színt,
a változatosságot, noha a téma közös:
a kulturális élet, a szellemi javak. Ebből adódik aztán — no meg a címek
kezdőbetűje szerinti sorrendből —,
hogy egymás mellett olvashatunk Be-

nedek apóról s az atomfizikáról, művészetekről és sportról.
A témát a maga sokrétűségében járják körül: szó esik szinte minden művészeti ágról, több művésztelep életébe, alkotói műhelyekbe pillanthat be
az olvasó. Megtudjuk, milyen klaszszikusokat játszanak a kolozsvári és a
„vidéki" színházak, hogy megindult a
TV magyar nyelvű adása; milyen pályát futott be eddig Széles Anna, hol
épültek skanzenek, miben különbözik
a két Szervátiusz művészete; az utóbbi
évek sikeresebb könyveinek felsorolását kapjuk, „folklórgyűjtő diákocskák"ról s diáklapokról (!), és ki győzné
felsorolni, mi mindenről esik még szó.
Valóban képes krónika — a múlt
emlékeinek, a . jelen tevékenységének,
és a jövőre vonatkozó terveknek képei
tárulnak elénk Balogh Edgár, Szemlér
Ferenc, Kós Károly, Jancsó Elemér,
Szabó T. Attila — hogy csak a legismertebb neveket említsem — és a fiatalabb írók-kritikusok-irodalomtörténészek tolla nyomán. Fura ellentmondás,
hogy a képes krónikában éppen a —
különben nagyon érdekes — fényképek minősége rossz.
Síró Heráklitus és mosolygó Demokritus váltogatja mégis egymást az olvasáskor. Heráklitusként arra gondolva, hogy az évkönyvekhez szokott olvasó az érdeklődési körétől igencsak
távol eső témák miatt aligha fogja az
Évkönyv '72-t kezébe venni, nem találja szórakoztatónak, s valljuk meg,
kicsit hiányoznak is a szorosabb értelemben vett szépirodalmi műfajok; s
Demokritusként azt látva, hogy áz
Évkönyv '72 segítségével felfedezhetjük s birtokba vehetjük azt a számod
szellemi értéket, amiről eddig nem is
tudtunk, s nagyszerű körképet kápunk
a romániai magyar szellemi élet aktuális problémáiról, gondjairól, örömeiről.
Szívesen olvasnánk a jövőben az
Utunk évkönyve mellett a Híd vagy
más nemzetiségi lapok hasonló mellékletét is.
JANKÓVICS JÓZSEF :

85

KÉPZŐMŰVÉSZET

Két festő és az „utak"
V Á Z L A T Z O L T Á N F Y I S T V Á N ÉS Z O M B O R I L Á S Z L Ó F E S T É S Z E T É R Ő L ,
KIÁLLÍTÁSUK KAPCSÁN

Van abban valami jelképes, hogy az 1972-es kiállítási év első két szegedi b e mutatkozó művésze Zoltánfy István és Zombori László. Mindkét festő képei a K é p csarnok bemutató termeiben találtak otthonra. Zoltánfy István első önálló kiállítását Budapesten, a Mednyánszky-teremben szemlélhettük j a n u á r 28-tól f e b r u á r
12-ig, Zombori László temperafestményeinek pedig a szegedi bemutató t e r e m f a l a i
jelentették a nyilvánosságot f e b r u á r 18-tól március 4-ig. A két festő művészi t ö r e k véseinek, lehetőségeiknek képekké teljesedett megvalósulásai a város k o r t á r s m ű v é szetének két jellegzetes, járható, és mint a kiállítások p é l d á j a is bizonyítja, sikereket termo útjait képviselik. Zoltánfy Erdélyi Mihály groteszk, naiv, életörömmel és derűvel telített „életfolytatású" piktűrájának és Vinkler László mitologikusirodalmi élményekhez tapadó, elvont szellemű intellektualizmusának k é t n e m z e d é k kel későbbi szintetizálója. Zombori László a tájélményekből, az alföldi nép ismeretéből és szeretetéből fakadó p i k t ú r á n a k ú j szintre emelője, korszerű ú j r a f o g a l m a zója. Mert éppen ők ketten az első szegedi kiállítók, ú j eredményeik nyilvánosság
elé bocsátói ebben az esztendőben, tárlataik az itteni lehetőségek útjelzői is, melyek
az egész szegedi piktúrára általánosítható következtetéseket rejtenek. Ugyanakkor
mindketten kemény és karakteres vonalakkal alakítják a város kortárs festészetének arculatát.
CSEPPBEN A T E N G E R
Mindkét alkotó idevalósi, ez a környezet adta első élményeiket. Zombori László
ebben a városban látta meg a napvilágot, Zoltánfy Istvánt pedig Szeged egyik
„bolygója", Deszk indította. Itt j á r t a k iskolába és ez a város nevelte festőkké őket.
Egyrészt a Szegedi Tanárképző Főiskola műhely jellegű r a j z tanszéke, másrészt a
kollektív műterem alkotó és izzító kohója. Ehhez a városhoz kötődik a festővé válás
elrághatatlan köldökzsinórja, az első jelentkezések, kiállítások, elismerések sora. Ma
is itt élnek, tanítanak és alkotnak — ebben az arénában kell m e g v á l t a n i u k
világukat.
Nemcsak ez a szegediség, ez a vállalt és kényszerű kötődés kapcsolja össze
művészetüket, és nemcsak az, hogy véletlenül mindkettőjüket 27 alkotás reprezentálta kiállításukon. Bár festészetük más-más utakon jár, vannak találkozási, é r i n t kezési pontjaik. Ezek nem a felszínen jelentkeznek, nem első látásra nyilvánvaló
közös jegyek, hanem a mélyrétegekben munkálnak, a festői magatartás, az alkotó
folyamat kézszorításai. Úgy kapcsolódnak nemcsak egymáshoz, elődeikhez, de k o r társaikhoz is, hogy azért szuverén, öntörvényű alkotók t u d n a k maradni. Különösen
Zoltánfy István festészete mutat senkihez sem hasonlítható sajátos jegyeket.
Mindketten .a világ, az emberi ésszel-értelemmel szinte befoghatatlanra tágult
és kitárulkozott mindenségnek egy szűk sávját reflektorozzák. Másfelé tekintenek,
86

más terület élményeik forrásvidéke. Valóságunk egy sávját vallatják, de erről a
valóságrészről mindent tudni akarnak. Ezért keresik mélységeiket, ezért szállnak
pokolra, ezért vallatják nehezen feltárulkozó viszonylatait. Szűk világukban, mint
cseppben a tenger, motoz a végtelen.
A KÉPÍRÓDEÁK
Zoltánfy István művészetének középpontjában az „én" áll. Elsősorban önmagát
keresi, vonásai mögött korunk emberének feszültségeit, izgalmát, akaratát, vágyait,
álmait. Arcának vonásait úgy hagyja ott minden képén, olyan utánozhatatlan őszinteségtől űzötten, mint a képzőművészet történetének halhatatlanjai. És olyan természetességgel, mintha kézjegyével látná el képeit. Ezen az önmagakeresésen át vizsgálja a valóság magához idomított, hozzáidomult és így festői látásával, valamint
„szerszámaival" is mérhető világot, ö n m a g á t keresi a világban és jelöli ki helyét
a lét ontológiai folyamatában. Ez az önmaga köré kristályosított világ szolgáltatja
piktúrájának tematikáját. Ebben a kristályvilágban idézi őseit régi, megsárgult
fényképek, nagyító alá helyezett emlékek, rég-volt-tán-igaz-se-volt legendák, háborús históriák és megmosolyogni való szokások segítségével (Nagyanyám, Nemzedékek). Ha napjainkat vallatja is, önmagát éri tetten naponta. Egyedül és barátai között, kocsmaasztal mellett és iskoláskori fényképeken egyaránt (önarcképek, Én és
a Quattrocento, Tükrös csendélet, Beszélgetők), és önmaga holnapi bizonyosságát
üdvözli gyermekében, képhimnuszokban vall a gyermekben megtalált jövőbeni önmagáról (család-képek). Ez az önmaga keresés, ez a lét faggatása készteti, hogy
szembenézzen az élet nagy kérdéseivel, azokkal a varázsos pillanatokkal, melyeket
megfesteni is csak varázsolással lehet. Élet és halál (Élet), születés és elmúlás (Család, Nemzedékek), az „én" és a „te" (Emberpár, Ketten), barátság (T. L. barátom),
a közösség (Beszélgetők) azok az emberi kérdések, melyeknek képi megjelenítésén
fáradozik.
Ezek a kérdések alkotják direkt vagy indirekt megfogalmazásban alakuló jelképi rendszerének, festői tematikájának pilléreit. A gyerekkor felhőtlen vidéke, a
suhancévek emberformáló próbái, az emlékezés megszépítő mezeje és napjaink
életteli pillanatai festőiségének kedves vadászterületei. Sárgult fényképekből, megmerevedett emlékekből, legendákká szelídült eseményekből és napjaink valóságából
ötvözi sírni-mosolyogni való, gyakran groteszk életképeit (Kocsma, Kis menyasszony,
Nemzedékek).
A K Ü L V Á R O S FESTŐJE
Zombori László sajátos valóságrész festője. Tematikájának meghatározó hajtásai
az alföldi nagyváros, Szeged peremkerületeiben gyökereznek. Innen szívja magába
nemcsak látványait, de színeit, ízeit, hangját és illatát is. Különös világ ez. Az Alföld végtelenbe vesző, paraszti arcokat és tenyereket kérgesítő t á j á n a k találkozása
a város munkásnegyedeivel. Amelynek lakói egyszerre táplálkoznak a város emlőjéből, de a földtől sem tudnak elszakadni. Ez a környezet az, amely először ösztönösen, ma már tudatosan mozgatja Zombori ecsetjét. Ennek a t á j n a k kétarcúsága, az
itt élő emberek kétéltűsége az alapélmények legmélyebbre nyúló gyökerei. Itt nem
kalandozhat végtelenbe a szem, nem magányosan gubbasztó tanyák jelentik az
„életet". Itt kerítések választják el az emberi hajlékokat, itt különleges tiszteletben
nőnek a fák, ágaik között Nappal, Holddal, madarakkal, itt még kormoz az üzemek
és gyárak füstje, itt egymásra nyílnak az ablakok, egymás mellé szorultak az emberek, s közösködnek gondjaikkal, átkaikkal, imádságaikkal, örömeikkel. Azoknak
az embereknek ivadéka Zombori László, akik az olajos üzemek, füstös gyárak
„nyolc órája" után vállukra vették a kapát, kaszát, hogy a körtöltés mögötti tenyérnyi földön éltessék a végezhetetlen munkát.
87

A szegedi külváros házacskái, utcái, kapualjai és kerítései, a Tisza-part soha b e
nem cserkészhető világa, a folyó megfejthetetlensége, az á r t e r e k facsodái, bogáncsműalkotásai, a „vízenjáró" tiszai emberek m e n e k ü l n e k Zombori László képeire.
Tudja, érzi és megfesti ennek a környezetnek évszakváltozásait (Tavaszodik, N y á r i
tájkép, Ösz, Tél, Folyópart; Tisza-part) úgy, ahogy csak a természettel, a szülőfölddel állandó kapcsolatot élvező kiválasztottak t u d j á k . A természet nagysága előtti
tiszteletét, csodálatát fogalmazza azokon a festményein, melyeket egy f a n t á z i á t
mozdító fatörzs, egy szinte érezhetően meleg madárfészek, egy növény izgalmas
levéljátéka vagy éppen a bogáncsok különleges szépsége ihletett (Fészek, Fatörzs,
Dísznövény, Bogáncsok). Kisablakos, pislogó házak, mohos kerítések, titkokat r e j t ő
kapualjak, napsugárdíszes homlokzatok szorultak a város peremének otthonos valóságából Zombori ecsetje nyomán a képi igazság s z f é r á j á b a (Régi házak, Külváros,
Paraszt-barokk). Ebből a tematikából születik talán legszebb festménye, a Csendes
utca, melyen a városszél ember alkotta környezete magával az emberrel teljesedik.
KÉZFOGÁSOK
A valóság e hálóba fogott, szűk területének vallatása n e m beszűkülés, n e m a
kitekintés hiánya a két festőnél. Sokkal inkább a mélységek keresése, az elaprózódás
veszélyének elkerülése, a lehetőség arra, hogy valamit lemeztelenített igazságában
ismerjenek meg, valami teljességében feltárulkozzon előttük.
összekapcsolja őket a humanizmus állandóan jelenlevő, minden képből sugárzó
érzése. Zoltánfynál ez a humanitás a szinte apostoli szeretettel megrajzolt p o r t r é k ban, a téma- és formaválasztásban egyaránt jelentkezik. Zombori Lászlót ennek a
környezetnek mélységes embersége érdekli. A meszelt házfalakban, ácsolt tetőkben,
emberszem-ablakokban, vállnyi kerítésekben a humanizált harmóniát, az e m b e r l é p tékű világot keresi. Ezeknek a házaknak nemcsak építését és szerkezetét ismeri, d e
változó színeit, a friss meszelés illatát, az eperfák ízeit is tudja. Megörökíti őket és
bizonyítja, hogy felszámolásuk nem fájdalom számára, de ismeretük életre szóló
példa; az ú j környezetben is az ezekben megismert harmóniát k u t a t j a .
Kompozícióikban is találunk olyan alapvető egyezéseket, melyek n e m kerülhetik
el figyelmünket. Mindkét festő alapállása a nyugalmas kompozíció, harmonikus,
tiszta szerkezet. Ez a nyugalom és biztonság képeik szépségének egyik alapja. Zoltánfy képeire egyaránt jellemző a tiszta szerkesztés és kristályos elhelyezésmód.
Gyakran választja a különleges, megszokottól eltérő formát. Különösen kedveli a
feltámasztott hármasoltár formátumot, ezeknek egymás mellé, fölé helyezett, ikonografikus tételeiben sorjáztatja sok megbocsátó lírával, iróniával átszőtt epikus m o n dandóját. A szürrealizmus felé hajló kompozíciók súlypontjában is ott az egyensúlyt
fenntartó, áhítattal megfestett nyugalmas pont, legtöbbször az „én" — a bizonyosság. Zombori László képein m á s f a j t a nyugalom honol. A harmonikus komponálás i t t
a képi elemek biztos konstruálását jelenti, a tájelemeket képi elemekké emelő szerkesztést. A tájból képekbe emelt szögletes f o r m á k között megsokszorozódott erőt
nyer a körforma különben is igen nagy intenzitása, kohéziója. Ez a k ö r f o r m a hol
égitestek alakjában, hol parasztivá szelídített rózsa-ablakokban, hol egy kút k e rekében, hol egy boltív továbbgondolásában, egy óra számlapjában vagy egy glória
foltjában jelenik meg rendkívüli változatossággal. Kedveli a vízszintes és függőleges
képi tételek nyugalmas egyensúlyát.
Zoltánfy kritikusai nem felejtik el megemlíteni az alkotások művességét. Ez
festészetének egyik sajátos pontja. Az a biztos rajztudás, finom kidolgozás és pontos
színválasztás, mely minden alkotásának sajátja. Vékony ecsetje nyomán pontosan
szerkesztett és megalkotott képekbe sűrűsödik n a p j a i n k valóságának egy d a r a b j a .
Zombori László képei nagyvonalú, széles ecsetkezelésük ellenére is műves alkotások.
A részletszépségek aprólékos megmunkálása és a nagy, lendületes felületek izgalmas kontrasztjai teremtenek harmóniát. Színeit a „magyar mediterrán", a n a p f é n y
városának palettájáról kölcsönözte. Egy-egy fakéreg, málló f a l d a r a b vagy őszi f a 98

levél izgalmas színélménye megtermékenyíti festői képzeletét, és ez képsorok folyamatában teljesedik ki. Meleg sárgák, barnák, tompazöldek alkotják képei alaptónusát,.
melyek közül itt-ott harsogva kiáltanak az ultramarinok.
*

Két festői út áll előttünk, melyet minden kimutatható érintkezés, kapcsolódás;
ellenére is szuverén, sajátos festői magatartás jelölt ki. Ez a két út nemcsak a szegedi kortárs festészet két sajátosan egyéni hangja, megvalósuláslehetősége, de napjaink képzőművészetének lehetőségeit is jelzik. A két kiállítás szinte szemérmetlenül tárta fel előttünk az alkotó tevékenység egy-egy szakaszát, és mutatta meg a
festői útirányokat. Zoltánfy István a városunkban is egyre inkább meghonosodó,
izmosodó és követőkre találó gondolati szürrealizmusban jelölte ki jövőbe vezető
útját. Zombori László a konstruktivizmus és a föld mélyeinek ódai hangjaitól közelít a tájélményekből, helyi gyökerekből táplálkozó jelképiség felé. Azon munkálkodnak mindketten, hogy művészetük formai jegyei egyre inkább és egyre teljesebben tartalmi vonatkozásokká izmosodva épüljenek képeikbe. Ebben rejlik művészetük mélysége.
Korunk felületességre, elnagyoltságra sugalló rohanásában Zoltánfy festészetének nyugalma, művessége, hite és áhítata, jelképi tisztasága megállásra és elgondolkodásra késztet. Zombori festményei pedig az elidegenedett természet színeit, ízét,,
illatát közvetítik.
Művészi megvalósulásaik és próbálkozásaik részei egy nagyobb teljességnek, a
szegedi piktúrának és az egész magyar festészetnek, ahol megharcolt helyük és-rangjuk van. Szegényebbek lennénk nélkülük.
TANDI LAJOS

Szűcs Árpád második kiállítása
Szeged képzőművészetének majdani krónikása aligha lesz irigylésre méltó helyzetben. Egy olyan, sok ismeretlenes, bonyolult képletet kell megoldania, amelynek
fejtegetésekor nemigen segít majd az egyszerűsítés, az összevonás. Még kisebb csoportok, alkalmilag egy úton járt munkaközösségek tevékenységére sem hivatkozhat
biztos eligazítóként, hiszen olyan sokféle a manapság működő szegedi festők, szobrászok indíttatása, és inkább csak alkalmilag találkoznak, mintsem hosszabban kötődve futnak egy irányba az életutak.
Különösen nehéz penzum lesz majd a „modernek"-nek nevezhető művészcsoport
táborrajza; hányféle alapélmény hányféle kibontakozása várja majd a magyarázatot.
(A megvalósulás értékfokozatainak — ez értékfokozatok létrejöttét magyarázó, joggal vagy csak mentegetőzésként említhető okoknak — mennyi de mennyi változatát:
kell majd megkeresni.)
Szűcs Árpád festészetének megméretése sem kevés fejtörést fog okozni. Mert
tényleg: honnan ez az „alföldiségtől" oly távoli városélmény és e városélmény egyszerre aszkétikusan fegyelmezett, de azért átírtan mesés feldolgozása? Meg mitől
az a magabiztosság a témaválasztásban és a gyakori elbizonytalanodás a megvalósításban?
Így most, amikor a művész második önálló tárlatáról szólunk (az elsőt 1965-ben
rendezte meg, ugyancsak Szegeden), nagyobbrészt csak fenntartásos fél válaszokból
állhat az „ítéletmondás".
89

Városélmény — írtuk fentebb. Tényleg, vajon honnan ez a házfalnégyzetekre,
tetőromboidokra való oly erős rácsodálkozás?
Megeshet: a festő korai éveinek kisvárosi színterét idézik az épületekkel benépesített táblák. De talán még igazabb, ha ezt mondjuk: a dolgok
elrendezésének
vágya talált jó témát a városkép-variációkban. A látvány szerkezetének
bemutatása,
a felszín mögé való figyelés.
Akárhogyan is van, Szűcs Árpád festészetét immár ez a rendteremtés,
elemzés,
feltárás határozza meg, s ennek nem mond ellent az sem, hogy a logikusan kubista
formavilághoz a ridegség helyett a poézis társul.
Színei — ezek a többségükben barnás, vöröses, néha zöldes árnyalatok a d j á k
munkáinak a költői zengést, oly módon, hogy visszafogottan, szelíden harmonizálnak.
Az újabban festett, világosabb — így is mondhatjuk: nyersebb színfoltokból
megszerkesztett — képeiről sem hiányzik ez a harmónia, mégha a forma bonyolultabb is ezeken.
Bonyolultabb, hiszen Szűcs Árpád festészete láthatóan a formai
gazdagodás
jegyében alakul. A viszonylag kevesebb motívumot kínáló városképek után mind
gyakrabban vállalkozik a természeti tárgyú munkák elkészítésére, mivel ezekben
még több izgalommal kereshető a látvány szerkezete.
Különösen a „Tisztás" című kép mutatja ezt a feltétlenül üdvözlésre méltó alakulást: játékosan, de mégis nagy formai fegyelemmel épülnek egymásra e táblán a
zöldek meleg sugárzású foltjai — kiegyensúlyozottságot és szelíd nyugalmat árasztva.
Nagyon emberséges ez a kép, noha figurája szerint nem fedezhetjük fel r a j t a
az embert.
Sőt, talán éppen ezért!
Szűcs Árpád képein ugyanis — hacsak nem nagyobb alakról vagy portréról van
szó — többnyire „zavarnak" a figurák. A szépen megoldott részletektől elvonják a
tekintetet; figyelmet igényelnek s kapnak.
Márpedig „nem járna" nekik ez a figyelem, mert a mögöttük valóban jól átírt,
szépen megszerkesztett háttér több festői értéket mutat. Ellentmondás ez, s magyarázata abban rejlik, hogy Szűcs Árpád sajátos eszközeivel egy-egy kisebb emberalak
az egész kép „szintjén" át n e m írható. Egyszerűen nincs hely a figurák megszerkesztésére. így aztán amolyan félabsztrakt alakok — itt megfestett, ott elnagyolt
nők s férfiak — felemás jelenléte zavarja a különben oly szép, a legendák kék
felhővilágába vivő lépcsősort, mert a sziklás munkák több variációját.
Érdekes ez, hiszen a „Korsós lány", de még inkább a nagy kalapos „önarckép"
azt bizonyítja, hogy Szűcs Árpád az ember figurális vagy portrés megidézésére is
képes. Persze ezeken nemcsak a kontúrokat vonhatja meg, hanem alakban, arcban
idézheti fel a maga szigorúan és szépen építkező világát.
Más tiltakoznivaló nincs is. Szűcs Árpád biztos alapokról, tudatos
program
szerint bontakoztatta ki a maga művészetét, amely sarkos átalakítást nem, csupán
tisztulást kíván.
Vagyis arra van szükség, hogy a festő még inkább önmaga legyen: a városok, a
tájak — vagy e különös vizsgálódásra alkalmas emberek — látványának gondosan
elemzett, fegyelemmel megkomponált, szépen harmonizáló visszfényeit örökítse meg.
AKÁCZ LÁSZLÖ

90

SZÍNHÁZ

Irodalom, színház, drámai erő
( B Á R D O S PÁL: ÚRISZÉK)

Két előadáson láttam Bárdos Pál drámáját, az Úriszéket. Az első a bemutató
volt, amelyen a közönség társadalmi eseménynek szóló türelemmel vett részt. Másodszor diákok közt figyeltem félig az előadást, félig a közönséget. Még őszinte emberekként őszintén tapsoltak a n n a k a művészetnek, amit kapni véltek.
Bárdos Pál, a regény- és novellaíró e „régi" műfajaiban is állandóan kísérletezik. „Avantgarde" indulattal s ambícióval fürkészi a világot és önmagát, ám
-az alkotás, amit létrehoz, legtöbbször a hagyományos eszközök és f o r m á k győzelmét
m u t a t j a az újító írói vállalkozás fölött. Hogy Bárdos Pál, a kísérletező, most a színpadon is megjelent, nem meglepő. A drámaszerzés nem bizonyult számára nehezebb
feladatnak, mint a regény- és novellaírás. Itt is segítségére volt gyors áttekintésű
felvevő és alkalmazó intelligenciája. A hivatásos drámamagyarázó t a n á r is a szerző
mellé szegődött, ami nyilvánvalóan nagyobb haszonnal járt volna abban az esetben, h a az író drámai életérzésének kibontakozását is támogathatta volna, nemcsak
'drámatervezői elgondolását.
Az Üriszék drámai m a g j a érdemes az írói gondozásra. Alapanyagát tekintve jóllehet nem több egy régi boszorkányhistóriánál, az írói mondandó azonban nem
-ebben az anyagban van, hanem ebből növesztődik ki, mintegy frissebb, „modernebb" hajtások fakadnak belőle, jelképezvén az emberi butaság és korlátoltság kor u n k b a is benyúló folytonosságát. A boszorkányság társadalmi jelensége s a boszorkányhiedelem lélektana banális d r á m a t é m a lenne ma már, még akkor is, hai az
író kiváló történelmi és esztétikai érzékkel vállalkoznék annak művészi interpretál á s á r a . Ám, hogy a mai ember tudata, erkölcse és választó felelőssége miként eshet
vissza a boszorkányüldözők s a boszorkányhiedelmek korlátoltjainak színvonalára,
•ennek művészi megragadása és ábrázolása nagyon is újszerű drámaírói feladat.
Bárdos jól gondolta el tervét, amikor a r r a vállalkozott, hogy a régi históriából új,
•drámailag aktuális emberi magatartásmódokat és jelentéseket bontson ki.
Az Üriszék boszorkánytörténete, tárgyalási eljárásának jogszerűtlensége a dráma
voltaképpeni mondandója szempontjából csak annyira fontos, amennyire analógiásan
"képes érzékeltetni a korunkban is előforduló justizmord-eseteket: a koncepciós pereket, az előre megtervezett ítéleteket. Ez a drámai anyag, az ebben rejlő konfliktuslehetőség magában az életben van. Az Űriszék nem utolsósorban a mi közelmúltunkra is emlékeztet. Bárdos a drámának elsősorban ezt a problémamagját látta
meg. A társadalmi erők konfliktusát, anélkül, hogy azokat a társadalmi egyedek
"legszemélyesebb konfliktusaként is meggyőzően ábrázolná. A problémából, a konfliktussémából kiindulva alkotja meg alakjait. Az emberábrázoló Bárdos a jó ötletet
feldolgozó színpadi szerző hibáját követi el, azt, amit régóta „schillerkedésnek" neveznek. Figurái eszmék és álláspontok „szócsövei". Megragadott egy valóban jó témát, anélkül, hogy a darab lelkét árasztó cselekvő alakok drámai-költői lényétlényegét látta volna meg először. Azokat a hegeli „átható egyéniség"-eket, akikből
minden drámai érték ered. Mert n e m a nagy ötletből jön a nagy poézis. A kis
•dolgokban felfogott poézisből inkább lehet jelentős alkotás.
Angyal Mária, a rendező, kitűnően megértette, hogy mit kell tennie. A valós á g o s drámai cselekmény hiányában a megütköző nézetek, elsősorban a megütköző
gondolatok „drámai cselekményét" kell kibontakoztatni. Itt azonban az derült ki,
hogy a társadalmi típuseszméknek nem lehet olyan erejük, mint a tipikus egyedi
gondolatoknak. A darab írói megalkotása és rendezői beállítása az eredeti boszorkányhistória s jelképes jelentésének végletei között ingadozik. Ezt különösen a szí91

nészi alakítások sínylik meg. Szerepük felfogásából hiányzik az az egység, a m e l y
végleg eldöntené, hogy egy boszorkánytörténetet akarnak-e színpadra hozni, vagy
abból aktuálisabb jelentéseket kívánnak kibontani. Rendezőnek és színésznek meg
kellett volna találnia azt a középenállást — ami a darab voltaképpeni szándékából
is következik — ahol mese és művészi mondandó szervesen egyértelművé válik.
Ennek a követelménynek leginkább Miklós Klára, Iványi József és Bicskev K á roly alakítása felel meg. Miklós Klára a szépnevű Selymes Sára szerepében valódi
drámai légkört tudott maga körül létrehozni. Ha mérsékeli beleélését, kisebb modorosságoktól megóvhatta volna játékát. Iványi József — a szó jó értelmében — talán
valamelyest fölébe is nőtt szerepének, ö a koholt vád képviselője. Minden megnyilatkozása a megbízhatóság bizonyítéka akar lenni. A feje búbjáig indulatokkal
van felpumpálva. Ha a hazug vádak némely tényében nem is hisz, de az ilyen
vádak társadalmi szükségességében feltétlenül. Iványi ezt a sematikusan is felfogható típust meggyőzően volt képes megformálni. Az alispánt alakító Bicskey K á rolyról azt állapítottam meg — mindkét előadáson —, hogy nehéz művészi feladatokra érett, rutinos színész. Szellemes játéka értékes elemekkel gazdagította az előadást, de láthatóan nem tisztelte eléggé a szerepét. Vagy nem volt mit tisztelnie?
Nagyvilági, ironikus és egyben joviális is néha. Olykor mintha a láthatatlan, ám
feltehetően kegyes püspök gesztusait kisajátította volna. Kovács János pap a l a k j a
indulatosságában is mértéktartóan megformált, tehát meggyőző. Talán Mentes József tapadt leginkább az eredeti boszorkányhistóriához. De így szerepét félreértve is
— s ez nyilván nemcsak az ő hibája — sikerült neki egy máshova illő kurta nemes
falusi bírót alakítania. A bolond lány figurája, sajnos, hamis. Az a gyanúnk, hogy
mind íróilag, mind színészi leg kidolgozatlan. El kell ismernünk, hogy az epizódszereplők többsége nagyon komolyan vette feladatát. Nincs lehetőségünk, hogy jellemezzük őket. Nem kétséges, hogy Károlyi István, Székelyhídi György és Szabó
István szűk keretek között is művészi teljesítményre törekedett. Székely László
díszletei jól ábrázolják és hangulatilag jól támogatják a darab kétrétűségét. Ebben
a keretben az előadás jobb is lehetett volna. Gombár Judit jelmezei sok egyéni ötletességet tükröznek, elgondolásaiban azonban keverednek a történelmi és jelképes
megoldások. Ez a keveredés, sajnos, az egész Űriszék gyengéje. Más gyengeségekkel
is tetézve. Ebből az írónak kell elsősorban kikeverednie. Mindig a Múzsával kötve
először szívbéli barátságot s csak utána szerződést a kiadóval és a színházzal.
KISS LAJOS

Kitüntetett szegedi alkotók
ILIA MIHÁLY
JÓZSEF ATTILA-DÍJAS
A közhely igazságára a
tizenötödik
eldobott
kutyanyelv
után jöttem
rá:
nincs nehezebb,
mint arról írni, aki
igazán közel áll hozzánk. Még nehezebb pár sort írni arról, akiről
kötetre menendő
mondanivalónk
lenne.
Eldobált kézirataim
egyikén
megkíséreltem megmagyarázni,
miképp
lehet
valakinek olyan élőszóra és
nyomtatott
betűre egyformán jól fényképező
agya,
mint neki. Nem hagytam meg a magyarázatot, mert lehet, egészen téves a
magyarázat;
de nem hagyhattam
meg
•azért sem, mert az ilyesmi
önmagában
nem érdem, s nem is jellemzi
eléggé
Ilia Mihályt, az irodalomtörténészt,
a
tanárt, a szerkesztőt s az embert. Valóban legendás tudás birtokosa. Magam
— kétévi közös munka (s talán azt is
kimondhatom:
barátság)
mellett
—
igazán hites tanú lehetek. Szem- és
fültanúja
váltam például nemrég
Bukarestben,
amint az ottani
írószövetség egyik titkárát anyanyelvén
(románul)l igazította ki a saját
bibliográfiáját illetően. Csendesen, udvariasan
közölte vendéglátónkkal,
hogy
regénye,
amelyről beszélünk, nem 1969-ben, hanem 68-ban íródott, s nem 70-ben, hanem még 69-ben megjelent
románul,
70 tavaszán már magyarul is. Biztosan tudja, mert ő a fordításból
ismeri, minthogy
vendéglátónk
nyelvét,
sajnos, „nem bírja
kellően".
Az író-titkár
elámult
kissé,
majd
•magyarra fordítva a szót,
megjegyezte:
— Ilia úr, a maga fejében ott van
•egész Közép-Európa
...
Ott van. Én tudom, hogy ott van.
Mindez azonban akárkinek
a fejében
•ott lehetne, s nem jelentene
föltétlen
•értéket. A roppant gazdag
ismeretekkel fölraktározott
agyhoz azonban Ilia
Mihály nagyon emberi szívet is visei.
Olyant, amely programozni
tudja az
információkkal
teli agyat, mely
isme-

reteket mire lehet s mire kell használnia. Ismerem ezt a szívet,
intimitásokat mesélhetnék
róla.
Könnyeket
láttam például a „szép tudálékos
szemüveg"
mögött
Farkaslakán,
amikor
Áronka sírját sétáltuk körül. De kemény arcot láttam, s oly tiszta logikájú mondatokat
hallottam,
mint a
Fehér-Nyikó,
amint
néhány
perccel
később — továbbhaladva
Marosvásárhely felé — Tamásinak az egész magyar irodalom számára való
jelentőségéről váltottunk
szót.
Mindezek
elmondása jogában áll a
közeli
munkatársnak,
barátnak.
De
szólni kellene arról is, miért
kapta
Ilia Mihály a kitüntető
címet, s bizonygatni
kellene
— mint
ilyenkor
szokás —, mennyire megérdemelte. Ezt
is megtehetném.
Több érvem
lenne
hozzá, mint a díjat odaítélő
bizottságnak. De a lényeget, azt hiszem, a föntiekben
már
elmondtam.
A
díjat
egyébként
minden
bizonnyal
azért
kapta,
mert
többet
vállalt,
mint
amennyire választott hivatása
kötelezné. Oktatói munkája, a klasszikus
magyar irodalomban
való
búvárkodása
éppen elegendő feladatot osztana reá.
Ö azonban elszegődött a jelenkori
magyar irodalom mecénásának is, varázslóként sokszorozva meg önmagát, hogy
ide is, oda is egész embert
állíthasson.
A díjat március 31-én vette át. A következő naptól érvényes
főszerkesztői
kinevezése. A két eseményt együtt ünnepeltük a szerkesztőségben.
Ö szódavizet ivott, s bolondkodásaink
közben
jegyzetelt
egy golyóstollbetéttel.
Kisvártatva előállt a júliusi szám
tervével. Józansága bosszantott
bennünket.
Hanem elégtételt kaptunk
hamarosan,
amint a Sajtóházból
távozván elé állt
Benkő Pista bácsi (most fél
műszakos
portás itt, valamikor Móra Ferenc küldönce és szedője a Szegedi
Naplónál),
s akkurátus
kéznyújtással
ekként
köszöntötte Mihályt: — Gratulálok a kitüntetéshez,
tanár úr! Nagy
dicsőség
ez
Tápénak!
93

Az eddig józan tanár úr — legalább
én így láttam — most
mámorosodott
meg csupán. Az ősi falut
juttatták
eszébe, a szülőföldet,
amely küldte, s
amelynek
számadással
tartozik.
A
munkát mindig a parasztősök
kemény
igyekezete szerint szabja magának, az
ő józanságuk, akaratuk a példa.
De benne munkál az 5
szerénységük
is, azért lesz nehéz a róla szóló sorokat becsempészni
a lapba,
amelynek
immár
főszerkesztője.
(Nyomdász barátaim, Priskin
kolléga,
segítsetek!)
ANNUS JÖZSEF

VASZY VIKTOR
KIVÁLÓ MŰVÉSZ
Véletlen lehet, a sors különös
játéka,
hogy közvetlen
pátriánk
kultúrhistóriájának történelem
hozta fordulóin ő
állt a kormánykeréknél.
Ezért
aztán
véletlen lehet, de mától
visszapillantva szükségszerűnek
látszik, hogy minden úgy történt, személyétől
elválaszthatatlanul, vele törvényszerűen
összefüggően, logikusan. 1945-től Szeged zenei életének főbb fejezetei együtt íródtak Vaszy Viktor életútjávál,
művészi
karrierjével,
pedagógiájával,
szervező
munkájával.
Ennek a három
esztendő
híján három évtizednek
jutalma a Kiváló Művész kitüntetés — az 1960-ban
elnyert
Érdemes Művész
cím és az
1963-ban
kapott
Munka
Érdemrend
mellé —, amit felszabadulásunk
ünnepén a Parlamentben
vehetett
át.
A hőskorszak
ma már
történelem.
Vaszy Viktor Fricsay Ferenc boldog —
és a háború
szomorú
—
örökségét
kapta és vette át Szegeden. Ö állt a
karmesteri
pultnál Beethoven
és Kodály születésnapján,
1945.
december
6-án, amikor
esti koncerttel
indult
újra a hangversenyélet,
majd
néhány
hónappal később, 1946. március
6-án
ő dirigálta a színház Carmen
előadását, amikortól
a szegedi opera
újjászületését datáljuk. A másik
fordulópont 1956. 1957-től dolgozik ismét Szegeden, most már megszakítás
nélkül,
s művészetének
súlya, szervező
ener94

giája azóta a város zenei életének új—
raszerzett presztízsében
kamatozik.
Az
1959-ben ismét
megindult
szabadtérijátékok vezéralakja,
az 1969-ben
alakult Szegedi
Szimfonikus
Zenekarnak
— ebbeni minőségében
a vidék
legnagyobb zenei együttesének
—
irányítója.
Századunk
muzsikájának,
kiváltképp
Bartók és Kodály zenéjének egyik
legkiválóbb hazai interpretátora,
munkájára épül a szegedi hangversenyélet
és
operajátszás.
Az idén 69 esztendős mester ma is
fáradhatatlan,
előadói és szervező
tevékenysége
közben komponál
— meg
nem utolsósorban
nevel. Énekesek,
zenekari muzsikusok
egész sora
indult
és indul ma is Vaszy Viktor
műhelyéből, nem egy közülük
a
világhírnévig jutott el. Mágikus hite,
fanatizmusa az igazi, a nagyszerű
muzsika
emberformáló
erejében
hihetetlen
energiával
tölti fel nap mint
nap.
Ezért nem öregszik, az évek
nyomtalanul múlnak el fölötte. Ilyen nagy a
zene
hatalma.
N. I.

KARDOS PÁL
LISZT-DÍJAS
Kóruskoncertjeit
minden
alkalommal
fel kell fedezni. A hallgató nyitott
füllel elcsodálkozik
és csendesen
belesimul a hangok áttetsző
kristálykupolájába — miközben
évről évre más arcokat lát. A tagok jönnek,
mennek,
ahogy a tanárképző
főiskola
szeptemberenként
befogadja, nyaranként
útra.
bocsátja növendékeit,
s a
karvezetőnek marad az a néhány év, amit az
iskola falai közt eltöltenek. Az
énekesek változnak,
a kórus nem, mert
az
iskola ugyanaz:
Kardos Pál
iskolája.
A Zeneműkiadónál
1969-ben
megjelent Kórusnevelés,
kórushangzás
című
könyvéért nívódíjat kapott kiváló
szakember új színt hozott Szeged
zenei
életébe. Jó tíz esztendeje, hogy a .miskolci zeneművészeti
szakiskola
kórusával a legrangosabb
díjat nyerte
a.
debreceni nemzetközi
versenyen,
odahagyta egykori sikerei színhelyét,
hogy

a Tisza partján folytassa, amit abbahagyott. A legkényesebb
igényeket is
kielégítő, európai rangú kórust
szervezzen egy amatőrtársulatból,
iskolai
énekkarból,
melynek
lehetőségeit
a
fluktuáció elég szűk keretek közé szorítja. Kardos Pál bebizonyította,
hogy
a pedagógia és a művészet közös műhelyében a zene leglényegesebb
építőelemével, a tiszta hangzással csodálatos eredményeket
lehet elérni.
Ez Kardos Pál és a Szegedi Tanárképző Főiskola női karának, közös sikereinek titka. A szegedi főiskola docense felszabadulásunk
ünnepére Lisztdíjat kapott.
I. N.

Érdemes Művész címmel tüntették ki
április 4-én Iványi József
Jászai-díjas
színművészt,
a Szegedi Nemzeti
Színház tagját.

SZERKESZTŐI

ÜZENET

Nem közölhető írást küldtek: B. L.
Hódmezővásárhely, F. L. Eger, B. J.
Budapest, M. S. Kiskunfélegyháza, Cs.
I. Eger, G. A. Szeged, P. Zs. Dévaványa, Cs. É. Pilisvörösvár, C. J. Budapest, P. J. Szeged, K. E. P. Békéscsaba, Sz. F. Zebegény, T. K. Lakitelek, K. G. Szeged, S. E. Szeged, B.
G. Békéscsaba, M. I. Szeged, M. P.
Szeged, L. F. Budapest, K. N. Szeged,
V. J. Tótkomlós, K. I. Szolnok.

Szegedi
összeállítást
közölt
Szép
Szó című mellékletében március 24-én
a Népszava. A város és a megye kulturális pillanatképét
Havasi
Zoltán
készítette él; lapunk 25.
évfordulójáról Ökrös László emlékezett meg. Két
fiatal szegedi festőről (Zoltánfy
Istvánról és Zambori Lászlóról) írt rövid
bemutatást Tandi Lajos. Vers
jelent
meg az összeállításban Polner Zoltántól (a Tiszatájban bemutatott
Öszabó
Istvántól), Simái Mihálytól és Veress
Miklóstól; tárca-novella Annus
Józseftől, Mocsár Gábortól és Tóth Bélától.
*

Március 28-án került adásra a Magyar Televízió Tiszatájról készült filmje, amelyet Bihari Sándor
szerkesztő,
Dobay Sándor operatőr és Oláh Gábor
rendező forgatott. Az ötvenperces
műsorban a szerkesztőség tagjain
kívül
több szegedi író, a város
kulturális
életének vezetői, sőt gazdasági szakemberek is szóhoz jutottak.
Ilyenformán az ország közvéleménye
— vázlatos, ám meglehetősen széles — körképet kapott folyóiratunk
kapcsán a
táj életéről.

Bensőséges szerkesztőségi
összejövetelen búcsúztunk lapunk volt
főszerkesztőjétől, dr. Havasi Zoltántól
március 30-án. Dr. Koncz János és Forgó
Pál hozta el s adta át a megyei pártbizottság illetékes osztályának
köszönőlevelét, elismerését a kétéves
eredményes munkáért. Vendégeink s a lap új
főszerkesztője, dr. Ilia Mihály is hangsúlyozta: voltaképpen nem
búcsúzunk
el Havasi Zoltántól,
számítunk
arra,
hogy könyvtári és tudományos
munkája mellett továbbra is szentel időt
a Tiszatájnak, mint szerző, „a laphoz
közel álló"
munkatárs.

Kedves vendégeket fogadtunk
április 13-án a Sajtóház klubjában. A Lengyel Kultúra igazgatója, dr. Stanisláw
Andrzej Sochacki és Róbert
Nowak,
a lengyel nagykövetség munkatársa
kíséretében látogatott el hozzánk
négy
krakkói költő: Wojciech Kawinski,
Tadeusz Sliwiak, Tadeusz
Nowak
és
Konrád Sutarski. (A két utóbbi alkotó
szerepelt áprilisi lengyel
összeállításunkban.) A találkozón tartalmas eszmecsere alakult a vendégek, a szerkesztő bizottság és az írócsoport jelenlevő tagjai között.

n

95

"MŰVELŐDÉSÜGYI MINISZTER
Havasi Zoltán
elvtársnak,
a Tiszatáj
főszerkesztőjének
SZEGED
Kedves

Havasi

Elvtárs!

Köszöntöm a Tiszatájat, legrégibb irodalmi folyóiratunkat,
fennállásának
25. évfordulóján. E negyedszázad alatt folyóiratuk .megbecsülést vívott ki magának
szellemi
életünkben. Ügy szolgálja a Tiszatáj az egész magyar szocialista irodalmat,
hogy
nem lett hűtlen Szeged és az éltető táj gazdag szellemi, irodalmi örökségéhez
sem.
Példáját adja annak, hogy szocialista valóságunkhoz, haladó hagyományainkhoz
való
hűség, kötődés nem bezártságot jelent, éppen ellenkezőleg:
megbízható
alapja a
szellemi kitekintésnek.
Folyóiratuk örvendetes eredményt ért el <a magyar
szocialista irodalom örökségének ápolásában és a szocialista országok kultúrájának
megismertetésében,
a rokon népek irodalmát bemutató különszámuk
pedig
egyedülálló
vállalkozás
folyóirat-kultúránkban.
Ez ünnepi alkalomból külön megköszönöm mindazt, amit Ön a folyóiratért
tett.
Nehéz helyzetben vállalta a szerkesztőség vezetését egyéb teendői és
társadalmi
megbízatásai mellett. E rövid idő alatt is elismerésre méltóan sikerült a folyóirat
konszolidálása, rangjának, színvonalának emelése. A megkezdett út irányt
mutathat
a további fejlődéshez.
,
Megbecsüléssel köszöntöm a Tiszatáj szerkesztőségét,
minden
munkatársának
eredményekben
gazdag munkát
kívánok.
Budapest, 1972. március 11.
Elvtársi
üdvözlettel:
ILKU
PÁL
MŰVELŐDÉSÜGYI MINISZTER
Ilia Mihály
a Tiszatáj

elvtársnak,
főszerkesztő-helyettesének

SZEGED
Kedves

Ilia

Elvtárs!

A Tiszatáj fennállásának 25. évfordulója alkalmából engedje meg, hogy külön
is köszöntsem önt, a szerkesztőség legrégibb munkatársát.
Közel másfél
évtizedes
odaadó szerkesztői munkájával
és értő kritikusi tevékenységével
nagymértékben
hozzájárult ahhoz, hogy >a folyóirat szocialista irodalmunk
megbecsült
műhelyévé
fejlődött. A fiatal írók támogatásában, nevelésében és a szocialista országok
kultúrájának ismertetésében példamutató figyelmet, gondosságot tanúsít a Tiszatáj.
Külön
kiemelném a színvonalas versrovatot, amely .a magyar nyelvű költészet teljes színképének bemutatása mellett bátran vállalkozik felfedezésre, fiatal tehetségek
útnak
indítására.
Jó egészséget és alkotó erőt kívánok, hogy a folyóiratnál Önre váró
felelősségteljes megbízatást az eddigiekhez hasonló sikerrel, eredménnyel lássa el.
Budapest, 1972. márc. 11.
Elvtársi
üdvözlettel:
ILKU PÁL
A Tisza'táj jubileumára küldött levelek.
96

I n a s r a j z o k

a

múlt

s z á z á é i b ó l

(ASZTALOSOK)
Ez évi első számunkban méltán földicsértük a múlt századi kormos képű lakatos- és kovácsinasokat rajzaik közreadása kapcsán.
Hanem az asztalosinasok se maradtak alább. Szegeden régtől hírneves faipar
virágzott. Az erdélyi, felső-tiszai fanemű vízen ereszkedett városunk fűrészüzemeibe,
s került onnét a továbbföldolgozó műhelyekbe.
Jelentős hajóipar, malomipar, bútoripar műveskedett itt mindig. Még az orgonaipar is ennek a virágzásnak idején élhetett Szegeden Kováts István orgonakészítő
keze nyomán, aki 12 templomi orgonába építette életét és külföldön szerzett ismereteit. A dorozsmai orgona máig hirdeti egy szakma kiválóságát.
A faipar folytatásához kívánatos szakemberség fölnevelését a város, a céhség
s a mindenkori művelődésügyi kormányzat kitűnő feladatának tekintette. Csak az
előttünk levő század elkoptatott Szegeden — a kezünkben levő okmányok alapján
— vagy 250 mestert, 600 segédet, és ki tudja mennyi, gubójában maradt inasocskát.
Az asztalosipar mindig is előkelő, sok emberi adottságot kibontó, sokoldalú
szakma volt. Az emberi élet legjelentősebb megnyilvánulásainál nélkülözhetetlen az
asztalos kezevonása, a bölcsőtől a koporsóig.
A most bemutatott rajzok valamelyes ízelítőt adnak a múlt század asztalosiparának, a város ízlésállapotának hollétéről. És a mutatóban fölsorolt nevek Szeged és környéke lakóinak összetételére is fényt vetnek. A törzsökösebb nevekbői
önkényesen ideiktatunk néhányat: Abramovics József, Bölt Antal, Csafincsák Illés,
Csókány Guszti, Drobina Sándor, Fridrich János, Gavallér Ferenc, Gráf Antal, Kaminár József. És természetesen Szabó, Szűcs, Varga, Kiss, Nagy, Kovács garmadával az egykori asztalostanulók névanyagában.
A rajzokon túl az egykori inasok, későbbi mesterek által készített használati
eszközök még elég sokfelé szolgálnak bennünket.
T. B.

j f i e a f l Œ L i i i

j
flodrur—3

CîftPC ÍDDÍ"\ - TTC7TÀÎ

