S i f l f

55117

A

TARTALOMBÓL:

S z e g e d i Szabadtéri Játékok
•fr
Vásárhelyi vázlatok
-Sí-

Képzőművészet
-K-

Színház
XIrí.

éwf.

6.

IRODALMI,

Mi

Az irodalom

MŰVÉSZETI

ÉS TÁRSADALMI

LAP

1959.

június

feladata:

a szuiero űj vonásainak
hű ábrázolása

K

ét olyan esemény van mögöttünk, mely az irodalom
híveinek és munkásainak
figyelmét a közelmúltban magáravonta. Az egyiket a szovjet írók
III. Kongresszusának üléssorozatát, felszólalásait az egész világ
figyelte. A másik, a mi könyvhetünk, az ellenforradalom óta egyre jobban magárataláló magyar
irodalom belügye, de ma, az Írószövetség újjáalakulásának előestéjén talán nagyobb jelentőségű,
mint ellentétekkel kevésbé feszülő
esztendőkben volt. Ha a következő évek folyamán el kívánjuk kerülni utunkon az 1956-os és az
előző évek különböző buktatóinak
kísértéseit, vagy megismétlődését,
különös gonddal kell levonnunk
mindkét esemény tanulságát.
A szovjet írók III. Kongresszusa
záró aktusa volt egy, a XX. Kongresszus után kibontakozott vitának s minden valószínűség szerint
kezdete a szovjet irodalom új,
nagyszerű fellendülésének. A vita,
amit a kongresszus lezárt, éveken
át folyt, s a szocialista realizmus
elméletének szinte minden kérdését felvetette. Az eszmék cseréje
nem

csupán

vitairatokban

folyt,

hanem e vitairatok alapján született művek is polemizáltak egymással és a felmerült kérdésekkel.
EXugyincev, Erenburg, a Lityeraturnaja Moszkva második kötete
adták elsősorban a vita-alapot a
vitacikkekhez s Paszternak regénye, miután az imperialista befolyás alatt álló Nobel-díj bizottság
jónak látta Paszternak
regényét
Nobel-díjjal kitüntetni.
Ma már nem különös senki
előtt, hogy az ellenforradalmat
előkészítő Irodalmi Üjság cikkeiből úgy tűnt: azok a vélemények
vannak túlsúlyban a szovjet irodalomban, amelyek a XX. Kongresszus után a szocialista realizmus egész eddigi esztétikáját revízió alá kívánták venni, holott ez
a beállítás nem felelt meg a valóságnak. Az éveken át tartó vita
éles volt, őszinte, és olyan légkörben folyt le, hogy a téves nézetek
kifej tőit nem az adminisztratív
eszközök súlyával, hanem elsősorban az érvek felsorakoztatásával
győzték meg. A szovjet írók III.
Kongresszusán megnyilvánult eszmei egység azt bizonyítja, hogy a
6zovjet irodalom vitájából a szocialista realizmus győztesen került ki. Nem tett a vita engedményt a pártosság kérdésében, a
pozitív hős problematikájában, s
megerősítette a szocialista realizmusról vallott azt a felfogást is,
hogy a szocialista realista művészetnek feladata a születő új, kommunista ember vonásainak ábrázolása, a kommunista társadalom
építésének folyamatában. A szovjet írók III. Kongresszusának felszólalásai alapján világosan látjuk azt a kérdést is, hogy mi a
helyzet az irodalom leleplező szerepével. Nálunk talán szükséges
erről a kérdésről bővebben is beszélni, hiszen az ellenforradalom
előtt éppen az irodalomnak ezt a
szerepét hangsúlyozták ki sokan,
s ma is vannak még különösen a
fiatalok között írók, akik úgy vélik: művészi feladataiknak zömét
a mi társadalmunkban kétségkívül meglévő, a múltból ittmaradt
hibák leleplezése alkotja. Ezek ellen a hibák ellen harcolni az irodalomnak épp úgy, mint a gyakorlati politikai élet vezetőinek
elsőrangú feladata, amint azonban
a párt feladata a szocialista viszonyok között elsősorban az ú j társadalom felépítése, s nem a kapi-

talista maradványok elleni harc,
éppúgy az irodalom funkciója is
szocialista viszonyok között döntően más, mint a korábbi társadalmak életében volt.
Voltak századok, amikor
egyegy szájról szájra szálló dal szította az egymást váltó nemzedékek során a szabadságért való
harc gondolatát az elnyomottak
szívében. Voltak évtizedek, mikor
a rendőrkopók elől dugdosott,
kéziratban terjesztett versek tartották ébren a zsarnokság gyűlöletét. Ezekben a korokban az irodalom haladó irányzatainak feladata az ellenállás, a leleplezés
volt. Az uralkodó társadalom eszmeiségének és szerkezetének szenvedélyes bírálata fűti az elmúlt
korok nagy, haladó íróit, s valami
emberibbnek, tisztábbnak,
jobbnak a szolgálata. Ez a szándék vezeti a racionalista Voltaire tollát, a romantikus Victor Hugó-ét,
a naturalista Zoláét, Tolsztoj Leóét; a szimbolista Adyt ez a hevület űzi s Móricz
realizmusának
ez a leleplező indulat adja meg
félelmetes, megdöbbentő erejét. Az
ellenállás pozíciójában van még a
szocialista realizmus is a kapita-

Az ellenforradalom előtti helyzetben a revizionizmus pártellenes
támadása idején a "kritikai módszernek" ez az erőszakos feltámasztása és egyedül helyes alkotói módszerkénti hirdetése pedig
éppen ide vezetett el. A mi viszonyaink között az irodalom leleplező feladata nemcsak másodlagos,
hanem részleges is, s alá van rendelve a születő ú j szolgálatának.
A szocialista irodalom sohasem
húzódott ennek a nagyszerű feladatnak a vállalásától. A pártosság, a proletáriátus ügyének hú
szolgálata ezt jelenti, s e szolgálat nélkül nincs szocialista irodalom. A születő új szolgálata; ez
az az alapelv, ami az írót eligazítja az élet jelenségei közt, ami
számára renddé teszi az ú j születésének .bonyolult útjait, amit a
vakok káosznak látnak, s az irodalom szabadságának, modernségének, igazságának ürügyén követelik a káosz kifejezéséhez . való
jogukat. A társadalomban az ú j
társadalmi rend körvonalai az ú j
ember erkölcsi vonásai mindinkább tisztultan, élesebben és határozottabban jelennek meg, merülnek föl a valótian ellentmondó

Jista v i l á g r e n d s z e r á l l a n d ó p s z i c h i -

jelenségek

kai agresszivitása ellen s ugyan
így az ellenállás pozíciójában van
ott, ahol a szocialista realista irodalom még a kapitalizmus viszonyai között vívja a maga eszmei
és irodalmi harcát. Gorkij halhatatlan műve: Az
anya éppúgy
hordozza a végsőkig való ellenállásnak, illetőleg a felszabadulásért
az utolsó lehelletig vállalt harcnak nagyszerű gondolatát, mint e
harc győzelmének rendíthetetlen
tudatát, s a harc nyomán születő
ú j világ látomását. A szocialista
irodalom azonban m á r a kapitalizmus viszonyai között is több
mint leleplező irodalom, a szocialista irodalom már ekkor a munkásosztály osztályharcának élesrefent fegyvere s már ekkor a szocialista jövő építője.

A

szocialista irodalom mindenütt a munkásosztálynak és
vezető erejének a kommunista pártnak a kapitalizmus elleni következetes, éles forradalmi
osztályharcában született meg izmosodott és fejlődött. Mindig és
mindenütt vállalta a polgári esztéták vádját: a forradalmi harc eszmei programját és nem egyszer
részt vett a napi agitációs harcokban is. Nálunk például a 100% és
a Forrás körül kibontakozott költészet, mely a munkásszavalókórusok számára írta nem egy alkotását, éppen e prograinszerűsége
miatt, annak segítségével lett a
X
X . századi magyar
költészet
legerősebb iskolája.
A szocialista társadalmi viszonyok között az irodalomnak, a
költészetnek a korábban is meglévő és az építést szolgáló jellege
mind jobban kidomborodik
Az
irodalom nem lehet az ellenállás
szítója többé, hiszen aminek az
érdekében kapitalista viszonyok
között az ellenállást szította, megvalósult. Senki sem állítja' azonban, hogy az irodalomnak megszűntek leleplező feladatai, csak
döntően mássá váltak a körülmények. így az irodalom leleplező
funkciójának célja is más. Míg
korábban, kapitalista
viszonyok
között a realizmusnak, és a szocialista realizmusnak is leleplező éle
az egész kapitalista rendszer ellen
irányult, azt lényegében
támadta,
a szocializmus viszonyai között az
irodalom leleplező jellegének, élének többé nem lehet a rendszer
egésze és lényege ellen irányulnia.

k ö z ű 1.

A

szocialista

irodalomnak első és legfontosabb
feladata, a szocialista művész kibontakozásának útja: a mindig
gazdagabban jelentkező szocialista
valóság ábrázolása. A mi fejlődésünkben végbemenő változások — mint a szocializmust építő
népek életének változásai — nemcsak gazdasági természetűek. "Változnak az emberek is és az irodalomnak legfontosabb feladata ennek a változásnak művészi ábrázolása. Az irodalomnak meg kell
mutatnia az írók szeme előtt születő kommunista emberek erkölcsi
vonásait.* (Szurkov beszámolója.)
Ugyanezt mondja Jermilov is, mikor a pozitív
hősről
beszél:
"A pozitív hősben a néptömegek
felismerik a saját legjobb tulajdonságaikat, ráismernek magukra,
és ezért követik őket. A pozitív
hős nem felülről szemléli az eseményeket, hanem
a
cselekvés
sodrában, forgatagában áll, felébreszti az emberekben az
alkotói
aktivitást.-" "A kor produktuma ez
a hős, az élet a kor mozgását fejezi ki.« Hruscsov elvtárs fölszólalásában ugyanezt a gondolatot a
következőképp mondja el: "A
szocialista irodalom
társadalmunkból a pozitív
tényeket
ragadja
meg, előrevisz
és
menetközben
fejti le e pozitív tényekről a haladást gátló kölöncöket.«
A Kongresszus vitája eloszlatta
azokat a mesterségesen keltett
zavarokat, amelyek a szocialista
realizmus fogalma körül kialakultok. Ha részletkérdésekben vannak további viták, és ezek szükségesek is, azt már világosan látjuk. hogy "a szocialista realizmus
módszere az életnek forradal •;i
fejlődésében való reális ábrázolása
a konkrét történelmi
helyzetben«.
"Ennek a realizmusnak alkotó eleme a pártosság,
mint a népiség
legmagasabb
formája.*,

S

zükséges ma a szovjet írók
III. Kongresszusának ezt az
alapvető és egységes állásfoglalását hangsúlyozni. Azokba 1
a vitákban, amelyek a mai magyar irodalomban folynak, olykor
még mindig megcsillan a pártosságtól, a marxista
tudatosságtól
való félelem és tartózkodás. Olvasunk előszavakat,
amelyekben
a világban megmutatkozó káoszról
írnak, s tanulmányokat, melyek
harcba szállnak az "előregyártott
esztétika" ellen s ezzel a szocialis-

ta tudatosság helyett a világ káoszának spontán kifejezését kívánják az írói tevékenység eszmei
alapjává
tenni.
Nekünk
más
szemlélettel kell íróinkat eltölteni
és más feladatokra kell mozgósítani, s azt hiszem, mindnyájunk
számára elfogadhatóan fogalmazta meg a szovjet írók III. Kongresszusán Hruscsov elvtárs ezeket
a feladatokat:
»Ki mellett állunk mi ebben a
harcban?
Természetesen
azok
mellett az írók és irányzatok
mellett, amelyek
legfontosabbnak
a
pozitív jelenségeket
tartják, s a
pozitív jelenségekben
megmutatják a munka
pátoszát,
nemes
szenvedélyeket
oltanak az emberekbe,
ösztönzik
őket az előrehaladásra és megmutatják
nekik
az új világba vezető utat. A pozitív hősök alakjaiban mintegy általánosítják
az emberek
legjobb
vonásait és tulajdonságait,
szembehelyezik őket a negatív szereplőkkel, megmutatják
az új harcát
a régivel, az új
elkerülhetetlen
győzelmét, s mikor megmutatják a
pozitívat, elítélik azt, amit el kell
vetnünk.*,
A Kongresszus résztvevői éppen
ilyen egyöntetűséggel vetették fel
a művészi rítúnka színvonalának
problémáit is, s világosan és egyértelműen tűzték ki a szovjet irodalom
művészi
gazdagításának
feladatát a mesterségbeli munka
magasabb követelményeit a szovjet irodalom munkásai elé.
E két követelés — az eszmei
szilárdság és a művészi színvonal
emelése — a mi irodalmi életünknek is alapvető programja lehet.
Az országban szerte megtartott
könyvheti irodalmi estek — s a
Szegeden, s a megye városaiban,
falvaiban rendezett esték is — azt
bizonyítják, hogy az
irodalmat
kedvelő tömegek igénylik a kort
kifejező eszmeileg világos, egyértelmű, a szocializmus
építésének
hőseit s a szocialista ember érzésvilágát ábrázoló műveket. Mindaz
tehát, amit a kor ma az író elé

tár, s amit az írótól követel, nem
egy előregyártott esztétika, hanema kor követelése, az egyedül lehetséges művészi és emberi út.

E

nnek
az
irodalomnak
a
megteremtése nem könnyű
feladat. Az írók és a valóság kapcsolata az ellenforradalom
előkészítésének idején eltorzult, s
egyes írói csoportok esetére azt is
el lehet mondani: meg is szakadt.
Ha különösen a budapesti irodalmi élet ellentmondásaira gondolunk, lehetetlen magunk elé nem
azt a követelményt szabni, hogy
az irodalom munkásainak s a
szocialista társadalom
építőinek
kapcsolatát rendbehozzuk, elevenné, építővé, termékennyé tegyük,
s különösen fiatal, most induló
tehetséges íróink figyelmét a mi
valóságunk döntő kérdéseire irányítsuk. Néhány esetben felmerült
az írói tanulmányutak kérdése is
a valósághoz való kapcsolatokmegjavításának eszközeként. Szolouhin idevonatkozó néhány mondatát érdemes megjegyezni:

"Leo Tolsztoj a feltámadás eszméjének
határozott
kialakulása
után kereste fel az egyik pétervári börtönt, hogy anyagot gyűjtsön. Akiben nincs meg a belső készenlét, a belső aktivitás, az valóban hiába utazgat össze-vissza,
azon a legtartósabb tanulmányút
sem segít. Az ú j valóság ú j vonásait igaz művészettel csak azok
az írók tudják ábrázolni, akik
maguk is cselekvően részt vesznek
a társadalom életében, akik mint
ahogy igaz művészhez illik, a
gondolkodó és mélyen érző embert
keresik és ábrázolják."
Ez a megjegyzés kifejezi a mi
feladatainkat is: felkelteni íróinkban a belső aktivitást ügyünk
iránt, s hozzásegíteni őket — a
még tévelygőket is — a születő ú j
felismeréséhez, hogy
szocialista
ii odaírnunk tovább gazdagodhassák.
(Szg.)

Bacher Mihály zongoraművész és
Kovács Dénes hegedűművész sikeres
hangversenyt adott május 16-ár. Szegeden a Zeneművészeti Szakiskolában.
A magas színvonalú
hangversenyen
Beethoven F-moll apassionata Beethoven A-dur Kreutzer szonáta és
Hándel D-dur szonáta müve szerepelt.

• Q c i ű m ü
Nagysikerű ünnepi irodalmi műsorral
nyitották meg az idei könyvhetet Szegeden, az egyetem Aulájában. Illés Bála Kossuth-díjas, Csohány Gabriella,
Kárász József, Bárdos Pál. Papp Lajos
saját müveikből olvastak fel nagy sikerrel. Kovács János és Mentes József
a Szegedi Nemzei Színház művészei
Andrássy Lajos, Lődi Ferenc, Gál Sándor verseit szavalták. Moldován Stefánia, a Szegedi Nemzeti
Színház
Liszt-díjas művésze, Verdi és Puccini
opera áriákat énekelt. Tusa Erszébet
zongoraművész kitűnő zongoramüvekkel emelte az ünnepi est magas színvonalát.

A SZENTESI KOSZTA JÓZSEF MUZEUM nagy sikerű képkiállitást rendezett
Erdős
Géza
Munkácsy-díjas
festőművész képeiből. A sikeres kiállítást nagy érdeklődéssel fogadta a
közönség.
Az Országos Filharmónia évadzáró
Hangversenyét m á j u s 23-án rendezte a
Zeneművészeti Szakiskola hangversenytermében. A k a m a r a est első felében
Erkel Tibor a szünet utáni részben
Tusa Erzsébet és Lendvai Ernő zongoraművész adott hangversenyt. Az
ütőhármas — Avar József,
Lévay
Dezső és Perényi László — Szalatsy
István művészi irányításával nagyban
hozzájárult az est kirobbanó sikeréhez.

R 50-ES

C&tpd P/XMli
TÖRPEROBOGÓ

NAGYSIKERŰ
MUN KAS-PARASZT
KÓRUSTALÁLKOZÓ volt m á j u s 2-án
a makói József Attila
Művelődési
Otthonban. A megye hét énekkara
találkozott és adott kitűnő hangversenyt. A háromszáz dalos a j k á r ó l
felcsendülő Himnusz után
Földházi
Imre elvtárs a makói tanács elnöke
tartott ünnepi megnyitó beszédet. Nagy
lelkesedéssel mutatták be ezután számaikat a királyhegyest, csanádpalotai,
makói és a hódmezővásárhelyi énekkarok. A karvezetők — Rédai László,
Takács József, Pély Pál, Lázár Imre,
Veress László, Stroner József, Szigeti
György — kiváló m u n k á t végeztek.
Különösen dicséretet érdemelnek az
énekkarok igényes, színvonalas műsorainak összeállításáért és az egyes
számok művészi kidolgozásáért.
Az
énekkarok műsorán a klasszikus művek mellett számos kitűnően kidolgozott és nagyszerű énekkultúrával előadott munkásmozgalmi induló szerepelt.
A találkozó élénken bizonyítja, hogy
a hagyományokra
épült
énekkarok
m u n k á j a , eredménye falun és városon
egyaránt számottevő, komoly művészi
gócpontot jelentenek.
MÜVELODESI
HAZAT
avattak
Királyhegyesen májusban. Az új művelődési ház 300 személyt befogado
leremböl, öltözőből, előcsarnokból és
irodahelységből
áll.
A
társadalmi
munka értéke — amellyel a művelődési ház felépítését segítették — mlnlegy 80 ezer forintot tesz ki. Az avatás
alkalmából emléklapot adtak azoknak
akik a társadalmi munkából kivették
részüket. A művelődési otthon megnyitó estjén a helyi kultúrcsoport és
a Szegedi Nemzeti Színház művészei
léptek fel.
A FASISZTÁK ÁLTAL meggyilkolt
kitűnő költő, Radnóti Miklós 50. születési évfordulójára irodalmi estet rendezett a Központi Egyetem Aulájában
a városi tanács népművelési csoportja,
a Hazafias Népfront városi bizottsága
és a Tiszatáj írói munkaközössége.
A műsorban a Bölcsészettudományi
Kar szavalókörének tagjai a költő legszebb verseiből adtak elő. Peregi Ilona,
Bácskai György fiatal szegedi zeneszerzőnek a költő Holnapok című ciklusára írt dal-füzérét mutatta be.

A C S E P E L I K E R É K P Á R G Y Á R ÚJ G Y Á R T M Á N Y A

Díapliató fí^ onzáq önza

TISZTÁN LÁTNI, hogy közeledik április
elseje, a bolondok napja: ezek az én kartársnőim máris bediliztek. Mert van-e valami csekély köze is az értelemhez
annak,
ahogy ezek a nők tegnap óta az üzemi irodában viselkednek?
Nem tudom,
melyik
kezdte, ha jól emlékszem, épp Balikóné, a
rendőr-özvegy, az a vén vasorrú-bába. Aki
negyvenhetedik
éve ellenére is egyre azon
mesterkedik, hogy valamelyik
szerencsétlen
flótás nyakába varrja megint a kilencven
kilóját...
Nem elég neki, hogy két férjet
fogyasztott el idáig, harmadszorra is kakashúsra vásik a foga. Vajon mire készül
most is? önző az egész asszonyhad és hajadonsereg?
Miért rakatott
tegnap meg
ma az egész galéria dauert a hajába?
— Ugyan, Palikám, mit tátja olyan értetlenül azt a tejfeles száját? — nevet rám
Veres Anna a gúlába-tekert
hajzata alól,
— hát már elfelejtette, hogy holnap jön
az új diri?
Felejtette a frász — gondoltam
magamban, — de hát mit képzelnek ezek magukról? Talán azt, hogy az új igazgató, aki,
ha jól tudom, alig jutott túl a harmincon
és jóképű hapsi, — majd elhagyja a csini
feleségét meg a gyerekét és Balikóné kebelén köt ki?! Vagy akár a Veres Anna
nyakába borul, — aki ugyan
innen van
még a harmincon, s az arca meglehetős
lenne, még ha kicsit vörös is a haja, de
aki testvérek közt ugyancsak vagy kilencven kilót nyom?
— Palika, Palika, hát nem tudja, hogy
a diri nem hozthatja magával a családot
s itt csak szobát bérel majd? — fricskázza
meg a fülemet
Anna.
Jól van, — gondoltam, — ezt is hallottam, dehát ettől még nem muszáj odalenni. Én is bérelek szobát, külön
bejárattal,
kint a ligetnél, mégsem rakatta be senki
a haját, mikor
tavaly idejöttem.
Pedig
mindenki tudhatta rólam, hogy huszonegy
éves, komoly szándékú ember vagyok, s
jövő előtt állok, Csak gondolhatja egy épeszű lány, hogy nem leszek mindig műszaki rajzoló, hanem, ha már voltam olyan
fakír és kőműves-meló
mellett esti tagozaton elvégeztem a technikumot, akkor leszek olyan fakír, és mérnöki diplomát is
szerzek...
Egy
leendő
építészmérnök
megérdemel talán annyi
figyelmet,
hogy
legalább egy kartársnö berakassa a haját,
ha már ezt a vállalatot tünteti ki a jelenlétével, holott máshova is elmehetett
volna... A diri sem a minisztériummal
meg
az igazgatósággal kezdte, kőműves volt ó
is, mint én, s ha neki sikerült, nekem mért
ne menne? Akkor majd a lábomnyomát is
megcsókolná Veres Anna, dehát akkor már
kinek kell?

Lzaküzidíllmi

A SZEGEDI általános és középiskolák! nagyszabású hangversenyét ,.A
népek barátsága és a forradalom
dalai'' címmel a szegedi városi tanács
művelődési osztálya és a Hazafias Népfront nagy sikerrel rendezte meg a v a s útforgalmi
Technikum
hangversenytermében A műsoron szerepelt énekkarokat Bálint Dezsőné, Erdei András,
Erdős János, Ferenczi istvánné, Gyarmati Sándorné, Kamarás Imre, Kalmár
Ferencné. Kézdi Erzsébet, Kiss Jenőné,
Kiss Mária. Kóczián József, Lazur
Barnáné, Mészáros Kálmán, Mihálka
György, dr. Nacsádi Józsefné, Papp
Tiborné, Regős Vilmos, Shulter Vilmosné. Szabolcsi Irén, Szécsi József,
dr. Szolnoki Jánosné, Szundi Józsefné,
Vass zoltánné, Veres László, Vincze
István, Viskovits Erzsébet,
Visnyei
Györgyné tanárok és Waldmann József
igazgató lelkes munkával tanították be
és nagy síkéire! xVzényelték.

ESTI FÉNYEK

Nagy
sikerrel
mutatta be a
Szegedi Nemzeti Színház Verdi örök
szépségű operáját, az Aidát. A zeneileg kifogástalanul megoldott művészi teljesítményben Vaszy Viktoré
a fő érdem, akinek vezényletével az
opera sodró drámaisága és csodás
líralsága kitűnően érvényesült. A szereplök — Moldován Stefánia, Turján
Vilma, Megyesl Pál, Szabady István,
Szalma Ferenc, Sinkó György, Iván
József — magas énekkultusszal, hiánytalanul tolmácsolták az operát. Abonyl Tivadar rendezése nagyszerű művészi érzékkel és egyszerűséggel ragadta meg és hangsúlyozta az opera
zenei-drámai
mondanivalóját. A kitűnően koreografált
táncokat Árkos
Judit tervezte és tanította be. A tánckar Árkos Judittal, Markovlts Verával, Mezey Károllyal és Roxin Demeterrel az élén, kiemelkedő művészi foltja volt az előadásnak. A
kitűnő díszleteket és az érdekes és
nagyszerű jelmezeket Sándor Lajos
tervezte.
A lendületes
előadás
az
évad

művészi

teljesítményének

jelentős csúcspontja

KMWiatmeíit
D É R

E ' ^ ^

t / 1

volt.

/

(Karcolat)

Egyelőre
persze csak műszaki
rajzoló
vagyok, de Balikóné még annak se néz.
Hanem
küldöncnek.
— Palikám-édes, — fuvolázza a lófoga
közül, — ugye, lesz olyan kedves felugrani
Annushoz? Megnézni, hogy van, és elhozza nekem tőle a preludint.
Vigyorog, nevet, úgy teszi hozzá:
— A megmaradt mennyiséget
majd én
veszem be. Talán szerencsésebb
leszek,
mint ő.
S megint röhög.
Felháborító. Először is: hogy jön Balikóné ahhoz, hogy egy magános nő lakására
csak úgy felküld egy magános férfit? Nem
gondolja, hogy hírbe hozhatom
Annát?...
Másodszor: mért lenne szerencsésebb ő a
preludinnal, mint Anna? Hisz Anna másfél hónap óta, amióta ezt a soványítószert
szedi, szemlátomást megvékonyodott,
egész
lenge ma már. Azaz, hogy ma milyen, nem
íudni, mert pár napja beteget jelentett s
nem üzente meg mi a baja.

Tudja fene persze, lehet, hogy akkor is
tűrhető bőr lesz ez az Anna, mert az igaz,
hogy vastigos a dereka, dehát az arca meglehetős,
bár kövérkés,
egyesek
szerint
mégis vonzó, s a szeme?...
Ha költő lennék, vagy ha nem ondoláltatta volna a haját az új góréért, biztosan ilyenféle marhaságokat mondanék: "a szeme
nefelejtskék*.
Azt mondják, hogy az ellentétek
vonzzák egymást. Hát ez nem egészen pontos,
engem, nem vonz különösebben Anna, csak
érdekel Kicsit jobban, mint mondjuk Balikóné. Mert bár súlyban vetekszenek
egymással, tisztán látni, hogy az Annus olyan
ruganyosan, dundi, nem olyan
tésztaszerűen. Elég jól áll neki a kövérség.
Talán
nem is kövérség ez, csak jó erő. Az életszínvonal
kitapintható
bizonyítéka...
De
talán nincs is kilencven kiló, talán csak
nyolcvan. Akármennyi, nem szép tőle, hogy
hasraesik az új diri előtt. A többiek tőlem
azt csinálhatják a fejükkel, amit akarnak.
De az Anna feje más. Vagy csak én képzeltem másnak? Az istenfáját, nem szép,
hogy így cserbenhagyott...
akarom mondani, nem szép a haja. Kínosan
rendezett.
Sokkal klasszabbul áll neki lezseren. Jobban vág az egyéniségéhez.

Persze, azért nem haragszom
túlságosan
Balikónéra ezért a megbízatásért.
Őszintén
szólva, már nagyon törtem a fejem, mit is
kéne csinálni, hogyan lehetne
felslisszolni
Annához? Emberi és kartársi
kötelességünk
segíteni beteg
munkatársunknak...

De buták ezek a nők! Ezzel a pedáns
frizurával egészen
elszúrják az egyéniségüket. Nem különbek, mint egy csomó bevonult újonc, akiknek a baka-borbély nullásgéppel
levágta a hajukat.
Remélem,
Anna észretér és nem csinálja
máskor...

PÁR PERCCEL előbb lógtam meg a hivatalból, mert tudom, milyen rossz az egy
betegnek, ha egész nap felé se bagózik
senki. Egyedül lakik Anna, albérletben, s
én a félsötét előszobán keresztül
óvatosan
lépkedek, nehogy felborítsak valamit. Finoman kopogok, majd valamivel
erélyesebben, de semmi. Süket csend. Talán alszik,
talán lázas szegény s elnyomta a forróság,
ami hirtelen engem is elönt. Legjobb lenne most berohanni, leborulni az ágy előtt
és kiönteni a szivem.
Elmondani,
hogy
gyógyuljon meg, jöjjön vissza, mert én nélküle egy percig sem tudok lenni, mert szeretem, imádom, mióta megismertem,
megőrülök érte, akár kövér, akár sovány, az
eszem vesztem
miatta...

MA MÁJUS TIZENHETEDIKE
van, már
másfél hónapja itt a diri, de ezek a nők
még mindig nem gondolkoznak. Ügy látszik, Annának is annyi esze van, mint a
többinek. Vagy még annyi se. Egész odáig
van meg vissza, amért a diri be-behívatja
s csak vele gépeltet. Csak úgy ragyog az
arca, ahogy dicsekszik, hogy a főnök már
megint megdicsérte. Na és?
Különben se hiszem, hogy a diri annyit
dicséri. Hisz az fapofa. De ezek a nők csak
annál veszettebbül divatoznak. A legtöbbje
a legújabb ruháját hordja, mintha
hétköznap is ünnepelne. Micsoda hóbort! Hogy a
diri tényleg jóvágású fickó? Na és? Lehetek én még miniszter is!

De csak óvatosan bekukucskálok.
Érdekes. Nem alszik Anna, nyitott
szemmel
bámul a levegőbe.

2

egyiK

(KÜN S Á N D O R

FEIV.)

Az elmúlt hónapban Csongrád megyében új színdarabokkal mutatkozott
be
két falusi színjátszó
együttes.
Talveszt szovjet Író — Mocsári ördögök című háromfelvonásos vígjátékát
a zsombói művelődési ház színjátszó
együttese mutatta be nagy sikerrel.
Soós Pettyes című háromfelvonásos
színművét sikerrel vitte színpadra az
asotthalmi Művelődési Ház színjátszó
együttese.
TÁTRAI VONÓSNÉGYES május 9-1
koncertje maradandó élményt nyújtott. Az európaszerte elismert ég rendkívüli művészi képességekkel rendelkező együttes Tátrai Vilmos vezetésével
Krommer-Kramár Esz-dur, Haydn Ddur és Brahms A-moll vonósnégyesét
szólaltatta meg kitűnő művészi tolmácsolásban.
A HÓDMEZŐVÁSÁRHELYI ÁLLAMI
ZENEISKOLÁBAN május 9-én Erdeiné
Ábrahám Éva és Papp Zoltánné tanárok adtak zongoraestet. Műsorukon
Mozart, Schubert, Liszt. Chopin. Bartók. Kodály művek szerepeltek.

— Maga az, Pali? — A hangja fakó
szegénynek,
szinte elhaló.
— Anna...
Annuska ...
Balikóné
küldött — mondom. — A ... tudja, a preludinért, ami megmaradt
Ha nem kell már
magának.
— Kell a fenének! — élénkül meg hirtelen Anna. — Vigye azt a rondaságot, Palika, ott van az asztalon, ne is lássam!
Az utolsó szavak már zokogásba
fúlnak.
— Annuska, kérem, — esek kétségbe, —
mi baj?
— Mi baj? — Abbahagyja
a sírást, elmázolja könnyeit s gyűlölettel sziszegi: —
Ez a rohadt preludin annyira
lesoványított,
hogy az ágyból sem tudok felkelni. Az a
baj! Az a baj, hogy marha voltam, Palika.
Kicsit belémfáj az újabb zokogás, de igazat szólva, egy kis kárörömet is
érzek.
Most oda kellene mondani férfias
fölénynyel;
— Látod, látod, kellett
neked
agyonnyúzni magad egy foglalt diri miatt. Balga
lélek! Hát még mindig
nem látod, kiből
lesz az építésügyi
miniszter?
Dehát, mielőtt szóhoz jutottam
volna,
Anna
abbahagyta a sírást és
törődötten
mondta:
— Palikám, egy pohár vizet kérek.
S mivel nem tudott felemelkedni,
odaintett, s úgy kellett felültetni, hogy átkaroltam a vállatáját.
Nem mondom, a verejték rögtön ellepett,
a szemem is káprázott, pláne, hogy a kabátgombomat
a mellemnél
megbizserélte
valami...
De túljutottunk
az itatáson valahogy. Sőt, az egyensúlyom is visszanyertem, mihelyt
visszafeküdt.
— Kellett ez magának — mondtam nyugodtan. — Látja, látja. Mért nem gondolkozik? Volt ennek értelme?
— Nem csinálom többet —
pityeregte
megadóan, mint egy tízéves kislány az apjának.
— Majd elválik — válaszoltam
atyailag,
felálltam és zsebrevágtam a preludint.
— Hova szalad, Palikám?
—
kapott
mindjárt a kezem után. — Üljön le. Vagy
adjon még egy kis vizet.
Mármár megint elöntött a forróság,
de
aztán eszembe
jutott Petőfi..
"... Légy
férfi, s ne hitvány,
gyönge báb.*
Kezibe
nyomtam a poharat, de a hátát nem fogtam át, bár várta. Hát mondtam én neki
egy szóval is, hogy szebb
ötvenkilósan,
mint
nyolcvanötkilósan?!
— Hát nem emel fel, Palika?
Felemeltem. Meg is itattam aztán még
többször is szegénykét. Csak a Balikónénak
nem tudtam mit mondani, mikor másnap a
doboz roncsai és a cigarettapapír közül szemenként válogattam ki a preludint.

SOLOHOV:

RÉSZLET A REGÉNY II. KÖTÉTÉBŐL
a Cservlena teknő lábáig Scsukar apó mintegy hat kilométert
tehetett meg csendes szendergésben, időnként elbóbiskolt, teljesen elgyötörve a déli
hőségtől, egy alkalommal majdnem leesett a kocsiról is.
"Még kitöröm a nyakam," — gondolta ijedten es befordította csődöreit a teilaiőhöz vezető osvenyre.
A Cservlena teknőben derékig ért a vadon nott, kaszálatlan, kellemes illatú fű. Valahonnan a meredely tetejéről csöppnyi patak csörgedezett agyagos medreben. A
víz áttetszően tiszta volt és olyan hideg, hogy meg a csodörök is csak apró és ritka kortyokban ízlelgették, óvatosan szűrve át foguk között. A patak mellett összesűrűsödött a hűvösség, és a magasra emelkedett nap is képtelen volt átmelegíteni. "Micsoda áldás!" — gondolta
Scsukar s kifogta a csődöröket. Legelni eresztette őket,
maga pedig egy tuja árnyékában a földre terítette megviselt subáját, hátán feküdt, s a hőségtől elszíntelenedett,
halvány kék eget kezdte bámulni az ég színéhez hasonló,
ugyancsak halvány kék vénecske szemeivel, miközben átadta magát mindennapos ábrándozásainak:
"Ebből az édenkertből estig engem ostorral se hajtanak ki. Alaposan kialszom magam, süttetem a napocskával öreg csontjaimat, aztán megyek — Dubcovhoz vendégségbe, kásácskát zabálni. Azt mondom, nem értem rá
otthon megreggelizni, rögtön megvendégelnek, ez már
olyan biztos, mint hogy itt látom ezt a vizet. És ugyan
miért kellene nekem tulajdonképpen a brigádban feltétlenül üres kását ennem, vagy más hasonló étellel tömni
a torkomat? Nem olyan gyerek ez a Dubcov, hogy a
fogához verje a garast. Nagy selma az, nem telik el nap
hús nélkül nála. Lop a szomszéd hurtából egy birkát,
aztán jól megeteti a kaszásokat. Nem is volna rossz ebédre bevágni egy kis bárányhúst, vagy négy fontra valót,
semmivel se többet Jólesne egy kis sült, annyi szent,
de legrosszabb esetben megtenné egy kis szalonnás tojás
is, egye f e n e . . . A tejfeles derelye se rossz étel, különösen akkor, ha a drágáim jól megrakják a tányért, aztán
még egyszer jól megrakják, meglocsolják, aztán jól öszszerázzák, hogy a tejfel a tányér aljára csorogjon, hogy
minden szem derelye tetőtől talpig jól átázzon. De még
nagyszerűbb, ha nem is tányérra teszik neked ezt a derelyét, hanem valami mélyebb edénybe, hogy jól lehessen turkálni benne a kanállal!«
Scsukar apó soha nem volt különösképpen inyenc,
most is egyszerűen éhes volt. Hosszú és örömtelen élete
folyamán ritlflán lakott igazán jól és csak álmában találkozott igazán a fogára való ízletes ételekkel. Olyankor
azt álmodta, hogy főtt báránybelsőséget eszik, vagy hogy
egy nagy csőre csavart palacsintát emel a szájába, vagy
hogy sietve és fáradhatatlanul lakmározik valami jó tyúkpüspökfalatot m a k a r ó n i v a l . . . Csoda-e, hogy egy ilyen
álom nem tartott nála sokáig, hanem mint az éhes emberek általában szomorúan felébredt és szinte dühösen
morogta magában: "Olyan zabáról álmodom, hogy nincs
olyan se faluban, se városban! Más az álom és más az
élet: álmodban olyan lakomának örvendezhetsz, hogy talán végig se bírnád enni, a valóságban meg — az asszony
odanyom az orrod elé egy kis savanyú kenyérlevest, hogy
háromszor legyen átkozott az is, aki (kitalálta ezt az
ételt."
___
_
.
„

A

TANYÁTÓL

Az ilyen

álmok

után

Scsukar

apó csendesen

nyalo-

gatta kiszáradt szája szélét egészen reggelig, aztán mikor megkapta a soványka reggelit, keserűen vette kezébe
a kicsorbult kanalat és szórakozottan bökdöste vele az
ízetlen lében úszkáló néhány krumpliszemet.
A bokor alatt heverészve Scsukar fejében még sokáig
ott motoszkált a gondolat, hogy mit kap ebédre a brigádnál, aztán hirtelen eszébe jutott, hogy mennyire belakott Jakov Lukics anyjának halotti torán és végül teljesen elmerülve az evéssel kapcsolatos elmélkedésekben,
hirtelen olyan kegyetlen, gyötrő éhséget érzett, hogy az
álmosság egycsapásra elszállott róla, bosszúsan köpött
egyet, megsimította szakállát, majd korgó gyomrát, aztán
hangosan motyogta maga elé:
— Egy darab kenyér meg egy csupor aludttej — mintha
ez étel volna egy igazi, termelő-férfi számára? Annyi
mint a levegő, de nem étel. Egy órával ezelőtt tömött
volt a gyomrom, mint valami cigánykemence, és most?
Most szinte hozzánőtt a gerincemhez. Uram isten! Egész
életedben egy darab száraz kenyérre gondolsz, arra, hogy
mivel töltsd meg a hasadat, az élet meg elfolyik, mint a
víz az ujjaid között és észre sem veszed, máris a végéhez é r . . . Régen utaztam keresztül utoljára ezen a teknőn? Akkor még virágban állt az egész Ivanov-völgy,
szinte meggyulladt a nagy fehérségtől! Gyenge szellőcske
fújdogált és fehér, illatos szirmok szálltak a szárazér
felett, keringtek, mint a hópelyhek viharban. Az egész
utat beláthatatlan fehérség borította, illatosabb volt, mint
a legszebb nő pomádéja és m o s t . . . elfeketedett ez a tavaszi ragyogás, eltűnt végleg és visszahozhatatlanul. így
van az én semmirevaló életem is, vénségemre elfeketült
és rövidesen a szegény Scsukar felkészülhet az utolsó
búcsúzásra, itt már semmi nem s e g í t . . .
Ezzel Scsukar apó befejezte filozófiai-lírai elmélkedését. Űrrá lett r a j t a az önmaga iránti sajnálat, kissé
elpityeredett, egy-két könnycsepp is előbuggyant, megtörölte ingeujjával kivörösödött szemét és elaludt. A szomorú gondolatok általában mindig álomba ringatták az
öreget.
Már-már aludt, amikor — jelleméhez híven — még
mindig ugyanabban az állapotban, könnyedén elmosolyodott és szaporán pislogva, félálomban azt gondolta: "Feltétlenül friss bárányhús lesz ebédre Dubcovnál a brigádban, érzi a szívem. No, négy fontot azért mégse
eszem meg, ezt egy kissé eltúloztam, az mégiscsak sokj
volna, de három fontot, mondjuk három és felet — biztosan bevágok egy szuszra! Legyen csak ez a bárány

az asztalon, ott már Scsukar tudja a dolgát, nem teszi
a szája mellé a kanalat, ne féljetek semmit!«
Három órára a forróság elérte csúcspontját. A kelet
felől sodródó, száraz forró szél izzó levegőt hozott a
Cservlena teknőbe s a korábbi kellemes hűvösnek nyoma
sem maradt. Még a nap ls, nyugat felé vonultában,
mintha Scsukart üldözte volna: az öreg hasonfekve aludt,
arcát mélyen beágyazva az összehajtogatott subába, és
amint a nap sugarai elérték őt és a lyukacsos ingen át
sütni kezdték sovány hátát — félálomban odábbvonszolta
magát az árnyék felé, de néhány perc múlva a kíméletlen nap újra utolérte, ú j r a kegyetlenül égetni kezdte a
megvénült hátat és Scsukar megint kénytelen volt hasoncsúszva menekülni. Három óra alatt, anélkül, hogy
felébredt volna, félig megkerülte a kis bokrot. Végül, a
hőségtől elgyötörve, kivörösödve, tetőtől talpig nedvesen
az izzadtságtól, Scsukar felébredt, felült, tenyerét a
szeme elé tartva a napba nézett és bosszúsan gondolta:
az isten szeme, urambocsá, még a bokor mögött se
menekülsz tőle! Arra kényszerített, hogy mint valami
nyúl, félnapig keringjek itt a bokor körül. Hát alvás az
ilyen? Halál az ilyen, tiszta büntetés! A kocsi alá kellett
volna feküdni, bár az isten szeme ott is megtalált volna,
ezen a kopár sztyeppén az ördög se tudna elbújni előle!"
Krákogva és sóhajtozva levetette agyonviselt cipőit,
ledobta a nadrágját és sokáig szemlélte kiszáradt lábszárait, miközben kritizálón mosolyogva csóválta a fejét.
Aztán a patakhoz indult, hogy megmosakodjon, felüdítse forró arcát a jéghideg vízzel.
Ebben a pillanatban megindult életének egyik legszomorúbb kaland-sorozata...
Alig tett két lépést az alacsony sásban a patak közepén lépve tisztás felé, amikor hirtelen valami síkos és
hideg érintette meg bal lábának a talpát, ugyanabban a
pillanatban könnyed szúrást érzett a bokája felett.
Scsukar apó tőle szokatlan fürgeséggel rántotta ki bal
lábát a vízből s jobb lábán kezdett álldogálni, mint a
darvak a lápon. Amikor azonban észrevette, hogy tőle
balra megzörrent a sás és egy gyorsan haladó, tekervényes nyomot is észrevett abban az irányban, arca a
sáshoz hasonló zöld színt öltött és szemei lassan csaknem kifordultak ü r e g ü k b ő l . . .
És hogy, hogy nem, az öreg egyszerre rendkívül f ü r ge lett! Mintha csak visszatért volna rég elszállott ifjúsaga: két ugrással a parton termett és mihelyt leült egy
agyagdombocskára, figyelmesen vizsgálgatni kezdte a bal
lábán támadt két apró vörös pontot, ijedt szemeivel
időnként a bajthozó patak felé pislogva.
Ahogy elmúlt róla az első ijedtség, fokozatosan viszszanyerle gondolkodási képességét és csendesen morogni
kezdett: »No, hála istennek, kezdődik m á r . . . Hát ezt jelentették azok az átkozott előjelek! Mondtam annak a
bolondlyuk Davidovomnak, hogy nem kellene most kockáztatni a telepre menést, de nem, ő felfortyant és kiadta az ukázt: "utazz! No, most aztán utazok. Egyre azt
hajtogatja: "Én — a munkásosztály!" És vajon ez a munkásosztály miért olyan akaratos? Ha valamit kigondol
hogy meg kell csinálni, — legyetek nyugodtak, nem hagy
addig elni, amíg meg nem csinálja! Most is megcsinálta,
a kutyafajzat, de most aztán mit kezdjek én?"
És

ekkor

Scsukar

apónak

valami

hirtelen

JCooáes

ruhák készítése megrendelésre, hozott és
saját anyagokból, minden igényt kielégítően a
Szegedi Férfi és Nfii Oivatszabó Vállalatnál

Széchenyi tér 17.,

Lenin körút 38/a,

Mikszáth K. u. 26.

Javít és szervíroz
motorkerékpárt,

Pannit,

Borvát,

Irodagépeket, villanymotort,
k e r é k p á r t , töltőtollat a

eszébe

dbuluuiJf,

A kőművesekhez naponként...
S a gáz fölött a vasárnapra
készUl
a finom hús, megfőve jó
ebédül. . .

A kőművesekhez naponként
kijárok,
s elnézem: mint mélyül az
alaphoz az árok,
s állványok lépcsős vázai
mögött,
hogy nő a fal, a frissen
megkötött.

•ÍJ"

Kőművesnek készültem valaha,
barátom,
Barna Imre, mint te, akinek
azóta
van háza, asszonya, gyerekei,
módja,
s köszönti színes kendőcsokor a
házon...

Ma puszta tér és égi üres ür,
fagy dermeszt, nap tűz, sár
tocsog körül,
de kőművesek s ácsok
hadsorában
a munka riadója felzúg már
csodásan.

Ha felépül, mint amott a
magosban,
egy elkészült ház ormán, ami
ott van,

S ime: kezüktől falak közé
zárul
a nyár — életnek válva
otthonául.
A tavasz íze kap benne helyet:
puha párnákon alvó gyerekek,

Amint elnézem hosszan ezt a
friss
építkezést, e színes és ezüst
tavaszt, e sürgő munkát,
szeretnék beállni
az építők közé és elkiabálni:

A lépcsőházak nyúlt Uvegsorán
fényes kilincsű ajtó kandikál.

Hahó! Ez itt a jó!
Ez volna mégis énnekem való,
aki, lám, pirosló, jó téglák
helyett,
nem rak csak könnyű
betüköveket,

Egy kőműves épp bevégezte
a munkát:
hűs tus várja, meg csempézett
ölű kád,

Mert az a színes kendöcsokor a
szélben,
a győzelemről ad jó hirt, neked
és nékem.

A kályha mellett nagyanyó
szunyókál,
s egy kismama épp babrálgat
a pólyán,

Szegedi Finommechanikai Vállalat
Oroszlán u. 6, Kígyó u. 1.

csendesen fogni egy k ö v e t és n y o m b a n

§*§>§

i

i

fejbe verni

vele,

de feltétlenül fejbe, mert másképp ezt a dögöt meg nem
ölöd, másodszorra aztán már el is hibázhattam volna a
célt. ez tény. De most kit öljek meg, ha m á r ez a tisztátalan lélek megszökött? Ez itt a kérdés!
Scsukar apó még egy kis ideig ott állt a patak szélénél, tarkóját vakargatva, aztán reménytelenül legyintett
és elindult, hogy befogja a csődöröket. Amíg tisztességes távolságra nem jutott a patak partjától, egyre figyelte
még a vizet, persze csak néhányszor és egész egyszerűen,
csupán a biztonság k e d v é é r t . . .

Jlíikt&s:

Csipkés teritőn szegfűk,
tulipánok,
és könyvük fölé dűlő iskolások.
férfi é s n ő i

az

jutott: "Ki kell szívni a vért a sebből! Nem kétséges,
mérges kígyó mart meg, az suhant aztán a sás között'
Ha, tegyük fel, közönséges kígyó lett volna, az lassan,
kimértén kúszik, de ez az átkozott úgy siklott, mint a
villám. Hú, de megijesztett! Persze kérdés — ki kit
ijesztett meg jobban: én őt, vagy ő engem?"
Ennek a bonyolult kérdésnek az eldöntésére azonban
nem ért rá: az idő nem várt és az öreg, percig sem késlekedve, úgy ültő helyében mindenféleképpen próbálta
kitekerni a testét, de bármennyire is igyekezett, nem tudta

a sebet szájával elérni. Akkor aztán megragadva kezével sarkát és lábafejét, olyan végső elkeseredéssel rántottá magához a lábát, hogy a bokájában valami éleset
reccsent és a váratlan fájdalomtól hanyatt esett, ö t percig feküdt ott mozdulatlanul. Amikor magához tért,
gyengéden megsimogatta a bal lábát és teljesen magánkívül gondolkozni kezdett: "A marással kezdődött, most
aztán f o l y t a t ó d i k . . . Életemben először látok ilyet, hogy
valaki jószántából kificamítja a saját lábát. Ezt akarkinek elmesélem, nem hiszi el és azt mondja: „Scsukar
megint hazudik!" No, itt vannak az előjelek. Hová vezetnek . . . A fene ezt a Davidovot! Megmondtam neki.
tisztességesen, mint ember az embernek. Most aztán mit
csináljak? Hogy az ördögbe fogjam be a csődöröket?"
Tovább késlekedni viszont nem lehetett, Scsukar lassan felemelkedett, s óvatosan megpróbált a bal lábára
állni. Legnagyobb örömére, a fájdalom már nem volt
olyan erős, és ha nehezen is, sikerült mozognia. Tenyerébe
vett egy kis agyagrögöt, nyállal összekeverte, gondosah
bemázolta vele a sebet és óvatosan lépve sebesült iabára, megindult a csődörök f e l é . . . És abban a pillanatban a patak másik partján, vagy négy méterre magától olyasmit fedezett fel, amitől szemei elsötétültek s
kitörő dühében még a szája is remegni kezdett: a túlsó
parton összekuporodva csendesen szunyókált egy kis, közönséges vízisikló. Hogy valóban vízisikló volt, ehhez
semmi kétség nem fért: fején békésen csillogott narancssárga "szemüvege"...
És ekkor Scsukar apó egyszerűen megvadult. Beszéde még az életben soha nem volt olyan patétikusan
izgatott és haragos, mint most. Fájós lábát maga elé tette,,
ünnepélyesen kinyújtotta a karját és remegő hangon
szónokolni kezdett:
— Te átkozott csúszó-mászó! Te hidegvérű féreg!
Te sárgaszemüveges dögvész! Még te, te nyomorult élősdi,
meg te mertél engem, azaz egy termelőférfit, így halálra
remíteni? Én meg bolond fejjel azt hittem, hogy te nem
te vagy, hanem valami tisztességes mérgeskígyó! Mi
vagy te tulajdonképpen, hogy tisztázzuk ezt a kérdést?
Egy csúszó-mászó ocsmányság, egy piszok, és semmi más!
Meg egyszer rádlépek a lábammal, beletaposlak a homokba és semmi nem marad belőled. Ha meg se mozdítom a lábamat, akkor is végzek veled, te áspis, ezt tartsd
szem előtt.
Scsukar lélekzetvételnyi szünetet tartott, lenyelte a
szájában összegyűlt nyálat. A vízisikló, kissé felemelve
hegyes, márványfekete fejecskéjét, látszólag figyelmesen
hallgatta az imént hozzáintézett szónoklatot. Rövid pihenő után Scsukar folytatta:
— Mereszd csak szemérmetlen szemeidet és ne kacsintgass tisztátalan lélek! Azt hiszed, hogy ezt ennyivel
megúszod? Nem, kedvesem, most mindent megkapsz tőlem, ami a mai munkaegységedre jár neked! Gondolkozz
csak rajta, mit érdemelsz! Ügy leszámolok veled, hogv
egy porszem se marad belőled, annyi szent!
Scsukar apó a földre vetette dühtől csillogó tekintetét és az apró kavicsok között, amelyeket a sebessodrású víz hordott ide valahonnan a Cservlena tetejéről,
meglátott egy nagyobbfajta, élesre csiszolt kődarabot.
Megfeledkezve fájós lábáról, bátran előrelépett. Metsző
fájdalom hasított a bokájába, amelytől az öreg orra bukott, mire a legválogatottabb szavakból álló káromkodásba kezdett, de a követ nem engedte ki a kezéből.
Mire krákogva és káromkodva nagynehezen talpra
állt — a vízisikló eltűnt. Mintha ott se lett volna. Szinte
a föld nyelte el! Scsukar kiejtette kezéből a követ s é ' tetlenül hadonászni kezdett:
— Na, most mondd, az ég szerelmére, micsoda ördögi játékot űznek velem. Hová tűnhetett el, az antíkrisztus? Csak a vízbe bújhatott megint. Hát nem ússza
meg ennyivel, nem ússza meg, az biztos. Azt hiszem, ez
az ügy még nem fejeződött b e . . . Én vén bolond, nem
kellett volna itt beszédbe elegyednem vele, hanem szép

Jla füs :

Csendes hívogató
Attila, bizony itt lehetnél,
leülhetnél az asztalunkhoz,
leülhetnénk az asztalodhoz
s kínálhatnál.. . Ha itt lehetnél.
Attila, most se könnyű élni,
most sincs mindennek helye Itt
még,
most sincs mindenki helyben itt
még,
mégis, jó ma itt élni, Elni:
Attila, dúdolhatnál
ha álomból csókolt
míg álomba csókol
dúdolhatnál ha est,

reggel
hitvesed,
hitvesed,
ha reggel...

S zúdulhatnál a verssereggel
győzni milljó-sok szép
szívekben,
s győznének lázas, szép
szivedben
a nappalok, öröm sereggel,
S építenéd a Kommunizmust;
alapjait szivünkbe rakva;
alapjait betonba rakva,
tornyoznád Így a
Kommunizmust...
Attila bizony itt lehetnél
bátor szavaddal, nagy
sziveddel,
lázongó, széphitű sziveddel,
igazán, látod, itt lehetnél!
Attila, ülj az asztalunkhoz
taníts beszélni, írni minket,
taníts szeretni, bízni minket,
és küzdőül! Ülj asztalunkhoz.
Attila, most se könnyű élni:
de szép ez Így, szép így elégni,
jó fáklyaként az élen égni,
míg tudsz nevetni, sírni: Elni!
(1959)

KULTÉRÉLET

a Harisnya- és Kötöttárugyárban
AZ E R E D M É N Y E K É S A
LEHETŐSÉGEK TÜKRÉBEN
A z üzemekben folyó kulturális
munka mind nagyobb és nagyobb fontosságot nyer mai életünkben. Itt nemcsak arról van
szó, hogy ez a tevékenység része
a kulturális fejlődés összefolyamatának, hanem arról, hogy ma már
hatalmas jelentőséget tulajdonítunk
annak, hogy a munkásosztály ne
csak anyagilag éljen jobban, ne
csak életkörülményei
javuljanak
napról napra, hanem a kulturális
fejlődésben, előrehaladásban is behozza azt a hátrányt, ami pillanatnyilag ellentmondást teremt még
anyagi léte és kulturáltsága között.
Pártunknak a munkásosztály helyzetéről szóló határozata nem véletlenül szentel olyan nagy figyelmet e kulturális kérdéseknek, nem
véletlenül sürgeti mielőbbi megoldásukat, mert ahogy nő a vezető
osztály kulturális fejlettsége, úgy
tudja még jobban betölteni országunk életében azt a szerepet, ami
reá a vezetésben hárul.
A Hódmezővásárhelyi Harisnyaés Kötöttárugyár kulturális élete
nagyjából megmutatja azokat az
erényeket és hibákat, amelyek megyénkben általában jellemzőek az
üzemi kulturális munkára, legfeljebb azzal a különbséggel, hogy itt
sok lehetőség segíti a sikerre törő
munka kibontakozását. A megyeszékhely legnagyobb
üzemének
kultúrháza és függetlenített kultúrház-igazgatója van, Kincses Imréné személyében.
Jelenleg színjátszó- és leánynéptánccsoport működik az üzemi
kultúrházban. Zenekaruk — bár
jelentős mennyiségű hangszer állana rendelkezésükre — pillanatnyilag nincs. Rendszeresen tartanak ismeretterjesztő előadásokat,
havonta háromszor-négyszer, most
fejeződött be egy német nyelvtanfolyamuk — amelyen néhány fizikai munkás is részt vett — és hasonlóképpen nemrég zárta foglalkozásait a harmincöt főt foglalkoztató szabás-varrás, és a huszonkét résztvevővel indult kézimunka
szakkör. A kultúrházban klub és
könyvtár is működik. Ezek a tények. Most nézzük meg őket kissé
közelebbről.
A húsztagú színjátszó együttes,
okulva az elmúlt évek tapasztalataiból — amikor előfordult, hogy
erejüket meghaladó nagyságú vállalkozásba is kezdtek (háromfelvonásos zenés darab stb.) — az őszitéli-tavaszi szezonban egyfelvoná-

JÁRJUK AZ
ELNÖKKEL az
1300 holdas határt. Ügy mutogat
itt mindent Dani Mihály, a vásárhelyi Dózsa Tsz elnöke, amiként
a legjobb gazda szokott dicsekedni
legtöbbet ígérő vetéseivel, legszebb
állataival.
Megsokasodott család már a Dózsa. 168 ember gazdálkodik ezeken a földeken, pedig nem egészen 11 évvel ezelőtt mindössze
12-en kezdték 160 holdon.
Most meg ezen a télen 35-en
jöttek közéjük és 170 hold földet
hoztak magukkal.
Tóth Imre egyike a télen jött
embereknek. A tavalyi esztendőt
még a maga 12 holdján fejezte be,
azután a télen gondolt egyet, s
belépett a Dózsába. Az egyik 40
holdas
lucematáblán
társaival
együtt éppen a szénát gyűjti.
— Szépen megszáradt?
— Jó idő járt rá. Régen volt
ezen a vidéken ilyen finom szálú,
szépen száradt széna.
Szénagyűjtés közben fütyörésznek, évődnek egymással az emberek. Jókedvűek. Hiába no, jókedvre derül az ember az ilyen
sokat ígérő tavaszon.
Gyönyörködünk a lucernaföld
mellett húzódó kísérleti búzaparcellákban. Nincs itthon a mezőgazdász Szőcs Attila, ő lenne a
megmondhatója, hogy melyik kísérletnek mi a jelentősége egészen
pontosan. A lényeg az, hogy a
különféle parcellákon más és más
adagú műtrágyát adtak az őszi
búza alá. Különösen kissé távolabbról nézve szembetűnő a különbség. Vannak sávok, amelyek
haragosabb zöldek és dúsabbak,
viszont más parcellák világosabb
színűek. Hogy melyik módszernek

Újszeged!

sosokat mutatott be Gáspár István,
megyei színjátszó szakreferens vezetésével. Gáspár elvtárs komoly
felkészültséggel vezeti az együttes próbáit, amelynek irányítása
így jó kézben van. A benne szereplő húsz tag egy része hivatali,
másik része fizikai dolgozó — s
a megoszlás helyes, mert itt is
mód adódik arra, hogy különbözőképpen kvalifikált munkakörökben
dolgozó emberek közelebb kerüljenek egymáshoz. Bemutatóik közül
különösen az "Állomás a viharban* és az "Utolsó este« aratott
nagy sikert. Néhányszor ellátogattak januárban Székkutasra és
Mindszentre, valamint — a népi
táncosokkal közösen — műsort adtak két vásárhelyi termelőszövetkezetben is. A csoport tagjai közül
Borsodi Bálint és Bán László harisnyakötő, Vida József technikus,
Szabó Erzsébet bérelszámoló, Agárdi Mária kézikötő és Bacsa Mária
harisnyavarró a legszorgalmasabbak.
A leány-néptánc-csoport Lutor
Gyula irányításával működik —
ami a szakembert illeti, tehát minden rendben lenne. S ahogy csak
dicsérni tudjuk Lázár Magdolnát,
Kecskeméti Esztert, Szél
Terit,
Kacsari Ilonát, Földesi Júliát és
Molnár Júliát azért, hogy lelkiismeretesen eljárnak a próbákra,
vállalják a szereplést, a nehézségeket és a fáradalmakat, annál
meglepőbbnek tartjuk, hogy ezidáig nem sikerült a fiúkat is bevonni a néptánc-csoport munkájába. Ügy hallottuk, lenne néhány
jelentkező, de kevés — nem telne
ki belőlük se egy csoport, se még
a fele lánynak sem jutna pár belőlük. S itt, ha a kultúrház-igazgató szervező- és rábeszélő-képessége kevésnek bizonyul, sokat segíthetne a KISZ, hiszen tagjai közül nem lenne nehéz kiválogatni
azt a néhány fiatalembert, aki kedvet és tehetséget érez magában a
néptánc gyakorlásához.
A rendszeresen megtartott ismeretterjesztő előadások népszerűségnek, elterjedtségnek
örvendenek.
Témájuk, látogatottságuk meglehetősen változatos. A holdrakétától
kezdve a titokzatos Afrikán át a
második világháború történetéig, a
Tanácsköztársaság történetétől az
illemkódex ismertetésén át egészen áz alkohol elleni küzdelemről
szóló előadásig mindennel talákozunk a műsorban. Az előadá-

mi lesz az eredménye, majd kitűnik az aratáskor.
De már önmagában az is mekkora előrelépés ezen a tanyai tájon, hogy parasztemberek kísérleti
parcellákba vetik a búzát, s kutatják, keresik a legmegfelelőbb agrotechnikai és műtrágyázási eljárásokat.
Gondoljuk csak meg, egy évtizeddel ezelőtt már az is jó volt,
ha tisztességesen megszántott földbe idejében és vetőgéppel vetették
el a magot!
Hát ilyen értelemben is sokat
változott itt egyetlen évtized alatt
a határ képe.
Meg változott olyképpen is, hogy
az egymáshoz távoli tanyák sűrűsödnek.
A Dózsa Tsz központja valóságos kis majorság. A nemrég épített kultúrházban, az ú j istállókban villany világít és artézi kútból folyik a víz. A majorság melletti terebélyes fák alatt pedig
már felépítettek négy lakóházat.
Hamarosan újabbakat is építenek,
s lassanként kialakul egy valóságos tanyaközpont, vagy — ki tudja
talán nem is sokára — egy szövetkezeti falu.
Ha szövetkezetben barangol az
ember, s érzékeli a változásokat,
figyeli az emberek mostani életét,
akaratlanul is arra terelődik kutatása: hogyan, miből?
Nyilvánvaló, hogy az élet változása a gazdálkodás változásával
jár együtt.

Az ország legnagyobb

ponyvaszövő

gyára

Legismertebb gyártmányai:

>4-

--t.it

s -kágH^

Beszéljünk még a kultúrházban
működő könyvtár munkájáról. A
könyvtár bizottság segítségével dr.
Kovács Péter technológus vezeti.
Jelenleg közel 2500 kötet könyvvel rendelkeznek.
Megállapítható
az is, hogy a könyvtár anyaga
nemcsak meglehetősen
korszerű,
hanem igen szerencsés az összetétele is — az érdeklődő úgyszólván mindenből (tudomány, szépirodalom, politika, technika) kaphat ízelítőt. S a könyvtár anyag
minden hónapban gyarapodik, hiszen évi nyolcezer forint áll rendelkezésükre könyvek
beszerzésére. Nos, ami a látogatottságot, a
forgalmat illeti, íme az első negyedév könyvtári vonatkozású adatai: a három hónap alatt 360 olvasó kölcsönzött könyvet, összesen
1560 darabot. A kölcsönzött művek közül 1230 szépirodalmi, 310
ifjúsági, és 12 ismeretterjesztő és
politikai jellegű könyv volt. A tavasz beköszöntésével — ami természetes is bizonyos szempontból
— a könyvtári forgalom megcsökkent.
S miután beszámoltunk arról,
hogy a kultúrházban milyen munka folyik, megemlítjük, hogy a
klubhelyiséget is rendszeresen látogatják a fiatalok, ahol rádió, lemezjátszó, sakk áll rendelkezésükre.
T^ikkünk első részében vázlato^ san ismertettük, milyen munka
folyik a Harisnya- és Kötöttárugyár kultúrházában. A felsorolt tények azonban már önmagukban
is utalnak arra, hogy figyelembe
véve az eredményeket, nincs azért
minden rendben a kulturális munka arányát, szervezettségét és tartalmát
iíleföeh. A TShfeffcöl
ugyanis megállapíthatók a következők:

SOKAT ÍGÉRŐ

K e n d e r - L e n s z ö v ő V. S z e g e d

1

sok látogatottsága 75 és 300 között változik (a politikai előadásoké körülbelül a középarányos).
Meglepő, hogy az utóbbi hónapokban az alkoholizmus elleni küzdelemről szóló előadásnak volt a legkevesebb látogatója,
mondván,
hogy aki nem iszik, annak nem
kell védekeznie, aki pedig iszik,
azért nem jött el. Itt is lenne
munka a szervezés területén, de
erről majd később.

szabó- és kárpitoskellékek,
ponyvák
különféle kikészítésben
és
minőségben,
futószőnye gek,
tüzoltótömlők,
műszaki szövetek a
legkülönfélébb
ipari célokra

Termékei kaphatók a „Lenker"-nél, Budapest V., Guszev u. 20-22.
és az ország minden textilszaküzletében

női

énekkart

is

az

üzem

dolgo-

női é:
ZőfBÖT.
3. Probléma van a tartalmi kérdésekkel is. Megállapítható, hogy

ESZTENDŐ

A vásárhelyi Dózsa Termelőszövetkezet 1300 hold földjéből 1146
hold a szántó; a rét és legelő 80.
De van már 52 hold szőlőjük és
gyümölcsösük, s 22 hold kertészetük, amiből tizenkettőt öntöznek. Dehogy is termeltek hajdanán ezen a vidéken ilyen mértékben szőlőt, paprikát, paradicsomot, vagy más zöldségfélét. Most
meg azt mondják az emberek: ez
az egyik legnagyobb jövedelemforrásuk. És persze az állatállomány. Számolgatjuk az elnökkel,
hogy ezen az 1300 hold földön kereken 200 számosállat (vagyis 5
mázsa súlyra átszámított jószág)
van.
Jelentős kezdeményezésük, hogy
a télen az egyik dunántúli állami
baromfitelepről 1500 darab háromhónapos csirkét hoztak. Azóta már
tyúkokká növekedtek, s a fajtiszta
magyar-sárga fajta állomány most
kezd jövedelmezni. Már ebben az
esztendőben darabonként 60 tojásra lehet számítani, s a több
mint 90 ezer tojás értéke ott lesz
a százezer forint körül. A szövetkezet terve szerint a baromfiállományból származó idei bevétel kereken 380 ezer forint lesz.
Hogy ez a nagy gazdaság menynyire a belterjesség felé halad,
azt a gazdálkodási terv fontosabb
számai igazolják legjobban. Az
idén összes bevételüknek mintegy
60 százalékát az állattenyésztés,
25—26 százalékát
a
növénytermesztés, 10—12 százalékát a kertészet. valamint 2 százalékát a
különféle melléküzemágak adják.
Itt tehát már nemcsak a jövő,
hanem a jelen is az állattenyésztésé, most m á r csak a kertészkedést és a feldolgozó üzemágakat
kell még nagyobb iramban fejleszteni.
A MIND MODERNEBBÉ VÁLÓ,
nagyüzemi gazdálkodást
igazolja
az is, hogy az egy-egy holdra jutó
árutermelési tervük az idén 1680
forint és ennek a tervnek felét
már május l-ig teljesítették! Ez
pedig úgy lehetséges, hogy a téli
hónapokban százával vitték piacra

4

1. A kulturális munka jelenleg
még meglehetősen kevés embert
foglalkoztat, és kevés embernek
nyújt tanulási, szórakozási alkalmat a gyár dolgozói közül. S ha
figyelembe vesszük azt, hogy a
kultúrháznak már van egy kialakult látogató-törzsgárdája,
akkor
nyilvánvaló, hogy a dolgozóknak
csak egy jóval kisebb része kapcsolódik be ilyen, vagy olyan formában a kulturális élet vérkeringésébe. Ezt jelzi a negyedévi látogatottság hétezres száma, de ezt
jelzi a könyvtár háromszázhatvan
látogatója is. Tehát: mennyiségi
tekintetben sok a tennivaló. És jó
szervezéssel, a munka színesebbé
való tételével el kell érni, hogy az
üzemnek minél több dolgozója
kapcsolódjék be ebbe a kulturális
életbe, hiszen a cél is ez lenne:
tömegeknek nyújtani színvonalas
tanulási, nevelési, szórakozási alkalmat.
2. A kultúrház műsor- és programterve, de a gyakorlati munkája sem eléggé színes, nem eléggé
sokrétű. Az
ismeretterjesztésből
hiányzik — legalábbis az első negyedév vonatkozásában — az, ami
a legjobban szolgálná' az általános
műveltség fejlesztését: művészeti,
irodalmi, képzőművészeti,
zenei
előadások — s ha elvétve akad is,
nem eléggé rendszeres. Pedig erre
nagyon nagy szükség lenne, mert
sok mindent kell pótolni, nagy űrt
kell betölteni. Ugyanakkor lehetőség nyílna a zenei ismeretterjesztésre is: egy-egy, magyarázó szöveggel alátámasztott
hanglemezdélelőtt megrendezésével.
Hiszen
itt nyílnék alkalom éppen az ú j
hangversenylátogató közönség kinevelésére. (Mert nem a hangversenytermi Beethoven-, Bach-esteken fog kinevelődni ez az ú j közönség, hanem itt a kultúrházban,
ha törődnek vele, megismertetik
az alapfogalmakkal, és lehetővé
teszik számára, hogy az egyszerűség lépcsőfokain haladva jusson el
a klasszikus és modem komolyzene bonyolult szépségeinek megértéséhez, élvezéséhez és értékelni
tudásához.) Ezt segítené,
amire
tudomásunk szerint lehetőség is
nyílna, ha megszerveznének
egy

a hízómarhát és a hízott sertést.
Mostanában nagyon
nekigyűrköztek a Dózsa Tsz-beliek. Tagonként, illetve munkacsapatonként
csatlakoztak a
pártkongresszus
tiszteletére indított munkaversenyhez, s ki-ki a lehetőségekhez képest vállalkozott rá, hogy valamivel több terméket ad a közösségnek, mint amennyit az eredeti terv
meghatározott.
Egyszerű a magyarázata ennek
a nekigyűrkőzésnek. Többre vágynak, jobban akarnak élni az emberek itt is, mint eddig. Kevesellik az idénre tervezett 45 forintos
munkaegységet, s mert az időjárás
sokat ígér, ők is többre vállalkoznak.
Semmi kétség nem férhet hozzá: terveiket megvalósítják, hiszen a szövetkezet régebbi és újabb

a kulturális munka sok esetben a
»spontenaitásra* épül és nem veszi számításba a lényeges politikai szempontokat olyan értelemben, hogy ráirányítaná a figyelmet. Megmutatkozik ez mind a
politikai tárgyú előadások iránti
kisebb érdeklődésben, de méginkább abban, hogy az első negyedév három hónapjában mindössze
4—5 politikai tárgyú könyv talált
olvasóra a könyvtár anyagából.
Ezen feltétlenül változtatni kell,
de ehhez a változtatáshoz egy személy, a kultúrház igazgató ereje,
akarása nem elég.
4. És itt vetődik fel a segítés, a
segítségadás kérdése. Tudjuk, hogy
az üzemi párt-, KISZ- és szakszervezet törődik a kultúrház irányításának, működésének gondjaival,
és nem fukarkodik az elvi és gyakorlati segítségadásban sem. Viszont azok a
következtetések,
amelyekről az előbbiekben esott
szó, azt jelentik, hogy több segítségre, több támogatásra van szükség azok részéről, akik szívügyüknek .tekintik az üzem kulturális
életének felvirágoztatását. S itt elsősorban a jelenleg csak papíron
működő üzemi kultúrbizottságra
gondolunk. Nekik kell megteremteni és biztosítani azokat a feltételeket, amelyek lehetővé teszik,
hogy mind tartalmában, mind formájában színvonalasabb, a szocialista politika elveinek az eddigieknél
jobban,
következetesebben
megfelelő, szervezettebb és tudatosabb, biztosabb elvi alapú irányító
munka folyjék az üzem kultúrházában. Ebben kell segíteniük. Tudnak segíteni, és mi biztosak vagyunk abban, hogy fognak is segíteni.
• p z a kulturális munka, amit rö•B-1 viden ismertettünk, erényeivel
és hibáival együtt is hasznosan segíti a párt célkitűzéseinek valóra
váltását a kulturális problémák
megoldásának
tekintetében.
És
ahogy haladunk előre az időben,
a fejlődésben, úgy javul a helyzet, úgy sokasodnak az eredmények is, ami a munkásosztállyal
való

fokozott

törődést

ebben az üzemben is.

példázza

(—P, —ii)
tagjai legjobb képességük
dolgoznak.

szerint

Gérics László például tavaly novemberben jött a Dózsába. A növénytermesztési brigádba osztották
be, s jelenleg a zetoros kultivátorral az ikersoros kukoricát kapálja. Már mostanáig
200-nál
több munkaegységet teljesített és
márciusban 150 munkaegység után
kapott egyenként 10 forint előleget. Pedig ő 1500 forintos havi keresetet hagyott ott, amikor idejött a Kutasi-úti Állami Gazdaságból. A következtetés
kézenfekvő: Gérics átlagos havj jövedelme mindenképpen több lesz itt
1500 forintnál.
Sokat ígér az esztendő. Jókedvű,
dolgos emberek közössége éli a
szép jelent és formálja a még
szebb jövendőt a vásárhelyi határnak ezen a részén, a Dózsa
Termelőszövetkezetben...
HORVÁTH

LÁSZLÓ

csak, hány ház előtt nem sepergetnek, noha az úttestet az utcaseprők minden reggel lelkiismeretesen feltakarítják. Néha olyan
a vásárhelyi főutca, mint egy szemétlerakodó hely, mert az itt levő
kereskedelmi
vállalatokat
sem
szorítják rá arra, hogy az áruérkezéskor elszórt szalmát és papírhulladékot a leggondosabban eltakarítsák. Több papírgyűjtő kosár
is kellene, hiszen mivel ilyenekkel
elvétve találkozik az ember, hova tegye a kezében levő hulladékot — eldobja az utcán.
Száz és száz ilyen kisebb javaslattal találkozik az ember, ha beszélget a lakossággal. A javaslatok egyrésze természetesen olyan,
amely meghaladja jelenlegi anyagi erőnket. Ha ilyen kívánságról
hallunk, ezt is világosan meg kell
mondanunk. A javaslatok
zöme
azonban figyelemreméltó
és ezeket
számba kell venni mind a város
perspektivikus
tervének
készítésekor, mind pedig az éves városfejlesztési terv elkészítésekor. Sajnos, az eddig megjelent javaslatok úgy látszik nem
találtak
visszhangra a legilletékesebbnél,
a városi tanácsnál, pedig az lenne
a helyes, ha a városi tanács végrehajtó bizottsága is
világosan
megmondaná, hogy mit helyesel és
mit nem, s miben várja konkrétan a város lakóinak segítségét.

szépíthetnének egy-egy vidéki várost. A földművesszövetkezet központja, vagy a Mérleggyár előtti
parkocska, sót a Kossuth téri járdasziget kíván egy-egy ilyen szobrot.

A VÁROSÉPÍTÉS
ÉS V Á R O S S Z É P Í T É S

o&uoi;
A SZÉP

&

rendezett
városrészben az élet is
kellemesebb. A fásított, parkosított kultúrált városkép esztétikailag is nevel. A kultúrálatlan környezet viszont az ott lakókat is
kultúrálatlan magatartásra keszteti A szocialista
várospolitika
arra törekszik, hogy eltüntesse a
múlt rendszer nemtörődömségéből
hátramaradt városrendezési és varosszépítési mulasztásokat és az
egész várost egyenletesen fejleszsze. A városépítés azonban nem
egy esztendő, még csak nem is
tíz hanem évtizedek feladata, sok
milliós, s talán milliárdos beruházást is igényel. Olyan mértekben fejleszthetjük tehát városainkat, amennyi pénz egy-egy esztendőben
rendelkezésünkre
aü.
De amint egy másik lapban mar
felvetettem, számos olyan lehetőség áll rendelkezésünkre, amelyek
hasznositásával nagyobb összegű
beruházások nélkül, jelentős mértékben előre haladhat egy város
szépítése. Az említett cikkel kapcsolatban érkezett
hozzászólások
is alátámasztják ezt a megállapítást és bizonyítják, hogy a lakosság hajlandó közreműködni
társadalmi munkájával, sőt anyagi áldozattal is egy-egy kisebb városszépítési feladat
megoldásában.
Csongrád megyében az utóbbi
években Szeged és Hódmezővásárhely fejlődött nagyobb mertékben. Ez érthető, hiszen indokolté tette Szeged nagy ipari és
kulturális vonzköre, amely az
egész Délvidékre kiterjed, Hódmezővásárhely fejlődését pedig indokolté tette a többi városnál nagyobb mértékű építési elmara= = = = =

=

JíA Innvnlt
lanyoK

dottsága, valamint megyeszékhely
jellege. A városi tanács rendkívül
nagy gonddal foglalkozik a város
fejlesztésével, de éppen e munkával kapcsolatban, a város építését
nem építész szemével nézve említek meg néhány olyan gondolatot
és javaslatot, amelyek foglalkoztatják e várost szerető széles közvéleményt.
Az első gondolat, amely figyelmet keltő, hogy a városépítés és
városszépítés nagy feladatát a város valamennyi lakójának
ügyévé
kell tenni. Vörös Mihály, a Hazafias Népfront vásárhelyi bizottságának
elnöke
hozzászólásában
egvetértett ezzel a javaslattal és
maga is úgy vélte, hogy elsősorban a Hazafias Népfrontnak feladata bevonni a város lakosságát
ebbe a nagy munkába. Szükséges
azonban, hogy a város valamenynyi jelentősebb építkezését, a város rendezésének tervét, sőt még
az épületek és létesítmények elhelyezését, az épületek tervrajzait
is az illetékesek megvitassák a
lakossággal. E nélkül a város lakói érthetetlenül állnak egy-egy
tervezői elgondolással
szemben,
de előfordulhat, hogy nem is helyes a tervező elgondolása, s a
hibákra éppen a közvélemény irányíthatná rá a figyelmet. Igen sok
vitát vált ki a Petőfi Művelődési
Ház körüli városrendezési elgondolás. Az itt épült bérházak elhelyezési módja, sőt némelyik bérház sem nyeri meg sokak tetszését. Nehezen érthető, hogy egy
teljesen zárt városképet
miért
volt szükség fellazítani, holott az
udvarmegoldású zártsorú
bérházak abban a tekintetben is elfő-

a korai
d&mt

krumplit
mellett

ültették

Varga

gadhatóbbak lettek volna, hogy a
gyerekek játszótere ne a forgalmas utca legyen. Pedig, hogy a
modern építészeti elgondolás hogyan párosulhat és fonódhat öszsze a meglevő épületekkel, arra
ebben a városban is szép példát
láthatunk a Virág utcai
óvoda
esetében.
Egy-egy
épület
generációkat
szolgál. Éppen ezért nagy felelősség hárul a tervezőre, de méginkább azokra, akik a tervet
elfogadják.
A
Hódmezővásárhelyen
épült egyik-másik
bérház
nem
szépíti, hanem csúfítja a városképet. Sőt az ú j épületeknek szükséges bizonyos helyi jelleget is
adni. A Népkert Állomás, vagy a
Majolikagyár
irodaépülete igen
szépen példázza már, hogy a
nagyhírű vásárhelyi majolika lapokkal milyen tetszetős külsőt lehet adni egy-egy épületnek. Budapesten már díszítenek házakat
vásárhelyi
majolika
lapokkal,
csak éppen Hódmezővásárhelyen
nem. Szép lenne majolika utcanév táblákkal ellátni az utcákat.
A fásítás és további parkosítás
jórészt társadalmi munkával megoldható és nagyban emelné a városképet. A legkisebb beépítetlen
helyet sem szabadna fa és park
nélkül hagyni. S ha már a parkoknál tartunk,
érdemes
egy
újabb
javaslatot
megemlíteni:
több szobor kellene.
A szobor
azonban nem olcsó mulatság. Meg
kellene azonban kísérelni a fővárosi műemlékvédelmi
felügyelőségtől néhány olyan alkotás elkérését, amely ma raktárban
hever,
nem is szándékoznak felállítani,
művészi értéküknél fogva azonban

A szép üzletek, az ízlésesen rendezett kirakatok is bele tartoznak
a városképbe. Igaza van az egyik
hozzászólónak, aki azt
javasolja,
hogy a Fodrász KTSZ főtéri üzletének kirakatait be kell rendezni,
hogy a szép Kossuth teret ne csúfítsák el a jelenleg bemázolt nagy
kirakati ablakok. Sőt a városi tanácsnak (s ez minden városra vonatkozhatna!) határidő megszabásával kötelezni kellene a kereskedelmi, ipari vállalatokat ízléses
kirakatok készítésére. S ha már
itt tartunk, ugyancsak a vásárhelyi főút kapcsán hadd említsük
meg: nem helyeselhető, hogy az
egyik
üzlethelyiségben
zöldségraktár, a másikban kisipari műhely van akkor, amikor számos
intézmény ezek helyén hajlandó
lenne a városképet nagyon emelő
ízléses üzletek és kirakatok létesítésére. (Lottó iroda, IBUSZ stb.)
Ugyancsak kötelezni
lehetne a
vállalatokat neonvilágítás felszerelésére, s ez esetben nemcsak a
belvárosra, hanem egy-egy nagyobb külvárosi üzletre is gondolunk. Akkor, amikor a megye néhány községében már megjelent a
neonvilágítás, a városoknak is nagyobb lépést kell előre tenniök.

Ezek a problémák főként vásárhelyi érvényűek, de hasonló kérdések foglalkoztatják a megye többi városának vezetőit és lakóit is
(a makói és szentesi fürdőépítés
stb.). A Hazafias Népfront városi
bizottságának
tevékenységében
fontos feladatot jelenthetne a városépítés és városszépítés
nagy
társadalmi ügyének felkarolása.

A VÁROSSZÉPÍTÉS «"««ság
nélkül elképzelhetetlen.
Ennek érdekében már számos intézkedés
történt, de nem következetes a
rendelkezések végrehajtása. Sétáljunk csak végig kora reggel a
belvárosi utcákon, akkor látjuk

Rácz

Az egész országban ismertek a

c % v

Lajos

6GYÁ«

SZEGÍ*^
jóminőtégtt

porótalpas

női szandáljai,

valamint

női félcipői,
fiú

ragasztott

és leányka

V á s á r o l j a ö n la a S z e g e d i C i p ő g y á r

talpú

cipői

készítményeit!

= = = = =

a

Já.

nos, a brigádvezető, aki azért jött, hogy
megnézze
munkájukat,
megállt az árokparton.
•— No, megint itt vagyok már...
Melyőtök ád egy csókot? Gyertek ide mind,
most senki se
lát...
A tréfás, legényes felhívásra
megszólalt
a lányok nyelve, s járt szaporán, mint a
kereplő. Egyszerre mind a négyé.
— Csúnya, vén
ember!
Egész
héten
nem borotválkozik
és még csókról álmodozik!
— Nincs magának felesége?
Vagy az
olyan szűken méri már?
— A csókot nem itt osztják, hanem a
városban, a patikában ...
Szépek voltak ezek a lányok.
Egyik
hajlékony, mint a nádszál, a másik piros,
mint a rózsa, a harmadik, mint a töltött
galamb, a negyedik
fürge, mint a
gyík.
Tizenöt-tizenhat
évesek.
Városi
lányok,
vonaton jártak ki, alig egy hónapja léptek a tsz-be. Öröm volt nézni őket, gyönyörűség hallgatni még a
csúfolódásukat
is. Varga estig eltréfált volna velük szívesen, de máshol is volt dolga, s már épp
indult, amikor Marika, a legfiatalabb, azt
kiáltotta:
— Megcsókolom
én magát egyszer János bácsi, de úgy, hogy amíg él, nem felejti el!
— Amit ma megtehetsz, ne halaszd holnapra! — mosolygott
vissza Varga.
De
abban a pillanatban látja,
hogy Marika
leteszi a kosarat, amiből a krumplit
hányta a fészekbe, és fut felé nevetve, lobogó
hajjal, villogó fogakkal. Jóval alacsonyabb
volt nála, de az árokparton ugrott egyet,
elkapta a fejét s olyan csókot adott a borostás arca balfelére, hogy a hegyes fogai nyomán három helyen kiserkent
rögtör, a vér.
Varga kapkodott
utána, de kisiklott a
karjából, mint a gyík s mire a meglepetéstől magához tért, ott kacagot,
viháncolt a kosara mellett.
Három társa is a
földön ült már. Ügy nevettek boldog kárörömmel, mint a kis, süldő ördögök, ha
valami gonosz tréfájuk
sikerül.
Varga még akkor is hallotta a kacagásukat, amikor vértől
szivárgó
sebet az
irodában
beporozta és
beragasztotta a
könyvelő. Az elnök épp bent volt, a pénztárossal, meg a sofőrrel tárgyalt. Harsogva nevették a csókot.
— Fene gondolta,
hogy ilyen
hamisak
ezek a lányok! — mulatott
velük János.
Es még a tükör elé is odaállt, úgy nézte
a kötést, mint valami
medáliát.
Legényes jókedvét azonban kint a földön hamar elfújta a tavaszi szél. Derese-

J1ÍZ5EF;
A vallatás

dő haja minden szála az ég felé meredezett, mikor eszébe jutott; mit szól majd
este otthon, Rozi, az asszony? Ehhez a
kötéshez...
Ha megtudja,
mit
takargat
vele. lesz olyan égiháború, amilyen az ő
kis tanyájában
még sohesem volt. Talán
nem is maradhat meg a házban, máshol
kell födelet
keresnie.
— Rozinak nem szabad megmondani a
csókot! — ezt súgdosta fülébe a szél és a
szégyen. A
háborgó lelkiismeret
pedig
ilyen tanácsokat
adott: —
Nem olyan
mély az a seb, pár nap alatt begyógyul a
kötés alatt. Miért árulná el, miért zaklatná az asszonyi, mért borítaná föl azt a
szép békességet, amelyben
huszonöt
esztendeje élnek? Éppen most, mikor a fia
egyetemen tanul a két lány iskolás a városban, ketten élnek a kicsi tanyán, amit
a juttatott földre építettek. Mikor ő már
nem is egyszerű tag, hanem
brigádvezető
a tsz-ben ...
Mert, ha Rozi is látta volna, együtt kacagna vele és a lányokkal, nem
lenne
semmi baj...
De ha megmondja
őszintén, nem hiszi el, mert vele ilyen még
sohasem történt.
Rozi
komoly
asszony,
nem érti a tréfát, rosszra gondol, többre,
mint ami a krumpliföldön
történt...
Nem
szeret ő veszekedni,
hazudni se
szokott,
jobb, ha másoktól tudja meg az igazat?
De mit mondjon hát otthon, hogy hazugság se legyen, az igazat se árulja el, és
Rozi is
megnyugodjék?
Ezen főtt a feje egész délután, amint az
árpát vetették, s a gép után ballagott.
Este pedig, amint megállt otthon, az
eresz alatt, és Rozi kijött a kamrából a
vödörrel, persze
hogy
az volt az első
szava:
— Mi érte az arcod, hogy még be is
kellett
kötni?
János már tudta, mit kell mondania:
— Kisebezte a tüske. A fene enné meg,
ott az akácosnál vetettük
az árpát, s a
lovak nekiszorítottak
a susnyónak. A szemem is majd kiszúrta az a
koronaakác...
— Mutassa már ...
— Ne, ne...
ne vegyük
le a
kötést,
most tették rá az irodán, valami
porral
is
behintették...
Ekkor a két malac is ott volt már a
lábuknál.
Sivalkodva
vetették
rá magukat a vödörre.

abbamaradt. Rozi nem hozta szóba egész este a
kötést, úgy látszott, megnyugodott.
Hajnalban azonban arra ébredt, hogy János nyugtalanul
sürgölődik mellette
az
ágyon. A kötés nem volt az arcán, valahogy lesodródott alvás közben. Azt kereste a párnán, s hogy lent az ágy előtt a
földön se találta, gyorsan
határozott:
— Korábban
kezdünk
máma!
—
mondta, s arra gondolt, hamar bemegy az
irodába, a könyvelő ott alszik, csak szombaton jár haza, ragasztat az arcára másik kötést.
Már a csizmáját
húzta,
mikor
Rozi,
aki eddig a félhomályban
egyre csak a
kötés helyét vizsgálgatta,
hirtelen
felült
az ágyban.
— Ezt ugyan nem tüske sebezte ki, hanem valami köröm, valami lány,
vagy
asszony körme ...!
— Köröm, köröm...
Ugyan, ne bolondozz kora reggel. Tüske volt!
Mondtam
már az este! — vetette oda neki János.
Kilépett a konyhába. Nyitotta a külső ajtót.
De már az asszony talpon volt, az eresz
alá is kiment utána, s ott, a nagyobb világosság csak megerősítette benne a gyanút.
— Ki volt az az utolsó?...
te, te gyalázatos
szoknyavadász...!
János arca vörös volt. A hajnal
minden
sugara rajta égett. Ügy hallgatta a magából kikelt asszonyt, s már megint
tétovázott, bevallja-e az igazat, de aztán csak a
tüskénél
maradt.
— Akármit
képzelődsz,
akárhogy
fúvód
is rám a mérget, én egyebet nem mondhatok. Tüske sebezte meg! És ha ez neked nem elég, hát járj utána magad.
Vállára akasztotta
a tarisznyát,
amiben az élelmet vitte, s otthagyta az aszszonyt.
— Hazudik,
mintha
könyvből
olvasná!
— háborgott Roziban a gyanú és a csalódás, mikor bent a házban öltözködött
s
az ágyat vetette. Még el is sírta
magát...
Eddig hű volt hozzá...
most
bolondulna
meg, mikor őszül a feje és nagy családjai
vannak?...
Ha erre gondolt s a makacs
tagadásra, olyan hihetetlennek
tűnt a körmölés. Hátha ő tévedett?
No, ő ennek még ma utánajár.
S ha
tényleg megkörmölte
valaki, hát ő annak
az utolsónak kitépi minden hajaszálát, kikaparja mind a két szemét. Ettől a hűt-

5

len kutyától
pedig elválik, beköltözik
a
városba, az anyja házához, ahonnét a lányok iskolába
járnak.
Ahogy a reggeli munkát a ház
körül
elvégezte, tiszta
kötőt kanyarított
maga
elé s elindult, hogy beszél a
szövetkezet
elnökével,
bepanaszolja az urát
s megtudja az igazat.
Keserű harciasságát azonban nem kellett az irodáig cipelnie. Az elnökkel a dűlőúton találkozott
s rögtön eléje tálalta
a gyanút, a sebet, a tüskét, a körmölést,
a válást, mindent, ami hajnal óta benne
viharzott. Az az ismeretlen
utolsó nőszemély, meg az ura, az a hűtlen kutya, pár
perc múlva úgy állt ott minden
emberségéből kivetkőzve, olyan pőrén, mint a kukorica kórója, ha elveri nyáron a jégeső.
Az elnök
türelmes,
bölcs
mosollyal
várta meg a vihar végét s
akkor azt
mondta:
— Na, gyere csak velem. Ha már Jánosnak nem hittél, én megmutatom
neked
azt a tüskét. Gyere!
Azzal a krumpliföldre
vezette
Rozit,
ahol a négy városi lány dolgozott. Azok a
kis gonosz ördögök már sejthették,
milyen zivatart okozott Vargáéknál
a csók,
mert komoly volt az arca mind a négynek.
— Mariska, meséld csak el szépen, —
szólt az elnök, — mért haraptad meg tegnap a János bátyád arcát? De őszintén!
Én már tudok
mindent...
A

lány

imlva, pirulva vallott a csók*
ról. Három társa
nevetgélve bizonygatta a történet
hitelét.
— Látod, ilyenek ezek a városi lányok!
— mosolygott a megbékélt
asszonyra az
elnök. — Kicsit
harapósak.
János meg
szeret kötődni velük. Máskor ne veszítsd
el ennyire a fejed!
— Máskor ...
máskor, ha csókot
kér
tőletek, hát kettő adjatok neki. De mindig csak olyat, hogy möglássam a képes
felin a fogatok helyit! — adta most már
a jó tanácsot a lányoknak
Rozi.
— Erigy és békülj ki az uraddal is! —
ezzel búcsúzott tőle az elnök.
Jánost, akinek az ártatlansága
megint
úgy fénylet már Rozi előtt, mint
mindig
a huszonöt esztendő alatt, a másik
táblán
találta meg, túl az akácoson, ahol most a
herét
vetették.
— Csak azt nem értem, mért
lelkölted
még hajnalban is, hogy tüske sebezte ki
az arcod? — duzzogott Rozi, mikor a géptől félrevonulva,
már jól
kibeszélgették
magukat.
— Nem értőd? Nem mondta az dnök?
Es a lány se?...
Hát csak azért,
nert
Tüske Marisnak
híjják azt a
lányt!...
Nem szeretek én hazudni, tudod, hát most
se akartam . . .
De akkor már nevettek mind a
ketten...

Űd

oJzeóedi

[oLalaJt

PRÓZAI

d)ale(<olc

eri

ELŐADÁSAI

SZEGED

színházművészeti hagyamányai
a XX.
század magyar színháztörténetében
egyre jelentősebb helyet foglalnak
el ; s ma is adós a helytörténeti kutatás azzal, hogy részletek felkutatása mellet, összefüggéseiben is
megmutassa a szegedi
színházi
élet történetének kettős voltát, s
azt, hogy a haladó eszmei tartalmú, s bátran formakísérletező szegedi színházi múlt mennyit adott
a magyar színházművészet fejlődéséhez.
Különösen alá kell húzni a szegedi munkásszínjátszás szerepét és
jelentőségét. Ez a színjátszó mozgalom túlnőtt a munkásotthon, a
munkásmozgalom akkori keretein,
vonzáskörébe kapcsolt olyan csoportokat, mint a húszas évek elejének írói csoportjai, a harmincas
évek szegedi ifjúsági-értelmiségi
mozgalma, a Szegedi Fiatalok író,
képzőművész-esztéta csoportja, s
nemcsak a r r a adott alkalmat, hogy
e fiatalok művészi, írói tevékenységét a szegedi munkásosztály kulturális szintjének emelésére használja fel, hanem befolyással volt
e fiatalok világnézeti, művészi állásfoglalására.
A munkásmozgalom
közelsége
természetesen nem jelentette azt,
hogy a fiatal értelmiségi csoportok
tagjainak mindegyike megértette,
elfogadta a marxizmus filozófiáját,
forradalmi programját. A munkásmozgalommal való kapcsolat azonban még e csoportok
egyébként
idealista világnézetű
tagjaira is
pozitív módon hatott, szembeállította őket az egyre agresszívebben
"politizáló-" fasizmussal, humanista
tartalmú állásfoglalásaikban megerősítette e fiatalokat, hiszen e humanizmus antifasiszta tartalma találkozott a munkásmozgalom forradalmi humanizmusával. E fiatal művészi csoportok a munkásmozgalom kulturális tevékenységébe nem egyenlő mértékben kapcsolódtak be. József Attila, Hont Ferenc együttműködése egészen szoros volt. József Attila mint költő,
Hont Ferenc — aki először versekkel jelentkezett — később, mint
rendező kapcsolódott be a m u n kásmozgalomba, s a munkásszínjátszóktól isnpirációkat is kapott
a szegedi szabadtéri játékok terveihez. A kultúra demokratizálására való törekvése a munkásmozgalmi szavalókórusok, nagy tömegsikerű, magas, művészi színvonalú
előadásainak élményéből is táplálkozott. Nem elhanyagolhatók azok
a z élmények sem, melyeket Hont,
a szabadtéri színpad két nagy
európai mesterének, a salzburgi
játékok rendezőjének,
Reinhardtnak, s a francia szabadtéri színpadok mesterének, Firmin
Gemiernek iskoláiban szerzett. A szabadtéri játékok, mint a színházi kult ú r a demokratizálásának
eszköze,
különösen Gemier
működésének
központi gondolata, aki
nemcsak
Párizsban, hanem a nagyobb vidéki városokban a szabadtéri színpadi előadások sorát rendezte meg,
hogy a XX. század szabadtéri játékstílusának formáit megkeresse.
*
M É u Á M V sikertelen és művéN E H A N Y szietlen egyházi próbálkozás — mint például a Magyar Pamir előadása volt — után,
1933-ban Hont Ferenc rendezésében került bemutatásra az Ember
tragédiája a Dóm téri
hatalmas
színpadon. A díszleteket
Buday
György tervezte. Bánffy, Űjházy
után, 1937-ben ismét Hont Ferenc

kezébe került a tragédia rendezése. Hont ekkor szakított nemcsak
a Bánffy-féle rendezői elgondolásokkal, melyek a tragédiát színpadi látványossággá tették, hanem
bizonyos mértékig saját, korábbi
felfogását is módosította. A Tragédia misztériumként való fölfogásának gondolata Hontnál, a szabadtéri tömegjáték megteremtésére
irányuló törekvésből született meg.
Ha Hont a Tragédiának misztériumjáték-ként való felfogásában
arra gondolt, hogy a Tragédiát annak idealista világnézetének határain belül a kor elleni kritikai gondolatoknak az elmondására használja fel — a középkor-végi misztikumok és
misztérium-játékok
példáját
és
bizonyos mértékig
módszereit újítva fel — be kellett
látnia, hogy e feladat megoldása
több okból is lehetetlen. A legelső
ok a társadalmi létnek és társadalmi általános tudatnak abban a
különbségében rejlik, ami a középkor-vége, a bomló feudális társadalom, és a huszadik század, a
bomló, imperialista korszakába, általános válságába érkezett kapitalizmus között van. A társadalmi
tudat nem volt olyan egyértelműen
az egyház befolyása alatt, a különben erősen egyházi hatás alatt
álló Horthy-korszakban sem, mint
a XIII. század végén, mikor a
misztériumok nálunk is jelentkeztek. Az azóta eltelt
korok, ú j
ideológiákat teremtettek, a tudományok a mítoszt a tömegek tudatvilágából is nagyrészt kiszorították, vagy legalábbis a vallásos
világnézet egységét feldarabolták.
A huszadik századnak ebben az
időszakában végül m á r nem csupán
megvolt, hanem a történelem élén
haladt a munkásosztály ideológiája, a marxizmus—leninizmus.
E korban m á r nemcsak nem
szükséges a kapitalizmus kritikájának misztérium-játékban történő
kibontása, hanem nem is lehetséges, hiszen a. kapitalizmus
elleni
osztályharc nem
a
kapitalizmus
ideológiáján belül megy
ideológiai
támadásba, hanem a
munkásosztály új ideológiájával, a dialektikus
és történelmi materializmus
ideológiájával, amellyel pedig a Tragédia nincs rokonságban. Az ú j szabadtéri tömeg játék megteremtését,
melyben á tömegek ideológiáját, a
tömegek
vágyát, harci
céljait
mondhatta volna el a rendező a
színpadon, a Tragédia előadásával
nem sikerült megoldani.

A SZEGEDI SZABADTÉRI
JÁTÉKOK r e "óezése során egy-

re többször felmerült az az igény, hogy a prózai műsort bővítsék és a Tragédia mellett más, nagyszabású színmű is
színpadra kerüljön. A
Glaukor
már ennek az igénynek volt balul
sikerült megvalósulása. 1936-39ben a Bizánc, 1937-ben a Fekete
Mária is ennek az igénynek jelentkezése folytán került a Szabadtéri Játékok műsorába.
A Bizánc a Horthy-kor által
"írófejedelemmé-" avatott Herczeg
Ferenc egyetlen időtálló írása. A
színmű világnézeti alapjai meglehetősen bizonytalanok, s a történelmi fejlődés folyamatában ez a
szemlélet nem tud állást foglalni.
Kegyetlen következetességgel vetkőzteti le és m u t a t j a be az uralkodó osztályok képviselőinek árulását, jellemtelen hitványságát. Ez
a műben az a pozitív vonás, ami
magasan a herczegi életmű fölé

emeli ezt a drámát. Az éles kritika a feudális Bizánc
uralkodó
osztályának minden rétegét sorra
veszi, s a császárné; Iréné alakját
sem kíméli meg. Ebből a romlottságból csak két férfi emelkedik ki:
Konstantin, a császár, és Giovanni,
a zsoldosok parancsnoka. A feszültség ellenpólusa viszont Mohamed. A d r á m a fölcsillant egy nagy
lehetőséget a "nép vezérével", Dukasszal történt találkozás jelenetében. Itt a nép egy
pillanatra
olyannak jelenik meg, mint amilyen. Dukas a fegyveres népfelkelést, a betolakodó elleni népi szabadságharcot ígéri meg. A mű eszmei és esztétikai szerkezetének ez
a jelenet a fordulópontja. Herczeg
azonban elmulasztja a nagy lehetőséget, maga is megretten azoktól a
gondolatoktól,
amelyek
Dukasz
szavaiból áradnak.

szegedi költő írta. Az alsóvárosi
Mária-kép megtalálásának
legend á j á t veszi alapul a mai misztérium-játék
megteremtésére törekszik. Sem a verseket, sem a drámát nem fűti át azonban igazi költőiség és igazi drámaiság. A misztérium-játékok a középkor végén
valóságos társadalmi viszonyokból
fakadó élményekből táplálkoztak
és valóságos társadalmi viszonyokról mondtak ítéletet. Berczelly írásából éppen ez a társadalmi valóságrajz hiányzik, műve naiv meseként hat, s bármilyen udvariasain fogadta is a kritika, visszavonhatatlanul megbukott.
*
|-]A

a Szegedi Szabadtéri J á tékok 1931—37-ig terjedő
korszakának mérlegét
megvonjuk, jónóhány tanulság adódik
számunkra, amit most a Játékok

AZ EMBER TRAQÉDIÁJA. PÁRIZSI SZlN. 1935

A mű bemutatója a sajtóbeszámolók szerint szintén a trükkös
látványosságok felé hajolt el. A
színmű megkezdését a kémiai intézetek terraszán és a meteorológiai toronyban lejátszódott fáklyás,
ostromló jelenetek vezették be,
m a j d a Gizella tér felől nagyszámú jelmezes lovascsapat vonult be
a térre és színpadra. (V. ö. Lugosi
Döme: A Szegedi Szabadtéri Játékok 1933—37-ig.)
Nem ért számottevő sikert 1937ben a Fekete Mária bemutatása. A
művet Berczelly Anzelm Károly, a
nagy reményekkel induló fiatal

újraindulásánál figyelembe
kell
venni.
A mai Szegedi Szabadtéri J á tékok

nem

egyszerűen

2. A N D R Á S S Y L A J O S : Oszlik a köd. (Versek)
Ára: fűzve
félvászonkötésben

BIZÁNC. 1936

( U E 8 M A N N BÉLA

LŐDI

^
7 . - Ft
14.— Ft

8.—Ft
15.— Ft

Szemtől pofába
legyen bár az
ha olyan vétke
hogy szólhatsz
Csak névtelen
donogva, mint
s ha érdemes:

14.— Ft
19.— Ft

Megrendelhető az I R O D A L M I K I S K Ö N Y V T Á R kiadóhivatalánál Szeged, Dugonics tér 13. (Központi Egyetem)
OTP csekkszámla 603.533-523.

A magyarországi huszita-mozgalom m á r a cseh husziták veresége
után érte el csúcspontját, mikor
1437-ben, Erdélyben kirobbant Budai Nagy Antal parasztfelkelése.
A huszita eretnek

mozgalomból

kinőtt Budai Nagy Antal-féle felkelés éppúgy, mint a Dózsa-lázadás, s a magyar történelem más
jobbágyfelkelései, vallásos ideológiájú mozgalom, de n e m is lehetett más. Koós Károly ezt az antifeudális és klérusellenes eretnek
vallásosságot nem lúgozza ki a
mozgalomból a színpadi feldolgozás során, de d r á m á j a
mégsem
misztérium-játék, mint Berczelly
kísérlete. Koós d r á m á j á b a n ez az
ideológia úgy jelentkezik,
mint
ahogyan a történelem folyamán a
XV. század társadalmi viszonyai
között jelentkezett: egy antifeudális társadalmi harc ideológiájaként. A drámai hangsúlyt a szerző
n e m a vallásos élmény kifejezésére, hanem a kiéleződött osztályharc ábrázolására helyezi. Budai
Nagy Antalban a kor ösztönös
forradalmárának alakját sikeresen
rajzolja meg, s tipikus és jól megformált alakok sorával tud hiteles történelmi levegőt teremteni.

*

vágd,
apád,
van,
komolyan.
ne légy,
a légy,
te védj!

Csákány, lapát és kiskapa,
ásó, gereblye, villa —
a makadámút szalutál,
s az öreg útőr vissza.
mind a
[fák,
akác, eperfa, hársak —
közlegényeknek így dukál:
parancsnokukra vártak.

•>» •»> •») •»> •»>
ó

CK

(CG «<- «<• «<• «<-

FERENC:

Kitűzi vérszín zászlaját
— a nan még alig kelt fel —
s megáll az utak peremén
szerszámból nőtt sereggel.

Vigyázzban

te.)

FELV.I

JflaJtadámoti

Oiak niateten. ne. tig.tj
Neked szól ez, te vagy
megkergült
kecskebak,
avagy más nembe
értsd,
ha össze nem cserélt
a bába azzal a ...
hogyis hívják?
Aha!
Szaga van, nagy szaga ...

DÉR ENDRE: Májusi adósság (Válogatott elbeszélések)

S z e g e d mai képzőművészete
Ára: fűzve
félvászonkötésben

réginek

«<-

8 . - Ft

Előkészületben:

Ára: fűzve
félvászonkötésben

a

a folytatása. Ma más társadalmi
erők és más célok
határozzák
meg a Játékok programját, tartalmát és célját. Most sokan azok
közül, akik a régi Játékokon, mint
a munkásszínjátszók és a munkáskórus tagjai csak mint statiszták vehettek részt, a város
vezető pontjain irányítják a város életét, s határozzák meg
az
ú j r a indított Játékok tartalmát. A
Játékok prózai anyagának öszszeállításánál
nem
nyúlhattunk

- » > -»> -»> ->» -»> -»> - » > - » > -»>

1. K Á R Á S Z J Ó Z S E F : Tél a tavaszban. (Kisregény)
Ára: fű ive

FELV.I

Ezért esett a választás az idei
Szabadtéri Játékok rendezésénél
Koós Károlynak a
Budai-Nagy
Antal által vezetett parasztfelkeléséről írt színművére.
Magyarország a XV. század elején, bár fejletlenebb volt a nyugati államoknál, m á r számbavehető polgársággal rendelkezett.
A
feudális árutermelés, a pénzgazdálkodás m á r fellazította, s kezdte áttörni a feudális
materiáigazdálkodás rendjét. A jobbágyság terhei egyre elviselhetetlenebbé váltak. A nyílt eretnekmozgalom és a fegyveres felkelések kitörésének a föltételei egyre
jobban megértek, s a XV. század első felében be is következtek. A
magyarországi
eretnek
mozgalmak a huszitizmushoz kapcsolódtak. Nálunk
az
1410-es
években kezdtek terjedni a huszitizmus tanításai. A gazdaságilag
fejlettebb déli országrészeken már
előbb is felbukkantak
különböző eretnek mozgalmak. A folyamatot gyorsították azok a Prágában tanuló magyar diákok, akik
Husz János híveiként vettek részt
a csehországi
eseményekben,
s
hazatérve a huszitizmus propagálói lettek. De a cseh huszita mozgalom is kiterjesztette befolyását
Magyarországra,
elküldték
agitátoraikat a magyar jobbágyság soraiba, hogy saját harcaik
támogatásához elérjék a magyar
jobbágyság forradalmasítását.

A Budai Nagy Antal műsorratűzésével először szólal meg
a
Szegedi Szabadtéri Játékokon a
nép, s ezzel a választással tette
meg az első lépést a Játékokat
újjászervező szocialista
vezetésű
város, hogy megteremtse azt
a
szabadtéri tömegjátékot, mely
a
Játékok első rendezőjének, Hont
Ferencnek álma volt, s melyet a
Horthy-korszak viszonyai között
nem tudhatott megvalósítani.

A TISZATÁJ IRODALMI KISKÖNYVTÁR
első kötetei:

ILIEBMANN BÍLA

máshoz, mint a magyar történelmi múlt nagy haladó hagyományaihoz. Olyan színpadi
művet
kellett
keresnünk, mely
történelemszemléletében, az
ábrázolt
történelmi
esemény feldolgozásában mélyen realista, a nép életét s a szabadságért évezreden át
folyt harcának nagyszerű pillanatát ragadja meg, s emellett alkalmas arra, hogy a szabadtéri színpad színházi atmoszférától elütő
követelményeinek is megfeleljen.

állnak

Komótosan az útba vág,
ahol kátyú merengett,
illesztve apró köveket:
a kötés eleresztett.
Kipp-kopp, kipp-kopp, a sok
[kövön
a csákány zeng csak egyre,
s a forgalom is tiszteleg,
a fél útra terelve.
Elzörögnek a szekerek,
a gépek elsuhannak,
s az öreg útőr ott marad
szivéből nőtt talajnak.

«<- «<- <«- <«- «<» «<• «<•
-»> -»> «<• «<• <«•

A zenés darabok sikerének kézzelfogható jele volt a következő
évben Erkel operájának, a Hunyadi Lászlónak szabadtérre való
szervezése, melynek
előadásától
végül ismét a költségesség címén
tekintettek el a
kezdeményezést
és a lehetőséget az utókorra testálva.

^

-i

cÁ

A JÁTÉKOK
P R O Q R A M J Á B A N

ette.

A SZABADTÉRI

játékoknak
nem
ketes értékű passiójátékok, misztérium drámák és öncélú látványosságok szereztek nemzetközi rangot, hanem a fokozatosan kiterebélyesedő és egyre gazdagodó zenei program. A drámai kísérletek
mellett a zenének méltó műsorba
állítását az első években számos
nehézség tette alig megoldhatóvá.
Az 1930-as években az ország művészeti élete igen egyenetlen volt.
A mindent a fővárosba zsúfoló, a
magyar kultúrfölényt hangoztató
kultúrpolitika a vidéki városokat
meglehetősen elhanyagolta. Szegeden a zenei program megvalósításának elemi feltételei is hiányoztak. Nem volt a városban egy
átütő erejű, jól szervezett szimfonikus zenekar, oratórikus kórus,
de operatársulat és színházi zenekar sem. A zenei előadások csak
budapesti zenekarok és énekesek
lehozatalával voltak megoldhatók:.
1932-ben valósult meg az első
szegedi zenei programú előadás,
az sem a Dóm téren. Offenbach
Szép Heléna című nagyoperettje
került színre a Stefánia sétányon
felállított szabadtéri
színpadon.
Az ez évi nyár nagy eseménye
volt a bemutató, mégis csak enyhe
vigasztalásnak hatott a nagy tervek után. A város nem vállalt
anyagi kockázatot, az állam pedig
közömbös volt a játékok iránt.
Hogy a nagyszabású kulturális intézmény mégis újabb sikeres éveket ért meg, azt elsősorban a szegediek céltudatosságának és makacs fáradhatatlanságának lehet
köszönni.
Az 1933. évi műsor nagy előrelépést jelentett.
Kodály Zoltánt
ezekben az években az egész ország melegen ünnepelte és tervbevették

Psalmus

Hungaricus-ának

előadását. Sajnos, bizonyos elhamarkodottság játszott itt közre,
mert a Psalmus bemutatója csupán vágyálom maradt.
Megrendezték
ugyan a Dóm téren a
Szent Erzsébet legendáját, amelyen akkor a magyar énekes kultúra
reprezentánsai
szerepeltek
fBáthy Anna, Elek Szidi, Maleczky Oszkár, Tóth Lajos), de
zenei bázis híján többre nem fu-

A A
/\

totta. A szegedi hét műsorában a
budapesti Filharmonikus Zenekar
vendégszerepelt Kodály és Dohnányi vezénylete alatt. A műsor Kodály: Nyári estje, Weiner: Magyar svitje, Döhnányi: Ruralia
Hungarica-ja és Liszt: Les preludes-e, valamint Berlioz: Rákóczi
indulója volt. Nagy tömegsikert
hozott egy száz tagú cigányzenekar részvételével adott Dankó-est.
Ez a sikeres esztendő kétségtelenné tette a zenei rendezvények
teljes létjogosultságát. Csupán az
hatott még visszavetően, hogy az
önálló
zenei
műsorhoz
nagy
együtteseket a fővárosból kellett
igénvbevenni. A rendezőbizottság
határozattal akarta túltenni magát
ezen a nehézségen és úgy döntött,
hogy állandó énekkart és zenekart
hív' életre. A gazdasági alapot az
ének és zenekar megszervezésére
azonban nem tudta megteremteni.
A zenének a szabadtéri játékok
műsorába való beiktatásáról azonban többé nem lehetett lemondani. A szegedi kereskedő és iparos
réteget a város megélénkült idegenforgalma nagyobb jövedelemhez juttatta, így a művészeti érdekeken túl, gazdasági szempontok is sürgették, hogy a Dóm téri
játékokat egész Európában vonzová tegyék. Az Ember tragédiája,
mint a Dóm téri műsor állandósult gerince önmagában
kevés
volt ehhez. Az első években még
nem alakult ki olyan program,
amelynek súlya és színvonala vetekedni tudott volna Madách művével. A műsor helyes és végleges
kialakulásához néhány év volt
szükséges. A játékok egyre növekvő sikere a gazdasági szempontból
óvatosak ellenállását is leszerelte.
A hivatalos kormánypolitika olasz
orientációjának megfelelően 1936ban győzött Pietri M a s c a g n i

meg-

hívásának ötlete. A világhírű zeneszerző jelenléte a Parasztbecsület bemutatója és a Milánói Scala
vendégszereplése a közvéleményben nagy elégedettséget okozott.
A Parasztbecsület azonban egyfelvonásos opera, csak egy másik
egyfelvonásossal együtt ad ki egy
teljes esti műsort. A rendezőség
választása Hubay Jenő "Cremonai
hegedűsére** esett, eléggé szeren-

csétlenül, mert Hubay műve alkalmatlan a szabadtéri előadásra,
másrészt a két mű között nincsen
semmilyen összefüggés, egy műsorban való előadásukat semmi
sem indokolja. Helyi
művészi
erők híján ismét a budapesti operaház zenekara és énekkara szerepelt.
A két egyfelvonásos opera mellett ez évben is rendeztek szabadtéri
koncerteket a
Budapesti
Hangversenyzenekarral,
melyen
Serly Tibor vezényelt.
Ez az év világsikert hozott a
Szegedi Szabadtéri Játékoknak.
Mindenki azt gondolta, hogy
ezentúl semmi sem
zavarhatja
meg a Játékok jövőjét és évről
évre történő megismétlését. A fényes siker azonban súlyos deficitet jelentett és pénzügyi vitákat,
lelkiismeretlenséget
is
takart.
Ezért történhetett meg, hogy a ze-

1938-BAN

i
egyensúly
jött létre a zenei és a drámai programban,
ugyanis a hagyományos
prózai
művek mellé felvették a műsorba
Kodály Háry Jánosát,
Puccini
nagy művét, a Turandot. A Háry
Dóm téri bemutatóján teljesen tömött volt a hatalmas nézőtér. A
dalmű szerepeiben az Operaház
akkori legjobb énekesei
léptek
fel, — Palló Imre,
Budanovics
Mária, Nagy Izabella és mások. —
Az előadás egyöntetű sikert aratott, amit csak a Turandot bemutatója múlt felül.. Puccini daljátékában olyan világhírű
művészek léptek fel, mint Gina Cigna,
akinek átütő drámaiságú
szopránja páratlan volt az akkori
énekkultúrában, partnere a szintén Milánóból meghívott Giuseppe
Breviairo, továbbá Dorn Doria.

HÁRY JÁNOS, 1938

nei bemutatók világsikere után a
zenei program túlzott költségessége miatt ismét kissé háttérbe
szorult. Az Állami Operaház művészeinek részvételével tervezték
ugyan Szent Erzsébet legendája
szeenirozott _ előadását,
de
ez
90 000

pengős

költséget

jelentett

volna, s így lemondtak
róla.
Ajánlották, a rendezőségnek Beethoven IX-ik szimfóniáját is, de a
közvélemény többet nem ért el.
Egy zenés előadáshoz azonban
Madách műve és Herczeg Ferenc
Bizánca mellett feltétlenül ragaszkodott a rendezőség, s így jött
szóba Janovics Jenő ajánlatára a
János vitéz. Szerepeire a m ű f a j ban legismertebb fővárosi művészeket kérték fel. A zenekar oko-

tel es

f L I E B M A N N BÉLA

FELV.)

Sándor Erzsi, Orosz Júlia, Székely
Mihály, az Operaház teljes kórusa és a budapesti filharmonikusok zenekara egészítette ki a
művészi gárdát. A zene további
diadalát jelentette az ekkor már
célszerűen és teljes tudatossággal
felépített hangverseny-program is,
melyben egy korábbi
terv, a
Psalmus Hungaricus előadása is
megvalósult, a Tedeummal és a
Jézus és a Kufárokkal egy műsorban. A hangversenyt maga Kodály vezényelte. A Tedeum szopránszólóját Gina Cigna énekelte,
akárcsak 8 nap múlva Verdi Requiem-jének megánszólamát. Mind
ehhez kiegészítésként a Dómban
rendezett egyházzenei hangverseny
kapcsolódott.

A S Z E G E D I ÜNNEPI HETEK
gyakorlati,

idegenforgalmi

A Szegedi Ünnepi Hetek előkészületi munkálatai már hónapok óta folynak. A sajtó, a rádió,
a televízió, a filmhíradó, az Idegenforgalmi Hivatal Szegedet, a
Szabadtéri
Játékokat
ismertető
propaganda kiadványai az eddigi
előjelek szerint eredményesen keltették fel az ország lakosságának
érdeklődését Szeged ünnepi eseményei iránt.
A helyi előkészítő munkálatok
nagy ütemben folynak annak érdekében, hogy a Szegedre látogatók megkapják mindazt amit a
propaganda ígért. Most készülnek
az eddigi, a pályaudvar előtti téren elhelyezett hatalmas méretű
idegenforgalmi több nyelvű eligazító táblán és a Budapestről Szegedet elérő nemzetközi főútvonalon elhelyezett tájékoztató táblán
kívül a Hivatal többnyelvű tájékoztató plakátjai, melyeket a Hivatal a szálláshelyekül igénybevett összes egyetemi kollégiumok
bejáratánál, a középiskolai kollégiumok bejáratánál, a szállókban,
a múzeumban és a város számos
pontján függeszt ki. Ezeken a tájékoztató plakátokon ismerteti az
Idegenforgalmi Hivatal a Szegedre érkezett látogatókkal a rendszeres időpontokban elindítandó
városismertető sétákat, autókörsétákat, azok időtartamát és árait,
a sétahajók indításának időpontjait és díjszabását, a sétarepülések
feltételeit, ismerteti a két napra
érvényes, három egység használatára jogosító kedvezményes fürdőjegyek beszerzésének lehetőségét. Általában a plakátok ismertetik mindazt a sokrétű szolgáltatást és azok igénybevételének mó-

előkészületeiről

dozatait, melyekkel a Hivatal a
vendégek rendelkezésére áll.
Az Ünnepi Hetek időszakában
az Idegenforgalmi Hivatal reggel 8 órától este 24 óráig tart
majd
ügyeleti
szolgálatot,
—
mindaddig, míg a különvonatok,
vagy külön autóbuszok utasai útra
nem kelnek.
Szeged megismertetéséhez
tartozik az is, hogy a város vendégei
a várost ismertető utazási könyvet
beszerezhessék. Rendelkezésére áll
az utasoknak az eddig is nagyon
népszerű, olcsó 1,50 Ft áru Napfény Városa Szeged c. kiadvány,
megjelenik erre az időszakra a
mintegy 200 oldal terjedelmű Szegedi Ütikönyv, a Séták és kirándulások Szeged környékén c. kiadvány, a Szabadtéri
Játékok
múltjáról, felújításáról és perspektívájáról szóló könyv, és természetesen magát az Ünnepi Heteket
ismertető 40 oldalos műsorkönyv,
mely a színre kerülő produkciók
tartalmi ismertetésén kívül még
sok más, hasznos ismertetést tartalmaz a városról.
A Szegedi Ünnepi Hetek nagy
feladatok elé állították az IBUSZ
Igazgatóságát. Ennek a munkának megkönnyítésére az ország
összes IBUSZ Irodái már megkapták a Szabadtéri Játékok prospektusait és egyéb szükséges tájékoztatókat.
Bizton lehet számítani arra,
hogy az 1959-ben felújított Szabadtéri Játékok látogatói olyan
felejthetetlen élményekkel távoznak majd Szegedről, hogy a következő években is évről
évre
visszajönnek részt venni a Szegedi
Ünnepi Hetek rendezvényeiben.
Gács

György

AIDA. 1938

zott nagyobb gondot; a katonazenekarral szemben súlyos előzetes kritikai megjegyzések hangzottak el. Az észrevételek nem maradtak hatástalanok, mert a zenekart létszámban
megerősítették.
A régi játékok műsorából ez az
egyetlen programpont, amely a
felújítás idején már az első évben
visszatér a Dóm térre. A díszletezési elv és technika 1936 óta éppen olyan sokat változott, mint a
játékstílus és a rendezési gyakorlat. Aki manapság a 23 év előtti
János vitézt gondolja viszontlátni, feltétlenül csalódott lesz. Az a
giccses rendezői felfogás, ami birkanyájakat és huszárattakot visz a
színpadra, a múlté. Az ú j szabadtéri színpadon a rendezés Petőfihez, az eredeti elbeszélő költeményhez kanyarodik vissza, onnan meríti a daljáték eszmeiségét.
Az 1936. évi előadás a kor divatjához igazodott, az idei, a művészet alapvető szempontjai szerint
a mű eszmeiségén alapul.

7

fLIEBMANN BÉLA

FELV.I

A Turandot előző évi sikerei és
annak
világvisszhangja
egész
Európát felrázta, de az 1939. évi
Aida még inkább. Az előadásokat
teljes mértékben hazai művészek
szerepeltetésével
oldották
meg.
Németh Mária, Némethy
Ella,
Halmos János, Losonczi Zoltán,
Koreh Imre, Lendvai Andor énekeltek, Ferencsik János vezényelte a Budapesti
Filharmonikusok
zenekarát, valamint az Operaház
nagy kórusát. A korabeli lapok
tanúsága szerint ez egy alkalommal 8000 néző, s közöttük 4000
idegen lelkesedte végig az előadást. A bemutatót
Európának
nagy zenei ünnepélyeként
emlegették a hazai és külföldi lapok s
európai sikerről írtak.
A játékok 8 éves történetének a
betetőzése volt ez a művészi élmény, a szegedi szabadtéri játékok első periódusának legsikere-

sebb művészi alkotása. Az Aidához
kapcsolt
zenei
program
ugyancsak előkelő helyet foglalt
el a Dóm tér zenei előadásainak
sorában. Ekkor rendeztek először
monstre hangversenyt a Dóm téren 250 tagú egyesített zenekarral.
A több ezer főnyi közönség előtti
hangverseny legldemelkedőbb műsorszáma Csajkovszkij "1812" című ünnepi nyitányának előadása
volt, mely óriási erejével, viharos szenvedélyességével a szabadtéri előadásban is kiválóan hatott.
E nagyszerű magaslatot merevítette meg, minden további tervet és elképzelést a háború kitörése.
Azóta éppen 20 esztendő tett el,
s húsz év után ismét építjük a
Szegedi Szabadtéri Játékok színpadát. A játékok nagyszerű múltja
és hagyományai két évtized meszszeségéből is elevenen hatnak és
sok tekintetben
megkönnyítik
munkánkat.

A FELŰJÍTÁS

i

figyelemre
méltó
tanulságok teljes tiszteletben tartásával indul, mi magunk
pedig
számos előnnyel. A mi viszonyaink között a Szegedi Szabadtéri
Játékok más kulturális missziót
töltenek be, mint a soviniszta
Magyarországon; nem a hirhedt
kultúrfölény hangoztatását szolgálják. A rendezvénysorozat
a
művészi élet olyan nagyszerű és
nagyszabású fóruma lesz, mely a
művészetek embernemesítő hatásával a társadalmi haladást, a népek és nemzetek baráti közeledését segíti elő. A múltban nagyon
hosszú idő kellet}; ahhoz, hogy a
zene lépésről lépésre eljusson a
játékok során az őt megillető
helyre, hiszen ez a város, mely
alapítója és gazdája volt a nemzetközi
jelentőségű
kültúrális
eseménysorozatnak, évtizedeken át
nem rendelkezett olyan zenei bázissal, amely siettette volna a játékok fejlődését. Ez a nagy kultúrájú város nem tudott kiállítani
egy átütő erejű szimfonikus zenekart, egy reprezentatív kórust, és
művészeket sem tudott adni a játékokhoz. Ma nemcsak művészimportra
alapozzuk terveinket,
hanem kifejlődött adottságainkra
is A Szegedi Bartók Béla szimfonikus zenekar ma magas művészi
szintet képvisel, a Szegedi Nemzeti Színház kórusa, a
Szegedi
Zenebarátok kórusával a legigényesebb
kórusszámok tökéletes
megoldására is képes. A szegedi
színház
olyan
operatársulattal
rendelkezik, mely nemcsak közreműködő művészeket tud adni, hanem önálló előadásokkal is reprezentálni tudja a szegedi énekes
kultúrát, akár a külföld előtt is.
A játékok első időszakában a
nagy sikerek mellett is számos
olyan kezdeményezés kapott léket,
amely megérdemelte volna a hivatalos támogatást. Sokáig csak
terv maradt
Kodály Psalmus
Hungaricusa;
Beethoven
IX-ik
szimfóniája
és Erkel
Hunyadi
Lászlója sohasem szólalhatott meg
az árkádok között. Ezért első kötelességünknek
tekintjük, hogy
ezeket a Dóm tér műsorába illő
zeneműveket megszólaltassuk ebben a csodálatos
könyezetben.
"Erkel
operáját,
a
Hunyadi
Lászlót, most két önálló hangverseny egészíti ki, valamint
két
színházi operai bemutató: a Manón Lescaut, valamint a Szorócsinci vásár. Idén két egész estet
betöltő két zenekari
hangversenyt rendezünk: a Magyar Állami Hangversenyzenekar és
a
Magyar Rádió és Televízió Szimfonikus Zenekara magyar mesterek világszerte ismert szerzeményeit szólaltatják meg. Felhangzik majd
Liszt
felejthetetlen
szimfonikus költeménye a Les
Preludes, Kodály legmonumentálisabb alkotása- a Psalmus, Bartók
mély hitvallású Cantate Profanaja, és virtuóz III. zongorahangversenye, valamint Beethoven IX.
szimfóniája.
Űj színt jelent a felújítási év
programjában a Magyar Állami
Népiegyüttes fellépése is, amely
erre az alkalomra külön reprezentatív műsorral készül.
A Dóm tér zenéje, mely kezdetben vallásos és
nacionalista
misztérium-játékok hangulati aláfestéséből állott csupán, hosszú
úton, sok mellőzés, majd ellenállhatatlan sikerek után jutott el
végleges önállóságáig. Csak sajnálni lehet, hogy az országban páratlan kezdeményezést fejlődésének csúcsán fojtotta meg a háború, minden művészet örök ellensége. A felszabadult nép állama,
a szocialista vezetésű város, most
ú j szellemmel, gazdagabb adottságok között teremti újjá a szegedi kulturális életnek ezt
a
nagyszerű hagyományát.

(mn)

VINKLER L Á S Z L Ó : / /

/'

Jegymetek

A M O S Z K V A I BIENNÁLÉ U T Á N
NEM VALLALKOZHATOM arra a feladatra, hogy a szocialista
országok moszkvai képzőművészeti kiállításáról a szó szorosabb
értelmében vett beszámolót írjak.
Nem
ezzel a céllal
utaztam
Moszkvába és néztem meg kétszer is a Manyezs-ban, a hatalmas kiállítási csarnokká alakított
régi lovardában a biennálét. Nem
készítettem jegyzeteket s így nincsenek adataim. No, meg aztán a
két körséta mindössze arra volt
elegendő,
hogy
benyomásokat
gyűjtsek, a konkrét feldolgozásra
semmiképpen. Továbbá úgy illene, hogy az ember utánajárjon
annak, hogy mint vélekedtek és
miképpen írtak mások, elsősorban a Szovjetunióban, de más
résztvevő és részt nem vevő országokban is. Ennek a kötelezettségnek sem tudtam sajnos, eleget
tenni. Így tehát mindaz, ami
alább következik, mindezen jótékony
alátámasztást
nélkülöző
meggondolásból fakad. Innen a
problematika • viszonylagos
szubjektivitása.
Az ember azt várhatná, hogy a
szocialista országok közös kiállítása egységes lesz, legalábbis a
szocialista tartalom és a realista
módszer tekintetében. A valóság
azonban az, hogy ennek az egységnek inkább előfeltételei vannak meg ezen a kiállításon, nem
maga a megvalósult egység.
A biennálé korántsem
mentes
attól a
hatalmas
feszültségtől,
amely a világ művészeti törekvéseiben általában felfedezhető s
a XX. században különösképpen
kiéleződött: az objektív és a szubjektív, a realista és az antireaJista szemléletmód
ellentétének
feszültségétől. A pólusok a biennálén teljes ellentétességükben is
megtalálhatók, de a két pólus közötti mező sem marad
üresen,
csaknem minden
pontját elfoglalja valaki s onnan kísérletezik.
A formalizmuson belül
helyenként sarjadozik a tartalom vállalásának igénye, viszont a realizmuson belül feszültség mutatkozik az eszmei tartalom és a helyenként naturalista,
helyenként
félformalista felfogásmód között.
Feszültség mutatkozik továbbá a
hagyományok és az új, haladottabb országok művészetének kereszteződésében.
Konkrétebben:
az ázsiai népek nagy művészeti
hagyományai
elkülönülnek
és
keverednek, máskor helyet adnak
egy többé-kevésbé megértett európai hagyománynak.
Ha belépünk a kiállítás első
termébe, körülbelül olyan kép fogad bennünket, mint amilyenre
el lehettünk készülve, sőt kellemes meglepetés is ér bennünket,
amennyiben a magyar művészet
igen nagy súlyt kap ebben a reprezentatív, közös teremben, amely
arra hivatott, hogy a szocialista
képzőművészet legjobb
eredményeit nemzetközi síkon
mutassa
be. A fő helyen Joganszon nagy
képe: Lenin a komszomol
III.
kongresszusári
látható.
Jobbról
Kádár
György
és
Konecsni
György Vihar előítje. a bal oldalon egy bolgár festő nagyméretű
vászna, amely Dimitrov elvtársat
ábrázolja a fasiszta bíróság előtt.
A bejárat feletti fal hosszában
pedig Domanovszky Endre monumentális panneau-i
sorakoznak.
Amennyire vissza tudok emlékezni, ezek a legnagyobb szabású alkotások itt. s nemcsak méreteiknél fogva. A közös kiállító termet
elhagyva, az egyes országok külön
kiállításait keresheti fel az ember.
S ez az a terület, ahol már problematikusabb a kép. ahol nemcsak
arról van szó, hogy a szocialista
tartalom különféle nemzeti formákat ölt. hanem az elöljáróban
vázolt feszültségek is
érvényesülnek.
A realizmus és a formalizmus

ellentéte — ha azt a szovjet és a
lengyel anyag egy részének vonatkozásában vizsgáljuk, végletes
kiélezettségben jelentkezik. Azt
igazán el lehet mondani, hogy
egyik szocialista ország sem olyan
következetes a maga
szocialista
realista felfogásában, mint éppen
a Szovjetunió. És az is bizonyos,
hogy egyik szocialista ország képzőművészete sem olyan vakmerő
a XX. századi nyugati, elsősorban
Párizsban kialakult művészeti nézeteinek alkalmazásában, mint a
lengyeleké. Persze durva hiba
volna a lengyel anyagot egyszerűen elintézni azzal, hogy forma-,
lista. A lengyel anyagon belül a
realizmustól az expresszionizmuson át az absztrakcióig képviselve
van nagyjából mindaz, ami a XX.
század művészeti nézeteinek porondján birkózik.
HA FENTEBB AZT MONDTAM, hogy a Szovjetunió képzőművészete a
legkövetkezetesebb,
azzal egyáltalában nem akartam
azt állítani, hogy nincsenek meg
benne a fejlődés szükségszerű ellentmondásai, hogy nincs benne
belső küzdelem. Nekem úgy tetszik, hogy a szovjet festészet erőfeszítéseket tesz a festői és monumentális megjelenítés érdekében.
Ezek az erőfeszítések azonban
nem jelentik egyszerű
átvételét
vagy átültetését a nyugati művészet elemeinek. Inkább azt lehetne mondani, hogy a modern polgári művészet legjobb képviselőinek eredményei bizonyos vonatkozásban versenyre
késztetik a
szovjet mestereket, de a versenyt
saját elvi ideológiai kereteik között veszik fel, s eszük ágában
sincsen, hogy abból engedjenek.
S hogy maguk az oroszok is jelentőséget tulajdoníthatnak valami ilyesminek, azt nemcsak a békés verseny egyetemes tendenciája
(utolérni, és túlszárnyalni) valószínűsíti, hanem az is, hogy a katalógusban
éppen ilyen
művek
szerepelnek, mint az egész szovjet anyag reprezentánsai. És talán
nem véletlen az sem, hogy a festői monumentalitás éppen olyan
téma kapcsán érvényesül legjobban — bár korántsem kizárólagosan —, amely a gyarmati népek
felszabadító harcát, a népek testvéri összefogását példázza a proletár
internacionalizmus
talaján.
Micsoda ünnepiesség,
mondhatnám előkelőség sugárzik Milnikov
PROBUZSDENIE című képéből, s
nemcsak tartalmi, hanem formai
vonatkozásban is. De ugyanolyan
hatalmas öntudatot s még nagyobb pátoszt juttat kifejezésre
Topuridze szobra, amely nyilvánvalóan az emberiség közös békeakaratáról beszél.
Igen, pátosz
ez a szónak eredeti és nemes értelmében, a szenvedést is felmagasztosító szenvedélynek, a szenvedésnek, mint az egyetemes boldogságért való önként vállalt áldozatnak értelmében. Szó sincs itt
semmiféle hamis
optimizmusról,
ellenkezőleg az igaz ügyért vívott
harc valóban átélt optimizmusa
hevíti ezeket a műveket. Meleg
szívű, fennkölt gondolkodású emberek művei.
Azt hiszem, hogy nem lehet vitatkozni arról, hogy a szovjet
művészek akarják-e a szocialista
realizmust vagy sem. A válasz a
biennálé tükrében csak a kétséget
kizáró igen lehet. Arról persze lehet és úgy gondolom, kell is vitatkozni, hogy miben és mennyiben érték el célkitűzéseiket. (Hiszen általában ilyesmi körül folyik a vita nálunk is, nem sokan
vonják kétségbe a szocialista realizmus követelésének elvi jogosságát). S ha jó és termékeny dolog is a vita, bizonyos nehézségei
mégis vannak. A művészet kérdései abban is különböznek a természettudományokéitól, hogy nem
válaszolhatók meg olyan részle-

Lépjen ön is a s z e r e n c s e ú t j á r a !
VEGYEN T O T Ó - L O T T Ó SZELVÉNYT!
Variációt látók + tóbbrovatos szelvény = nagyobb nyerési lehetőség !

P r ó b á l j a m e g ön is!

tekbe menő exaktsággal. A művészi kifejezés formáit, szokni is
kell ahhoz, hogy valóban esztétikai élményt nyújtsanak, s ez nemcsak a nehezebben érthető kifejezési módok esetében van így,
hanem általában a szokatlannal.
S ennél a gondolatnál máris felmerül a különböző országok művészetének egymástól eltérő fejlődése, s az ebből adódó különféle
esztétikai érzékenység, amin nehéz egyik napról a másikra túladni, s azt hiszem nem is szükséges.
Az orosz művészet hosszú középkort élt át. egyfajta kifinomult
feudális kultúrát, a nyugat-európai jellegű polgári fejlődésen alapuló képzőművészeti kibontakozás
a régi Oroszországban gazdasági
elmaradottságának
megfelelően
csak részlegesen mehetett végbe s
a Nyugattól való kölcsönzés hátrányaival. Ügy, hogy szinte azt
lehet mondani, a XIX. században,
amikor a nagy orosz realisták a
porondra lépnek és meghirdetik
demokratikus képzőművészeti hitvallásukat, nem köti őket olyan
mértékben egy organikus művészettörténeti fejlődés
kényszere,
mint a Nyugatot. A társadalmi
problematika egy csapásra az érdeklődés
középpontjába
kerül,
amikor a peredvizsnyikek fellépnek, s ha jelentkezik is a Nyugaton kifejlődő művészeti irányzatok
tömkelege, sohasem válik egy saját belső művészettörténeti fejlődés elkerülhetetlen utolsó felvonásává, mint Nyugaton, ahol a polgári társadalommal együtt indul
bomlásnak felépítménye, s a képzőművészet is. Igaz. hogy ez a
bomlás egy nagy művészetnek még
agóniájában is csodálatos esztétikai kvalitásokkal rendelkező hanyatlása. Igaz, hogy éppen a leépülésnek ebben a szakaszában a
művészi kifejezésnek olyan lehetőségei villannak fel, amelyeket
a klasszikus művészet nem ismert.
A döntő azonban mégsem a művészetek önálló fejlődése, hiszen
ez viszonylagos, a felépítménynek
az alakhoz kötöttsége pedig végső
fokon abszolút érvényű. Ezért jutott túl a Szovjetunió a leggyökeresebben a hanyatló polgári művészettel való együttműködés szakaszán.
ÜGY LATSZIK azonban, nem
egészen egyértelműen
tisztázott
kérdés, hogy mi az, ami a polgári
művészet pusztulásával együtt sírba száll és mi az, ami abból a
szocialista művészet
alkatelemét
képezve tovább él. A csehszlovák,
a román és a magyar anyag kétségtelenül sok elemét őrzi a posztimpresszionizmusnak, s úgy tűnik,
hogy ezt egyáltalában nem tartja
összeegyeztethetetlennek a szocialista realizmussal, sőt szemmelláthatólag úgy véli, hogy jó úton jár.
Kétségtelen, hogy ezeknek a festőknek alkotásaiban több a formát
kialakító érzés, mint a szovjet
művészekében. Nekünk a szovjet
festészet kissé kötöttnek hat, az
érzelmek kevésbé
nyilvánulnak
meg a kép festői
előadásában,
azokat a tartalmi elemek tolmácsolják elsősorban. Kitűnő művészi fegyelem, céltudatos technika
biztosítják a tartalmilag eleve átgondolt és kitűnően
rendezett
jelenetek ábrázolását. Mesterei a
technikának, a mi érzésünk szerint azonban a technikának el
kell tűnnie, pontosabban a művészi forma alkatrészévé kell válnia.
Fersze a XX. század a technika
fejlődésének százada. Sok mindent
gépek végeznek el az ember helyet, és tegyük hozzá, sokkal jobban. A kibernetika, a komplex
gépesítés, s a művészetek legfiatalabbja, a film egyáltalában nem
kézműves
szentimentalizmussal
dolgoznak. A művészetben azonban még az eszköz is képzeletet
működtető, formateremtő
elem.
tgy a kínaiak ősi művészete az
ecset csodálatos, természettel versengő alkotó lehetőségének példája. A képzelet útja s az ecset járása egybeesnek. Nálunk ezért az
a probléma, hogy ezt a több évezredes hagyományt hogyan lehet
beilleszteni az ú j társadalmi formától megváltoztatott újfajta gondolkodásmódba. Máris sokszor sikerül nekik. De esztétikai bizonytalanság lesz úrrá általában az
AZ ORSZÁGOS FILHARMÓNIA és
ÍI TIT rendezésében május 17-én megtartott, Haydn örökbecsű, nagyszabású
oratóriuma az Évszakok,
Hódmezővásárhely zenei életének kiemelkedő
jelentős eseménye volt. A Szegedi
Zenebarátok 120 tagú kórusa és a
Szegedi Bartók Béla
Filharmonikus
Zenekar Vaszy Viktor mesteri vezetése
mellett magas művészi fokon tolmácsolta a kitűnő művet. Az oratórium
szólistái — Berdál Valéria. Vargha
Róbert, Sinkó György — nagyszerűen
illeszkedtek az együttesbe. A karnagy
a szólisták és az egész együttes méltán
érdemelték meg a közönség lelkes
tapsait, meleg ünneplését, amellyel teljesítményüknek adózott.

8

A. M I L N Y I K O V

(SZOVJETUNIÓ):

ázsiai népek művészein, ha az
európai
hagyományok
nyelvén
szólalnak meg. Magam is azon a
nézeten vagyok, hogy a készet készen kell átvenni, nem tehetünk
mást. De hogy ez bizonyos esztétikai veszlesagekkel is jár, legalábbis egy ideig, azt a tapasztalat bizonyítja. A fejlődés azonban
rendkívül gyors és egyik meglepetés a másik után éri az embert.
Ilyen meglepetést jelentettek számomra a vietnami lakkfestmények. Azt hiszem nagyon szerencsés találkozása a szocialista tar-

CDoroói
orogi

C y7 mt r e

ÖSSZEFOQÁS.>LAJI

ta'.omnak és a nemzeti formának,
legalábbis egész sor igen sikerültnek mondható alkotáson. Szerencsés, mert nem veszi át az európai
formanyelv külsőségeit — az ilyen
átvétel igen gyakran eredményez
nyers naturalizmust — és mégis
érintkezni tud azzal, fejlődésének
modern, festői szakaszával, amely
költői tud lenni anélkül, hogy formalizmusba torkollana.
A biennálé összképe olyan, mint
magáé az életé, sokrétű, ellentmondásos, de haladó tendenciájában feltartóztathatatlan.

QYÜJTFMÉNYES KIÁLLÍTÁSA

RÉGI adósságot törlesztett a
Városi Tanács Művelődésügyi Osztálya, a Hazafias Népfront és a
Móra Ferenc Múzeum azzal, hogy
most, közös összefogással megrendezte Dorogi Imre gyűjteményes
kiállítását.
Ez a kiállítás méltó helyre állítja az ősz mestert, aki annyit fáradozott e város képzőművészeti
életének alakításán nemcsak alkotásaival, hanem írásaival is.
Közel negyven év termését, negyven kemény munkával
eltöltött
esztendő alkotásait látjuk a falakon. S ezek az alkotások sokat
elárulnak Dorogiról. Többek között azt, hogy szívvel, lélekkel
művész, hogy az évek hosszú során eggyé vált Szegeddel és a Tiszával, közel tudott férkőzni e
t á j embereinek lelkéhez.
Művészetének első korszakából
való képein — mint a Klarinétos,
a Gitáros lány vagy a Tárogatós
— főleg a tanulmány jelleg dominál. Ezek azonban a biztos
mesterségbeli tudás — elsősorban
a biztos formaismeret tükrei, s
arról tanúskodnak, hogy alkotójuk
kereste azt az utat, amelyen leg-

jobban ki tudja fejezni gondolatait, legjobban tudja ábrázolni
alakjai lelki konfliktusait.
Későbbi, kontúros alkotásaiban
már megtalálja a saját hangját.
A "Hazatérő pár** finoman megválasztott színei, markáns kompozíciója teljes mértékben a mondanivalót szolgálja. Az egésznapi
munkában elfáradt,
meggyötört
paraszt házaspár
ilyen módon
való megfestése bizonyítja, hogy
Dorogi nemcsak egyszerűen szemlélte az egyszerű emberek életét,
munkáját, hanem teljes mértékben meg is értette gondjukat, teljes mértékben együttérzett velük.
De ugyanez a hangja a "Mosón ő k é n e k is.
Különösen temperái
megragadóak. A Tisza-adta legkülönbözőbb témákat festi meg nagy szeretettel, egyéni zamattal. Elsősorban ezek az alkotásai a leginkább
szegediek, olyanok, amelyek különösen kózelállnak hozzánk.
Köszöntjük Dorogi Imrét gyűjteményes
kiállítása
alkalmából
azzal, hogy alkosson még minél
többet, erőben, egészségben.
—ht—

CUKURENKU ALEXANDRU ( R O M Á N I A ) : SZABAD MÁJUS 1 (OLAII

„ÖLTÖZKÖDJÖN CSINOSAN
Vásároljon a Szegedi Ruházati Bolt szakárudáiban.
Cipő, méter-, kötött- és rövidárut a Csillag-áruházban. Szeged, Lenin krt.
Női és leányka készruhát az Éva konfekció boltból. Szeged,
Széchenyi tér,
férfi, női és gyermekcipőt a legelőnyösebben vásárolhat az
Elit cipőboltban. Szeged. Széchenyi tér"

A

BÁRDOS

nőtlen volt és egy nagy lap munkatársa. Reggel fölébresztette
a vekker
lármája, nyújtózkodva ébredt és morogva öltözködött. Csak azon tűnődött kicsit, milyen nyakkendőt kössön, egyébként
lidérc
ült a mellén. Kritikát kellett délre írnia egy szovjet filmről, amit alig bírt végignézni. Hol itt a művészi hitel? —
háborgott ellene — engem nem főz meg a mondanivaló,
se a színészek, se az operatőr, se a rendező, senki. A pont,
csak az hiányzik az i betűről, valami pici, de jelentekeny
dolog, az igazi művészet hitelesítő pecsétje. Olyan legyen
az a szovjet film, hogy nekem is tessen. Az igen. Ahogy
Feuchtwanger írja a Patyomkinról: győzzön le engem is!
Ez az, győzzön le. Ha még nekem is tetszik, akkor elhiszem, hogy jó. Dehát hiába. Ilyen nincs. Es aztan írjak
róla. Jó vicc...
.,
Reggeli helyett pressóba ment. Megevett hat brióst,
de szalmaízűnek találta. A gond még az étvágyat is elveszi. Leöntötte a dextrin-ízt egy duplával, s undorodva
nézte az asztalán heverő lapokat. Már majdnem
elindult
a szerkesztőségbe, csak a fogából akarta kitisztogatni a
ragacsos tésztamaradványokat,
mikor valaki ráköszönt.
— Jó napot Tibike. Mit csinál?
Tabódy Klári volt, az őzikeszemű Baba, aki egyszer
mamája kíséretében verseket vitt fel hozzá. Ahogy mondta,
„lírai" hangulatokat, ö akkor jól összeszidta, mert a lány
teljesen ósdi módon verselt, rímek, meg ilyenek.
Semmi
modernség. Persze Baba vidékről került föl. Aztán mikor
már kezdett alakulni a dolog és Baba a család megrökönyödésére egyre erotikusabb dolgokat írt, a mamai zsarnokság megtiltotta az egész költészetet. Baba se sajnálta,
mert jött a nyár és lehetett uszodába menni. Azért megmaradt köztük a barátság. Most is fölcsillant a svábbogár
szeme.
— Egy novellán
gondolkodom.
— Akkor zavarom — bátortalanodott el a lány.
— Dehogyis, üljön csak le, rég láttam.
— Igen, most sehová se járok. Tudja milyen a mama!
— Ő, persze, emlékszem a kedves mamára. Édeset,
erőset?
— Ne vacakoljon, megérzik rajtam és kész a ribillio.
Egy duplát.
— Duplát és egy mecsekit kérek. Meséljen, mi van
magával?
A lány kinyitotta szalmafonatú táskáját, és ellenőrizte
a frizuráját. Nem festette magát, egészséges bőrét kár is
lett volna összekenni. Elolvastam a Közönyt,
csodálatos.
— Ugyan Babika, az egy kommers dolog.
— De hisz maga ajánlotta...
hogy az évszázad regénye.
— Jaj Baba, mikor volt az? Legalább egy hónapja,
hogy utoljára láttam magát. Tudja mit olvasson el? Kaffkát! Az igen. Az tud. Kifejezi a kort, érti? Vagy ez a
Dürrenmatt. Svájc egy eldugott sarkában él, érti, távol az
élettől, mégis, amit ír, az még rám is jellemző. Érti ezt?
Ez egy csoda. A lelkek legmélyét láttatja meg. Azt az
egész árulást, ahogy mindenki elárulja önmagát. Ilyen az
élet. Ezt olvassa, másra kár az idő.
— Várjon, felírom. Ez a Kaffka, valami nő ugye?
—Nem, dehogyis, mosolygott megbocsátón, — a szép
nőknek mindent megbocsátott a svábbogár — az Kaffka
Margit, egy poros magyar nő. Ez férfi. Franz. Franz
Kaffka.

Persze

nálunk

alig

beszerezhető.

De

minden

vi-

lágnyelven meg van. Megéri a fáradtságot.
— Van benne szerelem?
A svábbogár hosszas magyarázatba fogott, de máshol
járt az esze. Micsoda ravasz ruha — gondolta. — Ahogy
előrehajlik, azt hiszem kilátszik a melle. De nem, csak
izgatja az embert. Ilyen ez a nő, csupa ígéret. Nem lehet
vele mit kezdeni. Mindig kicsúszik a kézből. Hiába, így
nevelték. Jobb családból való. Persze, őt is le lehet fektetni. Csak nem nekem. Egy ilyen nőt kellene
elvenni,
még a nyelvem töve is izzad, ha a mellére nézek. Jó
teste van. Ne féltené így az anyja. Az ilyet el kell venni.
Érdekes, úgy látszik, öregszem. Egyre többet jut eszembe
a házasság. Mi pénz kellhet neki?! Mindene a legdrágább.
Miből veszi? Hiszen lecsúsztak...
Ugyan, nem lehet tudni.
Ezeknek van pénzük. Én ugyan nem bírnám öltöztetni ezt
a nőt. Hiába, másnak nőtt ilyen gyönyörűre. Azért vigyáz

— Orosz filmet elvből nem nézek. Szevasz,
öregem.
— és tovább rohant.
— Könnyű neked. De én mit csináljak?
Szalai lázban égett, mikor benyitott hozzá. Papírlobogtatva fogadta. — Idesüs komám, itt a Bartóki
Szintézis.
— Nagyon
örvendek.
— Na, ne viccelj. írt nekem egy teljesen
ismeretlen
vidéki kölyök. Még sehol sem jelentek meg versei. És
kérlek, keleti lélek, lidérc, magányos lovas,
ugyanakkor
tökéletes nyugati módszer. Sehol egy rím, érted? Csodálatos szabad vers. Itt van, olvasd.
A svábbogár tudta, hogy barátja szenvedélyes
fejfedező. No, nem a Kolumbuszok fajtájából, ö tehetségeket fedezett föl, akik nem érvényesülhettek,
magát is
ilyennek tartotta. Az asztalán és fiókjában
százszámra
hevertek az írások, azokkal nem sokat törődött. Közlésre
kapásból adott le. De a közölhetetleneket
gyűjtötte, ha
megtetszettek.
Átlag kéthetenként
fedezte fel a Bartóki
Szintézist, de egyébként nagyon rendes fiú volt. Most is
inkább végigfutotta a verset, mintsem, hogy megbántsa.
Szót sem értett belőle.
— Még nyers egy kicsit, — adta vissza.
— Majd fejlődik. Írok neki, még ma írok egy szén
felfedező
levelet.
— Ajánlod közlésre?
— Elment az eszed? Rámsütik, hogy
szürrealistákat
támogatok, de azért
fölfedezem.
— Valóságos Osváth vagy.
— Ugyan, — szerénykedett amaz, — hol vagyok még
tőle.
— Te pajtás, nem segítenél nekem?
— Kérlek. Mi baj van?
— Mit írjak a tegnapi filmről?
— Gőzöm sincs. Az egy pocsék dolog. Semmi
filmszerű sincs benne. Örökké ez megy, háború,
forradalom,
építés. Na és a kisember? Azzal ki törődik? Az olaszok
filmjeiben mindig szerepel utcaseprő. Mért nincs soha
utcaseprő a szovjet filmekben? Mert azoknak rossz a fizetésük? Ez a lakkozás, öregem.
— Hát igen. Nekem szörnyű idegen az egész. Mi. mint
individuumok nőttünk föl, és ragaszkodunk az intellektusunkhoz. Nem dőlhetünk be az ilyen
tömegmaszlagnak.
De mégis, mit írjak?
— Muszáj?
— Ilyen az élet.
—Ne gyerekeskedj.
Itt a mai Népszabadság. Írd
ugyanazt.
— Mutasd, — csillant föl a svábbogár, de csakhamar
újra elborult. Ez rémes, se szidja, se dicséri. Se hideg, se
meleg. Ez egy jellemző pártállásfoglalás, öregem. Értsd,
ahogy akarod.
— Nézzük. Hát igen. Persze, dicséri is. No, nem mindenben. Érdekes. Ki írhatta? Mert az nem mindegy.
A svábbogárnak nyelvén volt a legfrissebb pletyka a
pártlap egyik munkatársáról, de lenyelte, mert szeretett
volna hatról hétre jutni. — Nézd, az óvatosság sosem árt.
De véleményem szerint az ilyen filmet nem kéne behozni.
— Bűn
forgalmazni...
— Hiba
lejátszani...
— El kell
felejteni...
— Le kell
vágni...
— El kell
intézni...
— Szemétre
dobni...
— Elégetni...
lassú
tűzön...
A svábbogár mégis megírta a cikket. így kezdődött:
»A magára talált szovjet filmművészet
ismét a kollektív
életérzés grandiózus szépségű filmcsodájával
ajándékozott meg
bennünket...

P A l :

is úgy magára. Vár. Valami nagy fejűt...
Vagy egy diplomatát ...
— Érdekesek ezek a nyugatiak. Remek ötleteik vannak. Nekem ilyesmi sohasem jutna eszembe.
— Hát igen. Ez a művészet, sóhajtotta, magában folytatta a gondolatot. Ha én nő volnék, azt
mondanám,
»nézd Tibike, tudom, te nem vehetsz feleségül.
Menjünk
a lakásodra. Élvezzük az életet", de nem, nem is így.
Sejtetőbben. »Jaj, Tibike, úgy megnézném, hogy lakik egy
ilyen író." Kész disznóság, egy ilyen gyönyörű nő, és teljesen kihasználatlan. Ugyan, ezt sose lehet tudni. Egy kis
fogdosást ő is élvezne. Ismerem az ilyeneket. Meg kéne
este hívni
valahová...
— Tudja, a modern életérzés, igen a modern életérzés parancsolja ki ezt a művészetet. Ez a tudat alatti
vágyak orgiája. Mert ugye, maga is olyan, olyan régimódi.
Sose kívánja például a férfit?
A lány fülig vörös lett. Aztán uralkodott magán, nehogy libának nézze a férfi. — Ezt talán hagyjuk, — mondta
rekedten. S gyorsan másról kezdett beszélni. — Érdekes,
Tibike, a maguk lapját mindenki rém vonalasnak mondja.
Maga meg cseppet sem olyan.
— Ja, Baba, ilyen az élet. Mit csinál este?
— Este? Vendégségbe megyek. Képzelje, egy vén nénikéhez. Halálra fogom unni magam.
— Szökjön meg.
— Ugyan, hogy képzeli. Jaj, mennem is kell, vár a
mama. Fizetek.
— Hagyja csak. Hol lehet találkozni magával?
— Jojjón el hozzánk — állt föl Baba. — Köszönöm
a kavet. Hívja fel a mamát. Pá, Tibike.
— Kezét csókolom. — Fölhívni a mamát! Kész hülyeseg! Ha lopni akarok, jelentsem
be a portán.
Micsoda
teste van, őrület. Mi lesz a cikkel? A cikkel...?
a cikkel ...? a
cikkel...?
, mire a szerkesztőségbe ért. Kivett egy ív
'Dti Ldt, s
papírt, betette a gépbe és kétségbeesve
rmiiwMiMit
ült előtte. Mit írjak? Azt nem lehet, hogy
az egész csak propaganda. Hogy a háborúban sokan meghaltak, istenem. Azért háború. Hol van
az egész attól a kis remek filmtől, amelyben
mindössze
annyi van, hogy Brigitte Bardout meztelen, aztán felöltözik, aztán újra levetkőzik. Ennyi az egész. Mégis tökéletes, mégis művészi. Na persze, ilyet senki se vár az oroszoktól. De nekem cikket kell írni róla, ez őrület. Es így
megy napról napra.
Elhatározta, tanácsot kér valakitől. Bement a rovatvezetőhöz. Az majd megmondja a hivatalos
álláspontot,
azért párttag.
— Szervusz Ferikém. Dolgozol?
A rovatvezető épp a körmét ráspolyozta. Haja most
is művészi frizurába tornyosodott, mint mindig.
Pózos,
nagyhangú modorában fordult felé és széles
gesztussal
mondta: — Foglalj helyet, parancsolj velem.
— Kérlek, a véleményedre vagyok kíváncsi.
Filmkritikát írok és nem akarok a szubjektivitás
bűnébe esni.
Egy ember véleménye még csak impresszió ugye. A mai
kritika széles közönségnek szól, bizonyos fokig közösségi
alkotásnak is kell lennie. Ezért érdekelne a te véleményed. Ott voltál tegnap a bemutatón.
— Hát nézd, nem vagyok elragadtatva. Az eleje gyenge, kicsit papiros-ízű. De aztán valahogy fölforrósodik az
egész.

Pátosza

van,

na.

ez

a helyes

kifejezés.

Kar,

gépírónő bólogatott írás
közben,
mert ő is ott volt a sajtóbemutatón,
HWMNWWWIWm
mikor Batalov olyan
szomorúan
nézett a restiben, ő bizony elsírta magát. Persze a véleményéi nem tudná ilyen szépen megírni, hogy grandiózus,
meg ilyesmi.
Mikor készen lettek, a svábbogár furcsán érezte magát. Várta az ujjongó föllélegzést, de nem jött. Leült hát
novellát írni, mert elkeseredett hangulatban érezte ihletve
magát. Szorgalmasan írta a tudathasadásról szóló sorait
egymásután, fiatalember volt a hős, aki kettészakadt. Kész
is lett vele délutánra. Remegve olvasta el, a remekmű
születése mindig megremegtette. Az első sorok után Szalaihoz akart rohanni vele, de lelkesedése
fokozatosan
megcsappant, s végül szomorúan sóhajtotta. — Hát ezt
bizony elírta előlem Babits. Ezek úgysem értenék, milyen más a miliő. Közölni se lehet egyelőre. Nincs benne
traktor. No, mindegy. A kéziratot elzárta a fiókjába és
nyújtózkodott
egyet. Akkor vette észre, hogy eljárt az
idő. A gyomra is korgott, hát gyorsan leadta a cikket és
ebédelni ment. Utána megint beült feketézni. Nem tudott
! (Vilma,

hogy

olyan töméntelen epizódot zsúfoltak bele, nincs idő semmire. Aki sokat markol, keveset fog.
— Egyszóval rossz?
— Nem. Szerintem nem rossz, hanem közepes.
— Jó film az — mondta óvatosan a svábbogár. —
Ilyen az élet. Köszönöm
szépen.
— Kérlek.
Kiment. A fene egyen meg! Közepes. Te ezt meg is
mered írni. Könnyű neked. Próbálnám csak én megírni.
Pedig ugyanezt gondolom. Pocsék, hülye film. A fene egye
meg, én mindig beleesek a bajba.
Épp szembejött a folyosón Kovács, a
képzőművész.
— Szervusz Kovácskám. Látom rohansz, mondd, hogy tetszett neked az »Én drága párom"?
— Miféle film az?
— Szovjet.

néni,

|

ilif
1/iMamas pabíemía&ztálí
ipari berendezésekhez

títók (szellőző- és klímaberendezésekhez).
//

készülékek és ózonkezelő berendezések levegőfertőtlenítéshez,

ivó-

víz és egyéb italok (bor, must stb.)
kezeléséhez

Csepeli Erőmű
G á z v i l l a m o s s á g i iroda

Levélcím: Csepel 1., postafiók 93.

" T3

QÁL

SÁNDOR:

Sző bor kínt

(gázgyári,

kénsavgyári stb.) és finomlégtisz-

Telefon: 131-860. mellék: 11-19.

: :

Szoborként álltam hosszasan
a Dunánál a pesti parton
s mint kinek hű kutyája van
lábaimhoz feküdt az alkony.
Horgony harapta két fogát
a víz melletti lágy homokba
egy matróz szívta a pipát
s a kötelet a partra dobta.
Mögöttem nyüzsgött,
lüktetett
énekelt és zajgott a város
munkából jövő emberek
siettek haza a családhoz.
Ezüstté kopott
síneken
telt villamosok
szaladgáltak
s a csendesülő vízbe' lenn
ölelkeztek a barna árnyak.
És bennem fellobbant a dal
a dörgő gépek ütemével
lelkemből szökkent
diadal,
mely harsonázik szerte széjjel.
A dal, amely a véremen
forrósul át és izzik, lángol
és amelytől az életem
megtisztul, mint folyók a nyártól.
Az akarat, mely összefut
az öklömben egy szorítással
a szív, amely szeretni tud
és küszködik az elmúlással.
A folyó halkan mormogott
neonok fénye tört meg rajta
s amíg szoborként álltam ott
zsongott, beszélt a víz moraja.

9

Törd át az apró gátakat
forrva, küszködve,
áradozva
tisztítsd meg te is önmagad
s feltűnik medred lágy homokja.

álltam

S magamban szóltam: légy te is
örökké zajló, széles, tiszta
a hétköznapok
fényeit
egész lényeddel tükrözd vissza.
Zúgjon benned is így az ár
buzogjon benned így az élet
a hatalmasnak nincs halál,
azt várják roppant
messzeségek.
BORBÉLY

Biztosan
hősének
munkád
munka

A víz fölött hallgatagon
az éj nehéz hálóját bontja,
hogy majd a hűvös hajnalon
fellibbentse a csillagokra,

SÁNDOR:

^13alaioni ízépefz
Fonyóddal

Fonyóddal

szemben

azemben...

ültem,

fuss a cél felé
valljon ez a század
legyen az életé —
és élet együtt
járnak...

este
lett,
pedig nemrég harangoztak
delet.
Milyen gyorsan elszállt e délután,
mellettem pár papír, s a töltőtoll
sután
hever a megkezdett s be nem
végzett sorok
tüskéi közt, távol a hosszú
házsorok,
mint fényes gyíkok lustán hasalva
néznek,
s álmos pillákkal intenek búcsút
az esti kéknek.

Badacaony

Kék felhősapkád ma reggel
a nap előtt lassan leemelted,
friss szél borzolta ősz hajad,
a vízre néztél majd fel az égre
s halkan magadnak mondva
elmormogtál egy köszönést.
Meleg fényvízben
megfürdöttél,
s míg törülközővel
szárítottad
barnára égett válladat,
kamaszos fénnyel a szemedben
nézted Tihany álmodozó
selyembe burkolt szép leányát.
Füred

A hullám csobbanva partot ér
a fodrokat naggyá növeszti,
sima köveken ül a fény,
horgát az álmos vizbe messzi
kidobta s most figyel,
ezüstös fürge halra várva;
nem veszi észre, hogy a tó
alkonyt lehel lassan a tájra.

js..

/\onyuzRroi

,

„„

—

FEGYVEREK
-

öm(U(i
dalmi körképe. Szegényparasztok
és földbirtokosok, proletárok és
polgárok, emberek és urak arcéle
villan fel egy-egy pillanatra a
cselekmény sodrában, és mindegyik arc vonásain már kiül a
megérzett jövő elszántsága vagy
rémülete.
A fölhalmozódott feszültség azután megkezdi a kisülést: 1912.
május 23. — vérvörös csütörtök.
Majd 1914 — világháború, front.
Emberek
menetelnek
papírbakancsban, pergőtűzben, emberek
ellen, gázolnak a vérben, testilelki mocsokban, és urak, megvadult, tajtékzó -urak hajszolják
őket. "Fegyverek szólnak* — a
regény első részének ez a címe.
A fegyverek ugató, visító zajába
azonban egyre hangosabban, egyre erőteljesebben zeng bele a
meghajszolt, megalázott
ember
tiltakozó szava. Érződik már a levegőben, hogy hamarosan elhallgatnak a fegyverek és végleg az
embereké lesz a szó.
"Emberek beszélnek* — ez a
regény második kompozíciós egységének a címe. A Keletiben egy
fiontra induló menetszázad megtagadja a parancsot, Szántó Béláék elfoglalják a telefonközpontot,
aztán megy minden magától. Az
emberek kiragadják az urak kezéből a hatalmat: március
21-én
megszületik a Tanácsköztársaság.
Eszmeileg és formailag remekül
komponált fejezetek váltogatják
ezután egymást a regényben. A
filmszerűen pergő cselekmény tömör, feszített légkörű, drámaian
sűrített helyzetekben varázsolja
elénk, hozza eleven közelségbe a
negyven év előtti történelem távlatait. — Gyetvai az eseményekben tevékenyen részt vevő szemtanú hiteles szavával vall azokról
a csodálatosan harcos-szép napokról, melyek meghozták az ember
diadalát a sötétség évszázados erői
felett. Mindenütt a kommunisták
járnak elől. Az összefogott proletár tömegek roppant erejének, és
az egyéni hősiességnek számtalan
megnyilvánulásával találkozunk a
régi rendszer szétzúzása," majd az
AZ ÜNNEPI KÖNYVHÉT

2
9
2
9
2
9
A
9
2
9
5
0
2
9
5
2
9
2
9
2
9
2
9
2
9
9 Olaszországi útjával fejlődésé2 nek első korszaka zárult, a tanu9 lás, a felkészülés ideje. Haza2 térve, a tényleges alkotás évei következnek, amikor művekké érnek
9 a megtanultak. Jelentős alkotások
2 egész sora jelzi az utat, tanús2 kodva önálló művészi koncepció2 járól. A tárlat gazdagon bizonyít2 ja, hogy művészetének központja
2 az ember. Már korábbi művei —
9 önarcképei, nagyanyja portréja —
2 erről tanúskodnak, a későbbi évek
9 folyamán azután mind teljesebbé
2 válik, mindinkább elmélyül az
9 ember lényegét, belső világát ku2 tató akarata. Édesanyja arcképe,
o Rédey László portréja, feleségéről
2 k é s z í t e t t f e s t m é n y e i , a z 1939-ben
készült Maria Lúlgia mesteri fi° nomsággal motivált alakja mind
ezt bizonyítják.
Fejlődésében nagy jelentőségű a
szegedi Somogyi-telepi templom
freskóinak elkészítése. Az egyszerű, modernségében visszatartott
architektúrában
nagylélegzetű,
tiszta formákkal jeleníti meg a
Passiót és az Utolsó vacsorát. Az
itt megértett monumentális formálás meghatározza
táblaképei
alakítását is. A dolgok lényegének
megjelentetéséhez az egyszerűsítés, sűrítés művészi eszközeinek
lehetőségeit tanulta meg. És nemcsak formában, hanem színvilágá-

KIEMELKEDŐ KÖNYVSIKEREI
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft

26,—
39,—
20,—
18,—
15,50
24.50
50.—
14.—
25,—

kaphatók

az ÁLLAMI KÖNYVTERJESZTŐ VÁLLALAT
205. SZ. KÖNYVESBOLTJÁBAN

nagyon rátört a Baba utáni vágyakozás. Elképzelte
magát egy ágyban vele, Babán semmi más, csak
nadrág. Micsoda jó nő, az anyjaistenit. Dehát hova is vinném. Különben is az ilyen úrilány drága mulatság. Valamikor majd mégis ilyet veszek
el. Mert hiába, a kultúrnívó az nagy dolog. Nem akárki kell

S Siti. f
IwMmtJi

A regény "In memoriam« című
zárórészében az ellenforradalmi
terror vérgőzös, sötét képei borítják el a horizontot. Az embertelenség erői, az állattá aljasult
ember legalantasabb ösztönei szabadulnak itt el és megtanítanak,
figyelmeztetnek arra, hogy az osztályellenséggel szemben nincs helye az irgalomnak, a jóhiszeműségnek, az
emberségnek. "Ügy
marnak belénk, mint az alattomos
ordasok, kifelé pedig árulják az
országot, szövik az összeesküvést
nemzetközi cinkosaikkal. Ha nem
vagyunk elég szilárdak és kemények, eltaposnak bennünket. Élethalálharc e z . . .* — idézi Szamuely szavait egy helyen a regény.
A terror, az
embertelenség
azonban nem diadalmaskodhat az
Ember felett, nem ölheti meg az
emberben az Eszmét, ha az egyes
embert le is mészárolja. A fehérterror gyilkos vitustánca fölött ott
ragyog a megkínzott, vérző emberek tiszta, csillogó arca, és az arcokon a lélek törhetetlen
hite:
"Visszajövünk!*

Berkesi András: Vihar után
Győri Dezső: Sorsvirág
Illés Béla: Anekdoták könyve
Erenburg: A kommünár pipája
Majerova: Robinson kisasszony
Móricz: Uri-muri. A betyár
Juhász Gyula: Összes versei
Andrássy Lajos: Oszlik a köd
Szegedi Fiatalok Antológiája

mit kezdeni az idejével. Hazamenni a barátságtalan albérleti szobába, semmi kedve se volt. A pressóban mindig akadt ismerős, új hír, ízes pletyka. Meg valahol az
élettel is ismerkedni kell, úgyis mindig ezt papolják. Hol
is lehetne jobban? Ott minden valamire való ember megfordul, a kávéval együtt tálcán jön a téma, egy-két pohár rummal az ihlet. Jól öltözött nők a szerelem örökkévalóságára figyelmeztetnek,
s ha papír, ceruza fekszik
előtte, s egy szót sem ír, akkor mindenki látja, hogy ő
egy író. És ez nem a legutolsó dolog a világon. Múltkor
is negyedóráig fixirozta őt két gimnazista külsejű fruska,
míg be nem jött egy népszerű balszélső. Szóval ott nem
lehet unatkozni
sosem.
Most se lehetett. Alig kevert egyet, máris ráköszönt
Ecsedi, a színész. Hóna alatt
könyvek.
— Mit olvasol?
— A legújabb fölfedezésem. Ismered te Márait?
— Hogyne. Olyan lila író.
— Dehogyis, tévedsz! Narancssárga.
Leülhetek?
— Parancsolj. Nem, nem. Márai lila. Es Tolsztoi
fekete.
— Az. Fekete. Stimmel. No és Joyce?
— ö olyan halvány vörös.
— Rossz öregem, rossz. Ha valaki szürke, hát ő az— Ugyan ne viccelj, szürke az Mikszáth.
— Lehet. De ugye szerinted is kék Dürrenmatt?
— Csakis. Olyan világoskék ...
— Az, az! Halvány ...
— Pasztellkék...
— Az! pasztell. Rokonlelkek
vagyunk, öregem. Manóival tegnap órákig vitatkoztunk
ezen.
szerinte barnássárga.
— Ugyan kérlek. A nőknek nincs ehhez érzéke. Dürrenmatt
kék...
— Pasztellkék, nem vitás.
— Milyen egyformán érezzük ...
— Ez egy csoda öregem, az asszociációk...
csoda ez
kérlek. Két művelt, intelligens, okos ember olvas, gondolkodik,
s holt bizonyossággal
egyformán tapint
rá,
hogy kék...
7
— Világoskék ...
— Pasztellkék ...
— Óriási, öregem, óriási.
IÍWWM

9
2
9
2
o
5
5
2
6
2
2
9
5
9
2
9
2
9

'Domonlws

Szeged,

Kárász

utca

5.

Tel.:

44-21

Tmre

„

" ciáUuásáróí

E R N S T M Ú Z E U M . 1959, Á P R I L I S - M Á J U S

intervenciósok elleni
fegyveres
harc során. Szamuely, Landler,
Hamburger, Korvin, Stromfeld és
Latinka nagyszerű alakja magasodik ki egy-egy jelenetben az
igaz emberi nagyság, a kommunista hősiesség eleven szobraként.
Pedig nem
hősök ők, mint
ahogy az ú j világot teremtő proletárok, s az ú j hazát az utolsó
csepp vérig védő
vöröskatonák
sem azok, csak egyszerűen — emberek. Emberek, nagy E-vel, ez
"Emberiség tábornokai*
(ahogy
Gyetvai nevezi Szamuelyt), akiket
a történelem, a történelem nagy
pillanata, a "Nagy Hajnal* avat
hősökké.

Gyetvai János könyve nagyszerű
írás: szórakoztató, lebilincselő olvasmány, hiteles korrajz,
a lényeget feltáró tipikus helyzetei, a
mesteri kézzel megformált jellemek, az adott korszakról szóló
irodalom egyik legértékesebb, legreprezentatívabb alkotásává avatják. Főként az ifjúság
kezébe
ajánlhatjuk ezt a könyvet, hogy
tanuljanak belőle politikai bátorságot, önfeláldozó hazaszeretetet,
önzetlen szolidaritást, kommunista
jellemet, igaz emberséget.

Y

&
O

OYETVAI J Á N O S REQÉNYES KORRAJZA —

A MAGYAR ÉS NEMZETKÖZI
MUNKÁSMOZGALOM, a kommunista sajtó egyik régi harcosának a Zrínyi Kiadó gondozásában
megjelent könyvét veszi kezébe
az olvasó. A "Fegyverek és emberek* tulajdonképpen
önéletírás,
de egy olyan ember önéletírása,
akinek élete szinte már a bölcsőtől kezdve összeforrt az embertelenség, a társadalmi igazságtalanság elleni küzdelemmel, az elnyomott osztályok harcával, a
proletáriátus új világot formáló
harcaival. Sokkal több ez a könyv
egy kis parasztfiú férfivá, emberré növekedésének történeténél. —
Az írónak nem ez a célja. — Egy
véres viharok vajúdásából született, rendkívül sűrített atmoszférái ú történelmi kor elevenedik
meg Gyetvai könyvének lapjain.
Egy olyan történelmi korszak,
melyben az élet felszínére lökődik minden véglet, amit az ember létrehozhat: iszonyatos förtelem és csodálatos szépség, barbár,
esztelen emberirtás és emberséget,
tisztasugarú jövőt termő forradalom.
* A kis Jani még tizenkétéves
sincs, amikor a regény cselekménye kezdődik egy kis alföldi faluban. Aratósztrájkok, csendőrsortüzek szemtanúja már ekkor is.
Szeme előtt játszódnak le a századforduló agrárszocialista mozgalmai, és a gyerekember már ekkor is inkább undorodik, mint fél
a szolgabírói önkénytől, a csendőri
erőszaktól, és már bámulja, csodálja a Böjtös Imréket, a "lázadókat*. Aztán a falusi gyerek a
"nagyvilágba*, a városba kerül
gimnáziumba, ahol már az első
nap szívébe mered a kés: »Pfúj,
paraszt!« — vágja feléje egy elkény.esztetett bankárcsemete. Megismerkedik hamarosan az úri osztályok embertalázó, undorító allűrjeivel, — s lassan megvilágosul előtte a "rend«, a kor társadalmi rendje, melyben urak vannak és emberek. S Jani már azt
is érzi, tudja, hogy aki úr, az már
nem is lehet ember többé.
Finom pszichológiai eszközökkel
érzékelteti az író, hogyan formálódik a kamaszlélek az egyéni és
társadalmi életélmények hatására
emberré, igaz emberré, — kommunistává. Az események, a történelem, — hol éveket, hol meg
csak pillanatokat pergető orsója
— egyre erőteljesebb
tempóval
halad előre. Tüntetések, sztrájkok,
röplapok, viták a Galilei-körben,
titkos gyűlések, harc és szerelem.
A főhős alakja, mozgalmas, harcos élete áll az előtérben. Az ő
útjain, kapcsolatain keresztül bontakozik ki számunkra a világháború előtti és alatti évek társa-

VINKLER L Á S I L Ő

MAI
MAGYAR
MŰVÉSZETÜNK érdekes, sokoldalú egyéniségével ismerkedett meg a főváros
közönsége Vinkler László kiállításán. A bemutatott retrospektív
anyag végigvezet egész fejlődésén,
a gyerekkor próbálkozásaitól a
mai megérésig, századunk sok,
mély problémájától terhes, dokumentálja az ember kísérletét, hogy
formát találjon az igazság eszméinek. Indulását, főiskolai munkáit
a megkövetelt fegyelmezettség, a
tudnivágyás határozza meg. Tudja,
hogy a művész egyénisége, sajátos
kibontakozásának
komoly felkészültség lehet egyetlen alapja. A
reneszánsz művészeinek attitűdje
éled újra: a művész mester legyen,
mert ezzel szerez jogot arra, hogy
művésznek tartsák. Tanulmányi
évei alatt kevesen voltak, akik értették ezt. Felkészültség és tudás
nélkül próbálkoztak az iskolai kötöttségekkel szemben rosszul értelmezett művészi szabadságra hivatkozva. És ezért van az, hogy
ebben a korszakban olyan kevesen maradtak egyéniségek. Vinkler László lerakta az alapokat. Kibontakozása — a második világháború kezdete — megküzdött a
kor nagy paradoxonéval: ember
tudott maradni az embertelenségben. Humánuma a nehezebbet választotta: nem a hallgatás, a némaság passzivitását. Szembenézett
az iszonyattal. Művészete azokban
az években mélyül eszmét hordozóvá. A felszabadulást követő
évek ú j feladatokkal, új tartalommal gazdagítják.

a magamfajtának,
valami tegnapi fejőlány, aki azt se
mondja, bú. A nő — reprezentáció. Jó ruha, megjelenés,
finom modor, kis műveltség, nem nagy, mert az szemüveg, száraz, sovány hering. Bámuló szem, kerek, tágranyitott, lehetőleg dióbarna! Az igen!
Erezte, nézi valaki. Hátrafordult,
rámosolygott
egy
nő. Nem telt bele tíz perc, már az asztalánál volt.
— Mit iszunk, Pubi?
'
— Rum jó lesz?
— Nagyon is.
— Két deci rumot. Táncol?
Vonyított, nyögött a zene. Füst. Tömeg. Plebs. Rum.
Rum. Rum. A nőnek váratlanul keménynek
bizonyultak
mellei.
7
— Menjünk.
— Igyál még. Nem szeretem a józan Pubikat.
— Menjünk.
— Mi a foglalkozása?
— Nem tudom.
— Orvos?
— Fenét. Az volna jó.
— Ügyvéd.
Tisztviselő?
— Nevetni fog. Vigyorgott a svábbogár, tró vagyok.
— Hát aztán. Attól még lehet becsületes ember. Nem
igaz? Én annyi mindenféle embert ismerek, nekem írónak kellett volna születnem. Hiába, ha a papír elé leülök, hülyeség lesz belőle. Ehhez kell valami
tehetség.
Igaz?
— Menjünk
már.
— Ne siessen. Nagyszerű dolog lehet az, ha valaki
írni tud. Hiába ismerek én annyi féle embert, nem tudom
leírni. Pedig jó nevelésem volt. Tudja, a gyerekszoba sem
múlik el nyomtalanul.
A svábbogár elázott. Mereven bámulta a nőt. Jó negyvenes lehetett, egyszerűen öltözött, az orra horgas, zilált
haj, mély árkok a szeme alatt.
— Menjünk.
— A nö szobájának dohszaga volt. A falon
fénykép.
Gyönyörű
lány...
— Ez' maga volt?
— A lányom.
Gimnazista.
— Hol van?

nak alakulásában is hosszú ideig
érezteti hatását a freskó. Pikturájának úgynevezett "fehér korszaka* — amelyet Kerényi Károly és
Nórl című portréja dokumentál
többek között a kiállításon — a
freskó készítésekor megértett monumentális egyszerűségből született.
Közben Párizsban és Szicíliában
jár. A Dél színvilágát gazdagítja,
Párizs pedig a modern művészet
nagy indítójához, Cezanne-hoz vezeti. Ez a találkozás újra tartalmilag mélyíti művészetét. A látvány impresszionista
értelemben
ugyan eddig sem kötötte, alkotóereje a dolgok mélységéig tudott
nyúlni, de most már tudatosan
fogalmazza törekvését: nem tárgyat fest az ember, hanem azt,
amit magukban rejtenek a dolgok.
Nem a pillanatig-igaz egzisztenciájú jelenség megfestése a művész feladata, hanem az, ami a
lényeget jelenti.
A háború iszonyata a művészt
a rettenet meglátásáig és kimondásáig vezeti. Festmények és grafikák egész sora kíséri az esztendőket. Apokalyptikus látomások
ezek, ahol az ember állattá silányul vagy megsemmisül a szörnyként rémisztő, gyilkos hadigépezet pusztításától. A háború gyermekei, a "Kalandorok*, az "Övóhelylakók* a minden emberségéből kivetkőzött "Kloáka-ember* az
idők szörnyűségét éreztetik.
A felszabadulást Szegeden élte
át. S ettől kezdve alkotásokban
gazdag esztendők követik egymást. A kiállítás anyagában jelentős helyet kapnak ezeknek az
éveknek
termései.
Kompozíció
központjában az ez évben készült
"Eéke« című festménye áll. A
mondanivaló szimbólumát három
alak képviseli. A kép előterében
középen ül a munkásőr-anya, bal
térdén kisfia, jobbján mellette egy
gyermeklány, aki kissé emelten
ölel magához egy galambot. Az
alakok egymásfelé hajlása háromszögbe foglalja őket. Ilyen kompozíciós megoldással magasítja az
alakokat monumentálissá. A festmény színskálája egyszerű, visszatartott, ugyanakkor kevés

színnel

is gazdagon motiválja a kép egész
felületét. A téma eszmeiségét szolgálja művészi megformálása.
A kiállítás mind a közönség,
mind a szakemberek
körében
megérdemelt sikert jelent Vinkler
Lászlónak. Bemutatkozása élő művészetünk gazdagságát, tartalmasságát bizonyítja. Az út, amelyet
művei jeleznek feljogosít
arra
bennünket, hogy újabb eredményeket várjunk további munkásságától.
Dávid Katalin

— Vidéken. Vetkőzz le, Pubikám. Segítek. No szépen. Ügy ... úgy Pubikám...
úgy.
— Baba — mondta neki a svábbogár, mikor a nő
magára húzta. — Baba.
A nő váratlanul jóízűnek bizonyult. A homok is fölmelegszik, ha soká süti a nap. — Van még pénzed? Itt
is van mit inni.
— Hagyjál.
— Ki az a Baba?
— Mi közöd hozzá?
— No, jó, jó. Nem kell kiabálni.
— Nem is. Nem kell. A Baba az... Mit
érdekel...
Nem érdekel...
Fütyülj rá... Tudod te mi vagy? Latinul prostituált. Tudsz latinul?
— Tudok. Gimnáziumot
végeztem.
— Hát akkor miért?
— Ez is csak olyan szakma, mint a többi. Es nem
sértettél meg. Pedig valaha jobb napokat láttam.
— Hányni
kell...
— Eredj ki, ne itt!
— Nem is kell, röhögött a svábbogár, s markába
böfögve ijesztgette. Te egy prostituált vagy. — Jelentette ki tárgyilagosan. — De sose szégyelld magad. Nézz
rám. Jobban nézz! Én is az vagyok. Egy kis prostituált.
Kis szajha. Erted? Ez a mi tragédiánk. Ilyen az élet.
— Igyon csak. Bánata van, látom.
— Bánatom? Én egy büszke jellem vagyok. Érted?
Egy jellem. Nem tűröm, hogy lenézz. Nem tűröm.
— Tudja, ha én író lehetnék. Hogy milyen
sokféle
embert ismerek! Nincs két egyforma. Csak le tudnám
írni... Nem segítene? Csak arra tanítson meg, hogy kell
írni.
— Az irodalom marhaság, — dőlt hátra a svábbogár.
— Álmos
vagyok.
— Nem. Várjon. Ha az embernek fáj valami, érti,
ha valami fájdalma van, azt le kell írni. Igaz? Aztán érdekes, ha kinyomatják. Én szerepeltem már az újságban.
Egyszer jégen. Bál volt. Nevem volt még... Akkor szerkesztettek
ki. Milyen érzés nyomtatva látni,
Pubikám?
Pubi! Hé!
A svábbogár aludt. Feje félrebillent. Nyál csorrant
a szája szögletéből.
*

Ahol svábbogár él, meg kell nézni
van benne repedés.

a padlót.

Biztos

NÉZZE EL az olvasó, ha e kötetről
szólva nem ragaszkodom a kritika hagyományos formájához és módszereihez. Ügy
érzem, erről a könyvről lehetetlen szólni
közömbös
és
hideg
tárgyilagossággal,
amint esetleg a szigorú hozzáértő elvárná,
de ugyanígy lehetetlen eleget tenni a szerzők igényeinek is, akik nem elégszenek
meg együttes mérlegelésükkel, hanem saját termésük itt bemutatott
töredékének
részletes és kimerítő bírálatát várják. Aki
ismeri ennek a könyvnek a történetét és
megjelenésének körülményeit, nem is támaszthat ilyen követelményeket,
hiszen
sokkal célszerűbb és hasznosabb vállalkozásnak Ígérkezik ehelyett egy-két
olyan
megjegyzés, amely csak részben függ öszsze a kötettel, de annál inkább az erjedő
szegedi irodalmi élettel és a fiatalokkal.
Egyébként ha az olvasók nem úgy fogadták a könyv előszavát, mint feleslegesen hagyományos bevezetőt, és nem
lapoztak túl rajta olvasatlanul, bizonyára
egyetértenek azzal, hogy a kritikának jelen esetben nem is sok dolga maradt.
Kiss Lajos — ennek a résznek a szerzője
— előre elkészítette azt a mérleget, amely
a kötet súlyát jelzi, nem egyszer egészen
az egyes szerzőkig, jóllehet a tartalomjegyzékben huszonkét nevet lehet megszámlálni. S ezeknek a soroknak éppen ez
a szám volna a kiindulópontja. Nagyon
nagy dolognak lehet és kell
tekinteni,
hogy a szegedi irodalmi élet az ellenforradalom után egy évvel már ilyen sok
megjelenésre érdemes, Ígéretes vagy kipróbált tehetséget tudott felmutatni. Minden elbizakodottság nélkül vallhatja Szeged, hogy hasonló irodalmi
potenciállal
abban az időben egyetlen vidéki magyar
város sem dicsekedhetett. S az sem túlzás, hogy az a nagy eszmei káosz, amely
az ellenforradalom után valamennyi írói
munkaközösségben hosszú ideig éreztette
hatását, Szegeden oszlott el legelőbb, a
fővárost is megelőzve. Ezt pedig nem politikai megbízottak és határozatok útján
sikerült elérni, hanem az írók, s elsősorban a kommunista írók bátor és becsületes talpraállásával,
lelkiismeretük
és
felelősségük ébrentartásával.
Manapság országos méretekben beszélnek arról, hogy az ellenforradalom idején
helytálló idősebb írónemzedék
mellé a
friss tehetségek egész sora nőtt fel. Ha ez
érvényes általában. Szegedre
különösen
áll. Legalább tucatnyi ilyen fiatalt mutat
be a szóbanforgó antológia is. Bárdos Pál
ós Borbély Gábor, Gál Sándor és Hatvani
Dániel, Kovács Miklós és Magdu Lucián,
Papp Lajos és Paróczai Gergely mindmind azóta kopogtatnak erőteljesen az
irodalmi orgánumok kapuján. Az ú j szel-

SZEGEDI FKATAILOK
(

A KÖTET minden számbavehető hibája
ellenére győzelem volt. 1956 októbere óta
ez volt az első summás szegedi irodalmi
obulus, s ha színvonalbeli egyenetlensége
szembeötlő is, mégsem maradt elismerő
visszhang nélkül az ország irodalmi közvéleményében sem.
Az egyenetlenséget említettem fenntebb,
mint a kötet egyik bírálni való tulajdonságát s erre visszatérve szükséges hangsúlyozni, hogy ez bizony túl van azokon
a szélsőségeken, amelyekbe még bele lehet nyugodni. Az érett, költészetté nemesedett verselés és az önképzőköri dilettantizmus a két határ ebben az antológiában,
továbbá a szenvedélyes eszmeiség és a
teljes apolitikusság, a fölényes formakészség és az erővel erőszakolt rímelést
a kötet versanyagára vonatkoztatom.
idé-

léptünk a párttal együtt —
eladni ezt?! — vagy bárha csak
gyűlt gondját nézni tétlen?!
Ha költő vagy, ne hagyd apánkat
csalódni
gyermekében!

IDŐBELI sorrendet tartva egy
fiatal és igen tehetséges magyar
író, Gerencsér Miklós drámájának
előadásáról kell megemlékeznünk.
A Kerekeskút válaszúton álló
parasztságunknak belső lelki harcát, a lélek mélyén ülő megkövesedett "régi", és az "új", a közös
gazdálkodás egyre erősebb gondolata közt folyó, nehéz és áldozatokat is követelő harcot jeleníti meg
a színpadon, pártos és agitatív
irányzatossággal.
A
konfliktus egyik
oldalán
Szécsi Ignác, a régihez ragaszkodó
családfő alakja áll. Szécsi Ignác
tragikus nyakasságában,
kemény
akaratú konokságában is rokonszenves előttünk. Egyenes beszédű,
becsületes, dolgos ember. Egy szakadatlan robotban eltöltött élet
van mögötte és a ház, a tanya,
amelynek minden téglája egy-egy
csepp az ő erejéből, egy-egy nap
az életéből. Ügy érzi, ez a tanya
testesíti meg mindazt az érdemest, amiért dolgozott egész életében. Szécsi Ignác nem akar megválni ettől a tanyától, nem akar
megválni a régi, megszokott élettől egy új, egy ismeretlen élet
miatt. Ö már idősnek érzi magát
arra, hogy ú j életet kezdjen.
A dráma konfliktusához való viszonya tekintetében tehát ő a negatív hős, ha szubjektív tulajdonságaiban sok is a rokonszenves
vonás. A szerző a főtéma mellett
mintegy melléktémaként el akarja
mondani azt is, hogy az élet bizony nem válogat. Sokszor a legértékesebb emberi tulajdonságokkal bíró hősöket sodor el a pusztulásig, ha azok képtelenek alkalmazkodni az újhoz, a megváltozott
körülményekhez. S ha sajnáljuk is
ezeket az embereket, tenni nem
tehetünk értük semmit, ha ők
képtelenek magukon segíteni. El
kell pusztulniok!
Gerencsér azonban megriad egy
Ilyenféle gyökeres
megoldástól.
Sajnálja elpusztítani ezt a derék
embert, inkább megalkuszik önmagával. Viszont ez a megalkuvás
nem alkalmas arra, hogy megoldja a darabnak a második felvonás végén tetőpontig jutott konfliktusát. S ezért kapunk
aztán
egy olyan harmadik felvonást,
amelynek nyilvánvalóan nem sok
köze van az előző két felvonás-

Mit álmodsz, kis japán leány,
ha morajlik az óceán
s a rém a hullám
taraján
feléd remegve száll talán?
Néhány őrült vágy hánytorog
s mint lengő lidérc-láng
lobog...
kiáltsatok fel városok,
földrészek, falvak,
házsorok!
Kiáltsatok fel, nem lehet,
hogy ránktörjön a szörnyeteg,
s meggyulljanak
a tengerek ...
Kiáltsatok fel: nem lehet!
(Hatvani Dániel: Hidrogén.)
Nagyon ... nagyon...
nagyon
szeretlek.
Azúr derűjét kék
szemednek,
az arcodat, a
tiszta-szépet,
s a lelkedet, hogy így
megértett.
Nagyon ... nagyon ... nagyon
szeretlek.
Szívem tüzénél
melengetlek.
Arcodra fűzfaként
lehajlok,
s megcsókollak, mint víz a partot.
(Simái Mihály: Kis vallomás)
Eszmeiség, szenvedély és fölényes formakészség jellemzi a kötett legjobb költőinek; Andrássy Lajosnak, Papp Lajosnak, Lődi Ferencnek verseit. Ügy érzem,
ez költészet, s elég rangos is. Hasonlóan
értékes versekre, vagy részletekre hivatkozhatunk Farkas Lászlótól, Kovács Miklóstól, Hatvani Dánieltől, Gál Sándortól
és Paróczai Gergelytől is. A másik "szélsőség" e tehetséges versek
közelségében
esetleg ugyancsak irodalomként
kerülhet
a köztudatba, jóllehet közelében se jártak, csak a saját tehetségének lehetőségeit
nem ismerő erőlködésének, vagy céltalan
játéknak, vagy műkedvelősdinek eredményei.
Fűzre száll a vadrigó
vadrigó
háli-háli-hálihó
jaj-de-jójaj-de-jó
megremeg a nádi tó
juj meleg a nyári nap
csókokat
visszaad

htte

»

Éhes szegénység nehezedett
rám
Remény sem élt meg a
nyomortanyán.
E kábulatból nem volt ki felrázzon
Befelé hulló könnyet meg is lásson.
(Markó Pál: Ködkép)
IGAZSÁGTALANSÁG lenne elhallgatni, hogy ez a kötet a fiatalok társadalmi
összefogásával, az Egyetem és a Szépirodalmi Kiadó támogatásával készült, s
ezért nagy "demokratizmus** jellemezte a
válogatást, de bárhogy történt, az egyenetlenség kiáltó és a termés javának rovására megy.
A prózai anyag esetében sokkal biztosabb az egyensúly s művészileg is tartalmilag is közelebb állnak egymáshoz
a novellák és elbeszélések. Feltűnik Bárdos Pál jellemábrázoló készsége, Dér
Endre könnyed, bájos stílusa,
Fenákel
Judit meseszövése, Csépi József és Tóth
Béla realizmusa.
Náluk nem annyira
a formakeresés a fő alkotói gond, mint
inkább a mondanivaló erőteljes és művészi hangsúlyozása, s ez sok tekintetben
nagyobb szerencsével jár mint a versek
esetében.
E kötet ismertetésekor szükséges megemlíteni, hogy a jó egy esztendővel ezelőtti színvonalat
illusztrálja.
Azóta a
szegedi írók — fiatalok és gyakorlottabbak egyaránt, — nagyot léptek
előre
egyenként is, együttesen is. Ügy vegyük
hát kézbe ezt a könyvet, mint ennek az
írói közösségnek a
tegnapját,
melynek
tanulságai a mában és a holnapban érlelődnek.
A szegedi irodalom
életrevalóságának
és erejének szószólója ez a könyv, minden erényével és hibájával, s ennek megfelelően mintegy keresztmetszetét adja az
itt folyó irodalmi alkotómunkának. Számos kísérletnek lehet tanúja az olvasó
versben és prózában, de nyugtázzuk tüstént: e kísérletek egyöntetűen
progreszszívek.
Tartózkodom
a
jóslásoktól,
de
azt
mégis bizonyosra veszem, hogy ennek a
kötetnek a szerzői közül többeket hamarosan az országos irodalmi közvélemény
is megismer. Ilyen bemutatkozás után
feltétlenül következnie kell a még eredményesebb folytatásnak!
S. I.

sonló nőt. Dómján Edit Éva, Benkő felesége, talán a szerep egyolúá^.^Jl^rozatlanmegformálá-

BEMUTATÓJÁRÓL

K o m o r István rendezése nem
tudta és nem is feledtethette el a
darab gyengéit. Az első két felvonást szakavatott kézzel vitte végig, a harmadikkal azonban nem
tudott mit kezdeni, s ez számunkra
érthető is. A színészi alakítások
közül elsőnek G y ö r g y
László
nagyszerű Szécsi Ignácát kell említenünk. György László már az
Optimista tragédia Alexejének szerepében bebizonyította, hogy nagy
színészi föladatok megoldására is
képes. Itt sem kellett csalódnunk
benne. Az első két felvonásban
döbbenetes erővel jelenítette meg
előttünk ezt a megváltozni tragikusan képtelen embert, s csak
neki köszönhető, hogy a harmadik
fölvonásban nem vesztettük el
minden
rokonszenvünket a nem
indokoltan megváltozott Szécsi Ignác iránt. M i k l ó s Klára Ágnes
nénije halk jóságával és csöndes,
de határozott lázadásával egyaránt
a szívünkbe lopta magát. A két
Szécsi fiú szerepe közül az idősebbé, Dénesé a halványabb, vázlatosabb. M e n t e s József kényelmetlenül, kedvetlenül mozgott ebben a nem az ő temperamentumára szabott szerepben. A kisebbik fiú, Pista és menyasszonya,
Bucsi Kati szerepében K o v á c s
János és F ö l d i Teri az előadás
érdemi részét gazdagították alakításukkal. Kontra Gáspár alakjával K á t a y Endre nem tudott
boldogulni. S a szerep gyengéi
mintha alakító kedvén is csorbát
ejtettek volna. B á n y á s z Ilona
és G é m e s i Imre, ha nem is mindig a szerep megkívánta módon,
de ügyesen komédiáztak a Bucsiházaspár szerepében. Kerpely Judit mint Etelka, Dénes felesége,
elég szürkén, színtelenül játszott.
A KÖTÉLTÁNC Kállai Istvánnak az értelmiséggel kapcsolatos
problémákat érintő, igen jól sikerült drámája a következő, amelyet a Kamaraszínházban mutattak be. Merész és találó jellemzést ad ez a társadalmi színmű
értelmiségünk jelenlegi kettős arcáról. A konfliktus a múlt társadalom hagyományait ápolgató és
eszközeivel, módszereivel operáló
értelmiség és a másik, az ú j értelmiség közötti ellentétből tápláltuk. Ez a fiatal értelmiség még
talán gyöngébb a réginél, néha be
is hódol neki. de arra van hivat-

így

(Andrássy Lajos: Ha költő vagy...!)

o4 befedi 'hembeti ^bínlicLb
HÁROM

Nagyon mostoha gyermekkorom
volt
Nem kényeztetett
bennünket a sors
Egyetlen ruhám anyám
foltozgatta
Ha százszor szakadt,- nem szidott
miatta.

dhitoláq.iCL)

lemi és politikai légkör termékenyítő hatására
bontakozik
tehetségük
szemmel
láthatóan. S ami ebben talán a legkellemesebb, nem tucatmódra, hanem nagyon
sok sajátos ízzel, formakészséggel és invencióval. Egy dologban azonban
ennek
ellenére teljesen egységesek maradtak, —
mégpedig abban, ami
tevékenységükben
a legbiztatóbb és legfontosabb is: az író
hivatásának megítélésében, az
irodalomról alkotott felfogásukban és eszmeiségben. Ezért ez az antológia dokumentumértékű is: irodalom és dokumentum. A szavak
ilyen
felsorakoztatásával
azonban
nemcsak az elismerést kívántam érzékeltetni, hanem azt is, hogy helyenként csak
irodalom, s helyenként csak dokumentum.
Az előbbire szolgáljon példaként Magdu
Luciánnak a kötetbe felvett több verse, s
az utóbbira Markó Páléi.

E15ször a kötet legszebb verseiből
zünk :
Apámra nézek: két kezén
a csontokig
bevéste
jegyét a munka. Életét
tolvaj-robotban
élte;
ellopta legszebb éveit,
szeméből el az álmot,
szívéből el a
vágyakat!...
De az új világot
úgy tartja roppant
vállain
a sok sok társsal
együtt!...
Hibázhatunk, — de ezt a kort
melyben emberré
lettünk,
az osztályt melynek
vérerén
az indulót mi vertük
s szívünkhöz mérve lépteit, —

s elszalad a kis Kató.
(Magdu Lucián: Mesél a visszhang)

va, hogy holnap már ő irányítson, ő lépjen a régiek helyére.
A darab közvetlen konfliktusát
az adja, hogy Benkő Zoltán, a fiatal munkás származású
mérnök
felismeri, hogy ő voltaképpen Zalai Sándornak egy régebbi és érthetetlenül elsüllyesztett
találmányáért kapott Kossuth-díjat. Így
derűi ki Völgyesi életének egész
üressége, így tárul föl a nézők
előtt fokról fokra a Völgyesi-félék
becstelensége, aljassága, s amikor
Benkő akár egyéni boldogsága és
a Kossuth-díj föláldozása árán is
úgy dönt, hogy leleplezi volt „jótevőjét", s összefog az addig félrelökött Zalaival, a néző elégedetten sóhajt. Hiszen mégiscsak győzött az igazság, a becsületesség.
És úgy győzött ebben a darabban,
hogy egy pillanatra sem érződött
rajta a drámaíró-konyha szaga.
Hasznos és mégegyszer
hangsúlyozzuk, igen jó munka
Kállai
István drámája.
Versényi Ida rendezésével elégedettek voltunk. A színészi teljesítmények
közül elsősorban
a
konfliktus két pólusát megszemélyesítő Kormos Lajost és Pagonyi
Nándort kell megdicsérnünk. Kormos Lajos Zalai Sándor alakjában annyira hiteles és meggyőző
volt, hogy a néző számára az első
pillanattól kezdve világossá lett,
ki mellet áll az igazság. Kiváló érzékkel kerülte el annak a veszélyét, hogy a néző szemében egy
pillanatra afféle félreismert zseni
szánalmas figurájává degradálja
Zalait. Pagonyi Nándor, aki Völgyesi Istvánt személyesítette meg,
nagyon helyesen azt igyekezett
megmutatni, hogy ez az ember
csupa képmutatás, csupa hazugság és hogy a szép szavak mögött
mekkora lelki üresség tátong, ö n zés. feneketlen és a legaljasabb
eszközöket is igénybe vevő önzés
Völgyesi lényege. Talán ennek a
lényegnek a mélyebb föltárását a
jellemtelen jellemben való elmélyülést kérhetnénk számon csak
tőle. Kaló Flórián Benkő szerepében igen jól mutatta meg annak
vívódását, de a határozatlan gyanakvástól a dönteni tudó felismerésig való eljutása mintha nem
lett volna elég meggyőző elég világos. Lontay Margit Vera szerepében elég ellenszenvessé tudta
tenni ezt a férjéhez annyira ha-

sa miatt is, elsősorban bájosságával hatott a közönségre. Cselényi
József díszletei jól illeszkedtek a
darab atmoszférájához.
BETARTVÁN AZ IDŐ SORRENDJÉT, utolsónak francia szerző, Georges Soria: Idegen nő a
szigeten című darabjának előadásáról kell még írnunk. A magyar
közönség előtt kevéssé ismert
szerző kevésbé sikerült drámája
napjainkban játszódik Ciprus szigetén és Nikóziában. Aki látta a
darabot, megérti, miért tartottam
szükségesnek az idő és a színhely
külön kiemelését. A ciprusi görögségnek a függetlenség kivívása
érdekében az angolok ellen indított küzdelme volna ennek a színműnek a témája. Kétségtelenül
nagy téma, s talán ennek a témának is köszönheti, hogy egyáltalán színpadra került. Mert különben Georges Soria drámája igen
rossz darab. Rossz elsősorban
azért, mert az előbb említett nagy
témából semmit nem dolgoz fel.
De hogy is tehetné a francia polgári dráma eszközei közül is a
legkopottabbakkal ezt? Kinn embereket ölnek. Kinn már mindenki
döntött gyorsan és határozottan,
arról, hogy hol a helye. Kinn az
angol katonák sortüze ropog. És
benn néhány sokszor bosszantóan
idiótának mutatkozó figura üldögél ráérősen kényelmes és modern
vonalú fotelekben. Elmúlt gyermekkorukról mesélgetnek, részletesen elemezgetik egymás tudatalattijának rejtelmeit és közben
nyakra-főre tömény szeszeket isznak, ahogy ez már szokás az angol műveltségű ciprusi értelmiség
köreiben, meg az előbb említett
polgári drámák kulisszái között.
És mennyit, és sokszor milyen nevetséges módon csinálják ezt a
„lelkizgetést". Csak egy a riasztó
példák közül: Demetrius Mikhaelidész sebészt halálra keresi az
angol katonaság, mert több társá-

val megölt egy többszörös gyilkost, egy török „hazafit". Mikhaelidész természetesen legjobb barátja, Pygmalion Spiropulosz lakására menekül, s ott még természetesebben és nagyon nyugodtan
és nagyon hosszadalmasan beszélget annak angol feleségével, Alicia Harper szemész-orvossal, az
angliai egyetemi évekről, míg csak
érte nem jön a már említett katonaság egy őrmester személyében.
Persze, száz lelkizésnek is egy a
vége, Pygmalion Spiropulosz és
Alicia Harper belátják, hogy ők
nem egymáshoz valók.
Békés András igen jó rendező.
Ezt sokszor be is bizonyította már
De ebből a darabból ő sem csinálhatott jó darabot és jó előadást, mint ahogy a színészek sem.
A rossz szerep olyan, mint a roszszul varrt ruha, csak feszeng benne a színész, és ilyen feszengés az
egész alakítása. Lontai Margit Alicia Harper doktornő szerepében
mindent megpróbált, amit megtehetett. Kaló Flórián, mint Pygmalion Spiropulosz ügyvéd úgyszintén. Nem rajtuk múlott, hogy erőfeszítésük jobbára hiábavaló maradt. Két olyan alakítás és két
olyan alakítható szerep volt a darabban, amelyből jó színész sok
szépet kihozhatott. Az egyik Lewis Harper Alicia édesapjának
villanásnyi epizódja, s ezt Károlyt
István jól ki is használta, a másik
pedig a már említett Demetriusz
Mikhaelidészé, amit szintén jól
alakított Pagonyi Nándor. A többi
szereplők közül Bordás Dezső angol mérnökét, és Dómján Edit
kedves Elektráját kell említenünk.
Marosi Károly mint az angol őrmester és Kalmár Zsóka. mint
asszisztensnő teljesítették színészi
kötelességüket.
S a néző? Megkönnyebbülten
sóhajtott fel: még jó, hogy csak
két felvonása v o l t . . .
(P—P)

VÁSÁROLJON KÖNYVET!
Politikai,
szépirodalmi,
ismeretterjesztő
és Ifjúsági könyvek
gazdag válaszékával várja Ont Is az

ÁLLAMI KÖNYVTERJESZTŐ V.
útján

is

207. sz. BÁZISBOLTJA
Szeged, Oskola utca 7. Tel.: 33-M
Könyvbeszerzés az ftzemi könyvbizományosok és könyvpavilonok
Pavilonok a Kárász utca végén, a Dugonics téren, a Sebészeti
Klinika előtt, a Kossuth L. sgt. elején, a Szt. István téren
és az SZTK rendelőintézet előcsarnokában!

Csongrád megye kisipari szövetkezetei a dolgozók jobb ellátásáért!
HÁZTARTÁSI VASTÖMEGCIKK
ÉS SZEGKOVÁCS KTSZ
HÓDMEZŐVÁSÁRHELY

Méretes, javító és konfekciós részlegünk
minőségi munkája minden igényt kielégít.

CSONGRÁDI CIPÉSZ

É S CSIZMADIA

KISIPARI

SZÖVETKEZET

TERMELŐ

"FELSZABADULÁS**

ASZTALOS

(KINIZSI U. 33.)
Vállal zománcozott zsíros bödön, vizesveder és tejeskanna, horganyzott veder, esőcsatorna, mosóteknő és
üzemi nagy teknő, zománcozott füstcső készítését tetszés szerinti méretre, állami gazdaságok és termelő
szövetkezetek részére csibeönetető é s épületszerelési
munkákat, a lakosság részére bádogos javitási munkákat kifogátalan kivitelben.

készít fényezett hálót, kombinált szekrényt, konyhabútort, iskola felszerelési bútorokat, üzletberendezéseket.

ORSZÁGOSAN IS EGYRE ISMERTEBBÉ VÁLNAK A

|A SZEGEDI KÁRPITOS KTSZ

SZEGEDI TÖMEGCIKK KÉSZÍTŐ KTSZ

mindenfajta kárpitos bútor készítését igényes
kivitelben. Ponyvarészlege napvédő és egyéb
ponyva cikkek gyártását és javítását, valamint
ponyvák kölcsönzését végzi.

Az egész ország területére szállítunk:
különböző fémből készült gyermekjátékokat, háztartási késeket, úttörő tőröket, füstcsövet, fekete és zománcozott kivitelezésben, valamint asztalosipari vasalásokat nagy választékban.
A szövetkezeti ipart jellemző jómlnőségű áruink pontos leszállítását biztosítja a KTSZ központja. Szeged
Zákány u. 44. sz.

Világítást, háztartási gépeket és eszközöket, ipari
villamossági hálózatot, motortekercselést gyorsan, pontosan készít és javít

Közületek és lakosság részére készítünk: kéziszerszámokat, fa- és vasredőnyöket, jégszekrényeket és napellenzőket elsőrendű kivitelezésben. Ezenkívül szakszerű javításokat is vállalunk a lakosság igényeinek
kielégítésére.

SZEGEDI VILLAMOSIPARI

Ü j ártézikutak készítése, kutak javítása és vízvezeték szerelése szakszerűen és minőségi munkával megrendelhető:

Szegedi Kútfúró és Kútjayítú KISZ
MÉREI U. 12. TELEFON: 50-44.

KÉSZTT:

Vásárolja ö n is a

SZÖVETKEZET

SZEGEDI

ÍZLÉS—SZABÁS—ELEGANCIA
(hozott

anyagból is vállaljuk)
A CSONGRÁDI FÉRFI
ÉS NŐISZABÓ KTSZ-NÉL
A lakosság igényeinek kielégítésére négy méretes fiókunk végez kiváló minőségű munkát.

M

Telefon: 41-02.

mmm

Készítünk a lakosságnak megrendelésre, egyéni ízlés
vagy minta bemutatásra fényezett kombinált berendezést, fényezett hálószoba bútort, lestett háló és konyha
berendezést. Intézmények, közületek részére berendezéseket. Feldolgozó üzemek részére kaptafát, sámfát,
fa sarkot. A lakosság és közületek részére üvegezést,
képkeretezést, bútorkárpltozást és javítást vállalunk

HÓDMEZŐVÁSÁRHELYI

KTSZ

FAIPARI

ajándéknak, ajánljuk
hagyományos
hímzéseinket é s filé csipkefüggönyeinket. teritőinket. Ezenkívül vállaljuk saját é s hozott
anyagból méretes kötöttáru készítését, valamint fehérnemű. ágynemű javítást, harisnya átkötést, szemszedést, pli&sérozást, zászlók, szalagok hímzését
népművészeti

HÓDMEZŐVÁSÁRHELYI
HÁZIIPARI SZÖVETKEZET

Vásároll<>

GYÖNGYHÁZ-KÖRÖMLAKKOT!
Ára 10 gr-os ecsetes formaüvegben 14,50 Ft.
Ha kimérve vásárol, dkg-ként 1 darab ecsetet
díjmentesen kaphat!

KTSZ

KERESSE FEL AZ
ÁLTALÁNOS GÉPFELÜJÍTÓ
ÉS VASIPARI KTSZ ÜZEMÉT
Csongrádon, a Bacsó Béla utca 23 sz. alatt. Legjobb
kivitelben készít, javít robbanómotorokat, mindenféle
gépeket, villany- és vizvezetékszerelési, épületszerkezeti. lakatos, lemeztömegcikk és bádogos munkákat.
Csővázas, szétszedhető kukoricagórékat vidéki
megrendelésre Is.
Mmdeníéle baromfifeldolgozó gép, sertésönetetök.
deszkaszárítók, porelszívók, üstházak, füstcsóvek, szénlapátok, gázsütők, kannák, dézsák, vödrök, fazekak
készítése, javítása. — Vasipari, autó- és motorkerékpár javítások gyorsan, jól és olcsón készülnek

VEGY1IPARI KTSZ,

SZEGED

Szegedi Fodrász és Kozmetikai

KTSZ

Fő üzleteink:
SZÉCHENYI TÉR 3. SZ.
KÁLLAI ö . U. 8. SZ.
Arc- és kézápolás
TAKARÉKTAR U. 8. SZ.
DUGONICS TÉR 3—5. SZ.
ÁPRILIS 4. ÜTJA 11. SZ.
Minőségi munka, gyors é s pontos kiszolgálás!

Férfi, női fodrászat

V A S ÉS FÉMIPARI KTSZ

HÓDMEZŐVÁSÁRHELY

A SZENTESI VASÉS FÉMIPARI KTSZ ÜZEMÉBEN

Kályha, tűzhely, csatorna, szénkannák készítését, javitását a lakosság igényeinek kielégítésére jótállással vállaljuk.
Közületeknek kazán-, szivattyú javításokkal, 200 liter/perc teljestíményú újtípusú membránszivattyú, melegágyi fűtő-, odajfűtő berendezések, kenyérhordó kocsik készítésével állunk rendelkezésre.
Szövetkezetünk vállal mindenféle bádogosmunkát is.

Mindenféle építkezési munkával, vidéken i s rendelkezésére állunk megrendelőinknek. Vállalunk építést, javítást, karbantartást, vízvezeték6zerelést, valamint lakatosmunkák, kályhásmunkák, asztalos-, üveges-, festőés képkeretező munkák pontos, gyors elvégzését.

Szövetkezetünk javító részlege a lakosság szolgálatára áll.
Megrendelésre közületek é s a lakosság számára szállítunk hordozható cserépkályhákat, fayencelapos tűzhelyeket. Üzemi konyhák,
cukrászdák részére üzemi tűzhelyek, cukrászkemencék, sütőlapok
készítését vállaljuk.

Makói Építőipari Szövetkezet
SZEGEDI ÉPÍTŐ KTSZ
SZEGED, BRÜSSZELI KÖRŰT 8.
Vállal: tatarozást, lakóház épftést,
lakás leválasztást, lakásfestést,
vízszerelést, címfestő munkákat,
üvegezést, mázolást,
és mindennemű lakatosmunkát
elsőrendű kisipari kivitelben

Kombinált bútort, hálót,
rekamiét, konyhabútort
és könyvszekrényt
igényesen és pontos határidőre
készít a
SZENTESI ASZTALOS KTSZ
KLAUZÁL U. 20

SZEGEDI TŰZHELY- ÉS CSERÉPKÁLYHA
JÓSIKA U.

14.

KTSZ

A legkényesebb ízlést i s kielégítik a

S Z E G E D I NŐI S Z A B Ó K T S Z

FÉRFI ÉS NŐI FEHÉRNEMŰI,
NŐI KALAPJAI, KABÁTJAI, KOSZTÜMJEI. RUHAl
Méretes fiókok: Kigyó u. 2. és Kárász u. 10. Férfi és
női fehérneműekre rendelést felvesz a R U B O L T 6.
és 31. fiókja.
Készáruk kaphatók a Szövetkezeti Áruházban, Lenin
körút 40. — Központunk: Kölcsey utca 11.

Áz Üllési Vegyesipari KTSZ

" £eiia

A város különböző helyein tíz fiókunk áll minőségi
munkával a lakosság igényeinek kielégítésére. Színesfém öntödénk és esztergályos részlegünk (Pacsirta u.
25.) elsőrendű szakmunkát végez.

szobafestő é s mázoló

munkát (vidékre is), valamint festett lakásbútorok és műpadló készítését, parkettázást kifogástalan kivitelben.

SZEGED, VADÁSZ U. 2/b.
TELEFON: 22-28.

Lakásdíszítésre,

MINŐSÉGI ORAJAVlTAS!
EZÜST ÉS HAMISÉKSZER JAVÍTÁS!
ELŐZÉKENY KISZOLGÁLÁS!

SZEGEDI ÓRÁS É S ÉKSZERÉSZ

GUMIIPARI

KTSZ

Szegedi Vas- és Fémipari KTSZ

Forduljon bizalommal szövetkezetünkhöz!
Mindenféle gumicikk készítését, nylon, plasztik- é s
gumieikkek javítását précízen é s gyorsan végezzük.
Központi műhely: Rókusi ff. 92.
Fiókok: Bajcsy-Zsilinszky út 13.
Kossuth L. sugárút 29.
Lenin körút 73.

MAKÓ, HUNYADI U. 2/a. SZ.
TELEFON: 118.

TISZASZIGETI VEGYES
vállal:

Gépgyártás, gépjavítás, fémtömegcikk, vasszerkezet, rézműves és színes fémöntési munkák
elsőrendű kivitelezésben:

SZEGEDI NÍVÓ JÁTÉK TÖMEGCIKK
KTSZ
GYÁRTMÁNYAIT
Játék bútorok, játék mackók minden méretben!
Fenti készítmények és háztartási fatömegcikkeink az ország minden kiskereskedelmi boltjában kaphatók.

Seprű, kosár, virágcserép és kötött felső készítését, valamint mindennemű házivarrást vállalunk minőségi munkával, pontos kiszolgálással.
Várjuk megrendelőink szíves érdeklődését.

Készíttessen férfi-, női é s g y e r m e k r u h á t

SZEGEDI ORVOSI MŰSZER, FELSZERELÉS
ÉS GYERMEKKOCSI KÉSZÍTŐ KTSZ

épületszerelvényeket és vasalásokat, gumis, féderes és parasztkocsikat, sinszeget és ásórugót, létrás és kubikos talicskát, káposztás kádakat, komplett lószerszámokat, aktatáskát, aratógép- és kocsiponyvákat é s egyéb kovács é s lakatosipari gyártmányokat.
Szövetkezetünk kiváló minőségű munkával, a szállítási határidő pontos betartásával látja el a közületek és a lakosság közmegelégedésére, mindennemű kovács-bognár stb. szakmával kapcsolatos javítási munkáját.

a lakosság és közületek részére vállalja festett lakásbútorok, berendezési tárgyak készítését és asztalosjavítási, szerelési munkákat. Ezen kivül gyárt mértékutáni bőr- és textilruházati cikkeket. Női fodrász
részlegünk Pusztamérgesen é s Rúzsa községben áll a
közönség szolgálatára.

KTSZ

Készítünk és javítunk elektromos mérő és orvosi műszereket, gyermekkocsikat, fényezett bútorokat, zsebkéseket, lakatos- és asztalosárukat és kárpitozott cikkeket, közületek é s a lakosság részére egyaránt.
Szolgáltatásaink:
nikkelezés, csiszolás, köszörülés, festés és mázolási
munkák.

A S z e n t e s i M e z ő g a z d a s á g i KTSZ

PUSZTflMÉRGESI ÁLTŰLÁMOS KTSZ

VEGYESIPARI

lakosság és közület részére vállal: villanyszerelési
nmnkát (vidéken is), asztalos-javításokat é s festett
lakásbútorok készítését.
Javíttassa autó-, zetor-vontató gumijait és egyéb gumialkatrészeit (harditárcsa) szövetkezetünknél. Gumijavítást hidegen, melegen jótállással vállalunk.

SZEGEDI KÉZISZERSZÁM, KOVÁCS,
ÉPÜLETLAKATOS, REDÖNYKÉSZlTÖ
ÉS MEZŐGAZDASÁGI GÉPJAVÍTÓ KTSZ

KTSZ

KÁLLAY ÖDÖN (HÍD) U. 6. TELEFON: 40-07.

HÁZIIPARI

SZŐREGI

GYARTMANYAI

VÁLLALJA

SZÖVETKEZET

(SZEGED, BÁRKA U. 1.)

KTSZ

TELEFON: 38-88.

Cipőket, csizmákat méret után is készítünk, javításokat vállalunk.
Exportra gyártott. Illetve konfekciócipőkkel látjuk el a kereskedelmet. Központi javító, méretes és export-részlegünket a Szegedi
u. 1. alatt találja meg, javltórészlegeink a Kossuth u. 66. é s a
Vöröshadsereg u. 28. alatt dolgoznak, konfekclósüzemünk a Lenin
tér 19. sz. alatt működik.

Makói Cipő és Csizma KTSZ
TEKINTSE MEG
állandó elsőosztályú cipőkiállításunkat!
„ÁPRILIS 4" ELSÜ SZEGEDI CIPÖÉS CSIZMA KÉSZÍTŐ KTSZ
MÉRETES OSZTÁLYA
Szeged, Kígyó u. 3.

CIPÉSZ
NŐI SZABÓ
ASZTALOS
KŐMŰVES
ORAJAVITÖ
FODRÁSZ
FÉNYKÉPÉSZ
LAKATOS
SZOBAFESTŐ

részlegeivel áll
a helyi lakosság
rendelkezésére

S Z É P CIPÓT A

SZENTESI CIPÉSZ KTSZ

MÉRETES RÉSZLEGÉNÉL

RENDELHET

Rossz cipőjét újjávarázsolják a javítórészlegben.
MÉRETES RÉSZLEG: KOSSUTH U. 14.
Javító részlegek Szentesen: Arany J. u. 20, Vörösmarty
u. 6, Nyiriköz 5-ben és Nagymágocson Árpádtelep 51
alatt.

Hozott anyagból mérték utáni varrást vállal női
szabó részlegünk. Bognár, kovács, géplakatos,
asztalos, női fodrász, cipész, kőműves és villanyszerelő részlegeink pedig minden szakmábavágó
munkát pontosan, gyorsan végez el.
BŐRDÁNYI VEGYESIPARI

KTSZ

VVVWVWVV ,\VW .WWWVW :W\\ .\V\V VWWV*\*WVW\*-\VW ,W\V\VWV \ w v

A KISZOMBORI VEGYES KTSZ
részlegel mindenféle szakmábavágó munkát vállalnak,
vidéken is. Építő, cipész, bádogos, asztalos, bognár,
kovács, é s festőrészlegeink minden Igényt kielégítő
munkájukkal a lakosság és a közületek rendelkezésére
állnak.
T I S Z Á T AJ
A „Tiszatáj"
Írói munkaközösség lapja
Megjelenik havonként
Szerkeszti a szerkesztőbizottság:
Andrássy Lajos (társszerkesztő), Bernula Mihály, Fazekas István, Kiss Lajos, Kovács Miklós (szerkesztő), Nacsády József, Rácz Lajos. dr. Sipka
Sándor, Sz. Simon István. Varga Mihály
Felelős szerkesztő: dr. Szabolcsi Gábor
Felelős kiadó: Tarl János
Kiadja a Csongrád Megyei Tanács
és Szeged mj. város Tanácsa
Szerkesztőség és Kiadóhivatal:
Szeged, Dugonics tár 13.
Telefon: 21-39. — Postafiók: 46.
t v i előfizetési dil 24 Ft. Félévi 12 Ft
Előfizetések beküldhetik:
OTP 603 533—623. sz. csekkszámlára.
Szegedi Nyomda VaUalat
Felelős vezető: Vincze György

