.soon
Sándor,
Farkas
Árpád,
Csiki László, Szepesi Attila versei;
régészeti összeállításunkban:
,ászló Gyula, Bálint Csanád,
Kovács László írása;
^ ^ ^ ^
^ ^ ^ ^
új soroműteremlátogatás

tiszatáj
RODALMI

ÉS K U L T U R Á L I S

FOLYÓIRAT

Megjelenik havonként

Főszerkesztő: VÖRÖS LÁSZLÓ
Főszerkesztő-helyettes: ANNUS JÓZSEF

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
Szerkesztőség: 6740 Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Táviratcím: Tiszatáj
Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető bármely postahivatalnál, a kézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a Posta
Központi Hírlap Irodánál (KHI 1900 Budapest, József nádor tér 1. sz.) közvetlenül
vagy postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96162 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési díj: negyedévre 18, fél évre 36, egy évre
72 forint. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25 916.
ISSN 0133 1167
77-5598 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető: Dobó József igazgató

Tartalom
XXXII. ÉVFOLYAM, 2. SZÁM
1978. FEBRUÁR

CSOÓRI SÁNDOR versei: Az útra induló, Carmina
burana, A hegyi lány
SZEPESI ATTILA versei: Pilis, Krónika
KANTOR PÉTER: Hazafelé (vers)
CSÍKI LÁSZLÓ: Együtt (vers)
TANDORI DEZSŐ: Három szonett (vers)
ESTERHÁZY PÉTER: Rés és bástya (elbeszélés)
PATAKI EDIT: Munkanap (elbeszélés)
FARKAS ÁRPÁD: Ostorzúgásban ének (vers)
KISS DÉNES versei: Kilátszom, Sötétedésem, Kerítéseim
SÁRÁNDI JÓZSEF versei: Ellen-korszak, Esettanulmány
TAMÁS MENYHÉRT versei: * * *, Akár halálom, Tegnapi tájak, Csoda
BEKE GYÖRGY: Alvinc (riport)
TAMÁS GÁSPÁR MIKLÓS: Bretter Györgyről: halotti
beszéd
•'••••
őseink

3
5
6
8
9
11
15
19
20
21
23
25
31

nyoméban
LÁSZLÓ GYULA: Felgyő (Egy honfoglalás kori
falu ásatásáról)
33
BÁLINT CSANÁD: Kora középkori falunyomok a
Csongrád megyei Eperjesen
41
KOVÁCS LÁSZLÓ: Melyik István király verette
és mikor? (Vélemények a magyar pénzverés
kezdeteiről)
48

KELET-EURÓPAI NÉZŐ
Románia
DÁN CULCER: Betekintés vagy rövid próbálkozás a mai
román esszéről (Fordította: Losonczi Gyula)
56
1

BORSI-KÁLMÁN BÉLA: Egy fiatal erdélyi román író:
Dan Culcer
IOAN GRIGORESCU: Az Ökörben szódáért, míg kihűl
a leves (Fordította: Siklódi Ildikó)

60
62

KRITIKA
GREZSA FERENC: Németh László önéletírása
70
PÓR PÉTER: Lator László: Az egyetlen lehetőség
74
ISZLAI ZOLTÁN: Kálnoky László megállapításai
77
KÖNCZÖL CSABA: Csúsztatott szövegek (Hernádi Gyula
ú j könyvéről)
80
TÉGLÁSY IMRE: Oláh János: Közel ....•
84
FODOR ISTVÁN: László Gyula: Régészeti tanulmányok 86

MŰVÉSZET
Képzőművészet

t

TANDI LAJOS: Kiállítási krónika
89
HORVÁTH DEZSŐ: Műteremlátogatás Fodor Józsefnél 92
Szerkesztői asztal

96

ILLUSZTRÁCIÓ
Fodor József munkái a 18., 32., 47., 85. és a 88. oldalon
és a műmelléklet V—VI. lapján (Égető János reprodukciói)
Fodor József fényképét Horváth Dezső készítette
Móser Zoltán fotói a műmelléklet I—II. lapján
Bálint Csanád fotói a műmelléklet III. lapján
Kádas Tibor fotói a műmelléklet IV. lapján
Polinger János fotója az 53. oldalon

CSOÓRI

SÁNDOR

Az útra induló
Félórám van még az indulásig,
verset írok hozzád a vonatablak
hajnalodó mezőire: vár rám Franciaország
minden
jázminja
s a liliomot evő kutyák a Notre Dame körül,
végigszaglásznak
majd, ha megérzik rajtam
illatodat.
A megkeseredett
szökevények
útját
könnyeid követeként járom végig:
bátyád szétporladt
lábnyomában
alszom el m
egy este.
Ha sírsz, há
t sirasd!
beárnyékolt
fejében,
mint vasszilánk bolyong
Magyarország
s az Orczy tér kutyáit hallja nyüszíteni
minden karácsony estén.
Elhullatott, lázas szavaiba
talán még Párizs kimosdatott utcáin is
sajtot eszem zsebből a földalattin,
hogy félszeg
mozdulataimmal
húsz év után is megidézzem.
Mondják: az óceán harmonikázott
amikor Európának esőben búcsút

belebotlók,

neki napokon
mondott.

Ha sírsz, hát öt sirasd!
En elmegyek s visszajövök,
csak tudni akarom: fényesedhet-e
torony
vén paloták, szobrok és üvegszállók
magányából hiányzik-e mellőlem hajad?
hiányzik-e
kezed
a mindennapi
ébredésből?

át,

nélküled?

3

Carmina burana
Hány felé élek, istenem!
a házam itt van, ott a kenyerem,
asztalom holdsütéshen, székem
fagyban,
szemem sajduló gyászban
hagytam.
Csellengő napok pásztora —
vagyok a Mindig, vagyok a Soha,
szakadt estéken nő alszik velem,
vagy a gyöngyöződő, kifáradt
végtelen.
Budán vagy Pécsett, egyre megy —
ott gyúlok föl, hol kedvem tönkre megy,
ott éledek, hol mások
föllazulnak,
borért és bánatért vagy altatókért
nyúlnak.
Talán ha volna otthonom
s körülmoházna gyöngéd
oltalom,
ez a világ mézesen
rámtalálna
s mint édesfiát, jóízűn
fölzabálna.
Hát élek, ahogy élhetek,
avas deákként mondok
éneket,
torkom reszel, hangszálam sodrott birkahúr —
nem leszek soha pártfő, se tisztes gondnok úr!
1962

A hegyi lány
Szakítsd ki a fejed a sötétségből,
ő üzent újra,
az elszenesedő ágak mellett kuporgó
a havasi gyopár száraz csillagát
ő küldte el a küszöbödig.

hegyi

lány:

Tejjel telik meg mindig a kút,
ha emléke fölé hajolsz,
ugatnak a fekete kutyák
s a magány eszelőse nem húnyja le benned a
nem húnyja le benned a testét.

szemét,

Hallgasd a kőzuhanást,
a torlódást, a robajt a bezárt völgyből
és szeress bele, ha többé
elérhetetlen is ez a zene —
Bámész tehenek édeskés szagával
az a lány üzent újra:
a havasi gyopár száraz csillagát
ő küldte utánad a világ
tetejéről.
1971

SZEPESI

ATTILA

Pilis
völgyek
szélfolyosóin
nehéz
sziklafalakról
lepattognak a nyers szákócák
gurulnak a palánkig
át a vízmosáson
alázuhognak
a napraforgók
kőfejére
a falat döngetik
benn mécsvilág
vörös arcokon lobog az idő

mállik
akár etruszk
sírkamra-képeken
az utakat viszi a szél
tükrökön és falakon át
görcsös ujjak
kérdéseit
tovább
a
barlang-éjszakában
kutyákkal és
fenyőkkel

Krónika
eltévedt
tiszafák
százéves
léptekkel
vonulnak
úttalanul
iránytű nélkül
városokon
földalatti
folyókon
romtemetőkön
át
de nekünk
mindebből
csak a kitépett
gyökerek
és a lefejezett koronák láthatók
5

KÁNTOR

PÉTER

Hazafelé
Még a városban, már a hegyen
árnyékom összebólint velem —
kocogunk csöndes
békességgel
átitatva alkonyi kékkel
s fáknak, lámpáknak
mondogatom
látjátok fiúk: jól megy sorom.
Jól megy sorom, hisz gazdag
ág, bokor, kavics: mind rám

vagyok
ragyog

s nemcsak a május, ez az este
az utca égnek lejtő teste
nemcsak a kutyák csaholása
loholó léptek kopogása —
Enyém itt minden: hitetlen hit
járdára dobott
szerelem-csikk
sérvek, keservek,
királyságok
kupac tégla, csalános árok
kosár igazság, zsákszám
tulipirosak, krétafehérek

érvek:
—

Mind egytől-egyig,
mind rám
énvelem mulat, engem ámít

számít

s akármi madár: vidám, baljós
engem kísér, vezet és mardos
nekem susog, zizeg a szárnya
engem hív ki élet-halálra.
Ahogy te is — mert hova jutnál?
nélkülem karmolni se tudnál!
s ha nem beléd, kibe
vigasztalódj! — kihez

harapnék?
szaladnék?

s kinek készülne ez a vers is —
talán diktálsz is, vezényelsz
is.
Egymásba nőttünk: létra, csizma
összecsiszolva, mint a prizma —
hogy miért? hogy mit hoz a holnap?
haditanácsban mit koholnak —
ki tudja? — csak jelt hagyni végig
pipacsot szórni
széltől-szélig!
Valami íratlan írásra
esküre, hívatlan hívásra
vonul, vonul a füttyös
lengő zászlók, lehajtott

sereg
fejek —

kezükben tyúkól, fejsze, rakéta
arcuk gyűrött
angyal-tapéta.
így látom — s hallom: konok sóhaj
fohász röpköd és vereségzaj —
5 ott vagyok én is: kérdezgetek
mi lesz velünk, mi lesz veletek?
béna Dávid, rokkant Botondok —
hadd lehessek én mégis boldog!
Rég elmúlt éjfél, dereng a hajnal
rigófüttyel és macskajajjal —
már a városban, még a hegyen
árnyékom összeolvad
velem
s hátára kap, emel az ének —
dehogy halok meg, mért halnék
Suhogó, fényes
teli vagyok már

meg?

levelekkel:
szerelemmel

s fáknak, lámpáknak
mondogatom
idenézzetek: van csillagom! —
s kört írok le, s lesem a próbát:
cigarettaparázsnyi
csóvát.

7

CSÍKI

LÁSZLÓ

Együtt
(Sz. D. és Sz. K. emléke)

Tudom már, hogy nem csak
de szépen is kéne —
s hogy igaz lehet minden,
ha megszenvedtem
érte.

igazul,

Két barátom békül odalent,
egy véksőkig gondolt
gondolatban,
szépül, igazul, szeret bennem,
ki őket egyként
elfogadtam.
Ki hittem őket, mert szépnek
hittem:
szavukhoz hasonlítottak
...
Vigasz-e, hogy egyetlen
szépségük
két igazságra oktat?
S én a harmadik, s én egyedül,
legalábbis élve —
Ugye, minden igaz lesz rendre,
ha megszenvedtem
érte?
Nyugodt vagyok, de rosszakat
látok:
eltűnteket és nem-voltakat
—
Szerettem őket és már nincsenek,
s nem született meg még a gondolat,
mely hitetni képes: hinni kell,
ha nem benne, hát hogy
megszülethet,
s ha bújik, úgy, hogy lakója bár
egyetlen
koponyaüregnek.
Két-egy fejben ül, melyből
kipusztult
a lányként lágy velő —
Megmarad-e helyén a gondolat,
s végre
megérthető?
Ha hihetnék egy másik
létezésben,
melyben minden csupa szellem,
hagynám már, hogy oda átvigyen
pillanatonként
halálos
szerelmem.

Mert embereket gyúrunk a semmiből,
s mi is oly semmik vagyunk akkor —
gondolatokként
szakadunk ki a
csak magának élő anyagból.
Odalent is így feküsznek ők,
s szépek, mert nem változnak
többé,
és igazak, mert végleg biztosak —
nem most, csak mindörökké.
Kimenekültek
testükből — a földbe,
mely új alakká öleli fogyó
lényüket.
Ez a helye már minden
képzeletnek,
ez az alattunk tátongó üreg.
így tudom, hogy nem csak
de szépen is kéne —
s hogy igaz lehet minden,
ha magadat adod érte.

igazul,

*

Annyi halálról szóltam már néked,
s ne hidd, hogy őt dicsérem.
Csak az életet akarom látni, életem:
de tükrében is, és a teljességben.

TANDORI

DEZSŐ

Három szonett
1976718/g — A SOKASÁG TISZTELETE
A „mackók" sokan vannak, közülük
mindig könnyen mosolyog
valaki,
s ugyanígy akad olyan is, aki
tudja, épp tudja, hogy nem
„közönyünk
jele", ha csak
visszatekintgetünk,
mintha a semmibe néznénk, ami
nem ők, de ez „az egész" valami
valami-és-semmi:
mi, ők velünk,
mi velük, ők — a mackók itt megállnak,
s: „Azok odaát mindig
variálnak",
mondja közülük egy; minden csak „épp

náluk, s nem úgy „minden", mint itt nekünk,
s így, ha csak úgy
visszanézegetünk,
egyikük odamosolyog: épp ő „a vígasz".

1976718/h — BŰVÖS NÉGYZET
A sokaság, ezek a koalák,
ezek voltak, itt,
még-épp-az-imént.
Ezek voltak;
mert ismerjük,
miként
van ez náluk. De néha legalább
azok-amik. Semmivel sem tovább,
mint kell. „Megválaszolnak" egy igényt,
meg-felelgetnek,
csupa kis egyént
formáznak, és közben a Bajnokság
folyik tovább, jönnek a fordulók,
és megértik, ahogy úgy izgulok
az eredményekért.
Nem vész el semmi,
nyugtatnak, egyikük mindig
megszerzi,
amit a másik elveszít, s ha visszakérné — de minek kérné! —, visszaadja.

1976718/i — KESERŰ BIERCE-RE ISZUNK A DOLMENEKNÉL
„Nem kellenek e félig-teli maszkok,
i n k á b b . . . (ld. lentebb). El fogom
tűrni az irhát és a d r ó t o t . . . "

Minden megismételhetetlen,
egyszer
léphetsz csak ugyanabba a folyóba,
nem forog vissza sohasem az óra
mutatója — stb. — de ha én
telhetetlen
vagyok! értetlen! elég, ha értettem,
minek higgyem, amit értek, mi jóra
vezet beletörődni a valóban
csak arra érdemesbe? Érdemes? nem
érdemes? Segítsetek, nagy halottak,
ti, akik ott a végén
visszavontatok állítólag ezt-azt: mire telt el
a „bábút inkább!" élet, mi űr ült el —
ó, óra járj egyet sírjuk körül még:
teltek ők, mert egyikük sem ürült rég.

ESTERHÁZY

PÉTER

Rés és bástya
Megrántotta lova kantárszárát, fékezett. Esterházy Péter a rádióba igyekezett,
fölvételre. „Valami fecsegés." A Madách téren óriási dugóba került. Ügy látszott, a
Dohány utca felé gyorsabb a forgalom, és talán érdemesebb akár a hosszabb utat
választania, de addig hányta-vetette a dolgot magában, míg elpáccolta a kereszteződést: túl ment r a j t a : így már nem volt választás. Ráadásul mind az index, mind az
ablaktörlő elromlott, így a lanyha — de erősödő — esőben újból és újból előrehajolt, hogy letörölje lovának homlokát, felszárítsa a szem környékét és a szemellenzőt. A múzeum előtt talált parkolóhelyet, de már hiába futott végig a Bródy Sándor
utcán — miközben a hűvös és igazán kellemetlen szél átfújt kedves, ám vékony, kék
dzsekijén —, elkésett.
Miután a kapunál szigorúan és lelkiismeretesen, de a mester ízlése szerint kissé
ridegen ellenőrizték, a pagodába sietett, ahol már várta őt a műsor összeállítója,
valamint Attila és Szabolcs urak, megannyi költő. Szót ejtettek erről-arról, majd
beviharzott a műsor rendezője, zizegő, barna orkánkabátban. Esterházy kérte "a műsor összeállítóját, érje el a műsor rendezőjénél, legyen ő, Esterházy az első, mert
neki négykor futballmeccse van az óbudai szigeten, ami legalább háromnegyedóra út,
és már háromnegyed három van. „Maga a prózás?", mondta a stúdióban a műsor
rendezője. „Igen", válaszolta Esterházy. „És futballozni akar." „Igen." „Ilyen időben."
„Ilyen időben." A rendező most fölemelte a fejét. „Micsoda táskák", gondolta a toll
mestere, s elismerőleg bólintott az öregedő férfi meggyötört arcát látva. Az folytatta
a sistergő dialógust. „Gratulálok." „Ezt én is mondhattam volna", gondolta ő, de
csak ennyit mondott kedvesen: „Köszönöm."
A stúdió nem volt üres, egy hárfa mellett nő, a hárfásnő ült. E sorok írójának a
mester egyszer azt mondta egy későbbi terminusban: „Tudja, barátom, és erről máiesett szó, nagyon megnyugtató az, ha a hárfák mellett a hárfásnők ülnek. Nagyon."
„Űristen, hárfát hozatott ilyen szövegekhez", szisszentette a műsor összeállítója.
„Mér", mosolygott Attila úr, mint egy diák, „aeolhárfa, amelyet a huzat mozgat."
„Itt be kell csukni az ajtókat." „Kár."
„Mondja, Esterházy úr", dörgött mindenhonnét az üvegfal mögött ülő rendező
hangja, „mondja, kiválóan fog felolvasni?" A mestert meglepte a hang ereje és
áradása, kissé ijedten toporgott. „Hogyan?" „Kiválóan fog-e olvasni?" „Nem tudom."
„Megismétlem. Látom, nem érti. Azt kérdezem, kiválóan fog-e olvasni?" „Nem válaszolok a kérdésre", mondta a mester, és szemernyit mosolygott. Azt hihette: valami
rádióstréfáról van szó. „Válaszoljon, kérem!", hallatszott összevissza mindenhonnét
a hang. Esterházy megvonta a vállát. „Igen. Kiválóan olvasok majd." „Köszönöm.
Ezt akartam hallani. És akkor rajta, hegyibe. Az összeállító úr az egyik oldalra, ö n
a másikra. Szembe babám, ha szeretsz. Kezdje, összeállító úr!" A mester kedveszegetten álldogált. „Tudja, barátom, észre se vettem, és valahogy — eközben — a
kedvem szegődött."
11

„Esterházy Pétertől is a t á j r a . . . " „Állj. Összeállító úr azt mondta: tül. Pétertül.
Nem hiszi? Játsszuk vissza?" „Nem, nem, dehogy." „Kész? Tessék!" „Esterházy P é tertől is a . . . " „Állj. Megint. Artikuláljon nyugodtan. Öőő. Ne űzze az őzet, ha-ha-ha.
Kész? Tessék!"
„Esterházy Pétertől is a t á j r a kérdezek. Fontos-e neked a t á j ? " A mester levegőt
vett. „Állj. Ne vegyen levegőt. Behallatszik, önnek nyilván rossz a légzőtechnikája."
„Nyilván." „Hogyan?! Mit mond!" „Nyilván rossz a légzőtechnikám." „No, igen.
Kész? Tessék!" „Ha az ember valahol él — és erre azért van esély —, akkor nem
mondhatja: Valahol szép. Olyan lenne ez, mintha azt mondaná: A feleségem szép.
Ami azt jelenti, hogy megnézetett a nő elölről, megnézetett..." „Állj. Lehetséges,
hogy önnek egy másik példánya van? Hogy egy másik verzió áll a rendelkezésére?"
„Mér?" A mester a hárfásnőre nézett. Az gyorsan elkapta a fejét. „Látom, szereti az egyszerű fordulatokat. Nálam ez áll, a rendezői példányon! Megnézetett a nő
elölről, hátulról." „És?" „Kérem. Én ide dolgozni jöttem, és nem szórakozni, ö n
beadott egy szöveget, melyet elfogadtak és jóváhagytak, nemde." A mester megint a
hárfásnőre nézett. Hogy beadta volna? És hogy elfogadták volna? „Igen", mondta a
műsor összeállítója feltűnően gyorsan. „Ugye. Akkor tehát lenne szíves, Esterházy
úr, bejelenteni, hol kívánja, most így, utólag, önhatalmúlag megváltoztatni a beadott
és az eredeti formájában elfogadott szöveget?"
A mester a mutatóujjával megnyomta az orrtövét, mintha a szemüvegét igazította volna meg, noha a szemüvegét nem hordta, pedig enyhén rövidlátó volt. „Csak
célnézéshez", szokta mondani. „Lennék szíves." Hirtelen csönd lett. A műsor összeállítójának kezében megrezzent a papír. Ekkor a hárfásnő egy figyelmetlen, vagy
túlságosan is izgatott mozdulatától megrebbent a hárfa. Mindenki dühösen fordult
arrafelé, a mester szomorúan, de hálásan bólintott — szikár lett, a j k a keskeny, picinykét vértelen —, és fakó hangon mondani kezdte. „Az utolsó bekezdésben helyzet
helyett igazságot mondanék, ennek megfelelően a helyett oz-t, valamint az utolsó
előtti sorban egy trágyás satöbbi elé: emlékszem a kitelepítés éveiből egy trágyás
satöbbi." „Állj! Ehhez nem járulok hozzá!"
„Mihez." „Hogy egy ilyen politikai felhangot, amely tökéletesen idegen az anyagtól, én ezt nem vállalom." „Én vállalom", mondta csöndes meghatódottsággal ő.
„Maga nem vállal semmit! Nincs abban a helyzetben! Itt ezért én felelek. És én ezt
a politikai..." „Ez nem politikai", mondta most kissé hangosabban Esterházy, „hanem életrajzi. De ha politikai, akkor azt remélhetőleg ön i s . . . ö . . . vállalja." A m ű sor rendezője magabiztosan elmosolyodott. „Tudja, barátom, okosat kérdezett." „ ö n
számára annyira fontos ez?" A mester' visszakérdezett, mert nem tudta, hogy a
mondatról vagy a kitelepítésről beszél-e a rendező. „Hogy ez a mondat benne
legyen? Nem különösebben. Pont annyira, mint a többi." Majd 'még szellemesen
hozzátette ő: „Mint a többi ilyen hosszúságú mondat." (Tudniillik a terjedelem után
van a fizetés!)
A rendező türelmetlenül intett. „Én nem vitatkozom önnel. Én nem akarom,
hogy az a mondat bent legyen." „Én meg akarom. Ügyhogy, nagyfőnök, ez eddig
iksz!" „Tessék?!" „Egy-egy", és két hüvelykujját fölmutatta. Bizony elszabadult a
pokol, óriási üvöltözés támadt, a helyiség legváratlanabb pontjaiból zúdult elő egyegy kötőszó, mellékmondat vagy más „grammatikai egység" (a mester szava). Időközben árulás történt; a hárfás (hárfázott és majdanlag hárfázó) kisasszony l á b u j j hegyen kiosont. „Nagy érvágás volt." A mester ott állt középen, és tippelt; de csak a
legritkább esetben találta el a hangforrást. „Onnan!" Nem. '
Aztán — miképpen a nagy esők után is fölvirrad az Isten nyugalma — csönd
lett. A műsor rendezője karját keresztbefonva nézett. A mester jóságosan azt
mondta: „Rendben. Hagyjuk ki." „Micsoda?!", ordította el magát amaz, m a j d miután
ki-ki megértette, ami, úgy tűnt, reá tartozik, folytatódott a felvétel.
Mindenki nagyon udvarias volt. Amikor a mester a szövegében odaért, hogy „a
turista átkozott kötelessége a lelkesedés, de az ember itt él, és nem turista", akkor
a műsor rendezője körültekintően s finoman közbeszólt: „Állj. Álljon meg, kérem.
12

Ezt a szép szöveget, hogy úgy mondjam elrontja. Az ember itt él, és nem: ítél. Levegősebben, nyugodtabban. Kissé daliásabban, ha ért engem. Jó? Hát csak nyugodtan.
Kész? Tessék."
„Köszönöm. A viszontlátásra!", mondták egymásnak dolguk befejezvén, majd ő
leszegett fejjel — szorosan mögötte a műsor összeállítója — és kemény léptekkel az
ajtóhoz ment, amelyet másodszori próbálkozásra határozottan kinyitván, kiment.
(Befelé nyílt, és Esterházy kifelé próbálkozott! Mely pech! Lehet magunk elé képzelni a mester orcáját! No de még így i s . . . ! Volt ez vonulás a javából.) A folyosóra
érve, szeme nehezen szokta meg a félhomályt, jószerével csak foltokat látott, egyedül
Attila úr magasan imbolygó alakja volt egyértelmű. Ez kissé jobb kedvre hangolta.
Az idő természetesen mindeközben nem állt meg, múlt; már három óra is elmúlt. „Gyerünk lovacskám", súgta a ló fülébe a mester, és a Puskin (!) utcán át a
Rákóczi útra kanyarodott.
„Barátom — akasztotta ő meg elbeszélésének széles, pazar lendületét, melyet
eddig követni igyekeztünk —, barátom, ezt most jegyezze pontosan: Savanyú falat
kenyér, ha az embert arra fogadják fel, hogy a világ disszharmóniáját harmóniává
alakítsa át."
Végigvágtatott a Madách téren, trehányul váltogatva a sávokat (ne feledjük: az
index!), a bazilika előtt lassított, mert itt vár rá a jobbhátvéd, aki aznap vizsgázott
a kreszből, mert kellett a motorhoz a jogosítvány, mert motoros kézbesítő akart
lenni, mert a szakmája kárpitos, de mert ott rosszul fizették, reggelente újságkihordást vállalt, és most átállt egészen erre. „Tudod, Petikém, így kétszer annyi a dudva."
A jobbhátvéd most került a legjobb hátvédkorba: ravasz lett és kemény maradt;
bár elhízott egy kicsit. Neve annakidején nemcsak az ifjúsági válogatott szakvezetői
előtt csengett jól, hanem a galambászok között is. Az egyik versenyen ő lett az első
és a bátyja a második. „Tudod, mi az a standard tojó kategória?", kérdezte tőle a
mester az egyik edzés előtt. A félpályánál emelgettek mindketten egy-egy labdával:
Esterházy hivatalból, a jobbhátvéd véletlenül volt technikás. „Persze hogy tudom."
„Jól van. Én is tudom", bólintott a mester, azzal egy fölösleges vágtába kezdett
(zavartan).
Nos, hiába lassított a bazilikánál Esterházy, és kár tagadni: mögötte néhányan
türelmetlenül dudáltak, nem látta a jobbhátvédet. A sportbolt ajtajában többen is
álltak, és nem mindegyikről állapíthatta meg a mester, hogy az nem a jobbhátvéd,
de oly feltűnően lassan lépdelt lovával az esőtől fényes járda mellett, hogy egy
várakozónak okvetlenül észre kellett volna őt vennie. „Nyilván elment taxival."
(Már a pályán voltak, s melegítettek a zuhogó esőben, amikor a jobbhátvéd megérkezett. „Kösz, Petikém", vigyorgott, és bement a meleg öltözőbe a tartalékok közé.)
A Flórián téren rendőr állt. „A túróba — mondotta a mester —, most addig
körözzek itt, míg le nem süti a szemét?!" Ugyanis a Flórián téren körforgalom van,
és ne feledjük: az index! Benyargalt ő egy 55-ös mögé, úgy gondolta, hogy talán
annak „árnyékában"... De amint leértek a hídról, az autóbusz mintegy elszökött —
Esterházy a zebrával bíbelődött —, és ahogy a mester ott sunyizott az elágazásnál —
még a körben, de már hátsó szándékkal feltöltve —, a tekintete találkozott a rendőrével. Fiatal fiú volt, szinte kéklő fekete hajjal, mely kilebbent néha a tányérsapka
alól. „Nohát, szép a haja. Vagy egy holló a sapka alatt?", mormogott ő. A rendőr
kitartóan nézett, eközben a ló a kritikus ponthoz érkezett: kicsit fölkapta a fejét,
várta a zabla rántását. „Hogy egy holló? Az azért túlzás. És mi akkor az a viszonylag hosszú pajesz, azonos anyagból? Túl hosszú, nem sokkal, de túl hosszú." A rendőr apróságos mozdulatot tett, ami lehetett a lekaszálás induló momentuma, de lehetett a beletörődő elfordulásé is; így vagy úgy: vészterhes volt.
Erre a mozdulatra Esterházy automatikusan feltolta az indexkart, és kivágott
jobbra, a Miklós tér felé. No de csodák csodája: az index működött. A mester mosolyogva visszafordult, a rendőr utána nézett, „arca, a hős" nem árult el semmit.
Amikor a mester egy 42-es busz előzésébe fogott, kiderült, hogy az index ismét nem
működik. „Hát persze."
13

A szigetre vezető útnak egyszerre csak vége szakadt. „Barátom, én ilyet még
nem láttam! Hogy így se szó, se beszéd!" Itt leállította a lovat. Átkecmergett szemétdombokon, és nem volt képes kikerülni néhány agyagos foltot, mivel csak a tócsákra
ügyelt és a talajra nem. „Azt hiszem, ez természetes." A pálya túlsó végén levő
öltözők a zuhogó esőben alig látszódtak. A mester egyre kevésbé figyelt a lába alá,
sietett. A fiúk már öltöztek.
Megállt ő, hunyorgott; a szemüvegét a nyeregkápára erősített iszákban hagyta,
szándékkal. Edzőjét vélte a távolban fölfedezni, s közelebb érve a föltételezés megerősítést nyert: Armand úr volt az, aki — onnét úgy tetszett — kihajol a falból, és
integet neki, jól láthatóan vigyázva, hogy ne érje el az eresz vonalát, ahol kezdődött
az eső birodalma. Mégis, mikor odaért, Armand úr kilépett fedezékéből, keményen
kezet nyújtott, majd így szólt: „Késtél. Öltözz." Armand úr szigorú, de igazságos
edző hírében állt (bár igen-nagyon nem szerette, ha nevének nazális hangzója slendriánul ejtetett, a vétkes bízvást remélhetett egy futnivaló 400-at). Magas, szikár
alakja összenőtt a pályával.
A kis öltözőcskében egymás hegyén-hátán voltak ők. A mestert nagyon lefoglalta'
a délutáni purparlé. Nyilván csakis így fordulhatott elő, hogy a 8-as mez helyett,
melyet már idestova 6—7 éve ő visel, a 2-est (!)' öltötte magára. (Az intéző úrnak
ki kellett javítania a jegyzőkönyvet, mert hisz a mester neve mellé gondolkodás
nélkül 8-ast írt.) Óvatoskodva, fázva, összekucorogva indultak a pályára. „Na, dolgozzunk", sóhajtott még mindig „másfelé" figyelve Esterházy, és rövid, de ügyes
nekifutás után két lábbal „bele tapsolt" egy tócsalagba. Aztán — a zuhogó esőben!
a tócsákban! a sárban! — odasétált a pálya mellett elhelyezkedő nagy tölgyfához, és
pisilt. Csóválta a fejét. „Mit akarhatott tőlem ez a pofa? Hát rés vagyok vagy bástya én a szocialista k u l t ú r á n ? . . . Ugyan", és kicsit megrázta a nadrágját.
A bíró alig mert kijönni a kuckójából, de aztán kijött. Rögtön a kezdés után a
mester visszagurított, majd beindult. A fiatal fedezet habozás nélkül a mester elé
nyeste a labdát, kiemelte, amely elébb megpattanva a füvön felgyorsult, m a j d egy
víztócsában teljességgel lelassult. Hatalmas és erőszakos versenyfutás kezdődött a
középhátvéd és a mester között; előbbi közelebb, utóbbi lendületben. Már úgy látszott Esterházy éri el a labdát — és akkor meg sem áll a kapuig! —, amikor a
hátvéd messziről bedobta magát, (önfeláldozón.)
A mester a tócsa közepén ült, és meg-meg ingatta a fejét. Szeme, szája tele
sárral, mocsokkal, és egyre inkább érezte, ahogy a sáros nadrág a bőrét horzsolja.
(A sár — a vizes föld — mintegy felszívódott a nadrágba, és így most már belülről
támadott.) „Látja, barátom, nem hiába mondtam: Éltem, szerettem és sokat szenvedtem. így volt." Ekkor pajkos fény gyúlt éles tekintetében. „De a taccsot, azt mi
dobtuk, p e d i g . . . "

14

PATAKI

EDIT

Munkanap
Mára ígérték a szalmát. Már hajnalban az utcán lesi az öreg — legyen majd
elég ideje a kapukat kinyitni.
Tegnap jó kis helyet csinált a szárkúp mellett a kert elején, ha ott összerakja,
kicsit betetejezi, megáll az a szalma ott szárazon, amíg sor kerül rá. A malacok alá
kell aljnak, meg gyújtósnak a kemencébe, ha nagynéha befűt majd a télen.
Tíz mázsát lehetett íratni, ötöt átad a harmadik szomszédnak, ötöt' meghágy
magának. Nem baj, ha nem fogy el a jövő nyárig, a tavalyi is szépen megfér a
többi maradékkal a szín tövében.
Kitelik ezektül, hogy nem is hozzák máma. Annyi dolog lenne minden napra,
ő meg itt várakozással, lesekedéssel töltse a drága időt.
Azt az óltetőt kéne mán megrendezni. Halogatja már hetek óta, fél hozzáfogni.
Szúvas a gerenda, elkorhadt, jó lenne kicserélni egy sínvassal. De fogytán az erő,
napokig kell gyűjtögetni egy-egy nagyobb munka előtt.
A kis harapófogót hiába keresi régóta. Esze sincs hozzá, hová tökíthette. Jó kis
szerszám volt, engedelmes, belesimult az ember tenyerébe, szolgálta őt egy életen át.
De ilyen az öregember esze, lyukas, mint a szakadt rosta, kihullat magából mindent.
Azért elboldogul ő a nagyobb fogóval is, ha nincs a másik. Csak éppen mindenről az jut eszébe, hogy nem sokat ér az ilyen nyavalyás élet, ha az embert egymás után mindene cserben hagyja: a szeme, a hallása, a kezei. Máskor, ha ilyen
dolga volt, nekifogott, jöhetett eső, jöhetett vendég, híhatták ebédelni — amíg nem
végzett, abba nem hagyta. Most? Lassan odateszi a lábát, ahunnan fölvette, nem
sok látszatja van a munkájának.
A létrát, a szerszámokat idekészítette már tegnap. Már az is kimerítette, hogy a
létrát a vállán cipelte ki. A csontjai is remegtek ettől a kis munkától.
Sikerül kilazítani a lécek közül, cserepek alul a vén gerendát. Mállik, nincs
fogása, könnyen osztogatja a szálkáit. Hogy ragaszkodik a helyéhez a vén bolond!
Mintha sose akarná elengedni. Pedig fogatlan harapás mán az üvé is.
Az öreg kihúzza végre nehezen, óvatosan. Hátával támaszkodik a létrának, lassan csúsztatja a válláról a gerendát a földig, ferdén engedi, hogy ki ne verje maga
alól a létrát, aztán könnyed lökéssel eldobja. Sikerült.
Csontos kezén kidagadnak az erek, vállizma megrándult, a felső karján véres
horzsolás.
Hát akkor ez sikerült.
Kifulladt teljesen, pedig ez volt a könnyebbik fele a dolognak. Mi lesz, mire a
sín a helyére kerül? Megvárja vele a szomszédot? Nem szívesen szorult másokra soha.
Pihen egy kicsit a gerendán, a létrának dőlve liheg. Mintha sajnálná tőle a
szíve a levegőt. Sokszor akadozik az öreg motor, most meg úgy zakatol, mintha
fizetnének neki érte.
15

A korhadt szélvédő deszkát már könnyebb levenni. Mállik az is, hasad, reped
a szegek mellett, de csak lejön az is, a nyavalyás.
A régi szegek is szegek még, egy téglán ki is lehet egyenesíteni őket, ez pihenés
is, meg dolog is egyszerre. Sose tudott eldobni semmit. Ha szeg, ha fadarab — ki
tudja, mire kell még, mikor kell még, elrak hát mindent.
Szörnyű a hőség, tán megint zivatar készül estére. Jólesne egy pohár jó hideg víz.
Nézi az öreg az árnyékot a gangon — lassan a csurgásba ér, dél lesz mindjárt.
A szalma meg nem látszik semerre.
Egy kis ivóst kavar a malacoknak, tikkasztja azokat is ez a meleg. Magának,
ha már bejött, vág egy darab szalonnát, keres hozzá zöldpaprikát, paradicsomot.
A macska már várja, dörgölőzik a lábához, nem éri be kolbászhéjjal, szalonnabőrrel.
Valami maradék zsír lenne jó neki, lakjon jól, ha már úgyse képes az egeret
elkapni.
Ilyen melegben nem szeret főzni az öreg. Majd inkább estefelé. Persze, ha
nagyon kifárad, elmarad a főzés akkor is. Süthetne tojást, de nem mer, azt mondják, neveli az ekcémát. De ez a macska olyan nagy gond! Ügy rí utána, mint egy
kisgyerek. Pedig ritkán akad mán fogára való a kis szerencsétlennek. Persze, foga
is alig van mán. Girhes, hegyes a girince, szórja a szőrit mindenfelé. Ha tán tejet
kapna, nem kínlódna annyit a rossz fogaival. Megérdemelné, hogy ne pusztuljon éhen.
A kocsizörgésre ocsúdik az öreg, alig jut ideje a nagykaput kinyitni.
— Maga is szépen vár — türelmetlenkedik a kocsis, valamelyik Pap gyerek
lehet ez, azt formázza az arcállása, vannak annyian, hogy csak a f a j t á j á t lehet
megismerni.
— Tán eddig állt a gép, hogy most hozod? — teszi le az öreg az istállóablakba
a falatot is, a bicskát is.
— Gyüjjön mán, ne totojásszon — kiabál a gyerek.
Na, ennek is nagy b a j a van a világgal, úgy látszik.
— Hova eresszem?
— Maj' mingyár a kertbe. — Szalad az öreg, hogy nyissa a kertkaput is. Eddig
csukva tartotta, nehogy a tyúkok nekiessenek a paradicsomnak, az ökölnyi nyári
káposztáknak.
— Aztán majd a levegőbe fordulok meg, úgy képzelte? Vagy tapossam le a
káposztáját?
Az öreg nem mondja, hogyan fordult ő régen, hogy van ott hely elég. Szeréncsére van annyi emberség ebben a kölökben, hogy befordult a színhez, nem az udvar
közepire rakodik.
— Mennyi ez?
— A tíz mázsa. Amit maga íratott. Vagy száz bála.
— A fele a Túriéké. Átvihetnéd. — Nem szívesen kéri, de így kevesebb gonddal járna.
— Tíz mázsát íratott, nem? — Feketét köp a fiú a portól, csurog r a j t a a víz.
Az öreg sose ad borravalót, ezt tudja minden kocsis. Most még azzal is ő töltse az
időt, hogy Túriéknál kivárja a kapunyitogatást.
— Nagy bajod van neked is a világgal, hallod — fejcsóválva igazgatja áz öreg
a szalmát a földön, mégis valami formája legyen.
— Hát bajom az van — mondja a gyerek. Most néz először az öregre, hirtelen
megsajnálja, ahogy ott toporog lent a vasvillával, izzadt az inge, szakadt a nadrágja,
fekete a feje a sok napsütéstől. — Bálintnál eltörtem a kisvályút, ahogy fordultam kifelé.
Itt megfordul simán, egészen békés, ahogy ledobja még a kocsiról, hogy: na,
isten á l d j a
Micsoda ember lesz ez! Áthajt a kisvályún, aztán még ű ordít. Persze, mer'
rohan a péz után. Annyira se képes, hogy a kertig kimenjen.
Hümmöget neki egy sort az öreg, amíg a kaput csukja. Rozoga, öreg jószág ez
16

is, kiszolgálta mán ez is a magáét. Elette a rozsda, kiállnak a drótszálai, hát ném
beleakadt most is a nadrágjába, hiába vigyáz az ember.
Át kell szólni Túrinénak, vihetik a szalmát, nehogy eső érje itt. A héten még
majdnem minden nap esett.
— Jó, sógorom — mondja az asszony —, majd átküldőm Ferit meg a Gyula
gyereket estefelé.
Otthon cérnát keres az öreg, szerencsére megvan a fekete, sikerült tűt is keríteni. Részeg, ferde öltésekkel varrja magán a nadrágot, ahol a kapu beleakadt. Némelyik lyuk egészen nagy lett, rojtos a széle, jó darabokat- össze kell fogni, hogy
összevarrhassa.
Ahogy a tűt visszaszúrja a helyére, meglátja a kaszlin a kis harapót. Ö, hogy a
hideg érje el! Szóval ide bújt. Hát itt aztán tényleg sose keresné senki.
A cica görbe háttal hízelkedik a nadrágjához.
— Most nem eszünk, öreg, még nem dógoztunk ennyit, hogy megérdemeljük. —
Dorombol a kis süket, ha nem kap is enni, jólesik neki, ha törődnek vele, kikíséri
még a szalmához is.
Három bálát kéne lemérni, hogy megtudja, mennyi az egész, hogy könnyebb
legyen felezni. Nyikorog a talicska, ahogy a kamráig tolja. Pár szem kukoricával
pontosra állítja az öreg a mázsát — kivénült ez is, túlélte a gyerekek, unokák palincolását, kattanva mér csak, sokszor beakad, de azért a fél utca rajta mér ma is.
Tíz és fél, kilenc harminc, éppen tíz — vehetjük átlag tíz kilónak. Mégnyugodva
tolja vissza — akkor igencsak száz bála ez.
Ha hármat rak fel egy tehernek, akkor tán nem is fárad ki nagyon. Viszi a
kertbe", a helyére, a villát is viszi minden fordulónál. Ha majd kint lesz vagy harminc, átszámolja a maradékot, ne csapja be se magát, se Túriékát.
Csak a kiskaput nyitotta ki, azok a randa tyúkok mégis észrevették, mán a paradicsomon vannak, mán az uborkát csipkodják! Randa egy potyaleső népség! Nem
ijednek meg a vasvillátul se. Ez a macska is itt lebzsel, egy jó kutya mán régen
ráncbaszedte volna ezt a társaságot.
Salátát szór az udvar elejébe, hogy tudjon haladni a tyúkoktól. A hőség meríti
ki? a délelőtti munka? Nem igaz, hogy harminc kiló így ki tudja venni az emberből
az erőt. Hiszen nem is tolja messzire.
Bemegy inni, a macska megint itt ténfereg a lába alatt — nagyot rúg rajta,
hagyjon mán neki békét.
Átcsoszog Túriékhoz — nincs még az ember? nehogy megázzon ott az a szalma,
elég bizonytalan némelyiknek a kötése, máma lenne a legkönnyebb hazahozni.
— Jó, sógorom — mondja az asszony —, az magát ne izgassa. — Szalad ez is
mindég, most le se ülteti az öreget. Nem is csuda. Két nagy bikája, csapat libája,
kacsája van, meg a négy gyerek.
— Maga meg mindég csak dogozik? — kiabál egy asszony az utcáról az öregnek.
— Hát maga sose tanul meg vigyázni magára? •
Még nem végeztem el a részemet — válaszol az öreg.
Eltűnt a macska a gangrul — tán meg van sértve a gyönyörű? így is jó.
Nekiveselkedik az öreg az ú j tehernek, nem is tudja, hetedik, nyolcadik-e már.
Járomcsontján fut a verejték, inge, ha egy csöpp szél fúj, hűtőén a hátára tapad,
régen nyírt haja csípősen csurgatja a szemébe az izzadságot.
A süketek! Mintha egy kicsit könnyű eszű lenne némelyik. Ne dógozzon. Ne hát.
Persze, a munka megvárná, ha nem is csinálna minden nap ennyit. Meg attul se
kell tartania, hogy majd valamelyik tanácsadója megcsinálja helyette. Csak a szájuk
jár, máshoz se értenek.
így csinálta mindég, miúta az eszét tudja. Hetvenhat évig jó volt így, most
kezdjen újat ezért a kettőért-háromért, ami még hátravan? Hogy csinálja másképp?
Heverésszen, mint a macskája? Ahhoz sose értett. Aki végiglustálkodja az életit,
annák is kihullanak vénségire a fogai.
Mit gondol, meddig él még? — így fenyegetik. Ha ezen töpreng, akkor hagy2 Tiszatáj

17

hatta volna régen. Vagy el se kezdte volna az egészet. De amit így kezdett, azt így
kell befejezni. Ha majd a lábárul leesik, akkor elhiszi, Hogy nem bírja tovább. De
másképp csinálni nem tudja. Amíg kezit-lábát emelni bírja, addig csinálni kell.
Addig a magáét csinálja. A részét. Addig helyt akar állni magáért, helyette n e csinálja egyik se.
— Jó napot, sógorom — köszön rá Túri, nagy kajla ember, mókázik mindég,
majd tán a koporsó meg tudja komolyítani.
— Hát te? Csak így legényesen? — Ez üresen gyütt? Hát mégse viszi a szalmát?
— Ad egy tajicskát?
— Hogyne. — Ez az egy van, adja készséggel.
Túri kedvtelve nézi a takaros jószágot, a tömzsi lábakat, a vasalt kereket.
— Hát ezt meg mikor csinálta? Tajicska lesz ez húsz év múlva is.
— O az lesz — pirul az öreg a dicséret hallatára. — Ü az lesz, ha én mán nem
is leszek. De meg keveset is dógozik mostanába'.
Berobog a Gyula gyerek is, nagy zajjal tolja a talicskájukat. Az öreg műértő
szemmel les rá: na, ezen sincs aztán szégyellni való.
Feri a villával rakodik, Gyula nem akar a szerszámra várni, nekilát kézzel, öleli
a nagy bálákat, alig éri át némelyiket, de nem törődik se a porral, se a karcoló
szalmaszálakkal.
„Szóljak nekik? — tűnődik az öreg. — Nekik semeddig se tartana, beemelnék azt
a sínt könnyen. Feri is fiatal még, ez a gyerek m e g . . . Mekkora ebbe' az erő! Most
jó neki, most még azt hiszi, sose fogy el." J ó lenne az erejét egy kicsit kölcsönkérni.
Szóljon? Nem mondanának nemet, ha megkérné őket. De még azt hinnék, a
szalmaíratást akarja velük kifizettetni.
ö t bála fért egy talicskára.
— Ennyivel mentek? — kérdezi az öreg, ahogy indulnának.
— Nem a súlya miatt, mert nem nehéz — válaszol Túri, ahogy könnyedén fölemeli a terhet. — Csak éppen nem lehet kilátni mögüle, annyira magosan van.
— Hát húzzátok, akkor nincs előttetek. Még egy-egy ráférne erre. — Elindulnak,
ezeknek ő hiába beszél, nem tesznek föl többet. Persze, így is meglesznek vele egy
félóra alatt. Neki meg evvel telt el az egész délutánja.
— Én valamikor két mázsa búzát is elvittem — kiáltja utánuk sértődötten. —
Két mázsa búzát toltam én el.
El is felejti, hogy kérni akart tőlük valamit.

FODOR JÓZSEF: ZÖLDAR
18

FARKAS

ÁRPÁD

Ostorzúgásban ének
Mint kit a Halál becsapott,
kaján, s vad ős-szomj
költöget,
a Sion-hegy alján felröhög,
hogy milyen nagyon szórjuk, ím,
disznók elé a gyöngyöket.
Másfajta raj lennénk pedig,
másképpen csörömpöl a szó,
másfajta álmokkal süllyed
velünk az Utolsó Hajó.
S a század zúzott téréin,
hol fölmered és megragyog,
korbácsok zúgják titkait,
búsan biborló vad dalok.
Lerágva csontig álmai,
hajában szitok s pör sziszeg
midőn
messiás-sírokon
nyekergetik víg lantjaik
a fénylő képű igricek.
Nem kell már lant, se cimbalom,
tornázó vágyaknak
tora,
csak Ady Endre ostora,
csak Ady Endre ostora!

KISS

DÉNES

Kilátszom
Mezőkhöz kéne hazajárnom,
Nézem miféle puszta az —
Anyám tipródik süllyedt házon
sírja fölötti sárt dagaszt
Ha sziromhullatón
virágzóm
testem fehérje hull havaz
Majd minden évszakból
kilátszom
se nyár nem föd be se tavasz

Sötétedésem
Érzem lassan befejeződik
szívem horgadása a földig
szemem kivirágzása az égen
fölfénylésem
sötétedésem
Amire nőttem nem lett
könnyebb
— lehet erős még aki görnyed! —
Boldogulni lennék boldog
mind nehezebbel amit hordok

Kerítéseim
1

Kereteikben
becsukódnak
szobámban a festmények
Színek
virágaiból
már csak a gubókat látom
Látomásaimat
bemeszelték
a tűzfalakon
Rétek illata elhervadt
anyámon
Születésem
jelkép

Versekkel kerítéseket
írok
magam köré
Bár mezőket utakat akartam!
Szabadulásom
ködöké
Rabláncom kinőtt
rajtam
Testrészem!
Ha levernék — fájna
Befalazom örökre magam
ebbe a kis hazába
2
Szelídségemet tartom féken
(veszett
fenevadat)
Emésszen saját éhességem
Méltó e feladat
Szelídségem dühös pórázon
morog csikorog
Még tartani
próbálom
de nem használ
se szó se bot
Lábhoz szelindek!
Kutyahűség
coki a neved
A konc magad vagy
s hogy húsod haraphasd
fogalmazz
kérvényeket

SÁRÁNDIJÖZSEF

Ellen-korszak
Kihevertem a tudat
ellenkalandjait.
Képzelt vándorlások, nők után
igazi kalandokra vágyom, mert a test,
s a munka öröme nem ünnep,
eufória csupán
távlattalan.

Esettanulmány
ELLENKALAND
Velem álmodtál s a heves kéjérzés
emléke
a házamba hozott hogy a dolog köztünk
tényleg megtörténjen
Ebben persze egy
elvontabb
álmod is szerepet játszott de a
függönytartón
futkározó EGÉRről csak az ágyban
a rendkívüli események szünetében
meséltél
Polcomhoz lépve leemeltem Krúdynk
Álmoskönyvét
(Föntről a második sor közepe) Kerner
Jusztinusz
szerint leánynál az egér elcsábítást
jelent
(Tapasztaltuk: az asszonynál is) Hogy ki
kit csábított el és csábítottunk-e
egyáltalán
ne firtassuk
Versem nem szerelmi
román
melynek slampos formája
megbocsáttatik
mindenről a z jutván eszébe az olvasónak
Ahol nincs kaland ott baj van a tanulsággal

is

JÁTSZMA
tJgy bánsz a kezemmel mintha tőlem
független
dolog lenne Puszikkal hízelegsz neki cirógatod
hógy kedvre új erőre kapjon s kegyeibe
férkőzhess megint
Te már tudod mi mindenre
képes e végtag ha elindul a testeden
Mennyi
mellékutat bejár míg szándékolt
kerülőkkel
megérkezik tropikus fővárosodba • Imádod a
kerülőket ujjaim helybenjárását rajzos sétáit
domborzatodon
Oly an j ó a kezed!
— hódolsz
a jelbeszéddel s a rémesen tudománytalan
szöveg
pontosan kifejezi óhajod Azt szeretnéd ha csak
simogatna nem ütne s nem idegenedne Tőled el
e hatalom Viszonyunkat hosszabbítanád
(míg
beléd nem szeretek) hogy
gyarmatosíthass
s végül kényednek kitéve megadjam
magam

KÉNYES KÉRDÉS
Nem szeretlek s már unlak is nagyon
Oda-vissza ismerem házasságod
történetét
s elhidegülésed okát (A férjed hamar
elmegy

Te pedig fölajzva hoppon maradsz) Másokkal is
előfordul A jelenség általános
mondhatnám
de nem általánosítok
Félő hogy nem lenne
igazam Kényes kérdések
elemzésekor
nem tanácsos egyéni
tapasztalatainkból
társadalmi összefüggésekre
következtetni
vélelmünk ugyanis könnyen
rágalomnak
esetleg izgatásnak
minősülhet
Maradjunk tehát Nálad .. . elhagylak akár egy
fülledt mozit hisz előre látom a filmed végét

TAMÁS
*

MENYHÉRT
*

*

\

Az emlékezés
már kevés
a jelent
mely
múltat-jövőt
jelent
a jelent
ahol
emlék
és jelenlét
hajdant
s majdant
egyként igazol
és

megintcsak

a jelent
az ideje-van
jelent
mely ha szólít
csakis
az
ideje-voltig
s netán (volt így)
emlékezne
csakis
az ideje-leszre
.

Akár halálom
Tegnapi álmom
népesülőben
holnapi álmom
feketedőben
nap-mint-nap-álmom
akár halálom
teljesedőben.

Tegnapi tájak
Üszög füst várrom
hódoltsági mezők
nádasát járom

Erdő hó lábnyom
hódoltság utáni mezőt
népesít
álmom

Csoda
Láttam egy kavicsot
szónokkal a
nyelve alatt

9

BEKE

GYÖRGY

Alvinc
Mi törékenyebb, egy ágyából égetett kancsó, vagy egy emberi élet?
íme, a kancsó. Drága múzeumi portéka. Fényképét többen ismerik, mint őt
magát. Szakértő kutatók írták le alakját, díszeit. Hadd kövessem e leírást. Körte
alakú, alacsony talpú kancsó, hirtelen öblösödik, majd felfelé fokozatosan szűkül;
közvetlenül a szája körül a perem kissé kifelé hajlik; viszonylag hosszú, lapos füle
van. Az edény alsó, öblös részén, körös-körül, két-két fehér vonallal határolt sávban
sárga, zöld és fehér színű, mangánbarna keretelésű virágok (százszorszép, gránátalma, háromszirmú virág) indák, levelek, szárak ismétlődnek hullámvonalas elhelyezésben. A virágos sáv fölötti felületet fehér hálódísz fedi. A kancsó szája körül és a
talpa fölött piramis alakú hálódísz.
Vajon ki készíthette? Csak az időt tudjuk, mikor keletkezett, azt is nagyon
hozzávetőleges pontossággal, 1650 és 1694 között, és a helyet, ahol valaki vagy valakik megálmodták, nagy tudással máig szilárddá alkották omló anyagból; Álvincet, a
hajdani fejedelmi birtok és kastély faluját — egyebet nem tudunk a keletkezéséről.
Itt egy másik üzenet messze időkből, az 1700-as évek elejéről: „márványos mázú"
fajansz korsó. Jeles belvárosi épületben állok előtte, a kolozsvári Erdélyi Néprajzi
Múzeumban. Tudományos leírása szerint: gömb alakú, hatgerezdes, óngyűrűvel kereteit, viszonylag széles és magas talpon áll. Hirtelen öblösödik ez is, a nyaka felé
pedig fokozatosan szűkül. Széles, egyenes, majd a szájánál kissé kifelé hajló peremmel, lapos, eléggé nagy, félkörben ívelt füllel. Kékesszürke — vagy inkább szürkésfehér? — jó minőségű alapmázán levendulakék színű márványozást utánzó díszítés.
A kutató jelzi a hiányt is: a korsó ón fedele nincs meg, elveszett.
De a korsó megvan, ihatnék is belőle, ha a múzeum szigorú őrei engednék, hogy
a kezembe vegyem. Oltalom jár ki neki, mint minden igaz értéknek, műemléknek,
legyen kicsi vagy nagy, egy korsó, egy kupa, egy víztartó, egy gömbértartó, egy
kályhacsempe vagy egy katedrális.
Alvinc habán telepén készültek ezek a kerámiai remekművek, és társaikkal
együtt — a „magyar-habánok" keze munkái közül mintegy háromezer maradt fenn
— egy sajátos népcsoport hajdani hányatott sorsáról, művészetéről tudósítanak, alkotóik eltűnése után. Miként a kolozsvári múzeumban, talán a világ minden nagyobb
múzeumában találkozhatnék az emlékükkel, de Alvincen már az ásatások hozzák fel
egykori nyomaikat. A Maros bal partján, ahol 1621' és 1623 között mintegy 1200 habán települt le és épített közös otthont magának, csak az egykori krónikák, illetve
egy 1622-es adománylevél alapján tudták — 1970 táján — kiásni a habánok telepének veszendő tárgyi emlékeit. Bunta Magda művészettörténeti kutató Az erdélyi
habán kerámia című könyve, amelyre e múltbeli kalandozásomban támaszkodom, az
alvinci habán telepet, német nevén „Haushabent" — e szóból alakult ki a habán
népnév — Alvinc északkeleti részére helyezi. „Északi oldalát a Maros határolta. Déli
oldala a XVI. század elején épült templom mellett húzódott, nyugati és keleti oldala
nagyjából a Borberek (Zebernyik) felőli régi Maros-hídhoz vezető két út jelenlegi
25

vonalára esett. E területen, a kelet felőli alsó udvarban állt a konyha (ebédlőterem?)
és a fürdőház. A telep déli részén a szabók, szíjgyártók és nyergesek műhelyei, a
nyugati részen a késesek, kalaposok és tímárok (bőrcserzők), az északin pedig a
szűcsök, a kovácsok műhelyei állottak, és itt húzódott az úgynevezett nagy ház
frontális oldala . . . "
Botorkálok a Maros partján, de csak az ásatások halvány nyomai tűnnek elém:
Az ilyen nyomok csalókák is, nehéz megkülönböztetni, hogy kétszáz vagy kétezer
éves emlékeket kerestek-e az ásók. Néma a táj, eltűnődhetek. Azon például, hogy
annyi hasznos habán mesterség emlékei mind elenyésztek, csak a kerámia alkotásai
maradtak fenn, és emlékeztetnek. A habán művészek „haszontalan" díszei legfőbb
tanúivá lettek nemcsak készítőik ügyességének, ízlésének, de az egész közösség életének, szellemének, civilizációjának és technikájának. Az igazi művészet így válik
híddá idők és terek között. Vajon elégtétel és biztatás lett volna-e a hajdani habán
kerámikusoknak, ha tudják, hogy nevük elenyészik ugyan, sírjuk belesüpped az ismeretlenségbe, házaiknak még a fundamentumát is széttépik következő nemzedékek,
s csak egy-egy álmodozó lélek kíváncsisága szeretné néha megidézni sorsukat, nyelvüket, hitüket, örömeiket és szomorúságaikat, de a kezükből kikerült korsók, kancsók
tízszeresen, százszorosan túlélik őket, s így testetlenül, titokzatos névtelenségben maradnak fenn a műveikben?
önmagammal feleselek:
— Hiszen a habánok az önzetlenség megszállottjai voltak. Önnön egyéniségükről
is lemondtak, a közösségüknek rendeltek alá mindent, kezük munkájának eredményeit, még a gyermekeik nevelését is. Illő hozzájuk, hogy műveik ne egy-egy nevet
hívjanak elő, hanem egy csoportot, egy kicsi népet, a habánok különös sorsú népét.
— Különös sorsú n é p . . . illő ehhez a tájhoz. Erdély oly sok színét látta, viselte,
alakította közösségeknek, meggyőződéseknek, műveltségeknek . . .
— Köztük talán a legkülönösebbek éppen a habánok voltak. Végigmenekültek
fél Európán, mert másként fogták fel a keresztelés rendjét, mint a hagyományos
vallások. Svájcból, Morvaországon át Erdélyig futottak, oltalmat keresve. A hagyományos erdélyi türelem jele, hogy éppen idejöttek. A nagy fejedelem, Bethlen Gábor
építő bölcsessége nyitotta meg előttük Erdély kapuját. I. Rákóczi György csak
annyit tett, hogy a kinyitott kaput nem csukta be ú j r a . . .
Művelődéstörténész kellene ide, hogy e Maros-parti nyomokból kiolvassa, miként
élhettek a Bethlen Gábortól adományozott telken a hajdani habánok, svájci németek,
morvák, nyitrai szlovákok és magyarok elvegyüléséből alakult kicsi embercsoport,
alig ezer-ezerkétszáz lélek, amely ha bele is veszett idők ködébe, művészetének emlékei ott láthatók a múzeumokban, hatásuk pedig tovább él az erdélyi népi kerámia,
fazekasság stílusában. Csupán a képzeletem rendezheti be itt ú j r a a telepet, a „Haushabent", épít ide megint házakat, műhelyeket, gazdasági épületeket. És képzelet
emelte falak közé, hajdani krónikák felidézésével álmodhatom vissza az életmódot,
amely annyira különös volt még ezen a sok mindent megértő vidéken is. Föld,
munkaeszköz és a munka gyümölcse, minden közös volt, önként vállalt és ezért
szigorúan betartott közösségi fegyelem szerint. A teljes kollektivitás annyiszor megpróbált kísérlete zajlott le itt, a most oly puszta határban. A közösség volt az egyén
ura; lakással, étellel, itallal, ruházattal látta el; közösen döntötték, ki hol lakjék, mit
és mennyit egyék, miként, miből és hogyan ruházkodjék; a közösség bíráskodott, s a
közösséget vezető véneket, de az egyházi és világi tisztségek viselőit is mind-mind
közös akarattal, nyílt szavazással választották meg.
. . . A romlás pedig úgy indult el — ugrik a gondolatom tovább, míg a Marospartról a falu felé bandukolok, nehezen, mintha a habánok sorsának terhét vettem
volna magamra —, miként is indulhatott volna el másként, minthogy belülről szegték meg, s méghozzá mind többen a saját hagyományaikat. Hiába foglaltatta törvénybe az erdélyi rendekkel Bethlen Gábor fejedelem, hogy a habánokat a maguk
életében „senki meg ne háborítsa", há a gazdagok már nem tartották tiszteletben a
26

vagyonközösséget, saját házukba hordtak a közösé helyett, s mikor a jellem dolgában
gyengébbek látták ezt, ők is a közösséggel akarták eltartatni magukat. Felborult az
egyenlőség, kinőtt egy élősdi réteg és utána újabbak, az élet logikája szerint. Minden
várat belülről omlasztanak le előbb. A habánok életrendje, hagyománya is vár volt
valamikor. Bethlen Gábor szép és bölcs törvénye csak vizesárok e várfal körül. De
mit ér a külső vársánc, ha a kaput belülről nyitják meg?
Még bent, Alvincen is az kísért, hogy a habánok halálában elsősorban ők maguk
voltak a vétkesek, drámájuknak ez a lényege. Ha egy közösség alaptörvénye a vagyonközösség, akkor azt a közösséget ez a törvény tarthatja meg csupán, ha a nyelv,
akkor a nyelv, ha a meggyőződés, akkor a meggyőződés lehet igazi védelmező. Nem
kicsiny számuk pusztította el a habánokat, hanem az újabb nemzedékek kicsinyes
lelke...
Ez a mai Alvinc már ismeretlen lenne a habánoknak, ha valamiképpen visszatérhetnének a maguk idejéből. A mostani házak majdnem mind azóta épültek, ú j
utcák nyíltak, a község életének irama a közeli Gyulafehérvár és az itt is épülő ipari
világhoz gyorsult.
Még nem enged el a történelem, földbe süppedt nyomok után az időbe roskadt
kastélyhoz vezet el, a Martinuzzi Györgyéhez... Hiába volt nevezetes kőfaragó
Kolozsvárott a XVIII. században Brassai Kőműves János uram, még az ő kövei sem
maradtak meg óvó gond híján századok viharaiban. Hiába a barokk kapuzat, ha a
közöny járt ki-be alatta. Az udvar elhagyott csendjében felidézhetem az ide illő
ismereteket. Az alvinciek aligha tudnának kisegíteni e foglalatosságban, noha szívélyes, kedves emberek. Mikor végül is összezavarodtam az alvinci utcák között, egy
huszonöt év körüli fiatalembert kértem fel kalauznak. El is jött a falu szélére, a
romokhoz, be a barokk kapuzat alatt, majd a bútorraktár irányába mutatta a további
utat. Én inkább az udvar közepén álltam meg, amin a fiatalember fölöttébb elcsodálkozott:
— Azt hittem, bútort akar vásárolni. Egyébért ugyan miért keresné valaki e
romhalmazt?
(
Műtörténészek járnak csak el ide, ők vették észre, hogy néhány évvel ezelőtt
latin nyelvű felirat tűnt elő a málló vakolat alól. Kovács András műtörténész az
Utunkban, 1974 elején magyar fordításban közreadta:. „Bethlen Gábor, Isten kegyelméből Erdély fejedelme, ezt a kaput az egész fallal (az összes falakkal) és négy
bástyával (együtt) alapjából felépítette az Űr 1616. (1617.?) esztendejében, Ákosi
Litterátus Gáspár gondviselő (udvarbíró) idején". Az évszám utolsó tagja hiányzik,
a műtörténész óvatos biztonsággal kiegészítette. Egyébként még e felirat előbukkanása előtt B. Nagy Margit a Bethlen Gábor korabeli építkezések körébe utalta az
„olasz fokokkal" díszített kapuépületet, mivel ez a reneszánsz pártázattípus a nagy
fejedelem korában terjedt el Erdélyben.
„Az alvinci kastély rohamosan közeledik az összeomláshoz — állapította meg
említett írásában Kovács András. A falain végighúzódó repedések, elrothadt födémszerkezetei, a közöny, amely faragott követ használ a »háztáji« építkezésekhez, csak
gyors konzerválással, restaurálással ellensúlyozható. Nagy öröm a kutató számára egy
ilyen szép felirat felfedezése, de a megismerés örömét semmivé teszi a tudat, hogy
Bethlen Gábor egykori kastélya minden lehulló vakolatdarabbal közelebb kerül az
enyészethez..."
Angol kastélyok kísértettörténetein derülünk vagy rámüldözünk. Alvincen nem
kell kitalálni fantasztikus históriát, megtermette az egykori élet, Erdély hányatott
történelme. György barát, a bíboros államférfi, akinek esze és szíve a két világhatalom, a török birodalom és a Habsburgok hatalma között őrlődő Erdélyt szeretné
megoltalmazni, 1551. december 17-én éjszaka Alvinc kastélyában lefeküdni készült.
Hajnali két óra. Zörgetnek az ajtaján, rekonstruálja N e m e s k ü r t y . . . Kilenc martalóc
nyomul be, kilenc spanyol és olasz bérgyilkos. Erdélyi ember egy se volt köztük!
Kilencen támadnak a bíborosra és inasára, Vas Ferencre, szúrkálják, marcangolják.
A gyilkosok nem is álcázták magukat, amúgy is tudta mindenki, hogy kinek a szol27

gálatában állnak. Sőt, bizonyságot visznek magukkal rettentő tettükről: levágják
Martinuzzi sűrű szőrzettel borított fülét, hogy a császári kincstárnál bemutathassák
a vérdíj átvételekor.
Az jobb fülét neki gyapjastól
elmetszék
Királyi felségnek postán vivék,
jelenték.
Tinódi Lantos Sebestyén, a népi dalnok a Habsburg-ármányba került szegény
Erdély nevében siratja el a különös barátot. Martinuzzi Fráter György holtteste
hetven napig hevert az alvinci kastély elhagyott szobájában. Vajon melyik angol
kastélynak van ilyen szomorú — valóságos! — „romantikája"? Martinuzzit a következő év februárjában temették el Gyulafehérváron. Sírkövére nem a nevét írták
fel, hanem egy latin nyelvű szomorú igazságot:
„Moriendum est omnibus".
Igen: mindenki h a l a n d ó . . . Szentimrei Jenő őseinek a faluja volt Alvinc. Édesanyja az élet viharai elől ide menekítette oltalomba a családját. Fia 1912-ben verset
írt Alvincről. „A mi falunk most néma, hallgatag / Tornyában félve kondul a h a rang . . . " — így kezdődött a Szentimrei-vers. És úgy fejeződött be, hogy „A mi falunk
csak álmodik tovább / Ha hold kering a dűlt romok felett. / Az ,idő megsuhintja
ostorát. / S a vén harang temet, temet, temet."
Abban az esztendőben, 1912-ben halt meg Alvincen Pataky László festőművész,
akinek kalandos életét ugyancsak Szentimrei Jenő emlékirat-regényéből idézhetem.
De az aranyvadász festő nem áhítatot kívánt a sírja fölött, hanem kedvenc nótáját,
hát egy alt leányhang elénekelte: „Gyönge violának letörött az á g a . . . " Vajon a
harang sem szólalt meg e különös temetésen a XIII. századból ittmaradt toronyban?
Ki emlékeznék már erre? Ki t a r t j a észben Pataky Lászlót és alvinci sírját? Martinuzzi kastélyát is inkább csak a telekkönyvben és a bútorüzlet könyvelőségén jegyzik. Hányan kíváncsiak egyáltalán a hajdani alvinci életre? Véletlenül kezembe
került a Jelenkor kallódó példánya, 1837. február 22-i dátummal; ebben olvasni az
alvinci kaszinóról, amelynek alapítói között volt két Kemény báró is, Sámuel és
Károly. Ez a Sámuel nem az író apja. Kemény Zsigmond apjának — egy másik
Kemény Sámuelnek — arra se maradt ideje kora halála miatt, hogy második házasságából született gyermekeinek, így Zsigmondnak a vagyoni biztonságáról gondoskodhassék. Az író gyermekkora ezért telt családi háborúskodásban, örök vándorlásban egyik birtokról a másikra.
Lexikonok úgy írják, .hogy Kemény Zsigmond Alvincen született, 1814-ben és
Pusztakamaráson halt meg, 1875-ben. ö maga egy emlékirat-töredékben, amelyet
Benkő Samu tett közzé, az elkallódottnak hitt Kemény-naplóval együtt, egy évvel
megfiatalítja magát. „1815-ben, Szent János napján születtem. Hol? Furcsa, hogy
magam sem tudom bizonyosan, s még furcsább, ha valaha utánajárnak a történetf ü r k é s z ő k . . . Alvincen laktam csaknem kivétel nélkül 5 éves koromig. Ekkor, mert
beteges valék, légváltoztatás végett Zalatnára vittek . . . "
Hányattatásai után, a gyermek Kemény Zsigmond az enyedi kollégiumban talált
igazi otthonra, Szász Károly jogtanár oltalma alatt. Nem a bárófiút pártfogolta a
polihisztor emlékíró, Enyeden különben sem címerek alapján járt ki tisztelet. Kemény koldusszegény mágnás volt, sorsverte gyermek, csupán a lélek és a tudás arisztokratája. Szász Károly pedig a jogot és az irodalmat egyképpen az igazság és a
méltányosság szinonimáiként fogta fel.
Alvinc — ha nem is bizonyíthatóan — maradjon szülőfalu, annyi itteni halál és
pusztulás után. A valószínű bölcsőhelyre jött el Sütő András, a pusztakamarási bizonyos sír mellől. Mintha ragadós lenne ez itt, kísértethangulat fogta el, sőt, egy
valóságos „kísértethez" is szerencséje volt, a kelekótya, szegény Péntek asszonyhoz,
aki mintha egy Ionesco-darabból lépett volna elő, „a múlandóság eszelős fintoraként
ragadt meg valahol az emlékezetemben". Kemény-nyomot nem talált itt Sütő, nem
28

is találhatott, pedig másodszor is eljött. Akkorra már Péntek asszonyt sem találta.
Elment ő is, a halál a bolondoknak sem kegyelmez.
Moriendum est omnibus.
Pedig ezen a második útján Sütő András a feltámadást hozta Kemény Zsigmond
szülőfalujába. Az özvegy és leánya romániai kiadását oly hosszú csend után, az első
Kemény-művet, amelyet Sütő András szívóssága támasztott életre.
Ez a könyv bizonyosság! Szentimrei egykor a borbereki temetőben vélte megtalálni a tanúságát annak, hogy életek kötnek e tájhoz, köznapi sorsok a fejedelmi
és bíborosi árnyakon kívül, vagyis „voltunk valakik".
Mondják, hogy a Teleki házat ne kerüljem el, talán Kemény Zsigmondról is
találhatok ott valamilyen emléket. Megvan az a ház, kétszáz esztendős, sokat látott.
Vastag, kapulábak, hatalmas telek, homokos ösvény visz hátra fák, virágágyások
között, a sűrű növényzet egy ideig takarja az udvar mélyét, bennebb kell hatolnom,
hogy észrevegyem az udvarház magányosságát. Közben engem is felfedez valaki,
eleven hang száll felém:
I
— Te jöttél meg, Palikám?
— Bocsánat, én vagyok — jövök elő a fák, virágok közül, és bemutatkozom.
Nem lepődik meg látogatásomon. Elnézést kér, mindjárt^ visszajön, előbb enni ad a
majorságnak. Kezében pléhlábas, benne kevert, tyúkeledel.
Telekiné haja ősz, de nincs kendővel lekötve, szeme világosszürke; alacsony termetű, fürge mozgású, szívélyes, idős asszony. A lépcsőn fiatal fiú jelenik meg most,
barnás, bizalmatlan, engem bámul. Nem fogadja a köszönésem. Ö lenne Palika, akivel Telekiné összetévesztett? Kicsoda lehet ez a Palika? Tudtommal özvegy Teleki
Gáborné egyedül él, régi idők itt maradt tanúja, miként ez a ház, ez az udvar, egy
darabka süllyedő világ . . .
Gyorsan visszatér a ház asszonya. Beinvitál a tornáckiugróba, amely minden
oldalról be van üvegezve, igazi előszoba, hol asztal vár meg székek. Hamarosan
frissen sült tészta kerül az asztalra.
— Palikámnak készítettem — mondja Telekiné. — Ma van a születésnapja.
Tizenhét esztendős.
Zavartan közbeszólok, úgy tudom, egyedül lakik a házban.
— Palika nem itt lakik, hanem Fehérváron. Teleki Pál és az öccse, Teleki Gábor . . . Nem édes fiaim, de úgy t a r t o m . . . A szegény uram testvérének a fiai.
— Az imént egy fiatal fiút láttam bemenni a h á z b a . . .
— Ugyan, nem ő! — nevet, csengő hangon, felszabadultan. — Ha látná Palikát!
De megláthatja, ha marad még egy keveset. Ma van a születésnapja, biztosan
megérkezik.
A barnás, bizalmatlan tekintetű fiú újból megjelenik, most a házba vivő szárnyasajtóban. Telekiné nyomban rendelkezik: menjen le a fiú a pincébe, hozzon fel
egy üveg borvizet a vendég, vagyis az én kedvemért. Kedvesen, mégis erélyesen kéri
a fiút, ez a stílus nemzedékek alatt alakul ki: fölény és alázat vegyül el benne, de
alapja mégiscsak a magabiztonság.
Míg a fiú feljön a pincéből a borvízzel, Telekiné megmagyarázza, ki is ez a házi
segítsége. Nagy lakás ez, ötszobás, egy öregasszonynak nem kell ekkora, két családnak is kiadott egy-egy szobát. Egyik lakója Elena Jigareanu munkásnő, a barna
legény az ő fia. Másik szobában egy magyar munkáscsalád él, Gidróék.
Magyar munkáscsalád Alvincen, albérlőként? Vagy kétszáz magyar él itt, java
részük a hajdani habánok vagy később idekerült vasutasok maradéka. Telekiné a
saját utcájából Szász Ferencet említi a régi alvinci magyarok közül; papírgyári
asztalos volt Péterfalván, nyugdíjas. Szegről-végről az ő családja is a habánok leszármazottja, mint ahogy valamennyi régi alvinci famíliába beleszövődött egy-egy
habán szál is. Tompek József egykori brassói gimnáziumi tanár tudná pontosan kimutatni ezeket a szálakat, ő is habán ivadék, sokat foglalkozott • az alvinci habán
nyomok kutatásával. A Telekiné utcájában lakik Dervadelin János egykori kudzsiri
29

munkás; az ő feleségének fia Molnár László, kályhásmester a vasútnál. Közeli szomszéd ide Bardócz Irénke, egy szabómester leánya. Ezek a családok, ezek az életek
élesebb-halványabb színek lehetnek az alvinci magyarok és habánok egybemosódott
tablóján. Alvinc egykori magyar lakói közül a tisztviselők, vasutasok, még az iparosok többsége is vagy hatvan évvel ezelőtt elköltözött, újabb hullám a negyvenes
évek elején hagyta el a falut. Akik maradtak, saját házukban laknak; ezért csodálkozom a Telekiné magyar albérlőin.
Gidró: Tamási-drámát idézhetne a név, havasi világot, hegyi patakokat, nyugtalanságot és bölcsességet. Hogyan kerülhetett egy Gidró — Alvincre?
— Elmondja ezt a legjobban ő, Gidróné — mutat a háziasszony egy idősebb
nőre, aki nesztelenül jött fel a tornácon, itt áll előttünk.
— Kacskaringós élet volt a miénk — jellemzi a sorsukat indításképpen, és
ezután már csak ezt akarja megmagyarázni. Gidró József hol napszámos volt Csíkkarcfalván, hol cirkulás a körfűrésznél. Kivitték a frontra, elkerült szibériai fogolytáborba. Mikor hazajött, Brassóba költözött, ipari munkára, biztosabb kenyérre.
Az uram húga idejött férjhez, Czakó Lajoshoz, ők állnak hozzánk legközelebb, hát
a közelükbe húzódtunk.
Telekiné kínál, vegyek a tésztájából, aztán Gidróné. felé int: köszöni, a vendég
ebből mindent megtudott, a vendég őhozzá jött. Ellentmondást nem tűrő, de szívélyesen, kedvesen az. Igazi' nagyasszony, ebben a pillanatban mégsem a legrokon- szenvesebb.
Talán itt az ideje, hogy a Kemény Zsigmond-emlékekről megkérdezzem. Csendesen felnevet:
— Már azok a házak is leomlottak, amelyeket a Kemény-kúria köveiből építettek volt!
De talán ez is Kemény-emlék lehet: a Teleki udvarház nagy szobája, amelyben
bizonyosan megfordult az író is. Hatalmas terem, felhorpadt padlódeszkák, semmi
bútor, csak a falakon festmények, ódon portrék, az egyik oldalfal mentén hatalmas
csempekályha, alvinci bokály. Komor arcok tekintenek le a nagy termen átjárókra,
Telekinére és a két albérlő családra.
— Én, lelkem, Kós Károlyról inkább tudnék beszélni. A bátyám, Bencze Bogdán
főmérnök 33-ban utat épített Csúcsán, ott barátkoztunk össze.
Egyik festménynél, férfit ábrázol, díszmagyarban, megáll:
— Kétszáz évvel ezelőtt ő volt családunkban az e l s ő . . . mikor megzendültek
a hegyek . . .
Süllyedő világ szenvtelen idézője, múltba ereszkedő nagyasszony.
De kint, a tornáckiugró fényében, hová a homályos szobából kihív, derűs, bizakodó öregasszony megint.
— Várjon egy pillanatra, lelkem — szalad vissza a szobájába. Egy fényképpel
jön, friss felvétel a százados olajportrék után. — Úgy látom, Palikámat m á r nem
ismerheti meg személyesen. Pedig estig biztosan megérkezik. De nem várhatja,
persze. Palikám megígérte, ö soha nem csapott be engem. Nem csapott be senkit.
Két délceg fiatalember áll egymás mellett a fényképen, székely harisnyában,
fehér ingben, táncosok viseletében: Teleki Pál tizenhét, Teleki Gábor tizenhat esztendős.
— Enyedi diákok. Ügyes fiúk, ugye? Ha látná is őket! Nekem nem lettek gyermekeim . . . De mintha az én fiaim l e n n é n e k . . . ' Ezt a t é s z t á t . . . m o n d t a m . . . a
kedvenc tésztája.
Alvincen, a habánok, a Martinuzzi-kastély, a gyorsan átalakuló Maros-parton ez
a két fiú, ez a két enyedi diák kicsit — a jövő szigete.
Az asztal mellett ülő, tésztáját kínáló alacsony, fürge asszonyt nézem, fehér
haját, világosszürke szemét, s már nem látom benne süllyedő világ sajnálatra illő
nagyasszonyát, halott olajportrék élő mását.
Pedig nagyasszony ő, igazi nagyasszony, magányában is az élet, a reménykedés,
a szeretet nagyasszonya. Vagy csak elűzhetetlen optimizmusom súgja ezt így nekem?
30

Bretter Györgyről: halotti beszéd
„ . . . amilyen a szertartás, olyan a közösség" — írta Bretter György életében megjelent utolsó könyvének utolsó írásában. Emeljük hát föl fejünket ebben az ínséges
időben mindazok, akik immár csak a Házsongárdi temetőben szoktunk összegyűlni, s
temessük el őt tisztességgel. Tisztességgel, farkasszemet nézve a sorsnak álcázott
véletlennel, a tárgyilagosságba bugyolált késpengével, a természet kristályosságával
behavazott gyűlölettel — ahogy ő nézett szembe egy életen át szónokló és tapsviharzó
termek tömör csöndjével, a térbeli korlátozottság szánalmas prózájával, a könyvlapokról elillanó betűk vakító és köhögtető füstjével, a mosolyra felelő dadogással,
a bélyegnagyító alatt esendően föltáruló fogazatváltozataival és bizarr fölülnyomásaival a nagy sorozatban gyártott semminek, megvetett szállodai ágyak szélén üldögélő,
nyúlszőrkalapos hivatalnokokkal, az érzelgősség, az óvatoskodás és a lépéskényszer
attasétáskás kiküldötteivel, a szűkösség, a vidék, a reménytelenség izzó unalmával.
Filozófust temetünk el, aki hasonlóan egyetlen igazi rokonához, a tőle föltehetőleg csak pár parcellányira nyugvó Apátzai Tsere Jánoshoz, talán nem volt kultúraalkotó, de bizonyosan kultúrateremtő volt. Filozófus volt, aki soha nem beszélt a
filozófiáról, akiben az elméleti érzék és áz építkező kíváncsiság csak az ésszerűség
átlátható terepét biztosította a fő kérdés számára: mi lesz velünk? Voltaképpen
egyetlen dologra tanított meg bennünket: hogy ezt a kérdést föltegyük. Erre a kérdésre nem lehet jóslatokkal válaszolni. Inkább bámuljunk ki az ablakon éjszaka, ha
szakad az eső, gyújtsunk rá, nyúljunk a pohár után, beszéljünk másról. Mi ebben a
nagy temetőben értjük, értjük jól, hogy mi a végtelen irónia. Amikor mindaz, ami
lényeges, nem fejeződhet ki másban, csak a megbontott cigarettásdoboz friss ropogásában, a kávéskanál és a csészeperem csöngő találkozásában, a baráti kézzel összeállított könyvcsomag ígéretes nyomdafesték-illatában, a fehér fényű konyhaasztal
barátságosan sík lapjában — akkor nem marad más hátra, mint az öngúny. A kérdés
pátosza legyűrte a válasz pátoszát. „Mi lesz velünk?" — Hát tudja a keserves búbánat. Itt nyeri el végső (ironikus) jelentését Bretter György egyik legfontosabb
tanulmányának kategóriapárja: az empíria elvesztése és az elvontság
feláldozása.
Mindkét dolognak meg kell történnie, hogy a fő kérdés kimondathassák. A kritika
teljesen gyakorlati-morális lesz, mert a fő kérdésnek tisztességesen kell kimondatnia.
És nincs egyéb, csak kritika, mégpedig elkeseredett, kritizáló kritika, gúnyolódó, ironikus, bíráskodó bírálat, hiszen az égvilágon mindennek helyt kell állnia a fő kérdés
színe előtt, amelyről persze mindenki tudja, hogy nem kérdés, hanem artikulálhatatlan és artikulátlan, hörgő segélykiáltás. Bretter Györgyben volt annyi irónia, hogy
tanítani próbált embereket ezzel a kétségbeesett hördüléssel. Megtanított bennünket
az abszurdum ízeire. Bretter György tanítványai a világ legjobb újságolvasói — a szó
filozófiai, nem politikai értelmében. Megtanította őket a pöffeszkedő hazugság csiklandós élvezetére, a gondolati impotencia fönséges humorára, a nyögvenyelős semmitmondás fűszeres előnyeire. A blöff és az alpáriság szakértő szemlélete megkímél
bennünket a fő kérdés patetikus szomorúságától, mert képes létrehozni ugyanazt: a
legyintés és az összenézés cinkosságának tudományát. Remélem, sokan meghallották
azt az ironikusan tárgyilagosra fogalmazott mondatát, mely szerint a sors „lét, amelyben a tehetetlenség maga előtt görgeti a szamára elérhetetlen aktivitást". Szívszorító.
Igen, szívszorító, de nem azért, mert ki kellett mondani. Hanem csak azért, mert
tapasztaltuk, hogy ilyen helyzetben az őszinteség valami rossznak a fogcsikorgató
elismerése. Itt nem lehet kijelenteni, csak bevallani. Bevallani, hogy az emberek
hallgatják rádión a híreket, utána elköltik olcsó, nehéz és egészségtelen vacsorájukat,
és e kettős okból lidércnyomások közt forgolódnak reggelig az átnedvesedett dunyha
alatt. Bevallani — noha elkoptatott, olcsó munkásromantikának hívják az ilyesmit —,
Elhangzott Kolozsvárt, Bretter György temetésén.
31

hogy aztán nem vigaszra berreg az ébresztőóra. Mindez aligha eredeti. Eredeti választ
csak arra a kérdésre lehet adni, hogy miért és hogyan van az, ami van. De a r r a a
kérdésre, amely a mennydörgős mennykövek atyafiságát fölemlegetve egyszerűen
segítségért és megváltásért fohászkodik, arra csak szégyenkező öniróniánk lehet a
felelet. Bretter György ebből a lehetetlenségből próbált filozófiát és nyilván magának
életformát csiholni, s ami innen kisült, az élcekkel óvott inkognitó és a tépett pátosz
kettőssége, elemésztette őt, s elemésztette volna akkor is, ha százszor kevésbé érzékeny, eleven és sebezhető. Mióta kiszabadult az ifjonti kedéllyel — de már akkor
sem eminens módjára — bemagolt katekizmusból, a négy tulajdonság és három alapvonás (vagy fordítva) állítólag forradalmi algebrájából, védtelenül állt szemben
mindazzal, amit gonosznak tekintett. Az elutasítás nem jelentette számára a szolidaritás megtagadását. Erkölcse nem teremtett számára dichotóm világot: ő a J ó p á r t j á n
állt, de a rosszak (a rossz emberek) pártján is — s ez, ha meggondoljuk, szép és
logikus.
De az élet így bizony nem könnyű. És láthatjuk, a halál, Bretter György halála
sem az. Mit jelent egy végtelenül ironikus ember halála? Ismét zavarba hoz bennünket, hiszen kikacagná ostobaságainkat, búcsúzkodó, bumfordi gesztusainkat. Csak
tanácstalanok lehetünk, mert nem hoztuk el neki a segítséget, a megváltást, de hát
nem is tőlünk kérte és nem magának, bár ki t u d j a . . . és föltétlenül velünk volna
lelkiismeretünk szokványos háborgásaiban, de ki is nevetve bennünket. T u d h a t j u k :
tanácstalanságunk állandósulni fog, Bretter György minden lélegzetvétele tanúsítja,
hogy jogosan. Igen, módosítom az igeidőt: tanúsította. Ö már nem lélegzik többé.
Jeremiás azt mondja Siralmaiban: „Elesett a mi fejünknek koronája, j a j most
nékünk, mert vétkeztünk: Ezért lett beteg a mi szívünk, ezekért homályosodtak meg
a mi szemeink; a Sión hegyéért, hogy elpusztult; rókák futkosnak azon!"
Bretter György megtanított bennünket valamire, amit most sem tudok kimondani, mégis mindannyian értjük, hiszen valamennyiben gyászolunk: érette, meg a
Sión hegyéért, hogy elpusztult — rókák futkosnak azon. Ö azt akarta, hogy ne pusztuljon el, sem a Sión hegye, sem ő maga. Igen, ríva kapaszkodunk a reménytelen
reménybe.
Igaz ember volt. Nyugodjék örök háborúságban.
TAMÁS GÁSPÁR MIKLÓS

FODOR JÓZSEF: KANALIS
32

Őieiitk

tuf^ntában.

LÁSZLÓ

GYULA

Felgyő
EGY HONFOGLALÁS KORI FALU ÁSATÁSÁRÓL

Csongrádtól délre, mintegy 6 kilométerre, nem messze attól, ahol a szegedi útról
leválik a majsai, messziről is jól látható domb emelkedik: a Geda-halom. A helybeliek mind a mai napig mondják-mondják, hogy a Károlyi-birtok béresei boronáláskor egy itt talált kő gedát (kecskollót) használtak nehezéknek. Egyszer megállt a
közelben egy hintó s két török úr valamiféle térképet vett elő, kérdezősködött a kőszoborról, megvették, fejét vették s csak úgy dőlt belőle az arany, s azzal elhajtattak. Többféle változatban szól erről a monda s a gyermekek éppen úgy ismerik,
mint a felnőttek.
Nos, ennek a Geda-halomnak közelében és magán a halmon kezdődött el az
ásatás jó húsz esztendeje, s tart kisebb megszakításokkal mind a mai napig és az
eljövendő évekig. A terület egykor a Vidre és a Tisza árterülete volt, s csak a hátakon lehetett megtelepülni. A kiásott leletek a szentesi múzeumba kerültek (egy kettős sír a csongrádiban van), az embercsontok a szegedi egyetem Embertani Intézetébe, az állatcsontok a Mezőgazdasági Múzeum Állattárába jutnak, a növénymaradványokat pedig a keszthelyi múzeum növénytudósa dolgozza fel. Legutóbb
belekapcsolódott a munkába a Hadtörténeti Múzeum térképtára is. Az ásatások nagyon szerény költségvetésének alapját a Magyar Tudományos Akadémia adja, s
ehhez hozzájárul a Csongrád megyei Múzeumok Igazgatósága és a Mezőgazdasági
Múzeum. Mindebből évente 4—5 hetes ásatásra futja. Ásató munkásaink a híres
csongrádi kubikusok öregjeiből kerülnek ki, mindannyian művészei a földmunkának.
Az ásató régészeket jómagam vezetem, fiatal munkatársaim részben az egyetemről,
részben az akadémiai intézetből jönnek segítségemre, meg a hódmezővásárhelyi múzeum fiataljai is nagy segítséget nyújtanak, tudásukkal, tapasztalatukkal. Minden
évben még 6—8 egyetemi régészhallgató is segít, s egyúttal tanulja az ásatás munkamenetét, fortélyait. Ennyi a külső körülményekről és a helyszínről. Most azonban
számadással tartozom arról, hogy mikor, miért s hogyan kezdődött el az ásatás, és
melyek eredményei. Nem tanulmányt írok most, nem is összefoglaló jelentést, hanem
olyanféle beszámolót, mit hallgatóimnak szoktam elmondani, amikor először jönnek
le az ásatásra, hogy segédkezzenek.
A középkori magyar falu régészeti kutatása negyven-ötven éve indult meg, egyidőben két központban: Kecskeméten és Debrecenben. Amott Szabó Kálmán és Papp
László, emitt Ecsedy István volt a kezdeményező, hozzájuk csatlakozott Miskolcon
Leszih Andor, Gyulán Implom József, Elén Csalog József s másutt is középkorunk
kutatói. Míg régészetünk más korszakai száz-százötven éves múltra tekinthetnek
vissza, és ezalatt az idő alatt a megfigyelések egyre finomodtak, a tapasztalatok
halmozódtak, középkori falukutatásunk sok ideig csak egyes házak, kemencék, templomkörüli feltárások szűk területén mozgott. Nagyobb összefüggő területeket tárt fel
Bálint Alajos (Nyársapáton) és Gerevich László (Csuton). Honfoglalás kori települést
pedig egyáltalán nem ismertünk. Középkorunk első nagyszabású ásatási tervét a
3 Tiszatáj

33

Néptudományi Intézet dolgozta ki. Méri István történész, néprajzos, helynévkutató
társaival együtt vázolta fel azokat a feladatokat, amelyek megvalósítása ásatásokkal
tisztázhatja falvaink középkori életét. Áz intézet feloszlatása után egy ideig gazdátlan maradt ez a terv, majd az ötvenes évek elején a Nemzeti Múzeumba került
Méri István s jómagam előterjesztést tettünk az Akadémia Régészeti Bizottságának,
hogy iktassa tervébe a honfoglalás kori települések kutatását, s ezzel párhuzamosan
adjon nagyobb teret középkori falukutatásainknak is. A honfoglalás kori telepkutatást reám bízták, a középkori falvak feltárását pedig Méri István barátomra.
Azzal a feltétellel vállaltam a honfoglalás kori településkutatást, hogy esetleg
évekig eredménytelen lesz munkám, hiszen ha 150 évig nem találtak honfoglalás
kori falut, nem vállalhatom, hogy azon nyomban reábukkanok. Tudnunk kell ugyanis,
hogy IX—XI. századi leletet — ami temetőnek felelhet meg — vagy 1200 helyről
ismertünk, de települést Felgyő előtt egyetlen egyet sem. Azóta éppen a felgyői
tapasztalatok ismeretében egymásután fedezik fel fiatal régészeink a telephelyeket,
és szépen terebélyesedik e korról való tudásunk.
Ám, haladjunk sorjában. Megbízatásom után egyre-másra jelentkeztek a tanácsadók, hogy hol kellene kezdenünk a kutatást. Székesfehérvár — mondták többen.
De hát ennek semmi értelme — feleltem —, hiszen Fehérvár mocsarak közti dombokra települt, s minden talpalatnyi területet beépítettek azóta, aztán meg — folytattam — királyi székhely volt, nem falu, s végül ott vannak Fitz Jenőék, akik tudós
figyelemmel kísérnek minden felbukkanó nyomot! Legyen Csepel sziget, tanácsolták
mások. Jó, de hol kezdjük ezen a hatalmas sík területen az.ásatást? Hiába ír Anonymus az itteni szállásról, semmi fogózópontunk nincsen a kezdéshez. Szabolcs! —
hangzott az újabb jó tanács. Ez nem is lett volna elvetendő, hiszen Szabolcs megye
leggazdagabb honfoglalás kori lelőhelyünk, s ahol temetők vannak, ott településeknek is kell lenniük, de egyelőre messze van a fővárostól, előbb valahol a közelben
kellene megismernünk egy települést, hogy tudjuk, mit is kell voltaképpen keresnünk, miről ismerszik meg egy honfoglalás kori falu. Volt persze olyan aggodalom
is, hogy hiába keresünk, mert a „nomád népek"-nek nincsen állandó településük.
Ez az aggodalom abból fakadt, hogy régebben — és sokan ma is — „vándorló nomád
népnek" vélték a magyarok eleit. Valahogy egyszerűbben kellene hozzáfognunk a
dolgokhoz — ültünk össze Méri Istvánnal. Figyelmünk Felgyőre terelődött, s elmondom miért. Ebben az időben — száműzve az egyetemről — mint külső előadó láttam
el a népvándorlás kor—magyar honfoglalás és középkor előadásait az egyetemen, és
az előadók között volt Méri István is. Nos, itt kapta egyik hallgatónk — Kovalovszki
Júlia — azt a feladatot, hogy dolgozza ki Szentes környékének a Tiszán is átnyúló
területének településtörténetét a régészeti korokban. Ez sokrétű munkát kívánt.
Elsősorban is az elérhető régi térképek alapján meg kellett rajzolnia a terület régi
vízrajzát, aztán meg a terepet végigjárva be kellett gyűjtenie a felszíni leleteket,
pontosan bejegyezve lelőhelyüket a térképbe. E megfigyeléseket egyeztetve a már
régebben múzeumba került leletekkel és az okleveles emlékekkel, rajzolta meg végül
Kovalovszki Júlia e terület betelepülését a régészeti korokban és a magyar középkorban. Méri István irányítása mellett kiváló munkát végzett. A terület fontosságát
az adta, hogy itt van a Böldi rév, amely az őskortól kezdve a legfontosabb Tiszaátjáró volt: ez kötötte össze a keleti világot Nyugattal. A Geda-halomtól 100—150
méterre évekkel az ásatás megkezdése előtt Lajos tanító úr egy honfoglalás kori
temetőt tárt fel s ezt Párducz Mihállyal közzé is tette. Tari László dr., Csongrád
múltjának tudós kutatója pedig a közvetlen környékről még jónéhány kora Árpádkori lelőhelyről tudósított. Kovalovszki Júlia pedig terepbejárásakor átkutatta a
Geda-halom környékét is: a halmon sok téglatöredéket, környékén pedig sok cserépbogrács-töredéket talált (a cserépbográcsot a honfoglalók hozták a Kárpát-medencébe, ha ugyan már nem a késő avarok!). Felgyő mellett szólt, hogy a területet
emberemlékezet óta, sot sokkal regebbtől fogva csak szántónak használták, nem
telepítettek ide épületeket, feltehetőleg tehát sértetlenül találjuk a keresett településnyomokat. Azóta erre a területre ú j falu települt, Űj-Felgyő szövetkezeti község, s
34

így az ásatások kis területre szorultak össze. Nos, annak idején ez a terület mindenképpen alkalmasnak látszott arra, hogy itt keressük meg honfoglalóink falvát. Ki is
mentünk ide helyszíni szemlére Méri Istvánnal, a szentesi múzeum akkori igazgatójával Csalog Józseffel, Kovalovszki Júliával és néhány régészhallgatóval. A munkát
úgy osztottuk meg, hogy Méri István megássa a Geda-halom tetején levő, sejthetőleg kora középkori templomot, én pedig az ő nagy tapasztalatára támaszkodva megkezdem a telepkutatást. így indult meg a munka, s ezt a következő évtől fogva már
egymagam vezettem.
Hadd írjam meg az első napok történetét kissé részletesebben, hiszen úgy vágtunk neki a munkának, hogy keressük a „nem tudom mit", nem lévén semmiféle
előzménye a honfoglalás kori faluásatásnak. Az első napokban Méri István tapasztalata teremtette meg a „módszert". Lejtősebb helyeken — a Geda-halom környékén
— szétszórtan 40X50 cm területű aknákat ásatott, hogy láthassuk: van-e telepnyom
a mélyben, tehát tűzhely, kemence, házalap vagy cserép kerül-e elő? Ezek az aknák
ígéretesek voltak, s így köztük egy 70 cm széles, mintegy 40 méter hosszú kutatóárkot ástunk. Kiderült, hogy átlag 30 cm mély termőföld alatt, szép, tiszta homokréteg terül el. Ebben a homokban, árkunk vonalára ferdén egy mélyfekete harántsávot figyelhettünk meg — egykori beásás nyomát. Jobb híján ennek menetét követtük metszetekkel. Kiderült, hogy egy hosszú árokra bukkantunk, és amikor megkezdtük az árok földjének kibontását, mindjárt az első napon, úgyszólván az első
órákban nemcsak bográcstöredékek kerültek elő, hanem egy honfoglalás kori nyílcsúcs is! Megvolt tehát az, amit 150 éve nem találtak: megvan a honfoglalás kori
település (szomorúan kell megjegyeznem, hogy évek múltán a Nemzeti Múzeum időszaki kiállításáról ezt a nyílcsúcsot ellopták, csak rajza maradt meg a jegyzőkönyvben!). Ettől a pillanattól kezdve már biztonságosabban mozogtunk, és az árkos feltárás helyett áttértünk a szelvényekre, bár nem tudtuk még, mi fog kibontakozni.
Megzavarta biztonságunkat, hogy ugyancsak az első napon egy tégla is előkerült
ebből az árokból, s néhány „méhkas alakú gödörnek" is nyomára bukkantunk. Ez
talán szarmata időre vallana? Méri István kérdezte is tőlem: volt-e a szarmatáknak
téglaháza? Mire vállamat vonogattam, mert még nem tudhattam, mit tartogat a
jövő, és hogy téglákat szerte az egész területen találunk majd árkainkban, s hogy
mindez a legértékesebb bizonyságát jelenti annak, hogy a korai magyaroknak volt
már. téglaépítészetük! Napok teltén azt tapasztaltuk, hogy árkunk derékszögben elfordult. Maga az árok pedig kettős ívű volt (a későbbiekben is ilyen árkokat találtunk): szélén kis csatorna, majd a mély árok. Találtunk egy beleásott kemencét,
amelynek alját cserépbogrács-töredékekkel rakták ki. A darabokból a Nemzeti Múzeum restaurátori műhelyében egy ép bográcsot ragasztottak össze hozzáértő emlékmegóvók.
Ám, ha így folytatnám ezt a beszámolót 20 évünkön keresztül, bizony kevés
lenne a Tiszatáj egész évfolyama is, tehát összefogom legfontosabb eredményeinket,
mert a továbbiakban már tervszerűbben haladhattunk, hiszen megvolt az árok,
amely vezetett minket. Sajnos, ásatási felületeinket az évek során csak toldoztukfoldoztuk, ott folytattuk az előző esztendő ásatását, ahol szabad területet kaptunk,
mert hol lucernát vetettek előző felületeink mellé, hol csak ősszel került szedésre a
kukorica. Irigykedve gondoltunk például csehszlovák kollégáinkra, ahol a nemzeti
régészetet úgy megbecsülik, hogy évente több holdnyi területet tárhattak fel, s ekként
világosan kirajzolódtak előttük a jelenségek, és pontosan ott folytathatták a következő évben, ahol abbahagyták, a felületek nyitva maradtak és az áttekintés mind
nagyobb s nagyobb lett. Mi meg, amit kiástunk egy évben, be kellett takarjuk, s
örvendhettünk, ha a következő évben melléilleszthettünk még néhány szelvényt,
s nem kellett valahol messze keresnünk szabad területet! Megkerestük, hogy a derékszögben elfordult árok hogyan halad tovább és azt tapasztaltuk, hogy az árok nagyjából téglalap alakú (úgy 40X25 méteres) területet zár körül. A későbbiek során is
ilyen „kerteket" találtunk s irányuk nagyjából megfelelt az itt uralkodó széliránynak.
3*

35

Az utóbbi években segítségünkre sietett az „Alföldi róna" Tsz, és már nem kell
évenként betakarnunk szelvényeinket!
Ügy látszik, hogy a területet, a falut egykor, a honfoglalás korában és a következő századokban ilyen árkok-sáncok tagozták (hiszen ahol árok van, ott a kitermelt
föld sáncot is alkot!). Természetesen érdekelt minket, hogy mit zártak körül ezek a
földsáncok és árkok. Itt ért az első meglepetés: semmit! Semmi nyomot, tűzhelyt,
beásott házat nem találtunk a legtöbb ilyen „kert"-ben. De hát akkor minek volt a
nagy földmunka? Időbe tellett, amíg a „semmiből" is következtetni tudtunk (minden
ásatáson szinte újra kell kezdeni megtanulni a földet vallatni, nincsen két egyforma
feladat!). Elmondom, hogy miként ébredtem rá, hogy ez a „semmi" értékesebb lelet,
mintha valami kézzelfoghatót találtunk volna. Említettem, hogy a termőföld alatt,
szép tiszta homokréteg húzódik. Nos, az ebbe beásott árkok töltelékföldje hol világosabb, szürkésebb, hol feketésebb, néha egészen koromfekete volt. Kezdetben arra
gondoltam, hogy ezek az árkok nem egykorúak, hanem a világosabb színűek abból
az időből valók, amikor még vékony termőréteg fedte a szűztalajt, tehát a „földmívelés kezdetei"-nek korából valók, a fekete, zsíros kitöltés pedig a későbbi korokból,
amikor már vastag volt a szántott réteg. Ez a gondolat kézenfekvőnek látszott mindaddig, amíg ki nem derült, hogy a világos és sötét kitöltés egyazon „kert" árkában
van meg! Ez a tapasztalat bővült azzal, hogy a sötét kitöltésekben sok állatcsontot,
edénytöredéket, tégladarabot találtunk. Éppen ez vezetett a megoldáshoz: a sötét kitöltés oka az árokba került sok szerves anyag, ételmaradvány stb. Ez pedig csak úgy
kerülhetett ide, hogy a „kert"-nek ebben a végében ház állott! A házból kidobott
szemét színezte sötétre az árok földjét. Az olvasók nem is sejtik, hogy ez a megfigyelés milyen „forradalmi" újdonságot jelentett ásatástechnikánkban, régészetünkben. Eddig ugyanis csak azt találtuk meg ásatásainkon, amit elődeink a földbe beleástak (sírok, házak, gödrök, árkok stb.), most azonban már következtetni tudunk a
föld felszínén állt, és nyomtalanul eltűnt épületekre is. Házaink javarésze honfoglalás
kori telepünkön nem putri volt, nem földkunyhó, hanem földre épített ház. Méghozzá úgy építették, hogy nem ástak alapozást, hanem csak elegyengették a felületet,
akárcsak a kazárok, vagy a múlt század turkománjai. Ha semmi más eredménnyel
nem járt volna ez az ásatás, ez egymagában is felbecsülhetetlen, hiszen a „putrilakó"
honfoglalókról megtudtuk, hogy házakban éltek! Később még írok arról, hogy hány
fajta házunk volt, és hogy nagyon kiművelt építőtudással jöttek ide honfoglalóink,
nemcsak sátraik és földkunyhóik voltak! Ez volt egyik legfontosabb eredménye Felgyőnek: meg tudtuk figyelni azt is, ami „nyomtalanul" eltűnt s ezzel „igazságot
szolgáltattunk" honfoglalóinknak, akikről úgy képzelték, hogy szegényes, kisméretű
földkunyhókban laktak volna!
Továbbmenve eredményeink mentében, inkább tallózva, mint ismertetve, megemlíteném, hogy találtunk esőcsatornákat, amelyek tekintélyes házalaprajzot zártak
körül, és az esőcsatorna partján szétmállott, szétfolyt agyagréteget: aligha lehet kétségünk abban, hogy vertfalú ház maradványaira bukkantunk (sem itt, sem a következőkben a tűzhely nem a házban volt, hanem előtte). Nagy öröm volt, amikor egy
nagyjából kör alakú foltot találtunk (úgy 5—6 méter átmérőjűt). Megvan a körház!
— gondoltam és egyre mélyebbre hatolva valóban sok hamut, szénmaradványt, paticsot s más mindent találtunk, és az égett rétegben egy könyvtáblaveretet, amelynek
szalagfonatai jól beleillenek a XI. századba. Megvan „a pap háza" sejtettük, de
azután kiderült, hogy tévedtünk, egy nagy szemétgödörre bukkantunk, amelybe
valami nagy tűzvész nyomait takarították be. (Másutt a területen nem találtuk
tűzvész nyomát, tehát nem mondhatjuk például, hogy a tatárok égették volna fel a
falut.) Egyelőre eltűnt tehát a körház gondolatának felvillanó öröme, de hála istennek nem véglegesen, mert a következő években egész sor jurtát találtunk, elsőként
a magyar földön (ma már-a nyolcadik-kilencediknél tartunk).
Erről külön be kell számolnom, hogy hogyan is bukkantunk rá az elsőre. Ásatási
területünkön megtervezték a szocialista falut s kilométer hosszú vízvezetéki csatornákat ástak. Számunkra ez „főnyeremény" volt, hiszen úgyszólván helyettünk szel36

dellék keresztül-kasul a területet „kutatóárkokkal". Amilyen értékes volt ez az
árokhálózat, éppen olyan nehéz munka várt állandó ellenőrzésével és megfigyelésével. Véletlenül egyedül voltam az ásatáson és munkásaim, hol egy fél kilométerről
kiabáltak, hogy „tanár úúúúr! jöjjön", s loholtam oda, hogy megnézzem mit találtak,
hol másik helyről szólt a hívás, s így ment napról napra. Esténként holtfáradtan
pihentem le, de megérte, mert legalább tájékozódni tudtunk a falu kiterjedéséről.
Nos, e futkorászás közben az egyik vízvezetéki árokban, két széles, egymás felé tartó
régi árok bontakozott ki. Ez már az ásatás utolsó napján volt, s e derékszögű találkozás tisztázását a következő évre halasztottam. A következő esztendőben párhuzamos szelvénysort ásattam és megtaláltam — egy másik, még hatalmasabb, jó négy
méter széles árok szegletét! Ezt követtük és kiderült, Hogy egy kb. 10 méteres négyzetet zártak körül, s ennek a nagy ároknak kapuja is volt, de ami fontosabb; a
négyzeten belül szépen, tisztán kirajzolódott egy szabályos körcsatorna. Megvan a
jurta, hazánkban az első! (Azóta itt és másutt már kerültek elő jurta alaprajzok,
így szokott ez történni, ha valami először felbukkan, akkor szinte sorozatban követik
az ú j s újabb megfigyelések.) A tűzhely itt is kint volt a bejárat előtt (lehet, hogy a
jurtában is volt, de a földfelszín megkopott, és az idő eltüntette a nyomokat). A meglepetést még fokozta, hogy az egykori kerek nemezsátrat hatalmas védőmű vette
körül, az árok mélysége még ma is 2—3 méter körül volt, ami azt jelentette, hogy a
sánc is legalább ilyen magas volt, s feltehetőleg még sövény, esetleg fakerítés is
volt a tetején. Egyszóval ez a szállás nem nomádszállás volt! Hiába a nomád pásztorsátor (jurta), ezt helyhez kötötte a heteket, talán hónapokat igénybe vevő nagy
védőmű sánca és árka!
Az eddigiekben egy vert falú házról adtam beszámolót, most egy jurtról, de
ezenkívül az egyik árokban — s most az idei ásatáson is — boronaház nyomait is
megtaláltuk. Ám mindezeknél fontosabb a sok téglatöredék, ami az árkokban világosan tanúskodott arról, hogy a faluban téglaházak is álltak, méghozzá tekintélyes
számban! Téglaházak a honfoglalóknál és a X. század magyarjainál? — hitetlenkedhetnek azok, akik úgy tanulták, hogy a téglaépítkezést a nyugatiaktól tanultuk volna
el a XII. században! Erre a feleletem az, hogy nemcsak az árkokban (és meglátjuk
majd, a temetkezésekben) talált téglák a bizonyságok, hanem az lenne a csoda,
hogyha Árpád magyarjai nem ismerték volna a téglaépítkezést, hiszen a kazároknál
és volgai bolgároknál széltében használták ezt az építőanyagot. Mi pedig ezek közelében éltünk a honfoglalás előtt!
Találtunk több, úgynevezett „szabadtéri kemencét" is. Ezek számomra ú j kérdést vetettek fel: nem lehetséges-e hogy valamiféle nyári konyhában voltak, fedél
alatt (de az épületet elhordta az idő), merthogy lejtős lejáratuk szinte vezette volna
az ömlő esővizet a kemencébe!
Tovább tallózva az eredmények között, hadd mondjam el másik esetét is annak,
amikor abból következtettem, ami nincsen. Fent ástunk a Geda-halom tetején, a
temetőt tártuk fel, mert ehhez Méri István barátom nem nyúlhatott, lévén a domb
szőlővel beültetve. A szőlőskertet megszüntették s így semmi akadálya nem volt,
hogy a templom körüli temetőt megássuk. Fent tanyáztunk a dombtetőn s körülöttünk hatalmas, frissen szántott földek terültek el. Felfigyeltem arra, hogy a fekete
földben nagyméretű sárga foltok voltak (a szűztalaj homokja!) s ezek a foltok mintegy koszorúként övezték a dombot 20—30 méter távolságban. Volt belőlük vagy
8—10 (némelyik elmosódott volt, azért ez a bizonytalanság). Pontosan bemértük a
foltokat s hozzáláttunk megásásukhoz, de az égvilágon semmit sem találtunk bennük,
sem egy cserépdarabot, se égett foltot, vagy éppenséggel faszéndarabot. Mik lehettek
ezek a foltok? Ez a kérdés egybeesett azzal a megfigyelésünkkel, hogy a Geda-halmot a templomépítésre feltöltötték, jól ledöngölt fekete földdel. Pillanatnyi villanás:
hát persze, Szt. István (II. törvénykönyv 1) parancsba adta, hogy „tíz falu építsen egy
templomot". íme, itt a kézzelfogható bizonyság. A Geda-halmot, amely régi — feltehetőleg bronzkori halomsír volt — meg kellett emelni a templom számára, s tíz
falu hordta a jó fekete földet a közelből, mindegyik falu más helyről. Mivel a terület
37

azóta legelő volt, s később szántóföld, az egykori földkitermelés foltjai megmaradtak.
Ilyenfajta „kalákamunkát" találtunk az egyik elkezdett jurtaárokban is, nagyjából
itt is tíz helyen dolgoztak egyszerre s a köztük meghagyott gátat-falat még nem
bontották el.
Sajnos eddig nem sikerült nyomára bukkannunk az egész falut övező nagy ároknak és sáncnak, pedig az emberek mondták, hogy szántás közben nagy sötét vonulatot találtak.
Egyelőre a falunál maradván, még néhány megjegyzés: sok malomkődarabot
találtunk. Ezek kőzettani vizsgálata még nem történt meg, s így nem tudjuk, honnan
vásárolták a régi felgyőiek malomköveiket, de nem is ez ütött szeget a fejembe,
hanem a következő. Innen nem messziről az egyik tanyai gazda egy ép malomkövet
hozott be, amit acélekéje végigkarmolt, de nem tört el. Ez ejtett gondolkozóba:
hogyan törtek darabokra ezek a kemény kövek? Hiszen ha a puha földre ejtik őket,
még szilánkjuk se pattan! Ezek nem törtek, hanem ezeket törték! Nyugatról ismerünk adatokat a XI. századból, hogy a földesurak összetöretik parasztjaik malmait,
hogy hozzájuk vigyék gabonájukat őrletni s dézsmáltatni! Bizonyos, hogy itt is
valami ilyenféle erőszakról van szó. Ezt megerősíti az a „kincslelet", amelyet egy
gödörbe ástak el, s amelyben vasholmik mellett egy ép pár malomkő is volt. Egykori gazdája rejtette ide, de már nem térhetett haza, „kincse" a földben maradt.
A területről előkerült egy korai (XI. századi) sarkantyú is, a falu tehát nyilván
köteles volt katonát szolgáltatni, vagy a faluban őrség volt, erre az is bizonyság,
hogy a korábban feltárt X. századi temetőben is az egyik sírban kétélű kard volt,
ez pedig annyit jelentett, hogy Géza vagy Szt. István „modern" hadseregének egyik
tagját temették el a falu temetőjébe!
Külön és fontos fejezetet alkotnak az ásatás állatcsontjai és növénymaradványai.
Ló-, szarvasmarha-, juh-, disznó-, baromfi-, sertés- és macskacsontok kerültek elő, és
5—6 kutya ép csontváza. Ezeken kívül búza, árpa, köles és más termesztett növények
magjai. Akárcsak egy mai falu szemétdombjait ástuk volna fel! Nem voltak ezek
nomádok, hanem földmívelő-állattartó népek telepedtek le ide a Böldi rév á t j á r ó j á hoz a X—XII. században (az egész Tisza mentén a mai napig is csak itt van két
szemben fekvő város: Csongrád és Szentes).
Eddig beszéltünk honfoglalás korról, X—XII. századról, de számot kell adnunk
arról, hogy mi határozza meg a település korát, kezdetét és végét. Erre röviden válaszolva: 1. A település néha átvágja a kései avar sírokat (erről alább lesz szó), tehát
későbbi a IX. századnál; 2. a honfoglalás kori nyílcsúcs a X. századra keltezi a
település kezdetét. A század végéről való a temetőben talált kétélű kard; 3. a rövid
tüskéjű sarkantyú a XI. századra mutat, s ugyanebből a korból származik a „misekönyv"-veret; 4. az edénycserepek is koraiak (pontos időrendjüket nem ismerjük),
a honfoglalás korától a XII. századig terjed koruk. Meg kell jegyeznünk, hogy
semmiféle nyomát például annak, hogy a XIII. századi tatárdúlás pusztította volna
el a falut, nem találtuk, nincsen például égési réteg a házakban, árkokban. Egyetlen
égési emlék az a nagy hamusgödör, amelyben a misekönyvveretet találtuk. Ellenben
nyomát találtuk a területtől kissé északabbra egy késő törökkori településnek (szép,
mázas kerámia került innen elő, ami azonban a múzeumban „elkallódott" a hatvanas évek elején). A Lázár diák térképén szereplő „Felgye" (1528) vagy itt terült el,
vagy — ami kézenfekvőbb — az innen délre fekvő Felgyő major helyén.
Most pedig néhány szó „az ásatás melléktermékeiről". Ez az idézőjel nem a k a r j a
kisebbíteni a többi leletek jelentőségét, csak azért került ide, mert feladatunk a
korai magyar település meghatározása volt, s minden más ehhez képest másodrangú
jelentőségű. Az ásató kötelessége, hogy minden jelenséget egyforma gonddal tárjon
fel, akár belevág az ásatás céljába, akár nem; nos, így mi is seregnyi értékes megfigyelést tehettünk. íme néhány:
1. Találtunk egy, feltehetőleg a neandervölgyi ősember korából való pattintott
kőeszközt! Ez „szenzáció" lenne, hiszen az Alföldön eddig csak a jégkor végéről
(Szeged-öthalom) ismertünk leleteket, a miénk pedig úgy 80 000 éves lehetne. Gya38

nússá teszi a leletet, hogy magasan, az első-második ásónyom között került elő.
Fontosságára tekintve megkértem G. Csánk Veronikát, őskőkorunk kiváló kutatóját,
hogy jönne le ellenőrizni a leletet és a lelőhelyet, ő kb. 4 méter mélyen találta meg
azt az ülepedésréteget, amelyből származhatnék a kőeszköz, de a rétegben semmi
nyoma nem- volt az emberi életnek, a terepen pedig semmi nyoma annak, hogy
valaha is ilyen mélyen leástak volna. Lehetségesnek tartom, hogy a közeli úthoz
hordott tördelt kőrétegből kerülhetett ide ez a magányos „kőeszköz". Mindenesetre
erős kérdőjelt kell tennünk eredetiségéhez.
2. Biztos település- és telepnyomokat találtunk a bronzkor fiatalabb szakaszából
(vatyai műveltség), temetőjében tetemtemetkezés (csontvázak) és hamvasztásos temetkezés (urnák) egyaránt megtalálható. Távolabb e temetőtől szarmata (i. sz. I—IV.
század) temetőt találtunk s itt-ott településnyomokat. Az Ürmös tanya területén a
bronzkori temetőbe ágyazva, kora és késő avar temetőt tártunk fel, benne két hamvasztásos szláv sírral (a temető egyik kettős sírját kiemelték, és most a csongrádi
múzeumban látható). Érdekes elmondanom, hogyan bukkantunk rá a temetőkre,
mert egy termékeny tévedés vezetett nyomra. Azt gondoltam ugyanis, hogy azokon
a hátakon, amelyeken cserépbogrács-töredékeket találunk, egy-egy honfoglalás kori
nagycsalád települt meg, s mindegyiknek megvan külön temetője. Egyet már feltártak előttünk, s most kerestem a többit. Ezért villant fel tekintetem, amikor Ürmös
Jani bácsi mondta, hogy földjén nyugat-kelet irányítású csontvázat talált, de visszatemette, mert meg akart várni vele minket. így temetkeztek Árpád magyarjai, de
ez a sír korai avar volt. Az itt meginduló ásatások a bronzkori és avar temetőben
korai magyar település feltárásához is vezettek, s jóformán már csak ez a terület
maradt meg ásatásaink számára, mert a többire rátelepült az ú j szövetkezeti falu.
A nagycsaládi temetők ötlete azért mégsem volt hiábavaló, s ez főleg Tari László
térképének magyarázatakor derült ki. Rövidre fogva, a következőkről van szó. Kezdetben a nemzetség vagy nagycsalád fejének szállásán, a család területének gócpontjában épült a templom, s ez adta az egész település nevét, de környékén a rokon
családok nyolc-tíz gócban települtek meg (talán éppen ez az alapja a „tíz falu építsen egy templomot"-nak!). Amikor a nagycsaládok túlnépesedése során „kenyértörésre" került a sor, azaz önállósodtak s templomot is építettek, akkor kapott a
településnek ez a része ú j nevet. Megvan tehát a „tíz falu" s tíz temetője, de nem
egyetlen faluban, hanem nagy területre elszórva.
Az avar temető valódi „szenzációja" egy ma is megfújható csont kettős síp!
Az egyetlen hangszer egész Európából a VIII—IX. századból. Szőke Ágnes gondos
feltárása teljes épségben hozta napvilágra. Bige József fűzte ismét egybe a két
sípot s elkészítette fúvókáját is, Vargyas Lajos állapította meg, hogy esetleg ősi
finnugor hangsor fújható meg rajta!
Ha már a temetőknél tartunk, essék néhány szó a Geda-halom korai temetőjéről
is. A templomot — kis falusi templom volt, kiváló agyagalapozással — mint említettem, Méri István barátom tárta fel, míg a körülötte fekvő temetőre csak a szőlő
kiirtása után_ kerülhetett sor. A sírok a szentély körül és a déli oldalon tömörödtek,
nyugaton, de főként északon alig volt sír. Ez érthető, ha eszünkbe idézzük a középkori festett templomok belsejét: a déli falon és a szentélyben ábrázolták az Üjszövetség jeleneteit és a templom védőszentjét, vagy éppenséggel az Üdvözítőt, az
északi falra került az Ószövetség és a pogányság, nyugatra meg az utolsó ítélet.
A holtakat tehát az üdvösség falaihoz temették, s nyilván súlyos oka kellett legyen
annak, ha valaki az északi fal mellé került. Fontosabb ennél számunkra, hogy a
temetkezések pontosan tükrözik azt, amit a falunál tapasztaltunk, úgy látszik kit-kit
olyan sírba temettek, amely megfelelt az élő házának. A halottak házai is vagy
fából vannak (ácsolt koporsók), vagy téglából! Vagy pedig szemmel látható, hogy a
halottat nemezbe, szőnyegbe csavarták (ez felelne meg a jurtbani lakásnak), érdekes,
hogy agyaggal bélelt sírra nem bukkantunk, igaz, hogy a faluban is csak egy agyagfalú házat találtunk!
*

39

Kérdik — s kérdezzék — miért halasztóm az ásatásról szóló, mellékletekkel,
fényképekkel, rajzokkal felszerelt tudományos jelentés közzétételét. Hiszen ez az
első, a honfoglalás korig visszavezethető településásatásunk, s a később indult ásatások már ennek tapasztalatait használva, előbb jelennek meg. Nem baj, hiszen nem
az elsőség kérdése a fontos. Akik türelmetlenek: igazuk van; nekem, hogy halogatom a közlést: igazam van! Nos, miért? Természetesen szeretnők tudni, hogy milyen
is volt egy honfoglalás kori, kora Árpád-kori falu élete, hiszen eddig csupa földputrikról hallottak. Ez a kívánság jogos ugyan, de egy ilyen falu feltárására — még a
legnagyobb anyagi támogatás mellett is — tíz-húsz esztendőt kellene szánni, de évi
húsz-negyvenezer forinttal — amennyit kaptunk — 100—200 évig kellene ásnunk.
Ám itt már a teljes feltárásra sor sem kerülhet, hiszen az ú j falu ráépült a régire!
Alig maradt már feltárható terület. Nos, mennyiben van igazam nekem a halogatásban? Azt szoktam mondani: van egy csodálatos honfoglalás kori, kora Árpád-kori
oklevelünk, amelyben pontosan bennefoglaltatik az akkori falu élete, minden jelenségével. Sajnos, ez az oklevél nem levéltárban van, ahonnan kényelmesen ki lehetne
venni, hanem Felgyőn a föld alatt! Hossza körülbelül 800 méter, szélessége 400 méter
és 30—70 cm föld fedi, ezt a földtakarót csak itt-ott tudtuk eltávolítani. Olyan az
egész, mintha egy oklevelet letakarnánk s takaró papírlapon itt-ott ki-kivágnánk
néhány négyzetcentimétert, kisebb-nagyobb felületeket (ásatásaink), de mindenképpen elenyészőt az egészhez képest. Maradván a hasonlatnál, itt egy-két szó válnék
láthatóvá, amott egy mondattöredék, egy további „ablakban" talán csak egy rag,
ismét távolabb néhány összefüggő szó. Nos, kérdem történész barátaimtól, akik joggal sürgetnek, melyiküknek volna mersze e foszlányok alapján elolvasni az oklevelet? Pontosan így vagyunk mi is. Hiába csináltattam az egész területről 10 cm-es
rétegvonalas térképet (Bálás Vilmos bravúros munkája), hiába siet a Hadtörténeti
Múzeum repülőfelvételekkel segítségünkre. Mindez valóban segít, de nem ad bátorságot arra, hogy az összefüggéseket, kapcsolatokat most már feltárhassuk, hiszen az
„oklevél" nagy részét föld takarja. Ezért van igazam nekem! Minden év ásatásából ú j
s újabb részletek megvilágítását várom, ami teljesebbé tenné a képet. Mégis úgy
határoztam, hogy megünneplem majd 70. életévemet azzal, hogy egy terjedelmes
jelentésben adok számot az eddigi munkákról és a folytatást rábízom a fiatalabb
nemzedékre, egykori tanítványaimra.
*

Ez a beszámoló — mint írtam is feljebb — nem tudományos jellegű közlés —
bár minden szava hiteles — s éppen ezért szívesen egyeztem bele, hogy Móser Zoltán barátomnak, a kiváló fényképésznek az ásatáson készített „hangulatfényképei"
kísérjék beszámolómat. A tudományos hitelű rajzok, fényképek, metszetek és a
rokon tudományok képviselőinek (embertan, állattan, növénytan) közleményei m a j d
a „születésnapi jelentésben" látnak napvilágot.

40

BÁLINT

CSANÁD

Kora középkori falunyomok
a Csongrád megyei Eperjesen
(Bevezetés helyett — meg ez a forma most amúgy is divatos.) Gyakran
kérdik a régészeket, hogy mit csinálnak egész évben, amikor éppen nincs ásatás? Nos, többek között akkor készülnek a kérdezőknek szóló írások is, melyek általában egy-egy kor vagy problémakör kutatásában elért megfigyelések — szándékunk szerint ilyenkor kevésbé „akadémikus" stílusúra szabott
— összegzését kísérlik meg. Ez az írás most — nem célját, hanem a jellegét
tekintve — másfajta szeretne lenni: ezúttal az egyest kapcsoljuk az általánoshoz. Egy, 1977 nyarán lezajlott ásatás pár eredményéről s a velük kapcsolatos
gondokról, gondolatokról számolok itt be.)
A szóban forgó eperjesi (Csongrád m.) ásatás előzményei 1969-re nyúlnak vissza,
amikor e falu nagykirálysági részében egy temető feltárásába kezdtem. (Az ott mutatkozott első eredményekről röviden beszámoltam a Tiszatáj 1972/8. számában.)
Az akkor megindult s a következő években folytatott munka kiderítette, hogy egy
— valószínűleg igen nagy kiterjedésű — korai magyar temetőre találtunk, melynek
mostanáig csak egy kicsi részletét (48 sírt) tudtuk kibontani. A csontvázak mellett
talált pénzek azt mutatják, hogy mi a temetőnek a XI. század második felében —
András és László királyok uralkodása körül — használt részére bukkantunk. (Sok,
másutt végzett ásatás alapján elképzelhető, hogy e temető első halottait még az
államalapítás körül, a X. század vége t á j á n tehették le a földbe.) Közben, mint a
legtöbb régész, az ásatás egy-egy alkalom nyújtotta szünetét kihasználva, ú j a b b
lelőhelyek „vadászatára" — szaknyelven: terepbejárásra indultam a környéken.
Ennek során általában a dombos helyeket, partoldalakat szokás felkeresni, ahol a
30—50 cm-ig lehatoló szántás nyomán gyakran találhatók régészeti jellegű településnyomok (edénytöredékek, állatcsontok, olykor a kiszántott tűzhelyek vöröslő foltjai
stb.). A csongrádbeli Eperjesen nem volt nehéz dolgom, mert az éppen kutatott
temető egy olyan, hosszan elnyúló dombvonulaton van, melyen már korábban megismert lelőhelyek sorakoznak: néhány kilométerrel távolabb Nagy Katalin egy középkori falu nyomait találta meg, valamivel messzebb pedig (Eperjes-Kiskirályság, Gádoros-Bocskai utca) kiemelkedő jelentőségű honfoglalás kori leletek kerültek napvilágra (az utóbbiak egy részét magam bontottam ki). Az 1969-es ásatás idején így
találtam azután rá — Orosz Imre, akkor eperjesi tanár társaságában — az általam
feltárt temetőrészlettől kb. 1 kilométerre DNy-ra egy földnyelvszerű partos helyre,
ahol a friss szántásban nagy területen szétszóródva találtunk kora középkori cserepeket. E helyen 1971-ben és 1976-ban tájékozódónak szánt, kisebb ásatásokat végeztünk. Az előkerült anyag már akkor megerősítette a lelőhely jelentőségére vonatkozó
előzetes sejtésünket, de a feltárás csak most, 1977 júliusa után vált különösen
érdekessé.
Elöljáróban — nemcsak a történelmi időrend kívánja így, hanem az ásatásunk
története is — a felfedezett gepida telepnyomokról essék néhány szó. Előkerülésük a
korai népvándorlás kor kutatóinak ugyanolyan újszerű és értékes, mint amit az
ugyanitt talált, későbbi századokból származó leletek jelentenek az avar kor régészetének.
A gepida — keleti germán eredetű nép, a III. században költözött be a FelsőTisza vidékére. Attila idejében ők is a meghódolt népek közt voltak, m a j d a hun
41

uralom megszűnte után egy jó évszázadon át (448—567) a Tiszántúl birtokosai lettek.
(Történetüket, leleteiket — közöttük a pompás formájú és díszítésű edényeket, r u h a kapcsoló fibulákat — Bóna István: A középkor hajnala című kiváló könyvéből
[Budapest, Corvina kiadó, 1974.] ismerheti meg az érdeklődő.) Ásatásunk egyik, ú j donságot hozó eredménye abban áll, hogy a gepida kor anyagi műveltsége — e tekintetben az avar és honfoglalás korral is hasonlíthatjuk össze — majdnem kizárólag a
sírleletek révén ismeretes, minthogy településnyomot eddig csak igen keveset tártak
föl. Az eperjesi Csikós táblában most éppen erre nyílik majd lehetőség.
Az első gepida házra az 1976-os idényben bukkantunk rá, de idő szűkében akkor
csak az egyik felét tudtuk feltárni. (Az ásatások kezdetén a véletlen is szerephez jut,
amikor az első szelvényt akár csak 1 méterrel errébb vagy arrább jelöljük ki. Így
történt, hogy az általunk előzőleg kimért ásatási szelvény egyik fala a négyszög
alakú házat pontosan az átlója mentén osztotta ketté. Az 1976-os ásatás utolsó hetében már nem sikerült továbbrakni a szelvény partjára — azaz esetünkben éppen a
ház másik része fölé — kidobott nagy mennyiségű földet.) Nem bánkódtunk rajta,
mert a feltárandó objektumnak hasonló módon való megfelezése egyébként is tanácsos. Ily módon ugyanis a bontás közben megfigyelt vagy éppenséggel szem elől
tévesztett jelenségek folytatását a másik félrész kibontása során még ellenőrizhetjük,
ráadásul az átmenetileg feltáratlanul hagyott rész tükörsimára nyesett oldalában
(szaknyelven: tanúfalában) megkapjuk az említett jelenségeket egymás fölé rétegződve, függőleges metszetben is. Ez a kettéosztás hasznos még azért is, mert a második fél feltárásához már az elsőnél szerzett ismeretek, észrevételek birtokában
kezdhetünk hozzá. Később ez valóban így is lett a gepida ház történetének feltételezett visszapörgetésénél — de előbb beszéljünk még magáról a házszerkezetről.
Kelet-Európában egészen a középkorig meglehetősen ritkán épültek felmenő falú
vagy csak félig földbeásott falusi házak — semmi csodálnivaló nincs hát abban,
hogy az V—VI. századi gepidák is a földbe vájták épületeik nagyobbik felét. E típusnál tehát a felszínen csak a tetőszerkezet volt látható. A szóban forgó házfajta a
kora középkorban- Európa-szerte szélesen elterjedt, kialakulását a kutatók egy része
az éghajlat ez idő tájt való lehűlésével magyarázza. (Megjegyzendő, hogy hasonló
háztípusokat a Kárpát-medencében kis számban már a korábbi századokból is megfigyeltek.) Az eperjesi gepida ház tetőzetét is — ehhez az általános típushoz hasonlóan — két ágasfa tartotta. (A ház padlóján jelentkező, kb. 25 cm átmérőjű cölöplyukak szabályosan kerek foltját nehéz lett volna szem elől téveszteni.) Az ágasfák
elhelyezése azonban a szokványostól eltérőnek látszik, itt ugyanis nem a ház hoszszanti tengelyében, egymással szemben álltak, hanem egymás közelében, a két
szomszédos házfalnál. (így tehát a tetőszerkezet majdani helyreállításakor a szokásostól különböző tetőkonstrukcióra kell gondolnunk.) A házfalak mentén, a padlón
3—4 cm átmérőjű karólyukak sorakoztak — ezek a tetőszerkezetet tartották. A földbe
ásott ház fenekét, azaz a térben: legalsó, időben: legelső járószintet a mai felszíntől
mintegy 130 cm-re találtuk meg. Mivel gepida kori leleteket már a legfelsőbb, szántás által megbolygatott rétegben is találtunk, kézenfekvő az egykori földfelszínt a
mainál nem kell sokkal magasabban feltételeznünk. (Másként fogalmazva: a domb
ezen részén az eltelt másfél ezer év alatt kevés föld kophatott le.)
Talán a ház történetéből is sikerült valamit megragadni. A legalsó járószint
fölött mintegy 15 cm vastagságban, további (kb. 12—15 db) járószinteket figyeltünk
meg. Ez utóbbiakat úgy kell elképzelni, hogy a ház fenekét a behordott sárral együtt
keményre járják-döngölik (némelyik réteg annyira vastag és erős, hogy bontását a
kezdő régészhallgatók sem tévesztik el), melyre egy idő elteltével vagy egy-egy árvíz,
nagyobb esőzés után újabb és újabb rétegek kerülnek. A földes padlójú alföldi parasztházakban a századunk elején átlag évente, kétévente raktak le újból tehéntrágyával kevert földet (s ha már itt tartunk: a padló takarítását Csongrádban és
Békésben hetente átlag kétszer, agyagos vízbe mártott ronggyal „felkenyve" végezték
el). így tehát könnyen elképzelhető, hogy a gepida házunk fenekén megfigyelt vastag
járószintréteg is jó pár éves használatot, egy helyben lakást jelent. — Talán nem
42

pusztán a gyarló építéstechnikára (azaz: nem már 1—2 évvel az építés után kellett a
tetőt újra megtámasztani), hanem ugyancsak a ház több éves (talán évtizedes?) életére utal az is, hogy a karólyukak fajtáiból és rendszeréből a tetőszerkezet bizonyos
utólagos toldás-foldására is következtethetünk. Feltárás közben kiderült, hogy néhány
karólyuk csak a legfelső, illetve a középső járószintek valamelyikéhez tartozik, mert
mire elbontásukkal a ház fenekére értünk, e lyukak eltűntek — ott viszont más
karók nyomait láttuk meg, melyek nyilván a ház első építési periódusához tartoztak.
A legrégibb és a később felállított karók között még a megmunkálásukban is volt
eltérés: az elsők végeit kihegyezhették, míg a toldalékkarók lyukai mindig gömbölyű
fenekűek. Ügy látszik tehát, hogy a ház használata során az idővel megroggyant tetőt
itt-ott ú j r a meg kellett támogatni, míglen aztán már nem volt értelme a javítgatásnak, s a lakók máshová költöztek. Ez a „máshol" mindenképpen a környéken kellett
legyen. A ház elhagyása után a gödrét szemetesnek használták, így az lassan feltöltődött. Mi ezt a földet már a fölszántott rész elbontásától kezdve figyeltük, s
belőle tulajdonképpen egészen a mai felszínig kerültek elő a gepida edénytöredékek.
Ez azonban csak azt tanúsítja, hogy az elhagyott házgödör — a bennük talált leletek
alapján ítélve — az V—VI. század közepe közti időben töltődhetett be. Szerencsénkre
adatok vannak arra is, hogy a ház első lakói (vagy közvetlen hozzátartozóik?) dobálhatták tele újabb háztartásuk hulladékaival az elhagyott, egykori otthon helyét.
Ez ügyben még csak nem is a feltöltődés különböző rétegeiből előkerült, de összeillő
vagy együvé tartozó edénytöredékekre hivatkozom. Legjobb bizonyítékunk egy kettétört, de sajnos még így is csak csonka csontfésű, melynek egyik darabját a legalsó
járószintbe taposva találtuk meg, s amelynek másik töredéke a ház gödrének feltöltődéséből, kb. 40 cm-rel magasabb rétegből került elő.
A dombon tehát folyt tovább az élet. Egy jellegzetesen gepida cserepekkel kitöltött árok nyomára is bukkantunk, mely a tárgyalt ház egyik sarka fölött, azt
elmetszve haladt. Ügy látszik tehát, ezen árok ásásakor a ház gödre már nagyrészt
betöltött volt — így a kettejük készülése között talán néhány évtizedes különbséget
feltételezhetünk. (Külön gyűjtöttük össze az árok fenekéről — azaz esetleg annak
használata korából —, s a betöltéséből — tehát mindenképpen a későbbi időkből —
származó leleteket. Ez a gepidák köznapi használatú edényeinek jobb időrendi csoportosítását segítheti elő.)
Elképzelhetőleg a gepida ház utóéletéhez tartozik még egy temetkezés is. Az
általunk kijelölt szelvény kiásása közben, körülbelül 50 cm mélységben bukkantunk
rá (tehát akkor még nem is tudtuk, hogy e sírnál mélyebb rétegekben egy házat
fogunk feltárni). Már kezdetben feltűnt a csontváz szokatlan helyzete: a koponya
teljesen hátranyomódott, a bal karcsontok helyzete a könyök szokatlan behajlítását
mutatja, s az oldalra került lábcsontok alapján — noha azokat a szántás és a munkások megbolygatták — a lábakat még így is egész nyilvánvalóan eredetileg térdben
felhúzott és oldalra csapódott helyzetben kell elképzelnünk. A hasonló, ritka kivételektől eltekintve, a másvilági útra minden régészeti korszakban gondosan elrendezett
testhelyzetben indították el a halottakat. A felsoroltak alapján világos, hogy ez a
most talált emberi váz semmiképpen sem lehetett egy szabályos temetkezés, ahol a
család az ősi szokásokat követve, ünnepélyesen, gyászban vett búcsút elhunyt hozzátartozójától. (E szelvény környékén nem találtunk másik sírt, így tehát nem kell itt
egy temetőt feltételeznünk.) A csontok helyzete láttán már a feltárás idején is az a
benyomásunk támadt, mintha a halottat csak sebtében dobták volna bele egy hevenyészett sírgödörbe. A sír fényképezése, rajzolása, a csontok elcsomagolása után
folytattuk a kijelölt szelvény ásását — ekkor került elő a gepida ház. Bárki joggal
veti hát fel a kérdést: milyen korból származhat ez a temetkezés, mi a házhoz való
viszonya? Az a tény, hogy a sír a háznál sekélyebben került elő, még nem okvetlenül jelenti, hogy annál későbbi korból származik (az őskori telepásatásokon gyakori
jelenség, hogy az időben hozzánk közelebb álló objektum a régebbinél mélyebben
van). A sír alatt talált bolygatatlan kultúrrétegek (értsd: az egyező színű és anyagösszetételű behordott föld) azonban kétségkívül azt mutatják, hogy azok a ház be43

töltődésének rétegeivel azonosak — így tehát a sír a ház használati koránál fiatalabb.
A ház teljes feltárása után kiderült, hogy az emberi váz a ház gödrének vonalán
belül, kb. 80 cm-rel a legalsó járószint fölött került elő. (A sír feltárásakor még nem
vehettük észre a ház szélét.) Fölmerül az a gondolat, hogy ezt a halottat az elhagyott
ház lassan már majdnem teljesen betöltődött gödrébe dobták volna bele? (Néhány
régész — itthon és külföldön — már annyiféle, vámpírizmussal, kivégzésekkel stb.
kapcsolatos rémtörténetet konstruált — holott azok legtöbbjénél csak bolygatott, kirabolt vagy éppen gond nélkül eltemetettek sírjairól volt szó —, hogy most is
könnyen és joggal bizonyíthatatlan képzelődésnek minősülhet egy afféle ötlet, mely
például e csontvázban a gepida falu egyik lakosát látná, akit a menekülő h á t r a maradottak hagytak volna itt [???])
A gepida falu persze nem csak ennyiből állt; az 1977-es ásatás utolsó n a p j á n
egy másik ház (?) sarka is előkerült, s mintegy 70 m-rel távolabb egy ú j a b b szemétgödör nyomára bukkantunk. A csongrádbeli eperjesi ásatás folytatása tehát egy
VI. századi falu feltárásával kecsegtet.
A hasonló leletek ritkasága miatt ásatásunknak tudományos jelentőségében a
gepida telepnyomok feltárásához hasonló, csak talán hozzánk egy kicsit közelebb álló
eredménye a késő avar és a magyar falunyomok felfedezése. (Sietek leszögezni: a
környék megtelepedésre nyilvánvalóan alkalmas volta magyarázhatja, hogy a különböző századokban is laktak e helyen, s az itteni avar és magyar leletek között egyelőre semmilyen kapcsolat nem mutatkozik.) A lelőhely szűkebb környezete a jövendő
munkákhoz igen kedvező: egy elhagyott dohánypajtától eltekintve nincs r a j t a épület,
mely akadályozná a domb legnagyobb részének átkutatását, s a szántáson kívül
újabb kori földmunkákkal (útépítéssel, rigolírozással stb.) nem bolygatták meg a feltárandó terepet — ráadásul a helybeli I f j ú Gárda Tsz vezetősége is példás megértéssel támogatja munkánkat. Most már csak idő, energia és persze főleg nem kevés
pénz kell ahhoz, hogy régészetünknek ezt a viszonylag elmaradt szakterületét e lelőhely tanulságaival is gazdagítsuk. Miért áll így az avar és korai magyar telepkutatás?
A honfoglalás kori régészet úgy született meg, hogy az első, tudományosan megfigyelt és szerencsés módon éppen a kalandozó hadjáratokból származó pénzekkel
keltezett sírok leletanyagához hasonlították a később előkerülteket. (Nem tartozik
ide — az említett Tisza táj-cikkben esett róla szó —, hogy ennek milyen messzemenő
és máig ható következményei lettek.) A települések nyomai azonban — a temetőkével
ellentétben — kevésbé izgalmasak a földdel dolgozó embereknek, így hírük is ritkábban jut el a régészekhez (legtöbbször a már említett terepbejárások fedezik föl
azokat). A telepek kora a szegényes leletanyaguk s a keltezést biztosító pénzek
majdnem teljes hiánya miatt is nehezebben állapítható meg. Ugyanezen problémák
érvényesek az avar falvak kutatására is.
A több ezer sírból származó avar régészeti hagyaték időrendi csoportosítása
lényegében két évtizede, László Gyula franciául megjelent „avar könyve" megjelenésével zárult le (Bp. 1955). Amíg tehát a viszonylag még mindig jobban keltezhető
sírleletek kronológiai elrendezése nem történt meg, addig szinte lehetetlen volt kiválasztani a teljesen ismeretlen avar falvak maradványait a kora középkor sokáig
egyébként is meglehetősen kevéssé ismert telepanyagából. Az avar telepnyomoknak
a terepbejárásokon való „felfedezését" nehezítette még, hogy lassan kiderült: jóllehet
nem állja meg helyét az úgynevezett sírkerámia tétele (a halottaknak másféle edényt
adtak volna, mint amilyeneket az életben használtak), azért a csontvázak mellett
talált edényeknek mégsem mindegyik fajtája fordul elő a falvakban. Űj kutatási
periódus kezdődött hát, amikor Trogmayer Ottó egy késő avar ház anyagát mentette
meg Csongrád környékéről, Bóna István pedig Dunaújvárosból egy VI—VII. századi
falurészietet. Erdélyi István a Felső-Tisza vidékén egy IX. századi falu maradványait
tárta föl. Avar telepásatás ma Baranyában (Kiss Attila), Szekszárd és Győr környékén (Rosner Gyula és Tomka Péter) és Békésben (Szőke Béla Miklós) folyik.
Ebben a kutatási helyzetben találtunk rá az eperjesi késő avar házakra.
44

B E F E J E Z É S E L Ő T T A 2. S Z . K É S Ő A V A R H A Z

FELTÁRÁSA

A SZABADTÉRI TŰZHELYBEN S AZ EGYIK H Á Z B A N T A L Á L T KÉSŐ AVAR
(FAZEKAK, SÜTÖHARANG)

A G E P I D A H A Z F E L T Á R Á S A ES N É H Á N Y

LELETE

KERÁMIA

Nem ment ez egyszerre s a szerencsénknek is csak lassan hittünk. Szelvényeink
nagy részét akkor még mindig csak a lelőhely kikémlelése céljából, a domb különböző helyein jelöltük ki. Ügy kezdődött, hogy az egyik szelvényben egy keresztben
húzódó árokra bukkantunk, s ugyanitt a szelvény sarkában egy másik földelszíneződés látszott. Az utóbbi töltelékföldje a világosabb színével kissé eltért az előzőétől,
s ami különösen biztató volt: vörösre égett és sárga agyagszemcsék voltak benne —
hasonlatosak a tető- és faltapasztás minden korszak ásatásán így (is) jelentkező
maradványaihoz. A beásás megközelítőleges kora hamar tisztázódott: nyesés közben
ebből a l öldből egy cserépbogrács peremtöredéke billent ki — ezzel a késő avar vagy
korai magyar időkre gondolhattunk. A földben látható folt eredetét tisztázandó egy
újabb, az előzőhöz csatlakozó kisebb szelvényt („rábontást") jelöltünk ki. Míg a
munkások ezt az elszíneződés jelentkezésének mélységéig (kb. 70 cm-ig) kiásták, az
esténként vezetett ásatási naplóban a foltról — diplomatikusan, de egyben reménykedve is — „objektumként" beszéltünk. (Közben a töltelékföldből kikerült edénytöredékek az említett cserépbogrács jelezte kormeghatározást a késő avar korra
szűkítették.) Harmadnapra azután — péntek dél volt — egy körülbelül 3X3 m nagyságú, négys;1, jg alakú folt állt előttünk. Azzal a jó reménnyel mehettünk haza hétvégére, hogy hétfőn reggel egy késő avar ház aprólékos feltárásába kezdhetünk.
(A következő héten már nem volt víkend; a nagyon is megszaporodott feladatok
miatt a segédkező egyetemistákkal együtt egész szombat—vasárnap dolgoztunk.)
Az első eperjesi késő avar ház nemigen tért el a kora középkori Közép-Európában már másutt megismertek típusától. Lépcsős bejárata D felé esett (ezekben az
időkben a felmenő fal híján a házon nem volt hová ablakot vágni), így a valamelyes
belső világítást a bejárat ésszerű tájolásával biztosították). A tüzelőhely az egyik,
félkör alakúra kiszélesített sarokban volt. A ház keményre döngölt (de korántsem
olyan vastag, mint a gepidánál látott) járószintjén sok cölöp- és karólyukat bontottunk ki. Az utóbbiak között is megfigyeltünk időbeli különbségeket, bár az érdekességet itt a szabályos, négyszög alakúra vágott, végein rézsútosra nyesett karók nyomai
jelentették. A ház tengelyére merőlegesen is találtunk cölöplyukakat. Magában a
házban igen kevés leletre leltünk, de némelyikük kétségtelenné tette, hogy itt egy,
a VIII—IX. századból származó lakással van dolgunk. A tűzhely fenekén volt néhány
szépen díszített edény töredéke, ezen kívül két orsógomb, faragott csonteszköz darabja és természetesen nagy számú edény töredék, állatcsont került elő a padlóról.
(Az állatcsontokat a történeti állattan művelői tanulmányozzák. Az előkerült csontok
egyedi vizsgálata az egyes állatfajták típusait állapítja meg, összesített elemzése
pedig az adott lakosság életmódjára vethet fényt. Nyilvánvaló, hogy az ásatásokon
nem minden, a telepen élt és elfogyasztott állat maradványa került a régészetileg
megfigyelt gödrökbe, árkokba, de a segítségükkel kikövetkeztethető arányszámok
tendenciája mégis komoly adatot szolgáltathat. Nem szorul ugyanis bővebb magyarázatra, hogy a sertés- és marhacsontok magasabb aránya inkább letelepedett életmódra, a ló- és juhcsontok nagyobb száma meg a nomádokéhoz közel álló életformára enged következtetni.)
Közben munkásaink egy másik nagy (6X17 m) szelvényt ástak ki. Körülbelül
50 cm-es mélységnél jártak, amikor egy újabb, nagy méretű földelszíneződés keltette
fel figyelmünket. A beásások széle ebben a gyorsan kőkeményre száradó, szürkésfekete földben sokszor a leggondosabb nyesés mellett sem látszik világosan, hanem
csak maga a folt tömege válik el a környezettől. (Némi irigységgel gondoltam azon
ásatásokra, ahol a talaj minősége miatt már a humusz eltávolítása után élesen válik
el a lapáttal simára nyesett földben az egykor kiásott és a bolygatatlanul hagyott
rész.) Ha itt most egy ásónyommal lejjebb megyünk, akkor nyilván élesebben látjuk
a beásás határát, de egyben a feltárandó objektumból még kevesebb rész megfigyelésére nyílik mód. így azután, mivel e folt felső ásónyomaiból már került elő az
előző házban találtakkal egyező típusú kerámia, ezért az elszíneződés nagysága és
jellege, valamint az akkor már fel is tárt 1. sz. avar házhoz viszonyított helyzete
miatt úgy kezdtünk a feltárásához, mintha ez is ház lenne. A nagy folt közepén
45

láttunk munkához. Örömünkre vagy 40 cm-rel mélyebben járószintet találtunk, így
azután innen minden irányba elindulva tártuk fel a ház padlóját, majd annak folytatásában az előbb rézsút emelkedő, végül persze függőleges „falakat" (valójában az
egykor kiásott gödör széleit). E ház iránya, szerkezete és belső beosztása megegyezett
az előzőével. Az egyik sarokban egy agyagból épített, keményre átégett aljú kemencét (?) s mellette egy, a helyiségben szabadon égő tűzhely nyomát tártuk föl, az
utóbbi előtt még egy kis hamusgödör is volt. A nyílt tűzhely maradványai fölött
edénytöredékeket, köztük egy, a néprajzosok előtt jól ismert sütőharang darabjait
találtuk. (Az utóbbi alakját a neve elárulja, a parazsat őrizték alatta vagy a sütnivaló lepény, hús fölé rakták.)
A tüzelőalkalmatosságokról szólván röviden meg kell emlékeznünk az 1976-ban
feltárt szabadtéri tűzhelyről, melynek előkerülése azért érdekes, mert hasonló típusúakat tudtommal eddig csak az Árpád-korból ismertünk. A tüzelőtér fenekét az itt
élő késő avarok is edény töredékekkel rakták ki, hogy az jobban tartsa a meleget.
Ezekből a darabokból restaurátoraink kitartó és figyelmes munkával néhány edényt
helyre tudtak állítani!
Egy harmadik késő avar házat is megfigyeltünk, de ezt a pénzünk és időnk
fogyta miatt már nem sikerült teljesen kibontani — 1978-ban majd itt kezdjük az
ásatást. Ezt a házrészletet két árok metszi. A gepida házról beszámolva már volt szó
arról, hogy az ilyen helyzet mindenképpen bizonyos időbeli különbségre utal. Nos,
ezek feltöltődéséből olyan leleteket gyűjtöttünk össze (cserépbogrács füle, vas nyílhegy), melyek típusa a X—XII. századra mutat. Így hát ásatási beszámolómban
lelőhelyünk harmadik települési periódusához jutottam el.
Az Árpád-kor és a késő középkor mindennapi hagyatékának, falusi életének
tanulmányozása a magyar régészet viszonylag későn született ága. A Kárpát-medence
múltját régészeti módszerrel kutatók érdeklődése az 1930-as évekig valahol Szent
István trónralépte körül zárult le. A századunk első harmadáig művelt „régészet"
fogalmába még nem tartozott bele az államalapításunkat követő századok vizsgálata;
azt teljesen a történészeknek, művészettörténészeknek engedték át. (Egy jellemző
példa: az István király halálának ezredéves évfordulóján [1938] kiadott nagy emlékkönyvben „A hétköznapi élet Szent István korában" című fejezetet egy — kiváló
felkészültségű! — történész írta.) Tévedés n e essék: mindnyájan igen jól tudjuk,
hogy az említett társtudományok munkája a XI—XVI. századokra nélkülözhetetlen
adatokat tárt és tár fel — a kutatók neveit a rangsorolás lehetetlen volta, teljes
számbavétel esetén pedig azok hosszú sora miatt nem említem —, de csak bizonyos
tartózkodással olvashatjuk az Árpád-kori falvak típusairól és belső szerkezetéről
szóló történész elméleteket, amikor ezen időszakból még egyetlen teljesen feltárt
települést sem tettek közzé. A középkori magyar falvak rendszeres régészeti vizsgálata lényegében csak az 1950 körüli években indult meg. (Nem tehetem meg, hogy
ide ne írjam a tavaly elhunyt Méri István nevét, aki módszereket, egyfajta „iskolát",
szigorúan megszabott kutatási színvonalat teremtett, s aki nemcsak munkásságát, de
életét is e kor kutatásának szentelte.) Az utóbbi, mintegy negyedszázad m u n k á j a
számos, korábban teljesen ismeretlen kérdést vetett föl, vagy — egy-egy szerencsés
esetben — világított meg, de a X—XVI. századi falvaink képének akár csak vázlatos ismeretétől is még mindig távol állunk. E helyzetnek legfőbb oka természetesen
anyagi természetű (a békési Dobozon 1962 óta folyó ásatásokkal kb. 8000 m 2 -t, a
falunak csak töredék részét sikerült Kovalovszki Júliának föltárnia), de közrejátszik
az is, hogy kevesen vállalják ezt a hosszú kitartást igénylő és nem sok látványosságot ígérő munkát. (Az igazságnak tartozunk azzal, hogy elismerjük; a falusi élettel
kapcsolatos részletkérdésekben már nem ilyen sötét a helyzet. Meglehetősen jól
ismerjük a házak, szabad tűzhelyek szerkezetét, egy-két gazdasági épületet, és m á r
sok árkot, hulladékgödröt megfigyeltek.)
Az Eperjes-Csikós táblai X—XII. századi falunak eddig csak néhány árkát találtuk meg. Ugyanilyeneket nemcsak az Árpád-korból, hanem a kora középkor más
46

periódusaiból is ismerünk. Rendeltetésük megítélésében megoszlanak a vélemények,
bár nem valószínű, hogy azok egyikének kellene kizárólagosságot biztosítanunk. Nyilvánvaló, hogy egyesek vízelvezető céllal készültek (ilyen a 3. sz. avar házunkat metsző
árok, melynek feneke az egyik irányban határozottan lejtett). Ásatási megfigyelések
szerint másokat az állatok távoltartására vagy őrzésére ásták ki, aztán voltak olyanok, melyek bizonyos gazdasági egységeket választottak el egymástól, végül pedig
olyanok, melyek az egész települést — védelmi céllal? — fogták körül. Ezek után
természetes, hogy az árkok mérete, alakja sokban különbözik — rendszerezésükre,
rendeltetésük tisztázására a jövendő ásatások vethetnek fényt.
Az olvasó emlékezhet, hogy ásatásunk megindítását a szomszédos XI. századi
temetőrészlethez tartozó telep keresése vezérelte. Ha egyelőre gyér nyomokban is, de
sikerült egy nagyjából azonos korúnak tartható falura bukkannunk. Fölmerül hát a
kérdés: mi lehet a kettejük viszonya? Erre mindenképpen elhamarkodott lenne most
válaszolni. Eddigi ásatásaink nyomán adva van tehát egy XI. század végi temetőrészlet s egy talán X—XII. századi falu néhány árka. Ha valaha sikerülhet is megnyugtatóan bizonyítani legalábbis egy részüknek egykorúságát, még akkor is hátra
marad azon lehetőség kizárása (?), hogy a falu lakói nem egy másik helyre temetkeztek, s hogy a temetőben nyugvók nem egy másik faluban laktak volt! összetartozásukról az eddigi ásatások alapján egyelőre nem ítélkezhetünk. Még sok munka
vár ránk — csak pénz legyen hozzá!

«

FODOR JÓZSEF: ÖSZ
47

KOVÁCS LÁSZLÓ

Melyik István király verette és mikor?
(VÉLEMÉNYEK A MAGYAR PÉNZVERÉS KEZDETEIRŐL)*

Kicsi, kopott ezüstpénz. Az előlapján kettős gyöngykörben STEPHANVS REX, a
hátlapján kettős vonalkör között REGIA CIVITAS körirat olvasható. Mindkét oldal
középső kerek mezeje négy részre osztott, s a függőleges osztóvonal kereszt alakban
végződve a körirat elejét és a végét választja el. A négy-négy középső körcikk
mindegyikében egy-egy háromszög vagy levél alakzat látható (1. kép: 6; 2. kép).
Ezzel az apró, mintegy 15—19 mm átmérőjű és átlagosan 0,8 gramm súlyú pénzzel (a neve féldenár vagy obulus) indult meg a magyar pénzverés, érthető tehát,
hogy e kis veret állandóan magára vonta a kutatók tekintetét. Érmészetünk nagy
egyéniségei, közöttük Schoenvisner István, Rupp Jakab, Réthy László, Hóman Bálint
és Huszár Lajos, több mint másfél évszázados munkássága nyomán a rá vonatkozó
ismereteink megszilárdultnak, kikristályosodottnak tűntek, s csak az utóbbi másfél
évtizedben jelentkeztek új, megválaszolást igénylő elméletek.
Kezdjük annak summájával, amit hosszú ideig biztosnak véltünk. I. István 997ben foglalta el apja, Géza (971/72—997), fejedelmi székét, és 1000 karácsonya, valamint 1001 újéve között koronázták meg. Mivel a pénzverés a királyi hatalom egyik
jellemző megnyilvánulása volt, kétségtelen, hogy a fent említett obulus csakhamar
elhagyta az Esztergomban sejtett verőhelyet. Hazai előzménye nem lévén, idegenből
kellett mintát választani hozzá, s ezt egyértelműen a bajor pénzverésben, pontosabban — Hóman Bálint szerint — II. Henrik bajor herceg (985—995) regensburgi vereteiben határozták meg a kutatók (1. kép: 11—12.). E bajor dénárokkal mutat kapcsolatot I. István pénzeinek átlagsúlya, a felét nyomva azokénak. Az obulusoktól
kölcsönözhették viszont a pénzverő mestereink az előlapi királynév, a kereszt és
szárai között a négy háromszög használatát, továbbá a hátlapi verdehely nevet, ami
a bajor Regensburg latin nevéből, a REGINA CIVITAS-ból alakítva REGIA CIVITAS-szá, valószínűleg Esztergomra (mások szerint Székesfehérvárra) utalt. I. István
obulusa azonban nem követte minden részletében a bajor előképét: nem vette át
annak hátlapi templomábrázolását, hanem a hátlapjára is az előlapi kereszt került;
más e kereszt alakja is, s végezetül egészen sajátos a köriratok betűtípusa. I. István
veretének körirata több száz apró változatot, romlást mutat, a betűk jellege elüt a
bajor minta római betűtípusától (1. kép: 1.), s egyszerűbb, csaknem barbár hatású.
Néhány különleges betű is szerepel közöttük, mint pl. a D(P), G(C) és a T (G),
továbbá a CIVITAS szó A-ja és V-je — a többitől eltérően — mindig y alakú
(1. kép: 2—5.). A sok változat keletkezését a verés technikájával magyarázták: a
verőtöveken az éremkép elemeit különféle végződésű kicsi szerszámokkal, poncokkal
ütötték be, s ezeket, meg a használatban megkopott verőtöveket is gyakran cserélni
kellett, ilyenkor keletkeztek a kis eltérések, hibák. Az előlapi körirat szóelválasztó
pontjainak változó elhelyezkedésén, a fordított, felcserélt, kihagyott vagy többszörös,
illetve kettőzött betűkön kívül, a fordított szövegű körirat is előfordul, sőt egy olyan
változat is ismeretes, ahol mind az elő-, mind a hátlapon a STEPHANVS REX szerepel, csak az utóbbin ráadásul tükörképszerűen fordított betűsorral (1. kép: 8.).
* A téma másik ágát, a LANCEA REGIS köriraté, n e m r é g i b e n felfedezett d é n á r értékelését
korábbi, de sok szempontból idevonatkozó cikkemben érintettem (Egy elfelejtett m a g y a r királyi
Jelvény. Tiszatáj, 30 [1976] 10. szám [1976. okt.] 35—40. old.), amelynek örömteli időszerűséget
kölcsönöz a m a g y a r koronázási ékszerek, közöttük a palást hazakerülése. Végre m ó d nyílik
m a j d az ott leírtak ellenőrzésére isi
48

A változatokból a már említett gyártásmód nyomán keletkezési sorrendre is gyanakodni lehet: eszerint az első veretek a legszebbek s a leghibátlanabbak, s őket — ha
csekély mértékben is — egyre hibásabb éremképek követik.

•HIMWfM&W,

?ánm oAi

11

í u r g i ? ^ ,

12

1. kép: 1. n . Henrik b a j o r herceg (985—995) obulusának körirata. 2—3. I. István király
(997—1038) obulusa elő- és hátoldalának körirata. 4—5. I. István obulusának körirata, a
hátlapon fordított változatban. 6. I. István obulusa. 7. I. István denára. 8. I. István obulusának változata: a hátlapon az előlap tükörképszerű Ismétlésével. 9. I. István obulusának dénár (dupla) súlyú utánverete. 10. A bosarvei utánveret dénár. 11—12. II. Henrik
b a j o r herceg denára és obulusa (1—5: nagyítva, 6—13: 1:1)

Természetesen ezek az éremképi, felirati hibák semmit sem vontak le a pénz
valódi értékéből. A csaknem színezüst finomságú féldenár a magyar köznépi temetők
sírjaiban elég gyakori a Kárpát-medencében, de fel-felbukkan az éremleletekben is.
Ugyanakkor szívesen fogadták I. István országának határain kívül, különösen a
szomszédos Lengyelországban, de a hozzánk közel fekvő európai országokban is:
sok éremkincsben találták már meg, sőt teljesen értelmetlen köriratú utánveretei, és
dupla súlyú (dénár) utánveretei is ismeretesek. Elterjedésének, sikerének okát a
szaktudósok abban látták, hogy I. István a II. Henrik bajor hercegtől — Hóman
Bálint szavaival — „visszaállított karoling pénzrendszert ültette át magyar talajba.
Ezáltal a XI. századi általános pénzromlás közepette a Karolingok és II. Henrik
bajor herceg egészséges pénzpolitikájának, a nehéz és jó pénz rendszerének örökösévé és fenntartójává a magyar király lett."
4 Tiszatáj

49

Támadhatott kétely e jól hangzó, megindokolt, s véglegesnek tűnő megállapításokkal szemben? Igen, mégpedig több irányból. Elsőként tekintsük át azokat az
elméleteket, amelyek felett megjelenésük óta már eljárt az idő.
A hatvanas évek közepén Christian Turnwald szlovák kutató próbálkozott meg
annak bizonyításával, hogy I. István első pénzének néhány, Észak-Európában előkerült, s korábban utánveretként kezelt, dénár súlyú érmét kell tekintenünk (1. kép:
9.). Már azonban cikkének függelékében, majd egy újabb tanulmányában némileg
változtatott az álláspontján, csatlakozva Vera Hatz nagy érdeklődést kiváltó elméletéhez. A balti-tengeri Gotland szigeten, Bosarve falu környékén került elő egy
+ ° PH AN VS ° REX, illetve . . . RESLAVVA C I V . . . köriratúnak olvasható dénár, amelyet a német tudós I. István első veretének vélt, s a hátlapi köriratot BRESLAVA
CIVITAS-ra (Bratislava=Pozsony) egészítette ki (1. kép: 10.). Meghökkentő nézete
nem állta ki a szaktudomány próbáját. Huszár Lajos ellenvetéséből kiderült, hogy
e veret dénárnak túl nehéz, s a verőtöve nem poncolt, hanem vésett technikájú volt,
ezért csak utánveretnek tekinthető. Györffy György a hátlapi körirat idézett feloldását vetette el, hiszen Pozsony X—XIII. századi névalakjai között (Brezalauspurc,
Brezesburg, Possen, Buzana, Pessen, Presporek), a feltételezett Breslava egyáltalán
nem létezett, ráadásul Pozsony a XI. században nem is volt verdehely, azaz királyi
székhely. Gedai István magát a RESLAVVA olvasatot is megkérdőjelezte, kimutatva,
hogy a hátlapi körirat a REGI A Cl VITÁS eltorzult f o r m á j a : az utánveret írástudatlan készítői értelmetlenül másolták át a számukra érthetetlen szöveget. A hátlapi templomábrázolás miatt, Gedai István éremkép-keveredésre is utalt, hiszen ez a
motívum a magyar pénzverésben nem szerepel. Szükség is volt a higgadt és részletező bírálatukra, mert erre a nehezen értelmezhető, egyedi pénzdarabra támaszkodva, egy szlovák történész, Peter Ratkoá tollából időközben már olyan feltevés is
napvilágot látott, hogy I. Istvánnak valószínűleg Koppány elől Pozsonyba kellett
menekülnie, s így a város ideiglenesen a magyar király székhelyévé vált.
Sokkal nehezebb az állásfoglalás — még napjainkban is — László Gyula
1962-ben megjelent elméletével kapcsolatban, aki amellett tört lándzsát, hogy a
STEPHANVS REX köriratú obulusok egy részét m á r Géza nagyfejedelem verette.
Vajon hogyan gondolhatott erre, amikor a pénz egyértelműen „István"-ra és
„király"-ra utal?
László Gyula érvelésében döntő szerepet kapott az előző cikkemben is említett
Ademarus Cabannensis, aki — az ott hosszan tárgyalt lándzsajelvény mellett — Géza
nagyfejedelem István keresztnevéről is beszámolt, és a „rex" méltóságnévvel illette
őt. Sajnos — amint erről annak idején részletesen volt szó — forrásunk szavahihetősége vitatott, s ugyancsak vitatható a többi, idevonatkoztatható krónikás adata is.
László Gyula elfogadta és felhasználta ezeket a tudósításokat, s néhány régebben
működő történészünkhöz csatlakozva, más érvekkel is alátámasztani igyekezett azt
a nézetét, hogy Géza-István nemcsak viselte a „rex" címet, hanem valóban király
módjára is tevékenykedett, illetve más uralkodók egyenrangú félként kezelték őt.
Közismert, hogy Géza személyéhez kapcsolódik a kalandozások lezártával kialakult kényszerű béke megőrzése, az ország függetlenségének biztosításával egyetemben, továbbá a magyar nép keresztény hitre térítésének megindítása, s a belső
rend, a fejedelmi hatalom megszilárdítása. (Ez utóbbit régészetileg is nyomon követhetjük: a hagyományos fegyverzetű, szablyás harcosok sírjai mellett, a nyugati harcmódnak megfelelően felszerelt, kétélű kardos sírok megjelenése a temetőkben, az ő
hatalmának kiterjesztését jelzi.) Géza házassági politikájából is kiderül, hogy uralkodói kortársai is maguk közül valónak tekintették, ö t leányát a lengyel, illetve a
bolgár trónörökös, a velencei dogé, Aba Sámuel (a későbbi király) és egy thüringiai
gróf vette el, míg fia, Vajk-István, III. Ottó császár rokonát, IV. Henrik bajor herceg
(a későbbi II. Henrik császár) nővérét kapta feleségül. Ha tehát feltételezzük, hogy
Géza ugyanúgy STEPHANVS REX-nek is címezhető volt, mint a fia, akkor a pénzverésre fordítva a szót, ezzel feloldódna az az ellentmondás, hogy I. István miért
50

nem a kortárs sógora, hanem a 995-ben elhunyt apósa pénzét választotta a sajátja
mintájául. Első kibocsátású pénzeink STEPHANVS REX-e eszerint Géza volna, ő
pedig II. Henrik bajor herceg kortársa volt. Ezenkívül az obulus köriratában jelentkező, a nyugati hagyományoktól eltérő betűformák is jobban magyarázhatók Géza
korából, mint I. István latinos környezetéből. Végezetül jól megindokolható az obulusok külföldi gyakorisága: e pénzek jelzik azokat a területeket, ahonnan a Géza
alatt megindult fegyverzetváltás ú j típusú hadfelszerelése származott.
László Gyula gondolatait történeti és éremtani oldalról is bírálat érte. Deér
József leszögezte, hogy egyes rosszul tájékozott források „rex" címe nem jelentheti
Géza valódi királyságát. Attól kezdve, hogy kaput nyitott az egyháznak és a császárságnak, már nem kockáztathatta meg a „rex" méltóság önkényes használatát,
ehhez ugyanis magasabb tekintélyek (pápa, császár) hozzájárulása is megkívántatott.
Huszár Lajos érmészeti kifogást emelt: ha az obulúsok egy részét valóban Géza
verette, akkor azoknak a X. század végével lezáruló éremkincsekben is szerepelniük
kellene. Amíg ilyen leleteket nem találunk, addig e feltevéssel számolni sem lehet!
Mindezek láttán joggal vetődhet fel a kérdés, hogy nem tudjuk-e valamilyen
más módszerrel biztosabban keltezni a STEPHANVS REX pénzeket, elméletektől,
nézetektől függetlenül? Erre a nehéz feladatra vállalkozott Gedai István.
Mint arról már volt szó, pénzünk a Kárpát-medencében gyakran fordul elő a
magyar köznépi temetőkben a másvilághittel kapcsolatos sírleletként. Egy vagy több
pénzt tettek ugyanis a halott szájába, markába vagy a keze ügyébe, hogy a másvilági útravalót, a túlvilági révész (Charon) „átkelési díját" ily módon biztosítsák
számára. Manapság a temetőásatásoknál a sírok rajzán és fényképén kívül, temetőtérképet is készítünk, s a régészeti feldolgozó munka gyakorlatává vált a leleteknek
erre a térképre való berajzolása, esetleges temetkezési csoportok kimutatására, keltezési kérdések tanulmányozására. Hasonlóképpen járt el Gedai István is, régészeti
leletként kezelve a pénzeket.
Berajzolta több, nagy sírszámú magyar köznépi temető (Halimba-Cseres, PécsVasas, Ellend-Nagygödör-, és Szilfa-dűlő, Fiad-Kérpuszta stb.) térképére az érmeket,
és egy szembeötlő jelenségre figyelt fel: a temetőkben a pénzek észrevehető rendszerben csoportosulnak. Van olyan temetőrész, ahol római bronz pénzeket vagy IX—X.
századi nyugat-európai ezüstöket találunk, másutt semmilyen pénz sincsen, ugyanakkor vannak olyan területek, ahol a sírokban első királyaink veretei jelennek meg,
mégpedig nem is akárhogyan! E pénzek ugyanis nagyjából az uralkodók sorrendjében követik egymást, s kirajzolják a szemünk előtt a temető használatának, „benépesülésének" folyamatát. Feltűnő, hogy az I. István obulusait tartalmazó sírok mindig
a Péter, Aba Sámuel és I. András pénzeivel ellátott sírok közelében fekszenek, vagy
vereteik akár egy-egy sírban is keverednek (3. kép). Mindebből Gedai István azt a
tanulságot szűrte le, hogy a szóban forgó STEPHANVS REX obulusok csak I. István
uralkodásának vége felé kerülhettek a sírba, azaz nem sokkal ezelőtt hagyhatták el
a verdehelyet.
A vizsgálat tehát a korábban elfogadott 1000 körüli időről inkább I. István uralkodásának második felébe csúsztatta át az obulusverés megindítását. Ezt a késői keltezést az obulusokat is tartalmazó magyarországi nyolc éremkincs se nem támogatta, se
nem cáfolta, mivel a bennük lelt pénzek összességéből nyilvánvaló volt, hogy egy
kivételével mindőjüket I. István halála után rejtették el. A kivétel — a békésgyulai
lelet — földbekerülési évére viszont semmiféle támpont nem kínálkozott I. István
uralkodási évein belül. Több sikerrel biztatta Gedai Istvánt a szóba jöhető 57 külföldi kincslelet — ezeket időközben Huszár Lajos gyűjtötte össze, s jegyzéküket ő
maga is kiegészítette — noha ezek zömét is ugyancsak I. István halála után ásták el.
Megvizsgálta, hogy e leletek pénzei közül az utolsót, a legkésőbbit kiadó uralkodó
trónralépési éve a XI. század hányadik évtizedéből való, és 1000—1010, illetve 1011—
1020 közül csak kettőt-kettőt talált. Ha az utolsó pénzkibocsátó uralkodó halálának
4*

51

évével számolt, akkor már csak 1011—1020 közé esett egyetlen lelet, a többi mind
későbbinek bizonyult.
Gedai István az 1000 körüli keltezésen kívül még egy alappillérét is kidöntötte a
korábbi elméleteknek. Az ő — egyelőre óvatosan értékelt — mérései szerint ugyanis
I. István nem apósa, hanem a sógora, II. Henrik császár 1009—1014 között vert
denárai félsúlyának megfelelően verette az obulusait
Az obulus késői (nagyjából 1015 utáni) keltezéséhez utóbb Györffy György is
csatlakozott, aki egy adófajtának (füstpénz) a bevezetését valószínűsítette az 1018
utáni évekre. Feltevése szerint, ez a denárverés tömegessé válásával függött össze, s
az erre alkalmas viszonyok 1010 előtt nem jöhettek létre.
Vajon pontot tehetünk-e az ismertetett elméletek nyomán, amelyek a következőkben foglalhatók össze: I. István az uralkodása kezdetén a LANCEA REG IS köriratú dénárt verette (1. kép: 7.), s csak uralkodása második felében (1015 után) a
STEPHANVS REX köriratú obulust.
A tárgyalt adatokat más megközelítéssel értékelve, néhány meggondolkoztató
ellenvetést tehetünk! Térjünk még egyszer vissza a magyar köznépi temetők elemzéséhez. A belőlük levont következtetés az obulusverés késői indulására azon áll
vagy bukik, hogy kimutatható-e a pénzeknek (esetünkben az I. István-obulusnak) a
verésük utáni azonnali vagy gyors sírbakerülése. Erre a kérdésre egyenes választ a
jelenlegi ismereteink alapján nem adhatunk, de véleményem szerint, inkább tagadólag kell állást foglalnunk. A pogány magyarok ugyanis valószínűleg meghatározott
szabályok szerint látták el halottaikat a másvilági útravalóval; ez tűnik ki a temetőknek mellékletekben (régészeti leletekben) aránylag gazdagabb részéből, ahol a
kereszténységnek e pogány szokást tiltó hatása még alig érvényesült. Most elsősorban a szegényekre gondolok, és nem a fegyverekkel, lóval, nemesfém ékszerekkel
eltemetett gazdagokra, akiknek vagyoni és társadalmi helyzete egyaránt megkívánta
a díszes temetést, s számunkra ma is észlelhető temetkezési szokásaikkal régészeti
szakmunkák foglalkoznak. A mindennapi élet nélkülözhetetlen kelléke volt akkortájt a kés és a tűzszerszám (vascsiholó, kovakő és a földbén elenyésző tapló), amelyek nélkül mind ezen, mind a másvilágon elképzelhetetlen lett volna az élet;
E tárgyakat nagyon sok sírban mégsem találjuk meg. Felnőttek és gyermekek egyaránt viselték a fémhuzalból készített, úgynevezett varkocskarikákat, amelyekből
egyet-egyet vagy több párat húztak. fel a varkocsokra. Legegyszerűbb változata a
bronz drótból hajlított, nyitott végű, sokszor szabálytalan alakú kis karika, olyan
„ékszer", amit bárki, bármikor néhány, perc alatt elkészíthetett, illetve az értéke
sohasem lehetett magas. Nagyon sok sírból viszont még ez ís hiányzik. Nem valószínű, hogy a temetés előtt a hozzátartozók fosztották volna meg halottaikat tőlük,
de az sem, hogy a temetéskor esetleg már közreműködő pap parancsolta volna le
róluk. (Ne feledjük, hogy ékszereket még a késő középkori, keresztény temetőkben
is találunk!) Közelebb járhatunk az igazsághoz, ha azt tételezzük fel, hogy a hozzátartozók, a rokonság, a faluközösség pontosan tudta, hogy „kinek mi jár!" Elképzelhető, hogy az ilyen, hiedelmekkel és megrögzült szokásokkal átitatódott környezetben
nehezen kaphatott helyet egy ú j típusú melléklet — a pénz. Temetkezési szerepét
semmi sem készítette elő! A nyugat-európai ezüstök főként a kalandozó hadjáratokban jutottak el hozzánk, s többségüket egyszerűen csak nemesfémnek tekintve; előkelőink beolvasztották, s ötvöseikkel munkáltatták meg. Persze, azért jutott még
ruháik és lószerszámuk díszítésére, vagy egy-egy közember nyakláncára is: felvarrásra vagy felfűzésre alkalmassá téve, azaz átfúrva. Akinek erre nem tellett, az
vagy maga keresgélt az antik romok között, vagy más módon szerzett római bronz
pénzeket, s ugyancsak átfúrva hordta őket a nyakában. Ez a szokás sokáig tovább
élt, mert jónéhány magyar veret is előkerült ilyen felhasználást mutató állapotban.
A római, bizánci, nyugat-európai pénzek túlnyomó • többségét így viselték, átfúratlan
darab igen kevés van közöttük (saját gyűjtésem szerint 53 átfúrt és 2 ép)", vagyis
aligha szolgálhattak a halotti obulus előzményeként. Nem volt tehát semmiféle előz52

mény, folyamatosság, ami a halotti obulust mintegy bevezette volna már a magyar
pénzverés kezdetei előtt, pedig enélkül az ú j magyar pénz aligha kerülhetett be
megjelenése után azonnal a sírba, hogy értékével pótolni tudja az egyre tiltottabb
pogány útravalót. Ne feledjük, hogy keresztet ábrázoltak mind a két oldalán, s e
jelképet már minden pogány is alaposan megismerhette! Lehetséges, hogy emiatt
sem vált a pénzadás később sem a hitvilág teljesen elterjedt és befogadott elemévé,
egy kicsit mindig is önkéntes jellegű maradt.
Nem túlzás ilyesmit állítani?
A halimba-cseresi 932 sírós temető II—III. csoportjának több száz sírjában
1 darab I. István-obulust leltek, míg a Maros völgyében meghúzódó várfalvi (Moldovenesti) 57 sírós temetőmaradványban ötöt. Az ellend-nagygödör-dűlői 269 sírban
11—11 darab I. István- és I. András-érme volt, de csak 1—1 Salamon és I. László
kori. Mit mutathat ez? A temetőbe temetkező faluközösségben elterjedt a pénzadás szokása, egy ideig hódoltak is neki, azután felhagytak vele. Rövid ideig élt a
szokás a másik ellendi temetőben is (178 sír), ahol 3 darab I. István, 4 darab I. András és 2 darab Béla rex veret mutatkozott, s hasonlóképpen Pécs-Vasason is, mert itt
161 sírban 2 darab I. István- és 5 darab I. András-pénzt találtak. Érdekes a helyzet
a Szabolcs Petőfi utcai 391 sírós temetőben, ahol mindössze 7 érme került elő: egy
sírban 1, egyben pedig 3 darab I. István, egyben 1 darab I. András, egyben pedig
egy szétporlott és egy királynév nélküli, XII. századi veret volt. Vagyis mintegy
40—70 év alatt ennyire szórványosan éltek a pénzadás lehetőségével éppen egy
ispáni székhelyen, ami katonai és gazdasági központ is lévén, nem lehetett elzárva a
pénzforgalomtól.

2. kép:

A STEPHANVS REX — REGIA CIVITAS köriratú obulus nagyított képe

(5:1)

összefoglalásul vessünk még egy pillantást a halimbai lemetőtérképre (3. kép).
Nyilvánvaló, hogy a temetőben egykori királyaink pénzei valóban rendszerben követik egymást, s e rendszerben az I. István-obulus aránylag késői feltűnése valószínűnek tekinthető. Ebben tehát, azaz I. István féldenárának halotti obulusként
való késői megjelenésében, Gedai Istvánnak alighanem igaza van. Véleményem szerint azonban, e később is csak részlegesen elterjedt, időnként felkapottabb, máskor
lehanyatló, önkéntes jellegű szokásból nem lehet a STEPHANVS REX pénz verésének időpontjára következtetni, s emiatt nem is tartom indokoltnak a korábbi, 1000
körüli keltezését megváltoztatni.
Tekintsük át e korai leleteket a bennük levő utolsó veret kibocsátójának első
uralkodási éve szerint: 1. Brandsgaard (Dánia): ebben I. István obulusa volt az
53

J. kép: A hallmba-cseresi X - X I I . századi magyar köznépi temető térképe, a pénzleletes
sírok megjelölésével. J e l m a g y a r á z a t : 1. római pénzek, 2. X. századi n y u g a t - e u r ó p a i p é n zek, 3. I. István (997—1038), 4. Péter (1038—41, 1044—46), 5. Aba Sámuel (1041—44), 6.
I. András (1046—60), 7. Béla vezér (1048—60), 8. I. Béla (1060—63), 9. Salamon (1063—74),
10. I. László (1077—95), 11. Kálmán (1095—1116), 12. n . Béla (1131—41).

54

utolsó, 2. Stroszki (Lengyelország): 1004 után, 3. Ruda (Lengyelország): 1011 után.
Hogy mennyivel a jelzett időpontok után rejtették őket a földbe, az természetesen
bizonytalan, de sok évről valószínűleg nem lehet szó. Különösen az első lelet érdemli
meg a figyelmünket és a további részletezést! Ebben ugyanis 65 darab X. századi dán
félbrakteáta (csak az egyik oldalán vert pénz), 67 darab arab dirhem (a legutolsó
972-ből), 18 darab német dénár (a legutolsó Bajor Ottó verete, 977—982 között),
1 itáliai dénár (III. Ottó, 983—1002) és I. István egy obulusa volt, s az ő trónralépésének időpontjából kiindulva kevéssel 1000 után keltezték. A megoldás kulcsa a
vitatott korú I. István-obulust leszámítva, III. Ottó pénzében rejlett. Sajnos az
1840-ben felbukkant leletből Koppenhágába került dénárt időközben kiselejtezték,
s csak a típusát lehetett nagy valószínűséggel megállapítanom: III. Ottó paviai veretei közül való volt, nagyjából 996—1002 tájáról.
Mi következik mindebből? Leletünk akár a Géza kori pénzverés első példája is
lehetne azon elv szerint, amit Huszár Lajos szembeállított László Gyula elméletével.
Mégis egyelőre óvatosságra kell intsen az eddigi páratlansága, s ezért józan megfontolás után ki kell tartanunk a régebbi, 1000 utáni keltezése mellett. Mégis mindezek alapján számomra vitathatatlannak tűnik, hogy a felsorolt 3 lelet elegendő
bizonyíték az I. István-obulus 1015 utáni indíttatása ellen, hiszen még néhány évvel
azelőtt a földbe kerülhetett. S ne feledjünk el még egy időtényezőt! I. András
(1046—60) pénzei Lengyelországban nagyjából öt, Németországban mintegy 10—15
éves késéssel jelentek meg az éremkincsekben. Hogyan várhatnánk el ennél gyorsabb forgalmat a nemzetközi piacon még „bevezetetlen" első magyar pénztől, I. István obulusától? Ha pedig még ezzel a lehetőséggel is számolunk, akkor hogyan
válaszolhatunk arra a kérdésre, hogy mikor verték a néhány évvel 1000 után Dániában már elásott brandsgaardi obulust?
Hóman Bálintot csak a STEPHANVS REX körirat „rex" címe riasztotta vissza
attól az önmaga által is fontolgatott gondolattól, hogy I. István az obulust már
997-től, azaz megkoronázása előtt veretni kezdte. Ettől a gondolattól pedig már
szinte egy lépést sem kell tennünk időben visszafelé, a László Gyula által felvetett
lehetőségig.
Noha László Gyula elmélete annak idején, már egyetemi előadásán is megkapott
és nagy hatással volt rám, s úgy érzem sikerült hozzátennem valamit az eljövendő
bizonyításához is, méltányolva az éremtan nálam hivatottabb kutatóinak szembenállását, Géza pénzverésének lehetőségét még el nem döntöttnek, de el sem vethetőnek kell megítélnem. Ami a továbbiakat illeti, véleményem szerint I. István valószínűleg már 997-től — de 1000 után szinte biztosan — veretni kezdte, s uralkodása
alatt folyamatosan verette a STEPHANVS REX köriratú obulust. Koronázása alkalmából 1000 végén, illetve kevéssel ezután bocsáthatta ki a LANCEA REGIS köriratú
dénárt, ami inkább emlékpénz jellegű lévén, csak korlátozott módon terjedt el.
Huszár Lajos 1938-ban megjelent nagy tanulmánya az akkor érvényes ismeretek
teljességét adta, minden részletre kiterjedő érvényességgel. Ez a letisztultnak tűnő
rend zavarosodott meg a 60-as évektől kezdve, amióta nem egy felvetett kérdés,
módszerbeli újítás, ideiglenesnek vagy véglegesnek látszó eredmény vár beépítésre,
rendszerbe foglalásra. Ügy hiszem, ehhez még nagyon sok munkára van szükség, s
csak a jelenlegi helyzetet szerettem volna vázlatosan, s részben a saját szempontjaimat is bemutatva ismertetni. A ma még kissé kuszának és ellentmondásosnak tűnő
állapot éppen a szélesebb kitekintései, egyre több rokon tudománnyal való kapcsolata, s egyre több kutató bekapcsolódása révén egy minőségileg is új, minden eddiginél átfogóbb összegezést rejt magában.

55

ROMÁNIA
DAN

CULCER

Betekintés vagy rövid próbálkozás
a mai román esszéről
Lázár §áineanu 1922-ben megjelent Dicfionarul limbii románé (A román
nyelv
szótára) című m u n k á j a nem tartalmazza az esett (esszé) szót, míg hazai változata,
az incercare (próbálkozás)
szerepel benne és egyfajta irodalmi művet jelöl. Ügy
tűnik, hogy a szó a két világháború között francia közvetítéssel került be és honosodott meg a románban, az esszéírásnak, mint önálló irodalmi „ f o r m á n a k " P a u l
Zarifopol, Mihai D. Ralea, Lucián Blaga, Dan Bottá, Ion Pillát, Alexandra Philippide, Ion Barbu, Mircea Eliade, Mihail Sebastian, Camil Petrescu, Tudor Vianu,
George Cálinescu, D. D. Ro?ca, Constantin Noica, P e t r a Comarnescu, Mircea Vulcánescu, G. M. Cantacuzino, Ion Biberi, Ioan D. Gherea, Petru Manoliu, Dan P e t r a §incu és mások neve által fémjelzett előtérbe kerülésével egyidőben. Születése
annyira erőteljes volt, hogy Camil Petrescu, majdnem fél százada, indíttatva érezte
magát, hogy gúnyosan megjegyezze, miszerint minden cikkecske az esszé, és minden
újságírócska az esszéíró igényével lépett fel, és támadta ezt a felhígulási jelenséget,
amely az esszé fogalmának elértéktelenedéséhez vezetett. Az említett írók többsége
vagy a szépirodalom, vagy a filozófia és irodalómbírálat területéről tört be az esszé
területére. Néhányuknak tudományos előképzettségük is volt, lévén egyikük-másikuk
például építész, orvos, pszichológus, szociológus, matematikus. Ez az Összetétel nagyvonalakban megmaradt manapság is; túlsúlyban vannak tehát azok az esszéírók,
akik az irodalmat építőanyagként használják, de gyakran átcsapnak az irodalomtörténet vagy a kultúrfilozófia térületére.
Mint ahogy az természetes, a jelenségnek elméleti tükröződése is volt. Az irodalomkritikus Nicolae' Balotá írta 1969-ben: „Az esszé (...) pozitív; jellegű m e g h a t á rozást igényel (a logikában az ilyen meghatározásokat általában „alkotóaknak" nevezik), minthogy olyan fogalom, amelyet maga a meghatározás ténye hív életre.
Minden esszé pozitív irányú "fejlődésben határozza meg önmagát. Az esszét áttekinteni annyi, mint elolvasni azt." Elszaporodása századunkban „az irodalmi formák,
műfajok és a klasszikus esztétika sablonjai szétválásának", a „rendszeres gondolkozás szétesésének" is következménye. Az esszé feltételezi „a módszer módszeres hiányát, az elkalandozásig vitt szabadságot, mindenfajta önkényes szigor és egyezményesség félretételét"; tárgya (nem kizárólag) „az emberi lét, mint a természet és a
kultúra érintkezési pontja"; a természetes
és nem a természetfeletti az esszé
„anyaga", amely az érzés bizonyos rendjének (ordo amorís) megfelelően tagolódik,
az esszéíró pedig előzetesen adott anyag értelmezője, olyan moralista, akit „a fogalmak helyes meghatározásának" gondja köt le. Ezt az elméleti alapvetést rendszerezi
és vizsgálja felül Adrián Marino Dicfionar de idei literare (Irodalmi eszmék
szótára)
című vaskos munkájának első kötetében. Virgil Nemoianu az esszé társalgási „meghatározását" a d j a az angol esszéről írott vaskos antológiájában (Biblioteca
pentru
to(i — Mindenki könyvtára-sorozat);
'fnint alkotó eljárást határolja el, és mint adott
területet írja körül. Ion Biberi pedig Eseuri (Esszék) című, 1971-ben megjelent köte56

tének előszavában az esszét „a megismerés egy módszerének" tekinti, amely „az
összesség" távlatából törekszik átfogni a „noológikus mindenséget", magába foglalva
mind a „kultúra területét", mind pedig a „kozmológiai valóságot".
De nem az esszéírók első tömeges jelentkezéséről szeretnék írni, sem a román
esszé előfutárairól (mint a prózaíró és műkedvelő régész Álexandru Odobescuról,
a Pseudokinegheticos
írójáról, a nyelvész, etnológus és történész B. P. Ha$deuról, a
szimbolista költő §tefan Peticáról; valamennyien a XIX. század végének és a XX.
század elejének értelmiségi alakjai), hanem mai újjászületéséről a román kultúrában,
és ennek a jelenségnek folyamatszerű és elnyomhatatlan jellegénél fogva szerintem
rendkívüli jelentősége van, mert kettős nyitásra vet fényt: a kritikailag átvett termékeny hagyományra és a hasonló európai jelenségekkel való informacionális
összehangoltságra. Ez az újjászületés mai kultúránk szétágazó jellegének egyes vonatkozásaival áll kapcsolatban, főleg az utóbbi tizenöt évben, ami a társadalmi modell
árnyaltabb megfogalmazását, a világ klasszikus és jelenkori értékeinek erőteljes cseréiét, a gondolattársításoknak a kultúra komplexumának meghaladásán keresztül
elért bizonyos szellemi függetlenségét,* az említett esszéírók egyes írásainak ú j r a kiadását, vagy a kultúra körében ú j munkákkal való ismételt jelentkezésüket, egyes
kiadványoknak az esszé iránt még abból az időszakból tanúsított érdeklődését illeti,
amikór a műfajt még kevéssé művelték. Utalok ilyen értelmű állandó gondjára a
Steaua (Csillag) és Família (Család) című folyóiratoknak, amelyek már át is csoportosították, illetve tömörítették maguk körül, néhány kiváló képviselőjét annak az
esszéíró nemzedéknek, amely a háborús és rögtön utána következő években nőtte ki
magát, kezdetben Lucia Blaga szellemi irányítása alatt, az olyan racionalista tájékozódású folyóiratoknál, mint a Saeculum, a Symposion (amelyet $t. Bezdechi, az
ógörög irodalom szakavatott ismerője vezetett), vagy a Revista Cercului
Literar
(Irodalmi Kör Folyóirata, Szeben, 1945). így például Radu Stancat (korán, 1962-ben
elhunyt költő, dráma- és esszéíró), §tefan Aug. Doinast, Ion Negoijescut, Nicolae
Balotát, Radu Énescut, Ovidiu Cotru§t. A Steauanál 1959 előtt, amikor még A. E.
Baconsky költő (ő maga is finom tollú esszéíró) vezette, a műfajt makacsul művelték, és ez az érdeklődés állandósult a folyóirat jelenlegi vézetőségénél is, Aurél Ráu
költővel és műfordítóval az élen, amely teret biztosított á francia származású kolozsvári romanista, Henri Jacquier rendkívül tudós irodalmi-művészeti fejtegetéseinek,
vagy újabban a költő és az angol irodalom értő ismerője,-Mircea Ivánescu esszé
jellegű kommentárjainak, amelyek próbálkozások formájában vizsgálják a román
nyelvben rejlő filozófiai értékeket, annak a szerzőnek á tollából, akinek régebbi
esszéi, a Mathézis vagy áz egyszerű örömökről (Mathezis sau despre
bucuriile
simple), Vázlat a hogyan lehetséges valami új történetéhez (Schifa pentru istoria lui
cum e cu putinfa ceva nou) stb. a második • világháború küszöbén jelentek meg;
Constantin Noicanak, aki most a könyvesboltokban A valóság hét lépcsőfoka (Cele
¡apte trepte ale realului), A román filozófiai kifejezésmód (Rostirea filosoficá románeasca), Alkotás és szépség a román kifejezésmódban
(Creafie fi frumos in rostirea
rom&neasca) című esszéivel van jelen. Az említettek mellett az idézétt és más folyóiratok (mint a Luceafárul, a Convorbiri Literare, a Viofo Románeasca) nyomdailag
vendégszerető hasábjain helyet kaptak az esszéírók' új, biológiái életkor és művészeti
lehetőségek szempontjából heterogén korosztályának írásai is; ezt a nemzedéket csu• Hogy csak az esszé területén m a r a d j u n k , kiadták vagy ú j r a megjelentették r o m á n u l
Bacon Esszéit, Montalgne Esszéit, Pascal Vidéki .leveleit, Emerson Esszéit, az Unlvers
Kiadónak éppenséggel van egy Esszék sorozata, amelyben kb. 1968-tól vagy 1969-től jönéhány kimagasló m u n k a jelent meg, kezdve Camus-n. és Sartre-on, és végezve a Spanyol
nyelvű
amerikai esszé antológiáján,
hogy n e is említsük a Cartea Romaneasca
Kiadó másik különleges sorozatát, amely kizárólag román szerzők műveit közli, de Gogolnak (Lucián Ralcu)
vagy Cervantesnek (Valeriu Cristea) szentelt, vagy az említett V. Nemoianunak az angol t á r salgási esszéről írott tanulmányát is közreadta nagy példányszámú sorozat keretében. Ha
ehhez még hozzávesszük a Kortársunk
sorozatot is, amelyben az Albatros Kiadó Al. Calinescu, Gh. Grigurcu, Sorin Titel vagy Marcel Petrisor esszéit közölte, valamint a Dacia Kiadó
hasonló természetű kezdeményezését, a Dlscobol. sorozatot, . amelyben Nicolae Balota, Mircea
Zaciu vagy Liviu petrescu esszéi jelentek meg, a kedvező kiadói feltételek összképe kerekedik
ki, amely adott szükségletnek feleit meg és létre is hozta azt.
.
.
57

pán együttes jelentkezésük egységesíti, de tagjai rendkívül különbözők szellemi alkatukat és érdeklődési területüket is tekintve.
Irodalmi folyóiratokról lévén szó, természetes, hogy túlsúlyban az irodalom felől
jövő és oda visszatérő esszéírók vannak, egy Alexandru Paleolog (alapképzettsége
jogász, beállítottsága pedig moralista; írásaira rányomja személyiségének bélyegét:
ezek elsősorban nagyon komoly és jól megemésztett filozófiai műveltségről árulkodnak), aki elmélkedik A jóérzésről mint paradoxonról (Bunul sim( ca paradox), vagy
A gyakorlati érzékről (Simful practic); egy Alexandru George, aki Jeleket és kiindulópontokat (Semne fi repere) keres, kérlelhetetlenül újraolvastatja a klasszikussá
nyilvánított írókat és megcsontosodott véleményeket támad, de ugyanakkor, állandóan kételkedő magatartásformája révén, visszahozza a köztudatba azokat az értékeket, amelyeket túl hamar lepett be a kritikátlan imádat hímpora, és amelyek ezáltal
érinthetetlen ereklyékké változtak (A nagy Alfa — Tudor Argheziről, Vita E. Lovinescu körül); egy Nicolae Manolescu (aki ennek a korszaknak legfontosabb irodalomkritikusa, tevékenységének folyamatossága és véleményeinek megalapozottsága, valamint azon befolyás révén, amelyet a vélemények alakulására gyakorol, továbbá kritikai olvasmányainak gazdag és széles skálája révén), aki újraolvastatja Titu Maiorescu (a román irodalomkritika megteremtője, aki Eminescut ismertté tette) életművét és érdekes hipotézist állít fel azzal az ellentmondással
kapcsolatban, amely
személyiségének alapját képezi: politikai és tudományos elhivatottsága és a szellemi
élet irányítójának majdnem drámai szerepvállalása között; vagy Sadóveanuról ír
tartalmas esszét, amelynek alcíme A könyv utópiája (Utópia cárfii), és amelyben
bebizonyítja, hogy a nagy .román prózaíró műve a Könyv elérhetetlen eszményének
egyfajta állandó keresése. Nicolae Balotá Euphorion (1969) című kötetében t a r t j a
Védőbeszédét az esszé önállósága mellett (Pledoarie pentru autonomia eseului), minthogy ő maga is nagyműveltségű kritikus és esszéíró, aki a hermeneutikus
módszert
törekszik alkalmazni a kritikában, és bár olvasottságának mélabús terhét hordozza,
könnyedséggel mozog az európai és a román irodalom berkeiben. Ion Negoitescu egy
új, plutói Eminescu alakját próbálja meg bevinni a köztudatba, G. Cálinescu magvas
munkáját (Eminescu életmüve) választja kiindulópontul, amelyet felmagasztal, de
ugyanakkor hangsúlyozza az Esthajnalcsillag szerzőjének poszthumusz és töredékes
műveiben rejlő értékeket is.
Ovidiu Cotrus az utóbbi időben az oly furcsa Mateiu Caragiale, a Szélhámosok
(Craii de Curte-Veche) szerzője életműve vizsgálatának szenteli magát, (Mateiu
Caragiale fia a dráma- és prózaíró Ion Luca Caragialenak, a román irodalom legnagyobb szatirikusának, akinek hatalmas árnyéka alól kibújni éppen olyan nehéz,
mint Gogol köpenye alól), miután a Família hasábjain sok olyan esszét közölt, amelyet még nem gyűjtött kötetbe. Radu Enescu az irónia fogalmát vizsgálja, de foglalkoztatják a szerkezet kérdései is. Virgil Nemoianu, aki más, magát még fiatalnak
mondható nemzedékhez tartozik, az értékek nyugodt körében mozog, de elméletileg
meghatározza a „játékos" kritika fogalmát is az Előjátékok a tüneti kritikához
(Preludii la o criticá simptomatologicá) című esszéjében; ezt a „játékos" kritikát időnként, de nagyon komolyan műveli, miután előzetesen esszé-párbeszédeket szerkeszt
a Tünetekben (Simptome) az. ajándékokról, az állatokról és szörnyekről, a babonákról és a
felkapaszkodásról.
Amikor papírra vetem ezt az esszét az esszéről, és hirtelen észreveszem, hogy túl
vagyok valahol a szöveg felén, úgy ahogy azt a Tiszatáj szerkesztőségének megígértem,
ijedten állok meg. Annyi írnivaló lenne még. A nem irodalmi, tehát filozófiai, politikai, tudományos esszé területe alig körülhatárolható, hogy ne mondjuk leírható vagy
elemezhető. A mai román esszé világa olybá tűnik, mint egy fehér folt, egy eleddig
még ismeretlen terület, amelyet, mint a régi térképeken, a fenyegető veszélyt jelző
figyelmeztetés feliratával jelölnek meg: hic sunt leones.
Csak a nevét említjük tehát meg annyi más esszéírónak, mert milyen más megoldás lenne arra nézve, hogy ez a papírfelület, amely fenyegetően zsugorodik össze,
mint Balzac szamárbőre, sima és egyenletes maradjon?
58

Elismerem legyőzetésemet. Mit írhatnék még a fennmaradó helyre, például a
félelmetes vitatkozó, Ion Caraion költő esszéiről, aki a háborús nemzedékhez tartozik; Vasile Nicolescu írásairól, .aki a zene és a költészet közötti összefüggéseket
elemzi, vagy bemutatja a román olvasónak Henri Michaux-t; a műkritikus Dan
Háulicá szellemföldrajzi
és földközi-tengeri utazásairól; Octavian Paler
Szubjektív
mitológiájáról (Mitologii subiectiue); vagy Florin Mugurnak a román népmese világában tett allegorikus portyázásairól, az elmeorvos Ion Vianu vállalkozásáról, aki az
irodalmat a pszichoanalízis szempontjából vizsgálja; vagy az antropológus Victor
Sáhleanu kísérletéről, aki megpróbálja csökkenteni a törést, a szakadást a hideg
művészet és a forró tudomány között. Meg kell említeni még a prózaíró Alexandru
Ivasiucot,* aki házi használatra vizsgálta a művészet és az érték közötti, a radikalitásnak, mint esztétikai és politikai magatartásformának a szempontjából; A. E.
Baconsky költőt, akinek a költészetről írott esszéi legalább egy nemzedékkel ismertették meg századunk európai lírájának erővonalait; vagy §tefan Aug. Doina$t, aki
elmélkedései közben Diogenész lámpásával vet világot a líraiság és a költői divatok
fogalmának változásaira, az olvasmányokra, mint a líra forrására, a képzeletbeli fordításokra és az epigonizmusra.
A boldogság rejtélyével kapcsolatban az új etika iránti érdeklődés, amely az
esszé erényeit a gúnyirat maró élességével egyesíti, nyomon követhető állandó vonása Dumitru Popescu írásainak. A Kiút a labirintusból (Iefirea din
labirint)-ban
Traian Herseni, a szociológia felől jövet, elkalauzol ennek a tudománynak a labirintusában, amely arra törekszik, hogy megmagyarázza a társadalmi állatként felfogott ember viselkedésformáit; a matematika oldaláról Mircea Malija idézi fel a
gondolkodó bolygó képét (rendkívüli szellemi képességekkel felruházott román matematikusok egész sora próbált kezdeményezni az utóbbi évtizedben természetes
párbeszédet saját sokarcú tudománya és az úgynevezett „humán" tudományok
között; meg kell említeni legalább Gr. C. Moisil, Solomon Marcus és Mircea Malija
nevét); mint harmonikus értelmiségi egyéniség, de tisztán látó utópista esszéíró is,
vonzódik a gondolatokhoz
a maguk fejlődésében
és egyetemes gyógyszert lát a
matematikában; párbeszédet kedvelő szellem, akinek átlátszó és szétsugárzó stílusa
van, mint Nicolae Schöffer csillogó szobrainak; a képzőművészetek oldaláról Éugen
Schileru elemzi o díszletfestés paradoxonjait; a logika felől Anton Dumitru rekonstruálja a philosophia mirabílis vonásait a preszokratikusoknál, ismét az irodalom
oldaláról Paul Anghel vizsgálja, egyebek között, a halál fogalmát a népmesei szemlélet szemszögéből, a Bárányka (Miori(a) balladát választva kiindulópontul, a nyelvészet oldaláról Henri Wald vagy Sorin Stati bocsát rendelkezésünkre finom észrevételeket a nyelvezetről, az élettan oldaláról Bogdán Stugren a Bölcs majomról
(Maimufa in(eleaptá) ír és az észről, mint az ember láthatatlan közegéről, a filozófia
oldaláról Radu Flórian kommentálja a történelem értelmét, a kritika részéről pedig
Marian Popa magasztalja gúnyosan Az ideiglenesség forradalmi modernségét
(Modernitatea revolufionard a provizoratului),
hatalmas, tudós és majdnem kimerítő
tanulmány megírásával egyidőben, amely, úgy tűnik, megalapozza a Komikológiát
(Comicologie), vagyis a komikum tudományát, miután elősorolta a Homo fictus irodalmi alakjának ismert típusait.

-

A mai román esszé eszményi kitekintést nyújtó panorámája nem hagyhatja
figyelmen kívül az angol irodalom avatott ismerője, Mihnea Gheorghiu tevékenységét sem, sem Elena Vianunak és Irina Mavrodinnak a francia, Mariana §oranak
pedig a német irodalommal kapcsolatos esszéjellegű írásait, Dosztojevszkijnek a
Liviu Petrescu, Valeriu Cristea vagy Jánosi János, Proustnak pedig a Mircea Berindei által adott olvasatát, Romul Munteanu esszéit az ú j francia regényről, a régi
irodalom nagyjainak Marin Sorescu és Nichita Stánescu költők adta újraolvasatát,
Marin Préda regényíró esszé értékű publicisztikáját. A lehetetlen visszatérés
(Imposi* A mai román irodalom nagy vesztesége: az 1977. március 4-i bukaresti nagy földrengéskor lelte tragikus halálát. (A fordító megjegyzése.)
59

bila întoarcere) című könyvében, amely a század megrázkódtatásaira érzékeny írói
lelkiismeret kifejezése; sem azt az .ösztönzést, sem azt a védőbeszédet,, amelyet m a j d nem egy évtizeddel ezelőtt Radu Stanca tartott a - tragikum (színpadi) jogaiba való
visszahelyezése érdekében (erre a kérdésre elméletileg nemrégen visszatért Gabriel
Liiceanu, A tragikum, mint a határok és a meghaladás fenomenológiája
című nagyszerű és rendszeres tanulmányában); sem azt a természet nagyszerűségéről szóló
esszériportot, amelyet Geo Bogza az OK Könyvé ben adott. Nem kellene hiányozzanak azok az írások sem, amelyeket az első Eugen Lovinescu utáni nemzedék egyik
kritikusa, Vladimír Streinu közölt, és amelyeket a Luceafarulban
a magasröptű
Distinguo cím alatt foglalt egybe, sem Mircea Ciobanu levelei,- sem Teodor Mazilunak a cinizmus, a tisztánlátó emberiesség és az irónia határán levő moralista elmélkedései a Kétségbeesés képmutatásából '(Ipocrizia disperarii), sem Mihai Çora gondolatai a költészet hasznáról. (Família, 1967.) Amikor megpróbálja meghódítani a
regény területeit is, az esszé, több-kevesebb leleményességgel átalakul. Ilyenkor
amőbaszerű lényként jelenik meg és viselkedik, amely, úgy tűnik, magába olvasztja az
összes ismeretlen rendeltetésű tárgyakat, vagyis a művészet tárgyait is, és amely
mindent felfalón terjed az annyira különböző tudományok felé, amelyek a töredékesnek ebben a századában megsokszorozódnak, de, kettős próbálkozásként, az esszé
megkísérel összefoglalni, egyesíteni,, az emberi értelem társító képességének m a r ó
közegében összegyúrni a különféle szakosodásokat, és ú j békítő cselékvőeszközt n y ú j tani az ember párbeszédes elhivatottságának, a makacs kísértésnek, hogy újraalkosson széttört sokszögeket, a kozmikus idomokat, amelyek meghódíthatók és uralhatók,
hogy elűzzék a nyugtalanságot, amely elfogja, talán jobban mint más századokban,
a XX. század emberét — homo experimentator, homo faber, homo absurdus — és
aki mégis a kétségbeesésig optimista, sokszori és egyszeri, ember, aki a sokszög
középpontjában áll és megvan az a tragikus ambíciója, hogy kivételes megfigyelő
helyről nézi azt. Meg vagyok győződve arról, hogy a román esszé, amelyet még nem
kielégítő mértékben ismer a magyarországi közönség, megadja, legjobb vonásain
keresztül, ezt — az emberi létre jellemző — lökést a határ meghaladására, és jelen
sorok, ha nem is .bizonyítottak, megpróbáltak legalább valamit felvázolni és felkelteni az érdeklődést a. kaland iránt, a szellemi hódítás iránt, hogy aztán a szomszédság ismételt mezsgyekijelölései révén érőteljes vonalakkal határoljon körül egy ismeretlen területet, amely állandó mozgásban van, rombol és újjáépít, mint egy folyó
deltája.
.

Fordította: LOSONCZI GYULA

Egy fiatal erdélyi román író: Dan Culcer
Dan Culcer fiatal, még alig lépte át az „ember életútjának felét". Iskoláit Segesváron és Kolozsvárott végezte, egyetemre ugyancsak Transsylvania hajdani és jelenlegi legfontosabb városában járt, munkahelye és családja pedig Marosvásárhelyhez
köti, egyszóval: ízig-vérig erdélyi. Há mindehhez még hozzátesszük, hogy Dan Culcer
régi máramarosi román család ivadéka, s a Kárpátókon inneni románság a m a rétegéből való,- mely - történetének zűrzavaros évszázadai' során, ha a szükség úgy kívánta: falusi pópaként, ha a sors úgy hozta: magyar nemesként, és-ha kellett: elszánt
tollforgatóként küzdött népének emberi és nemzetiségi jogaiért; erdélyisége akár
jelképes is lehet.
Az erdélyiség egyébként is ébredezőben van a román irodalomban. Az utóbbi
másfél évtizedben új, fiatal generáció lépett az irodalmi élet porondjára, hogy sza60

kítva az 1950-es évek lassúnként megkövesédő sivár sematizmusával, ott folytassa,
ahol a nagy elődök: Slavici, Agírbiceanu, Rebreanu és társaik abbahagyták és egyben örökül hagyták: a sokszínű, sokszor a kibogozhatatlanságig bonyolult, nemegyszer fájdalmas, de mindig mélyen igaz és izgalmas erdélyi valóság árnyalt ábrázolásával.
Az átállás nem volt zökkenőmentes, a sematikus kliséirodalom kísért még, sokan
a manapság oly divatos „parabolákkal" kísérleteznek, ám a többség, vadonatúj írói
eszközökkel ugyan, de a „régi" útra tért.
Nem tudatos törekvésről van szó, még kevésbé elkülönülési szándékról, sokkal
inkább arról, hogy a történelmileg meghatározott, ezért szívósan továbbélő, sajátos
erdélyi társadalmi és etnikai viszonyok hozták létre újabb formáikat, és ezt rostálják meg és öntik művészi formába a való élet mindenkori figyelmes és felelős szemlélői: az írók.
Á mélyen gyökerező régi törvényszerűségek érvényesülése módosította vagy csak
átszínezte az ú j viszonyokat, á szemlélődés pedig megteremte első gyümölcseit: fontos alkotások születtek, és összeverődött egy tehetséges nemzedék, amelyet olyan
nevék fémjeleznek, mint D. R. Popescu, Al. Ivasiuc, N. Breban, R. Guga, A. Buzura,
hogy csak a legismertebbeket említsük. Teljesítményükre felfigyelt a kritika is, többen közülük elnyerték a romániai írószövetség különféle díjait, műveik legjava pedig
a magyar olvasó számára is hozzáférhetővé vált, legutóbb például Augustin Buzura
„A kintiek" című remeklése, Kolozsvári Papp László kitűnő fordításában.
E nemzedék egyik újabb, ígéretes képviselője Dan Culcer is.
Mint a nyugtalan, mozgékony szellemű emberek általában, tehetségét több mindennel összemérte életében. Az egyetem elvégzése után a marosvásárhelyi „Szentgyörgyi István" Színháztörténeti Intézet asszisztense, majd 1966—69 között a kolozsvári egyetem román irodalomtörténeti tanszékének ösztöndíjasa volt. Ezután néhány
hónapig a Román Akadémia egyik marosvásárhelyi intézetében tudományos kutatóként dolgozott, majd amikor 1971-ben Marosvásárhelyt ú j irodalmi folyóiratot szerveztek, azonnal belépett a szerkesztőségbe. A folyóirat címe „Vatra", amely magyarul
tűzhelyet jelent, s azt a gondolatot sugalmazza, hogy egy embercsoport, közelhúzódván a tűzhöz, ott fényt és éltető meleget talál, ami egyszerre jelenti a hagyományok
tiszteletét és azok ápolását — az erdélyiség jegyében és szellemében.
E folyóirat rovatvezetője Dan Culcer. Recenziót, színikritikát, képzőművészeti
bírálatot egyaránt ír. Emellett novellista; költő és műfordító: francia és magyar
műveket ültet át anyanyelvére; Markovits Rodion Szibériai garnizonjának román
változatáért írószövetségi díjjal tüntették ki, és nemrég adta át a Kriterion Kiadónak Domokos Sámuel Gogáról készített monográfiájának román szövegét. Sokoldalúsága, élénk szelleme, intellektuális tenniakarása, világos stílusa szinte parancsoló
erővel sodorta az esszé felé, melynek — 1973-ban mégjelent első kötete tanúsága
szerint — egyik legtehetségesebb jelenkori román művelője. Három, egymással szervesen összefüggő részből álló könyvében Culcer a valóság egyetlen szeletkéjét, a
fiatal erdélyi értelmiség mindennapjait veszi szemügyre. Pillantása egyelőre nem
hatol túlságosan mélyre, de az máris megállapítható, hogy gondolkozása nyitottabb,
látóköre pedig szélesebb a szokványosnál; ez természetszerűleg inkább esszéiben
érvényesül, amelyek az első és a harmadik rész önéletrajzi elemekkel átszőtt elbeszéléseit, illetve szabadvérsszerű lírai elmélkedéseit a gondolatiság egy magasabb szintjén összefűzik és sajátos egységgé ötvözik.
Így nyílik alkalma arra, hogy a lényegesnek tartott gondolatokat kiemelje és
más-más megvilágításba helyezze. Egy-egy novellasort verscímként látunk viszont, s
az „epikai hitelt" az esszék filozófiai igényű megközelítései biztosítják.
Esszéi legérdekesebb darabja s egyben a kötet kulcsa az „Ismeretlen rendeltetésű
tárgyak" című kis értekezés, amely az ember és a környezetében található tárgyak
legtöbbször igen bonyolult, rendszerint kideríthetetlen s rendkívül ellentmondásos,
értelmi-érzelmi viszonyát boncolgatja. Culcer nem mondja ki, de érezteti: a-tárgyak,
61

mint az örök emberi tevékenység eredményei — kultúrahordozók: nemzedékek v á gyai, törekvései, álmai öltenek testet bennük, elsüllyedt korok, rég porladó e m b e r e k
üzenetét hordozzák, maguk a múló idő, a pillanattá dermedt és emlékké kövesedett
emberi történelem.
Végezetül idézünk egyik nyilatkozatából: „ . . . h a egy vallomás is megengedtetik
nekem, hadd mondjam el, hogy mélységesen hiszek a barátságban és az e m b e r e k
közötti párbeszéd ősi igényében, s szeretném hinni, hogy mindaz, amit csinálok,
ennek a meggyőződésnek rendelődik alá. Amikor fordítok vagy kritikát írok, megkísérlem az intellektus közvetítő szerepét érvényesíteni, hogy ily módon j á r u l j a k
hozzá író és olvasó, ember és ember közeledéséhez. Minthogy nem egyszerűen vagyok
derűlátó, áttetsző és belátható optimizmusra vágyom, mert azok közé tartozom, akik
látják a nehézségeket, írnak róla, és mindent megtesznek azért, hogy elhengerítsék
őket az emberek egymásratalálásának útjából; az a f a j t a ember, aki kezdetben t e r mészetes bizalmatlansággal közeledik az ismeretlenhez, m a j d amikor fölismeri felebarátját és testvérét, akkor fölolvad benne a közös tevékenység és a humanizmus
jegyében."
Dan Culcernak két ú j könyve van nyomdában; jelenleg egy Németh Lászlóesszéköteten dolgozik — sikeres pálya várja, jelentős művek várhatók tőle.
BORSI-KÁLMÁN BÉLA

IOAN

GRIGORESCU

Az Ökörben szódáért, míg kihűl a leves
A Tarka ö k ö r leltár miatt nyitva tart. Lélekleltár miatt. Ugyanis egyfolytában
esik az eső, főleg délutánonkint, mikor egy láthatatlan társadalmi ellenőrzés halad
át a vízvárosi kocsmán és nem csupán az üvegeket számolja' meg, nem csupán a
pálinkát fokolja le, de számba veszi az emberek lelkiállapotát is, az ott időző törzsvendégekét, akik inkább az író asztala előtt vonulnak el, mint a pult előtt, amely
mögött a mókás Pici szolgál, aki a forradalom első éveiben szenzációriporter volt, és
egy időtlen korszakban egy szilvóriumos akvárium ügyvezetője. Ám, amint Kovács
János — Huszár Sándor Esős délutánok a Tarka ökörben című könyvét méltatva
megállapította, az Ökörben sosincs záróra. Még akkor sincs, amikor ezen eredeti novellaválogatás olvasását befejezzük, amelyet Petre Bokor olyan ízesen és t a r t a l m a s a n
ültet át románra, hogy önkéntelenül is irigyeljük azokat, akik anyanyelvén olvashatják a szerzőt. A könyv befejeződik, de a festői kocsma nyitva marad, hősei, akik
felkavarnak de ugyanakkor meg is mosolyogtatnak, tovább élnek, élő ' panoptikum
ez, melyben minden hős a másikéból eredezteti létét, mert a másik életének egy
darabját éli, bonyolítja tovább, miközben valamennyi az író személyiségéből vétettek,
az íróéból, akin hirtelen mintha az önleleplezés dühe venne erőt, sietve t u d o m á sunkra a k a r j a hozni: „Igen, én vagyok Kokó, a bohóc, meg Pici, meg Vak Pali (aki
látott) és Pityuka, és Balzsák, és Einstein, de főleg az, aki azt kérdi: „Mondott
valamit?"
Mit mondott Huszár Sándor? Először is azt, hogy „igen hát, az ember legyen
humánus". És még azt is mondta, hogy valahol, nem tudom én pontosan hol, valami
Huszár Sándor Kritérion Kiadónál r o m á n nyelven megjelent könyvének
62

előszava.

városszélen, ki t u d j a melyiken, valamiféle Vízvárosban, ha egyáltalán létezett ilyesmi, elsüllyedt egy Atlantisz, és ő annak az elveszett földrésznek az emberpéldányait
emeli most ki, mert az a világ nincs már a mi túlságosan is lüktető, rohanó,
stresszes, idegesítő létünk térképén, mert képtelenek vagyunk bár egy pillanatig is
megpihenni a Tarka Ökörben. Ö novelláknak nevezi az elbeszélteket. Ám legyen.
Az olvasó, ha kedve tartja', hámozza ki maga a m ű f a j törvényeit és büntesse is, ha
úgy tetszik, gyakori megszegésüket. Számomra, egyszerű lektor számára — akit megdöbbent egy ilyen frappánsan eredeti író felfedezése, olyan íróé, akit én románul
csak azután olvastam, hogy magyarul már tíz könyvet publikált — nem az a lényeg,
hogy egyetértsek vagy sem a szerző által deklarált m ű f a j kérdésében, hanem az,
hogy milyen az írás. Ez a maga nemében egyedi írásművészet. Ez a megtévesztő,
olykor idegesítő és mégis elbűvölő szöveg. Befejezed a könyvet s nem tudod mit
kezdj az írójával. Kihez hasonlítsd, kivel rokonitsd, honnan származtasd, nem tudod,
kihez kapcsolódik, ki kapcsolódik hozzá. Ö' maga csak a hőseivel rokon. Azokkal,
akik egy életet élnek le egy másodpercért, legfennebb kettőért. Mert ezt teszi. Felhasogatja a pillanatot. Sztanyiszlavszkijt nem érdekelte, mit gondol a színész, csak
az, hogy mit cselekszik. Huszárt épp fordítva. Öt az egyén belső élete izgatja, amely
egyén, ha mást tenni nem is tud, legalább próbálja megtudni, mi történik vele.
Hajótöröttek lennének a hősei? Látszólag. Mégis inkább egy olyan Antigoné tucatnyi
változatai, aki tudja, hogy Kreonnak igaza van, és nem hagyja őt hatalmában megnyugodni. És Huszárnak is sikerül bennünket felkavarnia. Csapdájába csal, finom
csapdába, amely különös, mint valami varázslat, és láthatatlan, mint valami látomás, és megfog, és akarjuk, nem akarjuk, bevisz a Tarka Ökörbe, várjuk ki míg ez
esős délutánok elmúlnak, hogy bent kiderüljön, hogy akár egy Bunuel-filmben, nem
találjuk a kiutat. És ím foglyai leszünk egy tragikomikus világnak, amely vonzó,
ahogy elővezetik, és zegzugos, mint valami labirintus, amelyben úgy tűnik, egyedül
a szerző t a r t j a kezében Ariadné fonalát. De vajon a kezében tartja?
Általában, mikor egy könyvbe kezdünk, az előszót átugorjuk. Megesik — nyilván
ez lesz a helyzet a jelen könyv esetében is — hogy az olvasás befejezte utáni zavarában az olvasó visszafordul az előszóíróhoz és kutató és könyörtelen tekintetet vet
rá: „na, most lássalak, tisztelt úr". És a „tisztelt úr" sarokba szorul. Másokkal is
megesett. Még a respektábilis Méliusz Józseffel is, 1975 februárja és augusztusa
között tucatnyi naplólapot írt össze a Tarka Ökörről. Időközben a Tarka Ökört az
írószövetség 1975-ös prózai díjával tüntették ki, éppen esős délutánjait érte a megtiszteltetés, amelyekbe ha valaki belép, nem nagyon merészeli megkérdezni, hogy:
„és hol itt a kijárat?" Megesett ez Földes Lászlóval is, még Méliusz előtt, aki az
1968-ban publikált A lehetetlen ostroma című kötetében önvallomás reményekről és
csalódásokról cím alatt méltatja a szerző Kokó, a bohóc nevezetű könyvét. És megesett Kovács Jánossal, amint azt a Záróra után a Tarka Ökörben címmel, az Igaz
Szó 1975-ös tízes számában közölt cikke tanúsítja. Persze nekik e sorok írójával
szemben megvolt az az előnyük, hogy ismerhették Huszár Sándor előző írásait is,
s ezért e sorok írójának tisztelettel kalapot kell emelni ítéleteik előtt.
Én egyike vagyok annak a sok ezer román olvasónak, aki számára először nyílik
alkalom arra, hogy Huszárt olvassa. Nincs viszonyítási alapom és nincs komplexusom. Nem írok a Huszár által vezetett lapba, és arra se emlékszem, hogy bár egy
méltató sort is közölt volna valamelyik könyvemről. Ügyhogy...
Úgyhogy lépjék csak át nyugodtan a Tarka Ökör küszöbét. Nem az a kimondott
könnyű ügy ez, hiszen „székfoglaló"-jában az író sem többről, sem kevesebbről nem
szándékszik beszélni, mint „az életről általában" és kizárólagosan. Az emberek,
mióta megtanultak gondolkozni és megtanulták gondolataikat papírra vetni, nem
követtek más célt, ám Huszár ezt felkavaró emlékek segítségével teszi, „melyek úgy
befészkelték magukat az eltelt időbe, mint. kövek alá csúszó-mászók". Meg kell
tehát, értenünk, hogy csakis ilyen emlékekből állhatott össze a Tarka Ökör. Ugyanis
a szerző székfoglalói azt a kort idézik, amikor egyetlen bizonyosság volt, „a hit
abban, ami jön". A hős — tegyük fel, hogy a szerző —, egyszer evett egy nap, a
63

kantinban, „olyan jól viszont életemben soha". Minden nagyszerű volt: nagyszerűen
énekeltek, nagyszerűen siettek, nagyszerűen hittek, s az egész egy „önkéntes lottójáték volt a halállal." Egy nem nyilvános vallomásában Huszár egy gyári mesterről
mesélt, aki, hogy könyvolvasáson kapta a műhely egy zugában, így szólt hozzá: „Te
ezt olvasod? S méghozzá dugiban? Ezt m á r rég el kellett volna olvasnod. Aztán, h a
a könyvön jár az eszed, akkor jobban tennéd, ha tanulnál. A félnapot töltsd itt és
dolgozz, s fél napot az iskolában. Tanult emberekre van szükségünk, te nem látod,
milyen nagyszerű időket élünk, és hogy milyen sok okos f e j r e lesz szükségünk?"
Ez, miként a szerző mondja, 1945-ben vagy 46-ban történt. Tizenhat vagy tizenhét
éves lehetett akkor. Az a p j a a székelyföldről érkezett volt a kolozsvári külvárosba, a
Széna utcába, de neki, a fiának, m á r két nadrágra volt szüksége: egy gyári m u n k a nadrágra és egy „úrira", mert Kolozsvár legelegánsabb iskolájába, a piarista f ő g i m náziumba ült be.
Azoknak az időknek az emlékeit, amelyeket Nagy István „A legmagasabb hőfokon" élte át, Huszár Sándor első novelláskötetében, az 1956-ban megjelenő Valaki
közbeszól-ban gyűjti össze.
És most a Tarka ö k ö r b e n is „közbeszól valaki", és b e l e á r t j a m a g á t az esős délutánok békés vendégeinek dolgába, amikór azok nagyszerű vágytól indíttatva épp
feltárulkoznak, és senki sem meri rendreutasítani az illetőt, aki ily álhatatosan t u r kál a lelkük mélyén. Tulajdonképpen mit akars2 te, Huszár ú r ? Értem, önmagadról
vallani? Tedd azt, de kertelés nélkül. És főleg az irodalmi m ű f a j o k felcsereberélése
nékül. Végy példát ahonnan akarsz, hisz van honnan, figyeld meg, hogyan í r j á k a
novellát, ha úgy tetszik az abszurd novellát vagy a regényt, a k á r kollázs technikával
is, ha így t a r t j a kedved, de nekem ne rúgd fel a szépprózai olvasmányaink k a n o n i zált megszokásait. Mert lám, te mint valami ördög, mindenbe beleütöd az orrod,
kigúnyolod a tisztességes műfajokat, megbetegítesz b e n n ü n k e t a hőseid szorongásával, és elbűvölsz bennünket, mint valami gyerekeket, akiknek csodálatos de elérhetetlen télifát díszítettél fel, amely á fejétől a farkáig nyolc méter, a farkától a fejéig
16 méter, összesen 37 és fél méter, és ráadásul még csalogatsz is: „Tessék uraim,
t e s s é k . . . " Ez az illúzió? Hiszen te vallod: „Nem élek a világban, a világ él bennem.
Innen minden baj." És ugyanakkor gondosan figyelmeztetsz, hogy bármilyen a l a k b a n
is jelenik meg hősöd, legyen bohóc, riporter, pincér, koldus, süket öregember, öregasszony, akit elhagyott a nemlét messzeségébe tévedt fia, egyik sem téged ábrázol.
Isten ments és őrizz! Hát jó, kössünk egyezséget: tegyünk úgy, m i n t h a ezt el is h i n nénk neked. Ki is KOkó, a bohóc? Ö maga mondja: „olyan lény, aki arra született,
hogy az emberek megnézzék és nevessenek". Hogy elkápráztassa őket. Hogy életéért
aggódva felkiáltsanak, amikor a szaltó mortálét v é g r e h a j t j a a trapézon. Képzeletbeli
trapéz ez, amely körül eltűntek a reális aggódok. A század b ű v é s z m u t a t v á n y á n a k
vagyunk tanúi. A nézők eltűntek, a bohóc megmaradt. A T a r k a Ökörben m a r a d t .
Ott, ahol Kokó szomorúan iszik s téged, * a szerzőt, szódavizes üvegeiddel u t a d r a
enged, hiszen a feleséged csak épp átszalasztott, amíg hűl a leves.
Hát ne szállja meg az embert a spleen nevű intellektuális népbetegség, ahogy
te mondod, hiszen több évtizeden át voltál okos, most engedélyezhetsz m a g a d n a k
egy kis szünetet. És Kokó eltűnik, és megérkezik Antalffy J a k a b volt főhadnagy, egy
ugyanolyan illuzórikus, a véghez sem vitt vitézi cselekedetért nyert ezüst é r e m
tulajdonosa, mint amilyen illuzórikus a bús bohóc trapéza. „Ilyen esetem is volt —
töpreng magába mélyedve a szerző. — Illetve egy pont fordított. Érdekes! Amazt
azonosnak éreztem ezzel. Pedig pont ellentéte ennek." Tehát egyezségünk bizonyított:
itt a piros, hol a piros. Ez m á r így van a Tarka Ökörben. Egy az élet s más a látszat. Amikor épp nincs fordítva. És ezután következik egy nézeteltérés története,
amelyben hol a visszhang, hol a szerző — itt éppen igazgató ú r — folyvást e l r o n t j a
a csattanót. Mígnem Antalffy Jakab, a Tarka Ökörhöz címzett Atlantisznak ez a
leggroteszkebb alakja, tiltakozóan kiabálni nem kezd: „Elvették tőlem a j ö v ő t . . . H á t
most m á r a múltamat is el a k a r j á k venni?" És ezzel a történet hirtelen véget ér,
pont akkor, amikor egy szódásüveg fenyegetően a diri f e j e fölé emelkedik, ahol
64

olyan sokáig marad „szüszpanszban", hogy az embernek jön, hogy felkiáltson: „Ha'dd
zuhanjon már le az a szódásüveg; meddig tartasz így bennünket vállunk közé húzott
fejjel?" Az üveg azonban nem zuhan le, mert az ezüst érem lovagját kihívja a pincér az udvarra, ahol várja őt az „ellopott" múlt illúziója.
Az Egy hűtlen diplomata esete a jámbor szerzővel az a novella, amelynél a műfaji meghatározást nem kell idézőjelbe tennünk. Egy mese, amely az átélt szorongásaik miatt kihalt brontozauruszokkal kezdődik, és a hiszékeny lélekben megbújt
gyász brontozauruszaival végződik, a gyászéval, amely szegény Sramkó néni lelkében lakik, akinek a fia folyton küldi leveleit a túloldalról, a halál utáni létből, és
kéthavonta zeng dicséretet holmi szabógallérleves felett, amilyent az ember nem ehetik sem az ENSZ-ben, sem Honoluluban, sem Sidneyban, csak a mamánál, otthon.
És a mama tudja, hogy becsapják, mert csak az illúzióját táplálják, ami életben
tartja, tudja, de nem akarja tudomásul venni. És a szerzőt az egyetlen lehetséges
alternatíva kínozza: megérteni vagy meghülyülni. A választás eredményét azonban
nem közli, mert a Tarka Ökörben megjelenik Pici, az Újság című lap hajdani sakál ja, aki egy tökéletes fiaskóval végződő riporteri dokumentáció során megmutatja,
hogyan kell előállítani a szenzációt. A „fiú", az újságíróinas, aki mögött a szerzőt
sejtjük, a dolgok megértésének útját választja — tehát író lesz — a viharos Picit
pedig, aki negyvenhetes bakancsot visel, az Ökörben leljük fel, ahol csapos és (titkon) a kocsmai esős délutánok fel nem fedett Krónikása.
Vak Pali — akiről egy zárójelben a neve mellett jelzi már a szerző, hogy —
(aki látott) egy háromgarasos regény hőse, amelyet azonban a Vízvárosban másképpen játszanak, mint Brechtnél. „Vedd tudomásul, hogy az emberséget nem lehet
csekkbetétkönyvvel mérni!" — mondják Pali védelmében, aki egy képzelt milliomos,
és akinek nem' a látása, a betétkönyvei hiányoznak, tehát azt álmodja, hogy milliói
vannak „kemény" valutában. Villát szeretne a Via Appián, de csak egy vityilója
van a Szamos-parton. Fehérszoknyás, hosszúlábú kisasszonyok álmaiban keresi magát, de megelégszik a vízvárosi debellával, Júlival, aki sírva fakad vagy nevetni kezd,
ha Vak Pali megkérdi tőle: „Tisztelhetem kisasszonynak?" És az ember, aki nem
engedheti meg magának, hogy csalódjék, így vall: „Sötétben, amikor senki sem lát,
leveszem a szemüvegem és járok — a Via Appián. Mert ha az embernek nincs mit
ennie, akkor legalább legyen milliárdja stabil valutában". És e keserű életfilozófia
végkövetkeztetése határozott: „Mikor a bohóc látja, hogy a nagyérdemű közönség
nem a trükkjein röhög, hanem rajta, a hülye naiv hitén, akkor vége a felvonásnak".
Vége, de nem a Tarka Ökörben. Ott, ahol valójában nincs vég, és aki oda belép, még
ha el is játszta a mutatványát és meg is itta az adagját, akkor sem biztos, hogy a
szerző letudta.
„A bácsi szomorú ember?" — kérdi Andrea Tóbiástól, a Bronzszobor hősétől.
Erre a gyerekes és naiv őszinteségével lefegyverző kérdésre Tóbiás egy olyan arckifejezéssel válaszol, amit a szerző szokatlannak tart: „Az arcán van valami különös
kifejezés, van rajta egy kamasz mosoly, amely nem öregedett, csak idővel, mint a
szilva a fán, megaszalódott." Sramkó nénihez hasonlóan Tóbiás sem vendége a Tarka
Ökörnek, de annyira rokon mégis a törzsvendégekkel, mintha egy anya szülte volna
őket. ö a Sramkó néni férfiváltozata. A hűtlen diplomata édesanyja arra kérte a
szerzőt, írjon nyílt levelet eltűnt fiának, vagyis saját múltjának, kegyes hazugságban
való hit leplét borítván így a jövőre; Tóbiás bronzszobrot öntet a múltjából, a jövő
pedig számára abban teljesedik ki, hogy valami jótét lélek esetleg befogadja. Egyik
esetben is, a másikban is a bukás tagadásával van dolgunk. A legyőzöttségével.
A feleslegesség tudatával. Ahogy az Egy másodperc, legfennebb kettő „lírai" hőse a
mítoszt utasítja vissza.' A kötelező igazság visszautasítója, amely igazság álmokat
rombolhat. „A pillanatot választottam, nem az órát; a nyugalmat, nem a nyugtalanságot. Ez az én prófétaságom: a hazug elismerés. Elajándékozható óráim, napjaim,
éveim nincsenek, nincs színes ruhatáram sohasem viselt vadonatúj életekből. Pillanataim vannak, sok-sok csillogó pillanattal tömtem teli zsebeimet, megyek az utcán,
és ennek is, annak is nyomok a markába néhányat." És olykor a másodpercnek egy
5 Tiszatáj

65

ilyen felnyitása, amire Huszár a nagy sebészek biztonságával és bátorságával vállalkozik, tíz oldalnyi nagy irodalmat eredményez, amelyet végtelenül kicsi időrészecskéből emel ki egy másodpercből, legfennebb kettőből, amíg az ölben nyugvó női
kéz eljut a kartávolságnyira levő férfi a r c á i g . . . A másodperc, melyben egy puha,
asszonyi tenyér letörölni készül éves fájdalmakat a szemközti férfiarcról, és a mozdulat hanghatása: a c s a t t a n á s . . . „A márványkéz csattanása az eróziós sziklaarcon."
Nem, a Tarka ökörben nem tréfálnak mindig. Itt drámai kimenetelű dolgok is történnek. Sőt főleg drámák. Igaz, rövidek, néha egy, legfennebb két másodpercig t a r tanak, vagyis körülbelül annyit, amennyit egy élet. A kéz pillanatnál rövidebb rezdülése, a Vigy minket a kísértésbe című novellában, egy banális mozdulat nagy lelki
megrendülést okoz: „De most arra is vissza tudok emlékezni, amit akkor abszolút
nem értelmeztem, mert féltem és fájtam, hogy Juci attól kezdve valahogy megváltozott. Érdekes, soha nem láttam addig: most mégis ragaszkodom ahhoz a megérzéshez, hogy abban a pillanatban megváltozott. Mert most is érzem a bőrömön (a bőrnek is lehet emlékezete), hogy jólesően meleg és puha volt a teste, pedig pár perccel
azelőtt még unott és pedáns deszkának találtam."
Igaza volt a kritikusnak, aki megállapította, hogy Huszár Sándor előszeretettel
igyekszik tágítani a pillanatba zárt idő határát. Ez a szerző igazi virtuozitása. Ez az
ő nyilvánvaló szenvedélye. Ezt az irodalmi eljárást máshol is alkalmazzák — más
eszközökkel. A film kihagyásosabb, magát képekben kifejező világában mindig nagy
volt a visszatekintési lehetőség, vagyis gyakori a flash-back cselekmények beépítése
a jelenbe. Huszárnál a felbontott perc a cselekvésből indul, és a töprengésig tágul.
A perc eltelte után a narráció időben nem ott folytatódik, ahol abbahagyták. Valami
lényeges ékelődött a történetbe és nem nehéz ebben felismerni a percnek ama
súlyos hatását a hős sorsára.
A „Tarka Ökörben" Kokó az elveszett siker visszatértéről álmodik. Vak Pali a
Kanári-szigeteken hiszi magát, Einstein pedig apróhirdetést akar közzétenni ezzel a
szöveggel: „Fehér hajókat minden tételben veszünk." Aláírás: Emberiség. („Ezúttal
legyünk szerények és írjuk így alá: Emberiség.") A kocsma, a korlátlan lehetőségek
hazája: múltat, jelent és jövőt kínál mindenkinek. Az embereknek itt nincs stílusuk,
csak lelkük. „De mit tegyünk azokkal, akiknek a lelkét stiláris problémák nyitják?"
— tépelődik a Tarka Ökör egyik vendége (Árnyékbokszolás) — és tovább meséli a
történetét, amely olyan, mint valami varázslat: „Egyszer egy nyári éjszakán — hej,
mik nem történnek az ilyen nyári éjszakákon! — egy nőcskével sodort össze a sorsom. öngyilkos akart lenni, mert éppen a harmadik férfiban csalódott. Szóval karizmok is lehetnek meggyőző érvek ilyen esetben, és mikor pár nap múlva a kórházban felkerestem, már bágyadtan mosolygott. Rögtön kifejtettem neki az életfilozófiámat, hogy támadnunk kell az életben, nem védekeznünk. A támadó hadműveletben benne van az is, hogy fokozottabban racionálisak vagyunk, meg efféle. Tudja,
mit felelt nekem az a nőcske ott a fák alatt, a diadalmas kórházi nyárban? Azt
mondta: az emberiség örök tragédiái közé tartozik az is, hogy a legszentebb emberi
indulatai naivan hülyék. És talán abbeli félelmében, hogy félreértem, még kijelentette: ön is példa erre."
Stiláris titkosírás? Lehet. Ám ez csak bent, a lélekben fejthető meg, „belülről"
— mondaná Huszár. K í v ü l . . . Esős délutánok. És a féldecik meg az emlékek melegétől ellágyult lelkek. Társaságkedvelő Robinsonok, akik Múltnak nevezett fehér
hajójukkal zátonyra futottak a Vízvárosban. Ott, ahol mindenik úgy fantáziálgat,
ahogy tud, és főleg ahogy nem tud, bokszolván saját árnyékával. „Az igazi bohócnak,
uram — mondja a Tarka Ökör egyik hőse — nem elég a világhír. A lélek nyugalma
érdekli, ezért sebezhető. És ezért jön rá arra előbb vagy utóbb, hogy falazik. Hogy
a röhögés-orkán alatt tudatos gyilkosságok történnek. Azért jönnek az emberek a
cirkuszba, mert ő alkalmat teremt arra, hogy kiszolgáltatottságukról megfeledkezzenek. Rájön arra, hogy ő bekalkulált részese egy átgondolt világtörténelmi összeesküvésnek, amelyben őrá a naiv jóindulat szerepét osztották, némi becsületességgel,
következetességgel, gerincességgel álcázva az alapvető fogalmat. És akkor képtelen
66

többé hasraesni. Képtelen feltenni a csörgősipkát, és egyetlen vágya kiállani az
utcára ordítani." És hogy minden világos legyen, az elbeszélés hőse még hozzáteszi:
„Akkor éppen háború volt, uram." Hogy aztán az Bg és föld, között hőse keserűen
így folytassa: „El kell i s m e r n ü n k . . . hogy a remény volt az egyetlen olyan tranzakció, amelyben a világ üzletfelének egyáltalán elfogadott. A remény komoly tömegcikknek bizonyult..." A bohócmotívum állandóan visszatér; az Emlék című írásban
a szerző magát gúnyoló szövegeiben is belopakodik: „Ilyen érzékenyek lennének a
költők, hogy tíz évre előre megérzik? Ha magamat jól ismerem, akkor nem. És ha
egyáltalán lehetek költő, szamárszürkén és rajongó hívek nélkül és fölényesen mosolygó kartársak gyűrűjében, a jóindulatukat is elnyervén már, ami rettenetes. Sőt,
sajnálatukat is, ami még borzasztóbb. Amikor bevallják: te áldoztál a megírandó
műből a legtöbbet — a k ö z é r t . . . Ezek után még feltehetem egyáltalán a szakma
csörgősipkáját?" Ám a bohócra nem kell sokat várnunk. Visszatér a Kinek hajnalodik című írásban s tovább vall önmagáról: „A b o h ó c . . . legalábbis a jó bohóc
abban különbözik a nézőtéren helyet foglaló embertársától, hogy komolyabb nála."
És azért röhögnek rajta. Álljunk meg itt egyelőre. A süketek még nem találkoztak.
Még megérthetjük egymást. Még alig tartunk ott, ahol egy napos őszi délutánon
egyik ember megkérdi a másikat: „Mondott valamit?", mert az igazi vallomások csalódásokról és reményekről csak most következnek. Ami eddig történt — valamint az
is, ami ezután történik —, azt mind első személyben mondja el a szerző, jóllehet
különböző figurák mezében, akik mintha a székely humorra jellemző mókás abszurd
figurák családjából származnának, olyan sajátos humor ez, mint az oltyán, gyors
észjárású és csattanós, reflexív és önmagát becsapó, inkább öniróniára mint öngúnyra hajló. A humor ranglétráján ezé a vezető szerep. Egy bizonyos fajta mély
bölcsesség arra tanít, hogy elsősorban önmagunkon nevessünk, mielőtt másokat kinevetnénk. Huszár Sándor pontosan ezt teszi. A mások világa csupán ürügy saját
világának megidézésére. Az abszurd nála nem a „műfaj" követelményeiből fakad,
hanem az élet tragikomikus szemléletéből. A szerző mintha állványt erősített volna
az övéhez s arra tükröt szerelt volna, hogy abban szemlélve, sokféle alakban újraálmodja magát. Nem hiúságból, nem öntetszelgésből. És nem is öngyalázásból. Egyszerűen azért, mert erősen hisz a maximában, hogy „ismerd meg önmagad ahhoz,
hogy másokat megismerhess". Bevallja, vagy titkolja a szerző, míg felméri művét,
hősei életét, az időt — önmagát méri fel. Bármerre fordulj, beléje ütközöl. Örökké
álruhában jár. „Huszár Sándornál — írja Földes László Lehetetlen ostromaban — az
első személy nem a közvetlenség előállításának trükkje, hanem valódi közvetlenség
— személyes részvétel." Csupán egy igen használatos nyilatkozatot kell még hozzáillesztenünk: „Bármely hasonlatosság megtörtént esetekkel és létező személyekkel,
teljességgel véletlen." ő az előtérbe hozott „antik kórus", amely arra hivatott, hogy
a tragédia hőseinek hangját elfedje. Időnként, amíg a kórus megszusszan — egy
másodpercré, legfennebb kettőre — valahonnan betör egy idegen hang. Ez csupán,
hogy kikapcsolódást nyújthasson és elhitesse velünk: tulajdonképpen nem monológot
hallgattunk, hanem egy One man shaw dialógusait. Ugyanis a Tarka ökör csupán
színpad, amelynek Huszár ae egyetlen szereplője. Hol Balzsák szerepében, hol Pityukáéban, hol pedig az — igazoltan abszurd — öreg, süket kazánkovács szerepében,
akinek viszont ugyanő, a szerző tesz önvallomást egy életmű nélküli festő képében,
aki arra ítéltetett, hogy sose kapjon választ süket polgártársától a neki elmondott
szörnyű vallomásra, „ ö tudja egyedül, ő tudja egyedül ezen a földön, neki mondtam
el egyedül az én nagy titkomat. Őtőle függ minden, hisz nem lesz erőm még egyszer,
nem lesz e r ő m . . . Én az életemet késtem le. Hátha maradt még pár szép napom,
órám?" Válaszoljon kedves barátom.
De a kedves barát f ö l d s ü k e t . . . És akkor ki válaszol? Huszár Sándor, aki kérdezett, vagy Huszár Sándor, aki nem hall? Úgy kell nekünk, ha esős délutánon léptünk a Tarka Ökörbe, amikor épp egy ezer kérdést tartalmazó előadás folyt, mert
most más megoldás nincs: saját magunk kell válaszoljunk a kérdésekre.
A történetek valóságos volta igazán lényegtelen. Egy ilyen „hős"-sel bármi meg5*

67

történhet, bármikor, bárhol. Ez olyan jog, ami eddig csupán a versek lírai hősének
járt ki. Huszár ezt kiterjeszti a prózára is. De hatálytalanítja is ugyanakkor, amikor
az önostorozásig menő öngúny ítéletét mondja ki magára. Nem exhibicionizmusból,
hanem mert csupán így érzi, hogy valóban hű önmagához. És ez a felfedezés egy
másik lényegeshez vezet: saját hangjának felismeréséhez író kortársai amorf —
szerencsére —, egyhangúságra képtelen kórusában. Erőteljes, hosszan iskolázott hang
ez, amelyből hiányzik minden érdesség, és amelynek egyetlen suttogása képes megborzongatni vagy meghatni. Hiszen hősei gyakran csak suttognak. Még akkor is, vagy
főleg akkor, amikor valamiféle önsajnálat hangján szólalnak meg. Vagy amikor épp
azt utasítják vissza. Akkor azonban már nem suttognak, hanem ordítanak, mint
Kokó, a kikopott bohóc, akinek a szerző egy kultúrház trapézzal és védőhálóval
felszerelt tornatermét ajánlja fel megváltásként, ahol aztán kedvére csinálhatja a
szaltó mortáléit. Kokó azonban visszautasítja ajánlatát: „Az ugrást elintézi. De hát
a sikolyt? Hol lesznek az izguló, sápadt arcok, az elállt lélegzetű együttérzők, akik
fenntartottak a levegőben. Nélkülük nem ugrom. Nélkülük nem lehet az élettel játszani!" Huszár-Kokónak saját belső logikája van: semmit a világról, a világ nélkül.
Semmit a világért, a világ nélkül. Még a megváltás sem megy nélküle. A megváltás
aztán különösen nem, hiszen a világot csupán önmaga válthatja meg. A bohóc csupán ürügy. De miért feledte el a bohócot a világ?
Kovács János valamiféle ú j Boccacciót ismer fel az elbeszélő Huszárban. A kötetben összegyűjtött elbeszélések összekapcsolása — amelyek, mint láncszemek egészt
alkotnak — a magyar kritikust a reneszánsz kori olasz író módszerére emlékeztette,
ez a hasonlítás azonban nekem erőszakoltnak tűnt, Boccaccio egy remek antipuritán,
egyházellenes, arisztokrataellenes sejtelmes anekdotagyűjtő, de nem lírai hős. Huszárnál a novellista maszk alatt egy ú j regényíró alkat húzódik meg. Annyira új, hogy
írásai levetik a bejegyzett műfajok .kanonizált szabályait, elutasítják az úgynevezett
szabályos műformák babérjait, amelyek íróvá avatják az alkalmazkodókat és óvatosakat. Ám a visszautasítás nem az abszurd manifeszt eszközeivel történik. A szerző
ugyanis elutasítja az abszurdot is, ahogy az expresszionizmust és a szürrealizmust is
elveti. Írásai révén egyszerűen „valaki közbeszól" a tekintélyes próza ügyébe. És
finoman, értelmesen, hozzáértéssel és jóérzéssel szól közbe. Az epikumot szintén
elveti. A Tarka Ökörben elmondott történetek épp azért meggyőzőek és izgatóak,
mert itt légies minden, és mert betekintés nyílik egy olyan periférikus világba,
amely egyáltalán nem hasonlít az Esték egy gyikankai tanyán novelláinak mókás
gogoli hangvételéhez, sem pedig Eugen Barbu Gödörének romantikus brutalitásához.
De ennek ellenére a Vízváros egy „gödör", egy csendes gödör, melyben mókásan és
bölcsen tucatnyi hős fut zátonyra, mondván: Az élet? Hát az semmi esetre sem
tévesztendő össze egy féldecivel. Jó, de végül is mi az? Hát, várjunk c s a k . . . „Tán
csak nem akar vigasztalni? — mondja valaki a képzeletbeli Tarka Ökör törzstagjai
közül — össze méltóztatott téveszteni egy pálinka nevezetű jótékonysági intézménynyel." „— Mert nézze, én elárulom magának, hogy van egy francia költő, aki azt
hirdeti, hogy a hallgatás az igazán az emberhez méltó tulajdonság." „— Manapság
túl sok a francia költő, nem gondolja?" „— S akkor mi lesz az én történetemmel?"
„— Lesz olyan bátyám, és megtartja magának".
A történeteket azonban elmesélik. Ott, a Tarka Ökörben, ahol egy kis színpad a
világ, s amelynek az a rendeltetése, hogy az egyetlen szereplő különböző szerepekben
jelenjen meg rajta. A hősök? Árnyékok, tükörképek, miképpen azt helyesen állapítja
meg Kovács János záróra után a Tarka Ökörben.
A kocsma azonban egyelőre leltár miatt nyitva tart. És Huszár-bohóc, Huszárriporter, Huszár-mérnök, az orvos, a süket kazánkovács folytatja szaltó mortáléit,
mint aki hiszi, hogy van közönsége és hogy az lélegzetvisszafojtva figyeli. Másképpen
nem csinálná mutatványait pusztán egy kritikus előtt, aki természete szerint inkább
fanyalog, mint tapsol. És az előadásnak nincs vége. A függöny nem hull le. A szerző
megesküszik időnkint, hogy többet nem marad éjszakáig az Ökörben, el is megy,
körbejárja a színpad mögötti teret, meglátogat kocsmába nem járó hősöket, de végül
68

mindig visszatér, lehajtott fővel s ú j r a kezdi mutatványait. Vannak Döbbenetes
találkozások snapszokkal, miközben „vizes hópamacsok, mint valami ronggyal bekötött dobverők puhán és hangosan verik az a b l a k o t . . . " És a varázslat újra kezdődik: „A világ ugye a háború után ú j r a elhelyezkedett a vackán és úgy nézett ki,
hogy egészen jól érzi magát. Minden és mindenki újra a helyére került, s az egész
életből valami nagy és belső biztonság áradt, mint falvédőre hímzett avas életelvekből. Ezt az ú j r a régivé lett háború utáni világot még nem szorongatta a változásnak
külső vagy belső kényszere, és ezért tudta és szerette önmagát...".
Huszár hősei talán túl sokáig hitték ezt így, s ezért a legtöbben lemaradtak az
idő vonatáról. Vagy csupán egy ideig haladtak rajta. Hogy aztán gyalogosan jelenjenek meg a Vízvárosban, az Ökörbe vezető magányos ösvényen, ahonnan kifele
viszont széles út vezet, miután a lélek megkönnyebbül s az emlékek helyét snapsz
tölti ki. Legalábbis ezt mondja a szerző, mi ugyanis nem vesszük észre, hogy hősei
többet ittak volna a kelleténél, ugyanis rendesen beszélnek. Annyit ittak ők csupán,
hogy figyelmesebben tudják meghallgatni, és jobban meg tudják érteni embertársaikat. Méliusz József Huszár hőseiben felfedezi a mindig jelenlevő erkölcsit: „ . . . a
humánum, mely azonban nála korántsem fennkölten, ám annál emberibben a városplebejus közegében jelenik m e g . . . Az író meghallgatást áhító humánuma alakjaiban
önnön magát belekeverve, figuráit az önmaga színeiből, hangjaiból kikeverve a
tulajdon és a generációja »életének felét« emeli k i . . . Illúziótlan realizmusa — az
antiromantikus deheroizálás — ágyazza be gondolkodását, írói nyelvét, humánumszomját a valóságba... Mert mi mást jelenthetne az ötvenes évekkel való mindannyiunknál ismétlődő realista kritikai-szépírói számvetés-felmérés, ez a történelmi
és etikai önvizsgálat, ha nem leszámolást egy (jobbik esetben) tévtudatos romantikával, melynek emberkövetkezményei korántsem voltak regényesek?"
Huszár Sándor mindenekelőtt esszéíró. A sztori nem érdekli. És mégis lenyűgözve követünk minden embersorsot. Nem a Tarka Ökörben saját magukról valló
figurák kötelező bizarrságáért, hanem mert mindenikük része ugyanannak a világmindenségnek, és egyben ugyanakkor önmaga is. És akkor megszületik a történet.
Ez azonban nem mese, és nem is olyan, mint a lelkendező novellák és regények történetei, a gondolatian extázisos művekéhez sem hasonlít, amelyekben az áldrámai
szüszpanszokat és érzelmi áramütéseket mérnek patikamérlegen, hanem olyan emberi történet, amely a „vajon igazam van?" tépelődéssel indul. A beszélgetés alapját
megállapítottuk. A varázsigét kimondtuk. A dialógus tehát elindul. Mert párbeszéd
ez, még ha süketek közötti is, és mindenkinek van némi igaza: „Mert hát az ember
legyen humánus. Hallgassa s értse meg embertársait."
Több mint örömteli kortársi megtiszteltetés, amely e tehetségnek kijáró megbecsülésből fakad, bevezetnem Huszár Sándor könyvét e sorokkal, melyeket rendkívül eredeti tehetsége diktált, e könyvet, amely méltán nyerte el a Romániai írószövetség prózai díját.
Boldog vagyok, hogy a román olvasók tudatába elhelyezhetem Huszár Sándor
prózáját, azon legjava értékek mellé, amelyeket hazánk magyar íróinak egy tehetséges nemzedéke adott — Bálint Tibor regénye mellé, Sütő András, Deák Tamás,
Szabó Gyula, Panek Zoltán, Bajor Andor prózája mellé. Ez az a nemzedék, amelyhez
Huszár Sándor tartozik nem csupán életkora révén, de az irodalmi érettség jogán is,
szellemisége, az emberbe vetett hite, az ember igazságszeretetébe vetett hite révén is.
Fordította SIKLÓDI ILDIKÓ

69

Németh László önéletírása
A Németh László-i életművet szétbonthatatlan egységgé szorító pántok közül —
mint amilyen a kísérletező ember életeszménye, a szent, hős, szörnyeteg dantei
teljességű tipológiája, az ábrázolás líraisága —, az önéletrajz is föltár, tudatosít egyet:
a homály metaforáját, mely nem kevésbé fontos és jellemző, mint a minőség eszméje. Annak mintegy ellenképe: lélek- és sorsállapot, melyben a mű megszületik.
Egyik jelentését az alkotáspszichológia í r j a : „A műnek lényeges része is a tudat
alatt, a közérzet mélyén formálódik, annak a homályos, jövőbe látó, jövő felé tapogatózó magja idézi fel, rántja magához az élő homályt szemléltetővé tevő képeket."
A másikat a biográfia. Mint ösztön apai örökség, mely egyetemi katedrára elegendő
tudással a középiskolai tanári pályán éli ki magát. Roland-komplexum: a stratéga
vezérkereső hajlama, „a nagyobb láthatatlan szerep keresése a szem előtt levő, körülírt helyett." Kényszerű és önként vállalt magány egyszerre. Nemcsak sérelmek,
vereségek zárják belé az írót, hanem az öntörvényű lét, az önmaga számára teremtett
Idill, a jól menő munka vonzása is. Legjobb művei a „mellőztetés-félhomályban"
teremnek: Sátorkőn a Tanú, Vásárhelyt az Iszony és az Égető Eszter, Sajkódon az
Irgalom és a kései tanulmánykötetek. Mint virtus etikai parancs: „Szép dolog a
homályból nagy dolgokra indulni" — vallja Németh László. Széchenyi egyetlen kis
szobából szervezi meg a nemzet ellenállását, miképp Galilei az újkori gondolkodás
forradalmát. De a homály tágasabban is jelkép: közép-kelet-európai történelmi sors,
a perifériára szorítottság és a históriai feladatvállalás feszültsége. Bolyai János
Erdélye, ahol mégis Appendix készül. Legáltalánosabban, lételméleti jelentésben
pedig a homály — közegellenállás, visszahúzó gravitáció, melyet csakis a minőség
fénye küzdhet le, a semmi, a halál ellenében is jussát védő és kikövetelő életakarat,
agónia.
Az önéletírás Németh László számára — a fény és homály, az eszmény és valóság szüntelen és aktuális szembesítésével — a számvetés és írói feladattisztázás m ű faja. Különbözik a szokványos memoároktól: öregkori summázó visszapillantás helyett az eleven írói pálya fordulóin, mindig korszakváltások idején születik. A hátranézés benne előrevetett tekintet is. Az Ember és szerep első vázlata az 1931. decemberi debreceni előadás, előhívója pedig ama nagy pillanat, mely — a megalkuvás,
elvonulás és kiállás „csongori útkeresztjén", az Emberi színjáték és a Gyász közti
határvidéken — nemzedékszervező kritikusból Tanút kiadó, a kultúra és történelem
egészére kipillantó ideológust csinál. A Tanú-évek 1936 végén, 1937 elején a Kisebbségben kohója. A Magam helyett ugyancsak dokumentuma az írói megújulásnak:
1943-ban készül, midőn Vásárhely előkísérlete, a Bocskay-kerti idill zajlik. A Vásárhelyi évek 1958-as sajkódi termés: berendezkedés egy ú j életvitelre, a hipertóniával
vívott „laokooni" küzdelemre. Az önéletírás tehát — az írói pálya periodizálásának
aktusával — a Németh László-i életműben az elő- és utószók, ars poeticák, programok műfaji rokonává válik. „Amíg írtam, csak azt láttam, amit írtam; most, hogy
70

visszatekintek a sokféle írásra, felismerem a csillagképet. Nem csillagok halmaza ez
a sorozat, hanem kerék, rúd, szekér, Göncölszekér; ennek az előszónak kell megmutatnia, hogy merre mutat a rúdja" — olvassuk az Ember és szerep ben az önéletrajz szerepéről, amely most is véletlenül épp előszó, a Tanú kibővített bevezetője.
A Németh-féle önéletrajz a megtett írói út összegezése, térkép és krónika, de melybe
már ú j növésterv szövődik, ú j égtájak látomása.
Az írói emlékezet kettős köre: a lírai-prózai napló és az életrajzi tanulmány.
Előbbinek a közeliség, a friss számbavétel a múzsája, utóbbinak a távlat, a rendteremtő igény. A napló a pillanat műfaja, s mint ilyen, a tragikum elviselésének, a
rossz kiírásának a lehetősége. „Ha mint ember elrekedtem, egy-két napon át naplót
szoktam írni, amíg csak a szembenézésből felülkerekedés nem lett" — hangzik az
írói vallomás. A napló a dráma egyenértékese. Ha át is burjánzik más műfajokba:
tanulmányba (Regényírás közben), útirajzba (San Remo-i napló, Magyarok
Romániában), portréba (Lányaim), kórtörténetbe (Levelek a hipertóniáról)
— létformája
mégis a töredékesség, amely vázlatba, aforizmába, regény- vagy drámatervbe hajlik.
(Alakot majd csak később, az ötvenes években vált: írása ekkor lesz rendszeres tevékenység, s mint olvasónapló, ötletjegyzék, az életmű nyersanyagraktárának szerepét
tölti be.) A spontaneitás a szépsége: öröm, fájdalom első fölszakadása, a gondolat
természetes villanása, a rekedt hang. Az életrajzi tanulmány kerekebb, megszerkesztettebb, egészebb mű, az írói pályáról való gondolkodás foglalata.'A naplóval olyasféle viszonyban van, mint az eposz a hősmondával: kompozíció és jelentés nagyobb
és bonyolultabb rendszerébe illeszti. Sorsdokumentum és életrajzi regény között valahol félúton helyezkedik el. A belőle kibontakozó írói személyiségrajz sokarcúbb, gazdagabb, teljesebb, mintha egyetlen regényhős ökonomikus ábrázolása lenne. Tárgyköre is tágabb: a „kollektív én" kifejlődése, az életrajzba szövődő irodalom- és
kultúrtörténet, a művek és a pálya önértelmezése, helyzet- és iránykijelölés. Szent
Ágoston, Rousseau Vallomásainak önfeltáró, személyes lírája ötvöződik benne az
erdélyi emlékiratirodalom krónikás történetírói hitelével és a modern esszé elemző
és gondolkodói frisseségével. (Hogy nem lett hibrid műfajjá mégse, bizonyítja, hogy
később — Vas István munkájával, A líra regényével, Déry Ítélet nincsével, Illyés
most folyó Beatrice-jével — iskolát teremt.) A dokumentum fölé pedig az esetlegességeket kiszűrő, lényegkiemelő szenvedély emeli, az énszemlélet tárgyiasítása, a szubjektív monográfiaírásnak a Berzsenyi- vagy Széchenyi-könyv építkezésével hasonlítható szándéka. A Németh-féle életrajzi tanulmány nem tekinthető a pálya melléktermékének: amellett hogy rendező-dramaturgja, katalizátora az életműnek, önálló
szépírói-esszéírói teljesítményként is megáll. Ha a napló a drámának, ő a regénynek
az ikertestvére: fikció, képzeletszülte látomás helyett ugyanazon témát az ellentett
ponton, az élet, az emlékezetből merített ihlet felől közelíti meg. Így tartozik egyetlen ciklusba a Magam helyett az Utolsó kísérlettel, az Ember és szerep az Emberi
színjátékkal,
a Vásárhelyi évek az Égető Eszterrel.
A Németh László-i önéletírás belső változatossága: minden darabja más, önálló
műforma. Sohasem készül sablon után. A Magam helyett: tanulmány, mely az írói
életmű gyökérzetét tudatosítja; „boncolási jegyzőkönyv", az „agónia légszomja" helyett a távolságtartó gondolkodás nyugodt és egyenletes levegővétele. Az alkotói
pálya két, ellentétes tendenciáját: az „élettani vallást", a természetünkhöz való
hűséget és az „átlagember pogácsaszaggatójáért", a Normáért vívott küzdelmet „házi
antropológiával" magyarázza. „Őrültség és belátás" Égető Eszter-i párbaja az életrajz
nyelvén az anyai alkat és az apai erkölcs viadala, az „artemiszi" anya „zsarnoki
frigiditásának" és a példakép apa „csendes izzásának" szembeállítása. Az Ember és
szerepre nem ez a galileista tárgyilagosság a jellemző. Az író a tanulmány feszessége
helyett gondolatait az esszé elegáns, csevegő könnyedségébe öltözteti. Módszere
inkább leíró-megjelenítő, mint oknyomozó-fejtegető. A szerkezet logikai ábráját reflexiók pazar bősége fedi el. A mű alkat és vállalkozás dialektikájának, a „szörnyeteg" és „literátor" viaskodásának ábrázolása, de a kalauz, a kommentár apropós
közvetlenségével, publicisztikai konkrétsággal és elevenséggel. A Tanú-évek elbeszé71

lésében az író alakot vált: a gondolat drámáját kezdi írni. „Mért szenvedtem én
mint író a szükségesnél többet? Egy ember voltam és két ellentmondó szerepet. próbáltam betölteni. Egyik az elkiáltóé: aki behúzódik magányába, kotlik, néz, vizsgál,
s szakadjon ég, föld, elkiáltja, amit igaznak hisz. A másik: a mozgalmi emberé, aki
száz kart szeretne, hogy száz más karba ölthesse, s egy egész makacs, tehetetlen
tábort vonszolhasson, amerre szíve a jobbat érzi" — olvassuk az író vallomását.
A Tanú tragikuma e kettősség; sziget és mozgalom fáziskülönbsége. De ebben rejlik
szépsége is: egyszerre volt „ösztökélő, gondolatébresztő, kovász" és „vak, naiv tánc
a jövő felé". A magyar esszé legnagyobb gondolati teljesítménye, de nem adatott
meg számára, hogy metafora és élet egybeforrjon. A Kisebbségben:
az önéletrajz
legkomorabb fejezete. Ekkor készül a „mély- és hígmagyarság" mítosza. „Sok tekintetben hibás" — minősíti később maga Németh László. Az asszimiláció értékbeépítés
is lehet, de félreérthető a gondolat „csíra-állapota", „akasztófa alatti tömörsége"
miatt is. Mégse tagadja meg, elsősorban lírai érvénye okán. Az írót félelmek gyötrik:
az „öntudat nélküli ország" meg tud-e állni a történelem viharában. A tanulmány
olyasféle látomás, mint A szétszóródás előtt adys víziója. Mély- és hígmagyarság —
Németh László két arca. A jellegmegőrzőé és a kultúrateremtőé, az önmagába zuhanó
„szörnyetegé" és az Európában tájékozódó kapcsolatkeresőé. „Nagy Theodorik és
Boethius, Berzsenyi és Kölcsey, az órjás és literátor egyformán én voltam" — vallja
naplójában. A program — a szükséges arányváltoztatásé — legfőképp önmagának
szóló intelem. A Kisebbségben nemcsak a szellem vargabetűje, hanem premissza is
egy olyan szillogizmusban, melynek konklúziója az Égető Eszter megújult történelemszemlélete. Németh e korszakát se hódítja meg teljesen a sötétenlátás: miközben
„muszáj-Herkulesként" Móricz oldalán a vidéket járja, a Bocskay idilljében, a Minőség igényszintjének saját életére alkalmazásában már a magára szabott szocializmus,
jelképét formálja, a vásárhelyi korszak emberi-írói világképét készíti elő. Az életrajz
utolsó két darabja, a Vásárhelyi évek és a Gályapadból laboratórium, a sorsával
küzdő intellektus líráját ötvözi a „sajkódi halálszéli idillben" ítélkező montaigne-i
magatartás sztoikus nyugalmával. Kísérleti napló és summázó emlékezés foglalata,
melynek stílusában izgalom és fegyelem kettőssége vibrál. A két nézőpont ellentmondása humort, iróniát terem, a fölvétel a korábbinál szűkebben személyes, de
melegebben emberi.
Az életrajz dokumentumai közt A megölt költő a legérdekesebb. Tanulmánykeretbe foglalt lírai ciklus, az 1926/27 tájt Szent év címmel tervezett verseskötet
anyaga. A líra hasonló funkciót tölt be Németh László pályáján, mint Adyén a publicisztika: pályanyitó műfaj, a dilettantizmusból való kiemelkedés alkalma. A prózaíró Németh versekben készül el, mint a költő újságcikkekben. A Menedék a szigeteszmének, az Epilógus a görögös világlátásnak, Az igazi politikus a Gandhi-példának
első és teljes megfogalmazása, a Nem tudom a botanikát növényi erkölcse a Kárász
Nelli—Égető Eszter—Kertész Ágnes típusú emberábrázolásban ölt m a j d testet. A líra
Németh László esztétikai szótárában az „életgyőzelem" műfaja, költői legenda, mintegy ellendráma:
Gőzhajóul indult nagy életem
Süllyed s én kapkodva oldom
Lírám, a
mentőcsónakot...
Az ógörög kardalok mintájára a gondolat küklopsz-tömbjeiből épül, az ősi tagoló
ritmus nyers hangzásával, a nyelv súlyos, archaikus tömörségével. Kár, hogy az író
az életmű e lírai ágát — valamikor a Készülődés idején — visszametszi: a versíró
ösztön utolsó nagy fellobbanása, a Sámson bizonyítja: jelentősebb szerepre volt hivatott, semminthogy egy önéletrajzi krónika puszta illusztrációja, példaanyaga legyen.
A Naplók a versek rokonai: nem beszámolók, hanem az erős felzaklatottság lelkiállapotában született, ám hideg racionalizmussal fogalmazott etikai vallomások. Csak
a világképük sötétebb. (Az író ezért nevezi őket abortív drámáknak.) Ha a kronológia
teljességét végigkövetnék, ez Németh legfontosabb műveinek egyike lehetne. Az írói
78

erkölcstan három kulcsszava: hűség, belátás és példa. 1948 júniusából való följegyzés:
„A döntő, hogy vállaljuk-e a tüskéket, amibe mezítláb beleléptünk." A világháború
éveiből származik: „A térítés: ragadozás; vallást nem szabad alapítani." Vásárhelyi
keltezésű: „Az író feladata, hogy „lelkét, önmagát mint műalkotást befejezze." A Móricz Zsigmond alakját idéző emlékezés az életrajzi dokumentumok harmadik csoportja. Nem illeszkedik szervesen Németh László vallomásos kötetébe? Szinte jelképes értékű, hogy egyetlen portrét vesz csak föl: Móriczét. Ady után (s ez időrendi
és nem fontossági sorrend) az övé a legfényesebb csillag az író égboltján.
A Homályból homályba, a Németh László-i önéletírás két kötete, az újabb magyar irodalom legnagyobb teljesítményei közé tartozik, több okból is. Egyrészt mert
— elemzésekkel és magyarázatokkal — a teljes Németh Lászlót állítja az olvasók elé:
azt is, aki a művekben van jelen, de azt is, akivé még lehetett volna, ha tervezett
alkotásait is megvalósíthatja. Belőle tudjuk, hogy a fontos Németh-regények és -drámák mily mélyen gyökereznek az életműben. A Husz élményvilágának alaprétege
például az az elszántság, amellyel az író a kommün bukása után az iskolai fegyelmi
bíróság elé áll. Az Iszony világidegensége a Rózsa utcai nyilvánosház diákkori undorára emlékezik. A Cseresnyés magva az 1922-es pápateszéri cserkésztábor közösségi
életében fogamzik meg. A Bűn társadalomrajza az 1933-as Ilona utcai tél és nyomor
látványára vezet vissza. A vallásos nevelésről szóló nagy sajkódi tanulmány csupán
kibővítése, újragondolása az első szárszói beszédnek. A Homályból homályba csodálatos realista önarckép, egyszersmind legendaoszlató alkotás is. Oly téveszméket
cáfol, hogy például Németh László túlérzékeny, aránytévesztően szubjektív, fantomokat termő alkat. Valójában — és ezt az "önéletrajznál is hívebben tanúsítaná, ha vallomásait egybevetnénk a róla szóló kritikai irodalommal — türelmes, önmagával és
másokkal szemben egyként tárgyilagos, kapcsolataiban demokrata író. Számos példa
van rá, hogy korábbi ellenfeleit is kész barátjává fogadni, anélkül persze, hogy elveit
föladná. A kényszerű némaság éveiben se hatalmasodik el rajta a kóros mizantrópia,
alig van rossz szava a világról, mely hallgatásra ítéli. „A francia forradalom megölte
Lavoisiert, de attól Lavoisier is nagy lehetett, s a francia forradalom is — ez volt
az én álláspontom az engem ért igazságtalanságokkal s a környező változással szemben" — olvassuk reflexióját. Érzékenysége sohasem volt több, mint igazságkereső
szenvedély. A kötet fényében ama másik állítás se állja meg helyét, mely Némethet
nézeteihez: nemcsak igazságaihoz, de tévedéseihez is makacsul ragaszkodó íróként
jellemzi. Valójában az életmű statika és dinamika egysége: az állandó metaforák
szakadatlan szembesítése a valósággal, szüntelen megújulás, újragondolás, megerősítés és korrekció. 1945 előtt Németh az eszméket alkalmazza a világra, a felszabadulás
után megfordítja gondolkodása irányát, s megfogalmazza a kísérletező ember programját. A Magyarság és Európa idején életfilozófiák ihletik, Vásárhelyt az újkori
gondolkodás racionalizmusa. A harmincas években a görögség — az arisztophanészi,
hérodotoszi — a példa, az Égető Eszterrel kezdődően a tolsztoji közösségtudat és
élettani realizmus. Nem hagyja, hogy a történelem túlhaladja vagy megcáfolja:
maga igazodik léptékéhez.
Az önéletrajz háromnegyede most először jelenik meg kötetben, fele pedig nyomtatásban. A sajtó alá rendező gondos, alapos munkát végzett. Hiba viszont, hogy a
szövegben nem találjuk a kihagyások technikai jelölését. Az életrajzi adatok összeállítása — Hölvényi György munkája — megkönnyíti az életműben való tájékozódást,
s egy majdani Németh-életrajz vázlatával fölér. A Homályból homályba az életműsorozat utolsó előtti darabja. (Magvető Kiadó, 1977.)
GREZSA FERENC

73

Lator László: Az egyetlen lehetőség
Első s mint jól tudott: eddig egyetlen kötetét kísérő, szokatlanul kemény vonásokkal kirajzolt önportréjában Lator mintha azt is érzékeltetné, túlságosan erőszakos
történelmi időket élt meg ahhoz, hogy terjedelmesebb költői életművet alkothatott
volna. Talán nem is egészen akadémikus kérdés, a kor kínjai és csalódásai, tragédiái
és tiltásai valóban kényszerűen, s valóban közvetlen kényszerűséggel sűrítették-e
ilyen nagyfeszültségűvé és tömörré e nemzedék néhány képviselőjének költészetét.
Az ú j kötet tizennégy verse, amelyet bizonnyal csak válogatásnak, de reprezentatív
értékű válogatásnak kell tekintnünk, mindenesetre azt bizonyítja, akármilyen módon
alakult is ki, az ő lírai ihletének belső természetéhez tartozik, hogy csak ritkán, csak
egészen kivételes alkalmakkor tud megszólalni: Lator az egyszerien tökéletes pillanatok, az ő szavával a „váratlanul föllobbant kegyelem" költője. Verseinek mindegyike, ha külső keretüket, témájukat, anyagukat tekintjük, tiszta leírás, sőt többségük tájat ír le; lényegük szerint azonban ama „örökké érvényes pillanatot" ragadják meg, amelyben az emberi, a természeti és a tárgyi világ elemei valamilyen
feszültségtérben hirtelen egymásravillannak, ama élményt rögzítik, amelyben a költő
látvány és látomás szinesztéziás egyenértékűségét, épp csak a megfogalmazás t a r t a mára megállítható, kiváltságosán ritka tökélyét megéli — s amely Lator számára a
költészet, a költői megszólalás „egyetlen lehetőségét" jelenti: mindegyik verse ilyenformán mintegy ú j r a és ú j r a megjeleníti, sőt megteremti rendkívül egynemű költészetének ars poeticáját is.
Egy, a ma hódító áramlatokat tekintve megütően konzervatív jellegű ars poeticát. Költeményeinek kiindulása legtöbbnyire akár rajzolhatóan is látványhoz kötött,
építésük jól követhetően architektonikus, s még hozzá m a j d mindig egyazon ív
vonalán halad a leíró vagy éppen kijelentő nyitósoroktól a jól kicsattantott, m á r
semmi esetre sem konkrétan képi, hanem inkább metafizikai vagy kozmogóniai point
felé, hanghordozásukat pedig mindig, s a legelső sortól a legutolsóig magasan kitartott pátosz uralja; egyetlen szóval úgy mondhatnánk: artisztikus versek.
S még tárgyválasztásuk sem nélkülöz némi, kivált manapság artisztikusnak érezhető jelleget: a kertek, tájak, évszakok, jegenyék és virradatok képvilága, nem kétséges, szándékoltan emeli át a költeményt a művészies hermatizmus teljesen időszerűtlennek mondott közegébe. Az ú j verseskötet, mindenesetre, e tekintetben többféle, s nem is kevéssé fontos változást hoz a Sárangyallal szemben. Egyrészt megváltoztatja, de legalábbis eltolja a felhasznált tárgyiasságok összességének színképét,
s a sok használati eszköz, mindennapi tárgy révén bizonyos érdes árnyalatot kölcsönöz korábban néhol talán valóban túlharmonizált szépségüknek. Másrészt színterüket
is sokszor módosítja, a villódzó fényű és sötét árnyú tereket, éles kontúrú és szilárd
objektumokat feltűnően gyakran a még vagy már amorf lét tisztátalan körvonalai
váltják fel: jellegzetes, hogy míg régebbi verseit erősen a fényhez, az éghez és a
kőhöz kötött képzetek uralták, az újabbakat gyakran elborítja a tenyészet, a Holtág
zsúfolt vegetációja, a fény mellett a víz is a képvilág központi elemévé válik, s a
látványos lezárásokban többször is a körvonaltalan homállyal megnyíló üregek és
barlangok képzete tér vissza. Olyanféle sorok, mint
„Hegek szabdalta puszta tér,
fénytelen és árnyéktalan"
(Fénytelen és árnyéktalan)
„A kopár szerkezet, a váz —
de körein éteri áram,
vakító
ívfény-ragyogás
forr mozdulatlan
viharával"
(Fehér-izzáson szén-sötét)
74

példázhatnák a Sár angyal karakterisztikus képvilágát; s olyanfélék, mint
„És hangot is egy még meg nem szilárdult
világ morajló
katlanaiból,
visszaáradása
tegy tenger habzó
hordaléka vak barlangjain át
a mozdulatlan csend fészke felé."
(Váratlan kegyelem)
„Mikor vékony álmában odva
melegében mindenre éber
érzékeivel
ösztönével
figyel a készülő zajokra
amikor álmában az állat
megérzi közelét a teste
éjszakájában
tévedezve
az övénél nagyobb halálnak"
(Mikor kormozva csonkig égnek)
„és hirtelen valami izgalom
villámlik át a földön és a menny
feszes selyemből örvénylő lilába
bolyául, s egy óriás verejtékgyöngyös
arc,
a vágy világos
önkívületében,
gyámoltalan prédául odavetve
a mély tántorgó remegéseinek —"
(A teremtés)
a mostani kötetet inkább jellemző ősvilági-erotikus imaginációt.
A legutóbbi idézet a költemények szinte mindenütt felismerhető szerkezeti kulcspontját is szerencsésen példázza. Lator verseinek, versei dikciójának, ismétlem, meghatározó eleme: a pátosz, valaminő állandó magas C extázis a pillanat átélt tökélye
fölött. E tisztán leíró költeményeknek ily módon mégsem csupán a leírás a témájuk,
hanem ez a minden egyes alkotásban közös alapélmény, vagyis maga az ívelés,
amelyben az élmény megéletik, s amelynek során a tárgyi elemek nemcsak leíratnak,
hanem többé is válnak puszta megjelenésüknél. Az elhatározó átváltás minden versben verbálisan is megfogalmazódik; s elvont alapsémáját tekintve majdnem ugyanúgy, mint A teremtés idézett soraiban: a látványon, leíráson, felsoroláson „hirtelen"
és agresszíven „átvillámlik" egy ige, „felszöknek" az álomképek, „fénylenek" „az
árnyéktalan fogalmak", „lobog a hangtalan vihar", robbanások rázzák meg a statikus
tájat, „lázas"-sá válnak maguk a tárgyak is, „morajló katlanok" nyílnak meg, hogy
aztán két princípium, az élet és a halál, organikus lét és romlás, vagy éppen a férfierő és a nőiség kavargó feszültségében, az ívelés tetőpontján mintegy kiizzék belőlük
a csak a kiválasztott pillanatban megjelenő jelentés — vagyis önnön lényegük.
Önnön lényegük: mert ezekben a versekben végül nem szükséges a leírtnál sem
általánosabb, sem metaforikusabb jelentést keresnünk; ha a lírában ez egyáltalán
lehetséges, úgy a Sárangyal és Az egyetlen lehetőség alkotásai nem kívánnak többet
mondani annál, mint amit valójában mondanak. Lator (a mindig is közvetlenebbül
hangolt klasszikus orosz líra, s főként Lermontov ihletett fordítója) mintha nem
venne tudomást a lírai kifejezés sokat emlegetett válságáról, s feltétlenül fenntartja
a megszólalás lehetőségét, sőt megbízik e megszólalás hitelében és abban, hogy végső
soron minden közvetlenül is megnevezhető vagy legalább kifejezhető. Ezért tudhat
még élmény lírát alkotni; melynek nemcsak ihlete egyértelműen érzelmi karakterű,
hanem egyes elemeit is nyíltan és intenzíven köti a központi érzelmi motívumhoz.
75

A kiválasztott pillanat átélésének egyetlen témája, „egyetlen lehetősége" ily módon
rendkívül felfokozott poétikát invokál, a tökéletes költőiségnek, a hiánytalan és
artisztikus megformálás teljességének poétikáját: e csak ritkán megszólalni képes
lírának, úgy tetszik, ez a sokszorosan feszült egység, élmény és kifejezés egyéni és
eruptív harmóniája a legfőbb célja — és a legfőbb vívmánya.
Minden szó, sőt jószerint minden írásjel is poétikus értékű; emelt stíl, mondhatnánk, amelynek szokatlanul sok jelzője, határozója, tömörített kombinációja nem
is annyira a Nyugat-korszakot, inkább Trakl-lírájának (Lator műfordítás-kötetének
talán a Trakl-fordítások a legremekebb darabjai) koncentrált költőiségét idézik.
Az expresszionizmushoz azonban, s az egész avantgarde-hoz, bármennyi merész
montázs és társítás ihletét köszönheti is neki, lényegileg kevés köze van. Hangulatilag
tulajdonképpen még nem is állna messze tőle: költészete feltűnően komoran hangolt,
már egy korábbi kritikusa idézte „a lét szívén megfészkelt szenvedés" sorát, s legyen
szó születésről vagy halálról, egy virágkehelyről vagy egy szobrász szerszámairól,
különösen e tizennégy vers változott képvilágában alig lehet félreismerni egy állandó
nyirkos szorongás mindent átható lüktetését. „Vörhenyes éjjel", „ . . . lángsörényű
sík", „túlhevült naprendszer", „lángtalan égő katlan", „lakatlan föld barlangjai":
hasonló képeket, illetve képzettömböket, amelyekhez aztán a többi hozzáépül, akárhányat idézhetnénk, mivel az összes versben, ama váltások kulcspontján valamilyen
tragikus robbanás történik, és gomolygóan bizonytalan, sötéten szorongásteli a lét,
amely az átélt pillanatban önnön tökéletességéhez eljut; terjedelmesebb tanulmány
innen tekintve bizonyosan sikerrel bonthatná le és értelmezhetné egységesen Lator
imaginációját.
Költészetszemlélete mégis elhatározón eltér az avantgarde-étől, — s a Nyugatétól
is. Legfőként, mert hiányzik belőle bárminő esetlegesség, sőt bárminő esetlegességnek még a látszata is: zsúfolt stilisztikájának összes eleme, a felsorolásokban egymást
követő főnevek, a bonyolult összetételekkel és kapcsolatokkal megterhelt jelzős szintagmák, a mindig erősen expresszív igék, a nagyszámú melléknév mindegyike, a
dikció hosszú mondatokban kitartott pátosza sohasem pusztán díszítő vagy akár
hangulati értékű, hanem megnevező erejű, vagyis önnön lényegét, önnön létének és
jelentésének végletes intenzitását hivatott megszólaltatni. A létezésnek — és a létezés
kifejezésének — energiája ihleti e költészetet, és tartja fent archilektonikus ívelésének egzaltált és szorongásos harmóniáját. Valóban nem kíván többet mondani annál,
amit mond, de azt viszont a képzelhető legteljesebb intenzitással; mivel bízik benne,
hogy lehet lírát élményre építeni (s ezt az élményt, ama extatikus létezését, amelyet
szorongás hat át, már nagyon is összetettnek kellett felismernünk), hogy látvány és
látomás egyenértékűek, s mindkettő esztétikusan megnevezhető, megragadható, és h a
a tárgyak átlényegülnek is, metafizikai vagy kozmogóniai tartalmukat is nem csupán
sejtetni lehet, hanem kifejezni és megformálni; ha artisztikusnak neveztük költészetét, a szón ezt kell értenünk.
Távolinak tetszik most már a kérdés, mennyire konzervatív alapjellegű Lator
lírája s mennyire nem; amellett ha valóban komoly választ akarnánk adni, feltétlenül tekintetbe kellene vennünk a vele rokon törekvéseket, elsősorban Weöres Sándor és talán Nagy László életművének hasonló hangjait és hasonló vonásait. Próbáljuk meg inkább csak a jelent pontosan rögzíteni: Lator költészete a kevesek közé
tartozik, amelyek ma is a művészi megformálás teljességének „egyetlen lehetőségét"
követik. (A Békés megyei Könyvtár
kiadása.)
PÓR PÉTER

76

Kálnoky László megállapításai
Két — költészeti cafrangoktól és fölösleges szavaktól elzárkózó — egynemzedékbeli költőnk ír mostanában egyre mélyülő, mind egyszerűbbé, tömörebbé munkált
verseket; a hatodik évtizedébe lépett Csorba Győző, s a nála előbbi pályakezdésű,
de alig pár évvel idősebb Kálnoky László; nevüket korábbi teljesítményeik nyomán
is együtt emlegeti hatkötetes irodalomtörténeti kézikönyvünk. Ű j gyűjteményeik —
élettapasztalataik azonosságain túl — világérzékelésük és létreflexióik különbözőségét is nyilvánvalóvá teszik. A két — szenvedések rongálta — lírikusnak a hetvenes
évek közepe táján keletkezett művei más-más alapállásból eltűrt, kivédett és közvetített fájdalomtartalmakat, bajtörténeteket hordoznak.
A teremtett világ folyamataiba, jelenségeibe kapaszkodó, „másoknak reménykedő" József Attila-i attitűdöt kialakító Csorba úgy kerekedett fölül múlás-előérzetei
okozta egzisztenciális megrendülésein, hogy szikár és tartós szerénységgel hozzájuk
törte-edzette magát. Jövetelüket úgy fogadja s úgy örökíti meg lírai önéletvázlataiban, hogy versteremtő énjével jelen is marad egyre fölsrófoltabb szomorúságú megpróbáltatásai között. Kihívja és viseli őket, személyesen teszi meg róluk alanyi szempontú, személyiséghitelű
„észrevételei"-t.
Kálnoky hívatlanul, de diagnosztizálhatóan előgyűrűző fizikai és lelki szenvedései, iszonnyá kondenzálódó, fokozhatatlanul kínos érzelmi és bölcseimi kényszerélményei, semmitöltésű létezésexperimentumai nem mindig tűrik egy bévülmaradó
lírai én zavartalan működését. A totális reményveszítettség gyakori állapotának következtében ugyanis ez az alany megsemmisülne a rázúduló, majdhogynem kozmikus
intenzitású szenvedésdózisoktól. Kívül kell tehát helyezkednie olykor részpusztulásain. Illetékes megfigyelőként, ám a kifejezhetőség érdekében az alterego-kívülállást
fenntartva és megőrizve, mintegy élő kameraként objektiválja, s csak ezután enumerálja és írja le ésszerűen szenvtelen (vagy inkább szenvtelenségük miatt észvesztő)
„megállapítás"-ait.
*

A Farsang utóján című ú j kötet Kálnoky verseinek egy jelentős része paradoxan
áttételes líraiságú. Valamiként olyan, mintha a költőhöz megszólalásán túl is hasonló, kivételes képességű alkotó írta volna őket, birtokában primér-irracionális
élményei, rettenetimpulzusai összességének, a végsőkig racionális fogalmazás bedreszszírozott igényével. E szuperponált költőén közbenjöttével válnak valóban újdonságot
jelentő újabb versei kívülről még csiszoltabbakká, legömbölyítettebbekké. A szerző
átemelt néhány darabot előző, válogatott könyvéből, a Letépett álarcokból a Farsang
utójába. Némelyikükben (Meglepetések, Évfordulóra) még konvencionálisan ragaszkodik személyes jelenlétéhez, s a mű is az ő szemszögét elfogadva tekinthető át a
befogadó számára legtermékenyebben. De a Letépett álarcokban, vagy a Szvidrigajlov utolsó éjszakájában (és előbb) már megkezdődött a közvetlenség, a bevallott
alanyiság föladása. A verstartalom átélője már lassanként átadja helyét a többet bíró
alteregónak. Az utóbbi költeményben még a lírai szubjektum irodalmi hősbe bújásának áttételességét láthatjuk végbemenni, színészies átlényegüléssel. A metamorfózis révén a lírikus az epikai (dosztojevszkiji) szereplő szituációjából hallatja hangját egy harmadik műnem, a drámai monológ imitációjában. A Letépett álarcokban
is tudjuk, ki a beszélő személy: egy „idomtalan fejű, reszketeg árnyék". A vers első
tizenkét sora igen alapos színpadi szerzői utasításra hasonlít. Aztán az árnyék felszólal, s mintha egyszerre hallanánk Madáchot és Sámuel Beckettet mennydörögni —
Füst Milán-ian és shakespeare-ien: „Mert bátran káromol hatalmakat / a lény, ki
ellenséges környezetben is / képes volt megfoganni, / ki nem hóember és nem
szalmabáb, / de eszméletre ébredt sárkolonc, / az anyag élő kétségbevonása, / vá77

lyogviskó a mocsár szigetén, / egy mélyre süllyedt isten menedéke. / Ez a t r ó n j a fosztott szellem gyújt világot / sejtjeim éjében, idegeim / hamar rozsdásodó drótszálain / az ő parancsa futkos. / ö nem tűri, hogy a legyőzetés / szégyenébe belenyugodva, / tehetetlenül elheverjek / ürülékem kupacai között."
A végkicsengésében bizakodó vers hatása leírhatatlan. De még nem érezzük
olvastán elveszettnek, szemszöghiányosnak, betájolatlannak magunkat. Ezt a végeredményében kierkegaard-i kivetettség-magunkramaradottság-érzést kapjuk meg aztán kamatostul a rondóformájú Labirintusban
(zeneszerzőtollra való remek), ahol
már megszűnik minden tájékozódó képességünk. Itt a vers egyénien filmszerű előrehaladása már éppoly páni félelemmel tölthet el, mint amilyen borzalmaktól szabadult menekülés-örömmel telít ugyanazoknak a mozgásoknak visszavonása a megismételhetetlen műcentrumból, ahol — boschi vízió — „pikkelyes s z ö r n y . . . terpeszkedik", mint kezdet és vég továbbelemezhetetlen alapszimbóluma.
A hetvenes éveknek azok a Kálnoky-versei, melyekben csak félig vagy töredékesen végzi el a költői énváltást, csupán kíméletesen veszi tudomásul a rálátás
schizmájának öntörvényét, bár egészükben fojtogató hatásúak, nem mindig homogének. Bevezető vagy átkötő részeik, versküszöbeik és lírai lépcsőpihenőik nem
tartoznak szorosan az adott alkotás metakommunikációs lényegéhez, kicserélhetetlen
holdudvarához. A közepes intenzitású, impresszionisztikus helyzetmeghatározásokat
azonban még ilyenkor is előbb-utóbb követik a hidegvérrel felsorakoztatott expreszszív, démonikus látomások, vagy a vonakodva elhullogatott, sötét iróniájú, megoldatlanságukkal nyugtalanító (tehát aporisztikus) versmondatok, hogy megtegyék a
magukét a pillanatig lazán hagyott olvasó főbekólintására. Lássunk egy ilyen —
tökéllyel megoldott — fejhasogató háromszakaszost:
„Vállam ágak súrolják a sötétben.
A fák tövébe hullok, mint a lomb.
Zseblámpa kattanása. Rám hajolnak.
Eltűnök. Egy falon
kirajzolódom,
és más leszek. Fölkelek és lenyugszom
fényreklámok
éjében s hajnalában.
Hídkorlátok peremén siklóm át,
egyenletes zúgássá
hengeredve.
A holdnál gyorsabban
fogyatkozom,
felhőbe fullad sárga
cikkelyem,
s fölhangzom egy raktár mélyén, a néma
pamutbálák között érthetetlen
sikoltás"
(Mélytenger)
Ebbe az ötvenes-hatvas évek Kálnokyját folytató típusba tartozik a camus-i hangulatú Dél, a világromantika nagyjait idéző Magányosság, az oroszos bánatú Meddő
órán, a szándékosan túlírt prózamónológ-féle Nélküled, az ösztön irracionális elszabadulása ellen küszködő Sorsvonal, vagy a Visszatérés, melynek létentúli de korántsem időtlen komorságát a belekomponált hármas jelkép (éledő gubó, mozduló kardpenge, fagyolvasztó máglya) duzzasztja és izzítja valósággal karbunkulus-feszességűvé.
*

A mostani Kálnoky — számomra — másik alaptípusában jelenik meg színről
színre, a maga helyettünk-átélt szenvedéseivel, tüköráttétein keresztülsütő, h a r m a d fokú szenvedélyeivel. Ezek úgy tűnnek föl, mintha nélküle-tételezetten, önnemző
spontaneitásukban is homogén szervezettségűek, m á r keletkezésükben is kész művek
lennének. A parthenogenetikus eredet föltételezése persze csak fanyarul játékos ötlet
78

a nem tudatosnak lenni képtelen Kálnoky rovására. Az ő műveinek mozgását, ha
már-már csillagközi távolokból is, (ha „személytelenül" is, ha „elkárhozottan" is, ha
„fintorgó eszmélet"-tel is — ezt mind 6 mondja) egy minden szótagrezdülést előre
kicentiző, mesterségfölötti szaktudású, a világ árnyoldaláról katedrális ismereteket
szerzett és ezeket világosan, emberi szóval közlő „ügyelő" irányítja. „Miért érzed,
hogy nem vagy itt, se túl, / míg színpadias megvilágításban / csúszkálsz a nagy
vízválasztó gerincén, / és elkövetkező háttereid / a zsinórpadlásról lógnak föléd? /
Jelenlétednek mi az ürügye / ott, ahol a jelenetek / mind megfordíthatatlanok, / s
megválik inkább gyíkfarkától az idő, / mintsem hogy visszarántsd? / Hisz tudom,
irtóznál a hallgatástól, / az izzó szájkosártól akkor is, ha cipődben már más láb
lépegetne, / és levágott hajad a más fején / viaskodna a széllel. / Lásd be, hogy e
festett világban, / hol álom- ételt és italt fogyasztunk, / hatástalan eszköz a szó, / de
roncsolni tud akkor is a kő, / ha vízen tükröződő arcba dobják." (Az ügyelő intelme.)
Természetes, hogy az „új típusú" Kálnoky-vers összetartó ereje majdnem ugyanaz, mint a „régieké": a közel azonos hangulati tartományokból származó, „egyhúrról
pendülő", színezetében rokon jelzésrendszerből építkező, metaforikus képvilág, melynek a versen belüli kidolgozottság és befejezettség is az egyik fő jellegzetessége.
A csiszolt felületű elemekből egyberótt teljes vers így mindig zökkenésmentesen,
soha meg nem billenve emelkedik magasabb értelművé, és elemei összességénél
lényegesebb jelentésűvé. De — és ez nagyon fontos — tartalmasságából akkor sem
veszít sokat, ha nem olvassuk (vagy nem mondjuk) egészen végig! A kötet zárófejezetébe utalt Verstöredékek
is ettől a készreesztergályozottságuktól nem tetszenek
félbenmaradottaknak, töredékeseknek. Inkább cím nélküli daraboknak vélnénk őket,
amelyek még nem estek át az összeillesztés — vagy a címadás tortúráján.
Kálnoky képzettársítás-rendszere, hasonlatbirodalma, fantáziatartománya néha
még életművének rajtaedzett ismerőit is lépten-nyomon megsokkolja.
Infernális öngúnnyal színezett költői önarcképei ilyenek: „arca eltorzult ellipszis,
és szája megvonagló téglalap", „döglött halak hasán látod viszont tulajdon sápadtságodat", „arcod meddő karsztvidék", „egy homályban eltűnő állat árnya".
Látomásai, mert pontosak, ettől még lélegzetelállítóbbak: „egy mutatóujj, szüntelen kinyújtva, valami végzetrejtő gomb felé", „láncos golyót hurcol a gondolat,
szürkés iszap az órák üledéke", „mutasd, hóhér, mutasd időtlen arcod, mutasd palaszürke csillagaid tompa fényét a hamusivatagban" — a hamu, a homok, a por, a
sivatag egyébként is a legtöbbször használt szavai.
Asszociációi, melyek triviálist és transzcendenst, abszurdot és földhözragadtat
vakmerően összerántanak, sokszor éppen ismerős váratlanságuktól nyerik tágpólusú
feszültségüket: „szélben fehérlő, hosszú fátyolukkal száguldanak a vonatok, mint
menekülő, őrült menyasszonyok", „makacsul hallgató falán ujjaira most húz hüvelykszorítót egy kíméletes inkvizíció"; „engedj bármilyen megszégyenülést annyiba vennem, mint nemiszervek ábráit, amelyek egy vizelde falán az esti fényben átszellemülnek."
Esztétikailag makulátlan költeményeit ritka kivételektől eltekintve a pusztulás
tematikája ihleti: a gyomosodás, az elrozsdásodás (A régi ház), a fonnyadás, a bealkony ulás (A fény fonákja), a szürkület, a befalazódás (Találkozás), a hullás, az
eltűnés, a süllyedés (Mélytenger, X. Y. elkárhozása). A verset mindinkább lélektelexen lekopogó Kálnoky László úgy járkáltat bennünket, kívülről láttatott személyisége bús, vad vidékén, mint tapintatos és személytelen házigazda, aki fölhívja
figyelmünket arra az egyszerű tényre, hogy a sokat elviselő ember ebben a — kései
Vörösmarty rezignációját folytató — árnyalatgazdag reménytelenségben is ellakozhat
egy darabig, ha van hozzá kitartása, mert életévé kellett fogadja a fenyegetettséget
és a szenvedést, amire gyógyírt s amiért kárpótlást senkitől sem várhat.
„Optimista" vers is van a könyvben: Az ígéret. Egyházatyai kegyelemteljessége
— reneszánsz utópizmussal keveredve — azonban különös módon az ellentétébe csap
át. A jövőbe vetett kollektív reménykedés oly távoli, hogy már-már kilátástalan, a
benne ragyogó boldogságözön annyira fénytiszta, hogy csaknem megvakít.
79

Ha felemelő, katartikus Kálnoky-alkotást akarok olvasni, inkább a visszanyert
személyességű Hűséget választom, ahol azokért „viaskodik" a költő, „akikhez nem
vezet út, akiknek a reggel is éjszaka, a dél is éjfél." Ha pedig köszönetet tudnék
mondani neki — irodalomtörténeti érvényűt — akkor azért adnék hálát, amit —
heroikus kímélettel — nem akar elmondani nekünk, javíthatatlan élniakaróknak.
Mert tudja a végső tudást, mint minden maradandók: „Ha próbálnék beszélni róla,
lepattogzana arcomról a máz." így hát: „legokosabb lesz elhallgatni mindent, amit
megtudtam másokról s magamról". (Szépirodalmi, 1976.)
ISZLAI ZOLTÁN

Csúsztatott szövegek
HERNÁDI GYULA ÚJ KÖNYVÉRŐL

„Most minden felismerésnél
kőkemény, öröklétbe dermedt
szavakon
kell botladoznunk, s e közben szívesebben törjük lábunkat, mint a
szót."
Friedrich Nietzsche
„Vagy értelmem létezését tagadom meg, vagy a világét — de mind a kettő nem
lehet valóság" — írta egyik aforizmájában Karinthy. Hernádi Gyula ú j kötete
(Jézus Krisztus horoszkópja) novelláinak, vagy inkább — mivel a hagyományos műfajjelölés itt félrevezető — „szövegeinek" tanúsága szerint hátrébb húzódik az emberi értelem vagy a világ tolakodó dilemmája elől, holott korábban egy módosult
formában (mint az ember egyéni létének immanens értelme és értéke, és történelmi
létének transzcendens értelme és értéke közötti konfliktus) ez volt műveinek talán
legfontosabb motívuma. Mit jelent ez a hátrébb húzódás? Nyilván nem valamilyen
szubjektív nézőpont maradéktalan érvényesítését, mert ez, ha mint értelem hordozója lép föl, a belőle belátható világot porlasztja értelmetlenné, ha meg föladja
saját értelmességét, mint „látványt" szervező nézőpont szűnik meg létezni s megmarad tiszta, de épp ezért artikulálhatatlan — hisztérikus dadogásokba vagy némaságba fúló — szubjektivitásnak. De nem jelenti azt sem, hogy az objektumok, a
dolgok „nézőpontja" lesz a szervező centrum: a dolgok ésszerűsége felől a szubjektivitás sem több kiszámítható, fölmérhető, pótolható tárgynál, funkciónál, vagyis
voltaképpen nem szubjektivitás. Hátrébb húzódni nem lehet sem az egyén, sem a
világ felé, mert mindkettő magával rántja a másikat, s ezzel saját lehetetlenségének
tudatát. Csak egyetlen út marad ezek után: olyan nézőpont kidolgozása, melynek
lényege, hogy az alany és á tárgy közötti viszonynak ezt a képtelenségét teszi láthatóvá. De hogyan jeleníthető meg — irodalomról lévén szó — nyelvileg egy ilyen
szerzői pozíció? Milyen szavakkal és mit közölhet egy nézőpont, amelyről le van
faragva minden szubjektum? Lehet-e kiterjedése egy geometriai pontnak?
Az irodalmi műben a szerző vagy olyan szavakat használ, amelyeket teljes egészében a sajátjainak ismer el — ilyenkor szubjektivitásával maradéktalanul „benne
áll" az általuk kirajzolt szemléletmód középpontjában, minden távolságtartás nélkül
vállalja tárgyi jelentéseikért, értelmezési hangsúlyaikért a felelősséget, bennük közvetlenül önmagát, saját alanyiságának az objektumok világához való viszonyát
80

fejezi ki —; vagy olyanokat, amelyek tőle, mint a kifejezés szervező középpontjától
kisebb-nagyobb távolságra helyezkednek el, többé-kevésbé idegenek számára, és a
sajátjáétól különböző beszédmódot, világértelmezési rendszert, szellemi magatartást
jelenítenek meg; a szerzői pozíció felől nézve tehát nem teljes érvényű ábrázoló
szávak, hanem az ábrázolás kívülről körbejárható tárgyai. A saját „szöveg" (a közvetlen ábrázolói funkcióban működő szerzői beszéd) és az idegen „szöveg" (a műben
az ábrázolás tárgyait nyelvileg materializáló élőbeszéd-imitációk, nyílt és burkolt
idézetek, idegen beszédmódok, idegen stílusok, kifejezési, értelmezési és hangsúlyrendszerek. stb. fölidézései) a prózában igen változatos formákban kapcsolódhatnak
össze, s összekapcsolásuk konkrét módozatai az adott alkotás legmélyebb szerkezeti,
egyszersmind tartalmi meghatározói. A saját és az idegen beszéd összekapcsolásának
egyik szélsőséges esete, ha a szerzői pozíció kizárólag idégen nyelvi anyagok fölhasználásával fejeződik ki, ha a mű egyetlen olyan mozzanatot nem tartalmaz,
melyet a szerző sajátjának ismerne el, há az író elhagyja még azokat a legminimálisabb alanyi kommentárokat és hangsúlyokat is, amelyek eldönthetővé tennék, miképpen viSzonyul ő szubjektíve az ábrázolt szöveghez. A közlést megszervező nézőpont ebben az esetben is jelen van ugyan, ám jelenléte szavakban nem jut kifejezésre, s ebben az értelemben láthatatlan. „Geometriai pont", melynek helye a köréje
szerveződött alakzatokból elvilég ugyan mindig bemérhető, s amely — az alakzatok
léte a bizonyság rá —• nagyon is energikusan létezik, holott kiterjedése nincsen.
Hernádi Gyula, mint mondottuk, a Jézus Krisztus horoszkópja című kötet legtöbb „szövegében" valami képtelenséget mutat be; az emberalanyok és az embertárgyak, ' a szubjektumok és a számukra merőben • dologként, eszközként, alkatrészként, halott objektumként megjelenő más szubjektumok közötti viszony képtelenségét. Joggal lehetne fölhozni ezzel szemben, hogy tulajdonképpen egész eddigi
életművében ezt tette. Van azonban itt egy figyelemre méltó hangsúlyeltolódás. Míg
korábban mindegyre azt ábrázolta, hogyan bánik az egyetlen érvényes szubjektivitást (a sajátját vagy az általa képviselt magasabb szubjektivitást) elismerő Én az
ennek fényében tetszés szerint használható vagy kiküszöbölhető egyénobjektumokkal, most főhősévé közvetlenül azokat a tudatformákat, illetve azokat a tudati világot megszervező és preformáló. nyelvi klisérendszereket teszi meg, amelyek keretein
belül, a másik ember Én-je már eleve csak mint tárgy, .mint dolog, mint objektum,
vagyis mint Nem-Én fogalmazható meg és gondolható el. A fő kérdés most az, hogy
vajon várható-e, tervbe vehető-é másfajta — a másik embert egyenrangú szubjektumnak tekintő — viszony ember és ember között, amíg e nyelvi klisérendszereket
minden kritikai reflexió nélkül elfogadjuk emberi világunk leírásának és magyarázatának alkalmas eszközéül, s amíg csak arra figyelünk, mily botrányosan korlátozott a .szubjektivitásunk ezeknek az „objektív" nyelveknek a. tükrében, ám szó nélkül
hagyjuk a fordított kérdést: e mindenhatóságukban bízó nyelvek korlátozottságát,
sőt. korlátoltságát az emberi szubjektivitás világával szemben. A meghatározó képtelenség most nem az, ami történik (jóllehet Hernádi e téren sem fukarkodik ötletekkel), hanem a nyelvi botrány, melynek révén a legszögletesebb képtelenségek is
olajozottan simulnak bele a „minden lehetséges világok legjobbikában", élő ember
tudatába. S e nyelvi botrány legfőbb hordozója — és Hernádi, „szövegeinek" főhőse
— a racionalizáció, a magyarázat tudományos és publicisztikai szakzsargonja. Ha
korábban az ember tárggyá alacsonyításának számtalan formája közül. Hernádi a
legvégletesebbet — s így szimbolikusan a többit is tartalmazót —, a brutális testi
erőszakot, a másik ember fizikai megsemmisítését (vagyis á szó szoros értelmében
élettelen dologgá változtatását) állította művei középpontjába, most analóg szereppel
ezt a zsargont ruházza föl. Az egyén fölötti fizikai erőszak működéstörvényei helyett,
ezúttal a tudat fölötti nyelvi erőszaktétel módszereit ábrázolja. De mert ábrázolni,
s iiern kommentálni akarja e módszereket s a megvalósításukhoz használatos eszközöket, ezért egy korábban is kedvelt, azonban csak járulékos funkciókkal megbízott
fogásának, az idézésnek a szerepét már-már korlátlanná növeli. A szövegek egy
része a szó szűkebb értelmében vett idézet konkrét tudományos munkákból, végükön
a források pontos megjelölésével; másutt bizonyos közismert tudományos, publicisz-

í

tikai és egyéb kanonizált zsargonok stílusát reprodukálja (hangsúlyozzuk: reprodukálja és nem parodizálja), itt tehát a szöveg stílusa az, ami idézőjelek között szerepel; s végül, a stílusidézetek harmadik típusában egy műfaj, a tudományos-fantasztikus novella kerül idézőjelbe. Ha leszámítjuk a kötet egészéhez csak szervetlenül
és külsődlegesen illeszkedő drámát (A tolmács), azt látjuk, hogy két hangsúlyozottan
szubjektív költemény és egy prózavers kivételével — amelyek mintegy kontrasztos
hátterét képezik a többi „szöveg" nyomatékos idegenségének — a teljes anyag idézőjelek között van előadva. Idegen szavak, idegen „szövegek", két értelemben is. Idegenek egyrészt a szerző saját kifejezésmódjától, másrészt minden olyan nyelvi rendszertől, melynek segítségével egy másik lény léte mint belső lényege szerint létjogosult és értelmes ábrázolható. A „nihil humani a me alienum puto" elve e nyelvi
klisék jóvoltából groteszk ellentétébe fordul: itt minden emberi csak „idegenné"
lefordítva tud megjelenni. Nézzük meg közelebbről: mi e csodatévő varázspálca, e
minden Én-t és Te-t azzá, minden ismételhetetlen szubjektivitást csak szériadarabként megragadható objektummá, minden bensőséget külsővé, minden csodát megmagyarázandó jelenséggé, minden intim lelki élményt pszichológiai esetté változtató, minden spontán megrendülést és újjongást rituális előírássá távolító klisérendszer lényege.
Hernádi idézetei — akár szó szerinti, akár csak stílus-, illetve műfajidézetek —,
abban minden jellegeltérésük ellenére megegyeznek, hogy egytől egyig a jelenségek
„ésszerű" megközelítésének nyelvi rutintechnikáját
jelenítik meg. Az előregyártott
panelelemek, amelyekből összeállnak, s a beidegzett összekapcsolási műveletek, amelyek ezeket az elemeket egységes beszédfolyamattá rendezik, a tagoltság, a világosság, az érthetőség, az áttetszőség látszatának vastag falával barikádozzák el a szubjektum tekintete elől a megcélzott dolog minden másfajta lehetséges vagy megvalósult megközelítését, s működésük tehetetlenségi nyomatéka folytán a megmagyarázottság és megértettség illúzióját keltik föl még ott is, ahol valójában semmit sem
tudtak racionalizálni. Míg az eddigi Hernádi-művek legtöbbjében azt éreztük hátborzongatóan képtelennek, hogy hideg fejű eszmehősei miként manipulálnak tárgyaknak látott és tárgyakként kezelt embertársaik fizikai létével, az ú j kötet idézetformáiban azt, hogy a bemutatott zsargonok rutinobjektivitása és merőben formálisgrammatikai racionalizmusa hogyan adja meg a „minden rendben van" menlevelét
a rendben egyáltalán nem levő abszurditások hosszú sorának. Ezek a valódi, illetve
stílusidézetek azért nem szorulnak az értelmezésükhöz támpontokat nyújtó szerzői
kommentárok, az ironizáló, karikírozó,, fölháborodó és elítélő alanyi hangsúlyok
mankóira, mert az a tökéletes meg nem felelés, ami tárgyuk és közöttük feszül,
minden külső segítség nélkül, mintegy belülről oldja szét őket. önhittek, magukat
mérhetetlenül komolyan veszik, tekintélyesek, távol áll tőlük minden játékos önkorrekció, és Hernádi épp e teljes önazonosulásuk jóvoltából bízhatja r á j u k életérvényességük (akaratlan) önkritikáját; már puszta létük fölmutatása is elegendő
a bennük tükröződő mentalitás tagadásának aktivizálásához, s ezzel egy olyan tágasabb világkép erősítéséhez, amely felől átlátható az általuk kifejezett és minduntalan
újratermelt ptolemaioszi kozmosz szűkössége, korlátozottsága és illetéktelensége az
emberi világ egészének leírásában. Hernádi eljárásai, ahogy már az eddigiekből is
kitűnik, ugyanazt célozzák, mint a képzőművészetben az „objet trouvé" módszere:
„talált tárgyakat" — a racionalizáció zsargonjának nyelvi hulladékanyagait — építi
körül idézőjelek üvegfalaival, ezzel kiemeli őket mindennapi gyakorlati használatuk
síkjából, és tapinthatóvá, körbejárhatóvá teszi azt, amit a kötet egyik versében így
fogalmaz meg:
a szavak emberemlékezet óta szavak, / de ezek nem azok, / ezek
levegőtlen, kurva bábuk".
Hernádi szövegeinek legfőbb kötőanyaga és hatásosságuk döntő biztosítéka az
ötlet. A XIX—XX. század realista prózája (s olvasói beidegződéseinket jórészt még
ma is ez határozza meg) valamilyen formában mindig nagy jelentőséget tulajdonított
a hihetőségnek, a valószerűségnek, a mindennapi tapasztalat szerinti verifikálhatóságnak. Ez az igény az ötlet fogalmát az irodalmi-esztétikai tudat perifériáira szorította, és olyan intim műhelyproblémává fokozta le, amelynek a kész műben épp82

úgy csak a láthatatlanságig eldolgozott formában van létjogosultsága, ahogy egy
szoborban a statika biztonságához szükséges acélváznak. A XX. század irodalmában
ez a helyzet megváltozott: sok egyéb újdonsága mellett meghozta az ötlet, a váratlanság, a hihetetlenség esztétikai emancipációját. E tendencia a mai magyar irodalomban Hernádi művészetében már eddig is egészen végletes következetességgel
teljesedett ki: ötletei nem csak kiindulópontok, nyersanyagok, hanem az esztétikai
minőség sokszor legdöntőbb hordozói, amelyek nyers közvetlenségükben, vázlatos
jelzésük révén is alkalmasak a szerzői intenció művészi megvalósítására. Üj kötetében az ötlet e funkciója már-már abszolúttá válik. Egy idegen szövegrészlet ötletes
kiválasztása, két-három idegen szöveg egybemontírozása, valamilyen titok, csoda,
fölfoghatatlan képtelenség és az efféléket mégcsak érzékelni sem tudó racionalizációs zsargon nyers szembesítése — és Hernádi ennyivel be is éri: az ötletet e ponton
túl a sorsára bízza, beszéljen az helyette. A fogás frappírozó ereje, sokkoló hatása
többnyire vitathatatlan, ugyanakkor mégis valami hiányérzetet hagy maga után.
Olyan élményt kelt bennünk, amilyent John Cage amerikai zeneszerző 4,33 — tacet
című, „néma hangszerre vagy hangszeregyüttesre komponált" művének „hallgatósága" érezhetett, midőn a „kompozíció" előadói négy perc, harminchárom másodpercen keresztül néztek vele a dobogóról némán farkasszemet: az erkölcsi pátoszt,
amely a zenei közlésformák humanizáló jelentéstartalmainak elnémulására a zene
fizikai elnémításával irányítja rá a figyelmet, érthetjük, értelmezhetjük, sőt rokonszenvesnek is találhatjuk, ám e jelentések elnémulásának fölismerése, nyílt és bátor
kimondása még nem pótolja számunkra magukat a jelentéseket. Az idézőjel, mint a
tartalmuk szerint elidegenedett (és ezért a szubjektumok közötti valóságos érintkezésre alkalmatlan) közlésformák külső, érzékelhető elidegenítésének akár tipográfiailag kitett, akár csak leplezetten alkalmazott eszköze, a tudatos elutasítás karanténjának biztos rácsai mögé zárhatja ugyan az emberileg hasznavehetetlenné vált
nyelveket, azonban ezzel az elszánt kiközösítői gyakorlattal mintegy leárnyékolja a
közléslehetőségek beszűkülésében rejlő veszélyeket. Az alanyának közvetlen közlésére alkalmas „saját szó" széttöredezése (megtagadott) idegen „szerep-szavakká",
majd az ezt követő elnémulás lehetősége Hernádi egyik versében így fogalmazódik
meg: „Az angyalok kiásták a szót, / felemelték és vertek vele, / aztán kicsorbult a
kegyelem, / élő szerepekké törött szét a halál szele. / Valaki legyőzte a mondatot
is, / azóta menekülnek a réti angyalok, / nyújtott szárnyukon remegnek a tollak, /
s belém kapaszkodnak a szótlan kardalok".
A hiányérzet, amit Hernádi ú j kötetének „szövegei" keltenek, abból fakad tehát,
hogy az alapjukat alkotó és teljhatalommal fölruházott ötlet csupán a tagadás gesztusára elegendő; a színéről a fonákjára fordítja ugyan tárgyát, s ezzel ki is rajzol
egy olyan nézőpontot, amelynek legfőbb tulajdonsága e visszájáról látás; ez a nézőpont azonban csak tiszta absztrakció lehet, lemetszve minden személyes jelenlétre
utaló emberi szubjektumról, s ezzel minden olyan élő emberi alternatíváról, amely
a tagadás sterillé párolt, mindenre kiterjedő (mert kivételt nem jelölő) radikális
gesztusának igézetében nem tagadja magát a tagadót is. A racionalizáció zsargonjának kihűlt, értelmetlen vakszövegei mögül hiányoljuk a velük feleselő replikát,
azoknak a nem csak szükségleteinkben és vágyképeinkben, hanem tartalmas kapcsolataink mindennapi gyakorlatában is elevenen ható és legalábbis kielégítően működő
szövegeknek az ellenszólamát, amelyek létezésére már az is bizonyság, hogy csak
„háttérzörejükkel" a lelkünkben érzékelhetjük képtelenségnek a képtelenséget, önmagunk közlésére alkalmatlannak, ami az, és amelynek „zárójelbe tétele" épp azt
küszöböli ki a műből, amire a legnagyobb szükségünk volna: emberi jelenlétünk
mában is föltárható létmódjainak és ma megvalósítható lehetőségeinek pozitív megfogalmazását.
KÖNCZÖL CSABA

6*

83

Oláh János: Közel
című önéletrajzi regénye fontos állomást jelent mind a második kötettel jelentkező szerző, mind pedig a fiatal irodalom olvasói, kedvelői számára. A szerzőnek
elsősorban azért, mert szerencsésen túljutott a prózaíró előtt álló akadályokon, s ha
hibapontokkal és hiányokkal együtt, azért jelentős értékeket mutatott föl az elkészült mű. A fiatal irodalom olvasói azért örülhetnek e könyvnek, mert benne
egy divatos fanyalgástól, fintortól és a modernség mezét viselő modorosságtól mentes írói etika létrejöttének küzdelmeit figyelheti meg.
Öláh könyvének kulcsszava az emlékezés, melynek során visszapergeti a gyermekkor fontos, a jellemformálás szempontjából olykor sorsdöntő eseményeit. P a raszti környezet, nagyszülők, rokonok, barátok és külvárosi osztálytársak tűnnek
elő az emlékezet hívójából, s a megelevenedő hősök apró. történetek időrendet tartó
sorozatában adnak lehetőséget életrekeltőjüknek a gyermeki lélek minél egyete r
mesebb érvényű boncolgatására.
Az elbeszélés énközpontúságával egyrészt. az egykori, immár csak emlékezésszerűen felidézhető környezet bemutatása, másrészt viszont —- ami ennél fontosabb — a tárgyi, emberi világ hatásaira adott belső válaszok mechanizmusának,
vizsgálata . volt az író célja. Itt támad' az embernek az az érzése, hogy a külső
történések ábrázolását kitűnő realistaként megoldó Oláh a belső problematikájára
térve a túlzott elvonatkoztatás, az elvont fogalmakkal való küzdelem során gyakran
érdektelenné intellektualizálódik. Helyesen látja egyik kritikusa, amikor azt írja
róla, hogy írói módszerének kettősségét egyfelől a hagyományosan fölfogott realista
próza erős megjelenítő képességgel bíró párbészédei,. másfelől viszont a lírai közvetlenséggel megnyilvánuló én vallomásai alkotják.
A Közel értékeinek ellentmondásossága valahol itt rejlik. Oláh ugyan kitűnően
ismeri és ábrázolja mind leírásókban, mind pedig dialógusokban a r a j t a kívül álló
világot, de önmagánál többnyire megtorpan vagy megbicsaklik. Gyengeségei — látszólag paradox módon — éppen az én megragadásánál tűnnek ki. Oláh ugyanis
nemcsak az egyes gyermekkori élmények énjét igyekszik megmutatni, a felnőtt
egyéniség jellemzőit is a régmúlt gondolkozásmódra vetíti vissza. Valójában helyeselhető ¿ korábbi élményrétegek feltérképezésére tett kísérlet közben a mai én megfogalmazásának szándéka is, hiszen a főhősben újabb érzelmek rakódtak, halmozódtak a gyermekkorban keletkezettekre, a két élmériyréteg elkülönítését azonban
sem szerkezetileg, sem stilisztikailag nem oldotta meg. Szerkesztés szempontjából
talán hasznos lett volna az időbeliség határozottabb elkülönítése
amire a modern
regény nem egy képviselője adott már példát —, s ami a körvonalázottság, az élesebb kontúrok mellett a velük való játék lehetőségét is biztosíthatta volna. Stilisztikailag mindez bizonyára megszüntethette, vagy legalábbis enyhítette volna, azt az
ellentmondást, ami a szószerkezetekig hatoló felemás helyzetből adódik. Így talán
elkerülhetők lettek volna az ilyen és hasonló szürke, olykor határozottan rosszul
csengő kifejezések, mint „álom ketrece", a „legsűrűbb álom méze", „a siker örömbő
kortya", „a múlt. és jövő ragadós iszapja", vagy a teljes egyhangúságot eredményező „hűvösség hullámai", „hideg hullámai", „álom hullámai", „zűrzavar furcsa
hullámai".
Oláh könyvének értékelésekor azonban' csak az egyik oldal ez. A másikon ott
az a jóleső érzés, amivel újra meg ú j r a olvassa : az ember a darabosan esetlen,
kedvesen indulatos apa sakkpartiját a keszeg, ravaszkás borbéllyal, a verébfészket
szedő, légpuskázó vagy éppen kártyázó gyermekek kitűnő lélekrajzát, a Kapós menti
parasztok beszédmodorát és emberi mélységeit kimagasló nyelvi szépségekkel magabiztosan rögzítő párbeszédeket. Ezek a fejezetek teszik minden fogyatékossága ellenére is értékes, szép könyvvé a Közeit. „Nincs a tárgyaknak élük, súlyuk, alakjuk,
minden viszonyokká vedlik csupán, egy bolond és tompa játék rejtjeleivé" — í r j a
34

Oláh tárgyakra vetítve kialakulatlan, ám birkózásában és esetleges alulmaradásaiban is magasztos írói helyzetét.
A küzdelmet figyelő olvasó örül: a magamutatás parttalanságából nem a láthatatlanság, csupán a szándék nélküli rejtekezés következett. Bízhat abban, hogy
az ígért folytatás — amellett, hogy magyarázatot ad az első kötet címére — nemcsak közel, de még közelebb hozza majd e könyvet. (Szépirodalmi, 1977.)
TÉGLÁSY IMRE

FODOR JÖZSEF: TELI TAJ
85

László Gyula: Régészeti tanulmányok
Az ízléses, szép kiállítású kötetben a magyar régészet iskolát teremtő kutatójának 24 tanulmányát kapja kézhez az olvasó. E dolgozatok gondolatgazdagsága, témáik
sokszálú kifejtése eleve reménytelen vállalkozássá teszi még a rövidre fogott tartalmi
ismertetést is. Egy rendkívül gazdag életmű egyenként is ezerszínű mozaikjai ezek.
Olvasásuk nem csak a szakembereknek okoz izgalmakkal teli örömet, hanem minden,
múltunk iránt érdeklődőnek is. Mert miről is szólnak ezek a dolgozatok? Szerzőjük
szerint is „ . . . egy kissé v a l a m e n n y i . . . arra keres feleletet — még ha megírásukkor
nem is mindig gondoltam reá —, hogy voltaképpen kik is vagyunk mi magyarok".
Néppé válásunk története, nemzeti önismeretünk fontos tartópillére pedig korántsem
csak a szakembereket érdeklő tudományos probléma, hanem mindannyiunk közös ügye.
A László Gyula stílusát ismerő sokezres olvasótábor számára aligha meglepetés,
hogy ez a kötete is valóban mindenkihez szól, minden magyarul tudó számára érthető nyelven. És korántsem csak azok a dolgozatok, amelyek eleve a nagyközönség
számára íródtak, hanem a jegyzetekkel ellátott tudományos értekezések is. Bizonyára
a régészetben teljesen járatlan olvasó is egy percre sem lankadó érdeklődéssel és
élvezettel kíséri nyomon a szerző okfejtését, amikor például Köcsön Péter szamosháti
kocsis táltostörténetéből ősvallásunk színes képét bontja ki, vagy Szent István Prágában őrzött kardjának díszítésében szinte az egész Eurázsiát átfogó motívumkincset
elemzi. Minden írás a magasszintű ismeretterjesztés ragyogó példája, arról győzi meg
a szakembereket, hogy a kutatói munka útkereséseit is vonzó olvasmánnyá lehet
tenni. Amint a szerző a bevezetőben írja
az, hogy az ember közérthetően mond
el valamit, nemhogy nem jelenti a »színvonalból« való engedést, hanem éppen a
gondolat, a bizonyítás csiszolását teszi szükségessé." A történész és a közönség kapcsolatának megjavítását (vagy megteremtését) is — a maga példája nyomán — csak
így véli elérhetőnek. („Egyezzünk meg: írjunk érthetően, tisztán, anyanyelvünkön, s
máris enyhülnek az ellentétek a kutató és az olvasó között.")
A közérthető, világos fogalmazás mellett a régészeti tárgyak, jelenségek értelmének tisztázására való törekvés hatja át leginkább László Gyula minden dolgozatát, a
30-as évek végén írott legkorábbiaktól kezdve egészen a nemrég elkészültekig. A régész ásója nyomán napfényre került leletek formai sajátságainak vizsgálatát sohasem
öncélnak tekinti, hogy újabb és újabb csoportokba és alcsoportokba sorolhassa őket
a múlt századi tipológiai módszer alapján, hanem bennük a régmúlt emberének üzenetét, az egykori való élet kövületét látja. Ezért fordul munkáiban annyiszor a régiséget gyakran elevenen láttató néprajz, vagy a szavaink ősi tartalmát és eredetét
kutató nyelvtudomány adataihoz. Honfoglalóink temetőiben ő látta meg először családformájuk tükörképét, beláthatatlan lehetőségeket tárva fel ezzel a régészettudomány számára az ősi társadalom és hitvilág kutatásában. E módszer ma már annyira
általános, hogy alig-alig említjük meg megalkotóját. Pedig egykor heves ellenzői is
akadtak ennek az eljárásnak, az ún. „reálarchaeológia" képviselői.
Már a korai tanulmányok is szerzőjük szinte páratlan tájékozottságával, máig
friss ötleteinek zavarba ejtő gazdagságával lepik meg az olvasót. Ha a feltevések
közül néhányat meg is haladott az idő, legtöbbjük ma már tudományterületünk jól
igazolt tételei közé tartozik. Néhány elgondolás köré pedig éppen napjaink kutatása
hord újabb és újabb bizonyítékokat. Ilyen például a honfoglalás kori lovastemetkezéseink ősiségéről leírt gondolat, hogy tudniillik e szokás eredetét a mintegy két és
fél ezer év előtt élt szkíták körében lelhetjük fel. Üjabb adataink ezt az időhatárt
egy ezredévvel még korábbra tágították, e szokás gyökereit éppen a László Gyula
által megjelölt területen, a hatalmas eurázsiai sztyeppén találjuk meg. A 40-es évek
elején a szerző által feltételesen magyar munkának meghatározott, solymászt ábrázoló permi ezüsttálról (316. 1.) két szovjet kutató nemrég újabb adatok fényében
86

bizonygatta a magyar eredetet. A csernyigovi ivókürt magyar voltát pedig egyre
több magyar jellegű lelet felbukkanása jelzi ezen a területen.
A kötetbe jó néhány tanulmány került a magyar őstörténet köréből. Pósta Béla,
Nagy Géza és Zichy István kezdeményezése után, egészen a legutóbbi időkig régészeink közül László Gyula volt az egyetlen, aki e rohamosan fejlődő tudományszak
sajátos eszközeivel vizsgálta a finnugor és a magyar előidők legtöbbször homályba
vesző történetét. Évtizedekig egymaga végezte azt a munkát, amelyen a szomszéd
államok többségében kutatóintézetek népes gárdája fáradozik. Eredményei mégis
alapvetőek, nagyrészt ezeknek köszönhető, hogy ma már aligha képzelhető el olyan
nagyszabású őstörténeti elgondolás, amely ne venné számításba a régészet vallomását.
(Ezenkívül legalább ennyire jelentős az a körülmény is, hogy az őstörténetünk iránt
a korábbinál jóval élénkebben érdeklődő fiatalabb régésznemzedék László Gyula
egyetemi előadásain és dolgozatain nevelkedett.) Ezért joggal fűzi hozzá a szerző
régészeti mondanivalóját kiváló történészünk, Szűcs Jenő tanulmányához, aki népünk
ősiségét a honfoglalás előtti századoktól vizsgálja. Azzal egészíti ezt ki, hogy az ősmagyarság önálló népi megjelenése jóval korábbra, talán négyezer évvel ezelőttre
tehető. (Magam úgy vélem, hogy mintegy két és fél—háromezer éve beszélhetünk
magyar népről.) Megszívlelendőek a szerzőnek azok a sorai is, amelyekben az „egyenes vonalú" őstörténet veszélyeire figyelmeztet, hiszen az ősmagyarság valóban rendkívül hosszú időt töltött az eurázsiai steppevidék azon régióiban, ahol szomszédai
nem rokon finnugor, hanem jobbára iráni vagy török nyelvű népek voltak. Természetes, hogy ez utóbbiak óriási hatást gyakoroltak elődeink nyelvére, kultúrájára,
gazdálkodására és népi alkatára. Vizsgálódásainkba tehát e népeket is be kell vonnunk. Ez viszont nem jelenti azt, hogy tagadnánk a magyarság népi összetételét
döntően meghatározó alapréteg finnugor nyelvűségét és származását. De így van ez
a világ minden más népénél is. A VI. századtól több hullámban kelet felé özönlő
keleti szlávok közé például hatalmas tömegű balti, finnugor és egyéb népesség olvadt
be, lényegesen megváltoztatva az előbbiek embertani jellegét és műveltségét. Ma
mégsem az Urálnál vagy Szibériában keressük a szlávok őshazáját. A magyarság
legkorábbi története is a finnugor népek őseihez kapcsolódik. (Azt viszont csak
sajnálatos elírásnak vélhetjük, hogy az obi ugorok nyelvüket a magyaroktól kölcsönözték volna: 68. 1.)
Az utóbbi évek kétségkívül leghatásosabb régészeti-őstörténeti elméletéről, az
úgynevezett „kettős honfoglalásról" ugyan az ilyen című fejezetben csak két tanulmány kapott helyet, rövid említésével, a reá való hivatkozással a szerző majd mindegyik újabb dolgozatában találkozunk. Ez az elgondolás rendkívül népszerű a történelem iránt érdeklődők táborában, és sokan azt is tudni vélik, hogy ez nem a kutatásban időről időre kényszerűen felbukkanó munkahipotézisek egyike, hanem végérvényesen elfogadott igazság. Az így vélekedőket maga László Gyula hűti le világosan megfogalmazott soraival: „Magam mindig hangsúlyozom, hogy amit megfogalmaztam, feltevés, ugyan mindenképpen indokolt feltevés, de — egyelőre — még nem
eredmény. Ám közvéleményünk ezt már mint kész tényt fogadta, és több levélíró
»•a magyarság ellenségének« nevezte azokat, akik ellenérveket hoztak e feltevéssel
szemben." (80. 1.) (Ehhez azonban hozzáteszem, hogy a közvélemény ilyenfajta nézeteinek kialakulását az elgondolás — szerintem kissé túlságosan gyakori — propagálása is elősegítette. Ehelyett talán az ellenérvekkel való tárgyilagos vitának kellene
többször helyet kapnia.) Magam a szakemberek túlnyomó többségének nézetét osztom
(vö. például Bartha Antal, Bóna István, Czeglédy Károly, Györffy György és RónaTas András bírálatát), amely szerint minden számbajöhető tudományág adatai ellene
szólnak a kettős honfoglalás feltevésének. Ellenvetéseimet több helyen kifejtettem,
ezért azok elősorolásától e rövid ismertetésben eltekinthetek.
Ennek ellenére nem tudok egyezni Bartha Antal túlzó vélekedésével (Népszabadság, 1977. augusztus 13., 7. 1.), aki szerint László Gyula elgondolása eszmeileg egy
tőről fakad a „dákoromán" és a „nagymorva" elmélettel, hiszen miféle nacionalista
nézetnek adhat tápot annak feltevése, hogy egyes magyar népcsoportok mintegy két87

száz évvel Árpád honfoglalása előtt jelentek meg a Kárpát-medencében? A „kettős
honfoglalás" elmélete — annak ellenére, hogy nézetem szerint nem állja ki a tárgyilagos tudományos kritika próbáját — igen súlyos, valós történeti-régészeti ellentmondásokat, megoldatlan kérdéseket is felvet. Jelenleg például régészetünk nem tud „elszámolni" a magyarság által itt talált avarok és szlávok tárgyi hagyatékával. Ha
csupán ennek a kérdésnek szentelünk a jövőben nagyobb figyelmet, m á r akkor mérhetetlenül nagy tudományos haszna volt az elmélet felvetésének. Nem beszélve a
körülötte — sajnos, elég lassan — kibontakozó viták hasznosságáról, amikor az összecsapó nézetek képviselői újabb és újabb érvekkel kénytelenek előhozakodni, egy sor
rég „megoldottnak" hitt kérdést felülvizsgálni. Biztosra vehető, hogy mindenki gazdagodni fog ezáltal, a tudomány is, az értő olvasótábor is.
A könyvet végigolvasva őszinte örömmel dicsérhetjük a kiadó vállalkozását, hogy
e pompás kötettel sok, alig hozzáférhető dolgozatot tett mindannyiunk kincsévé.
(Sajnos, azt nem tudjuk meg, hány példányban.) Mint minden válogatásból, ebből is
hiányolhatunk néhány dolgozatot, elsősorban talán az avarság néprajzáról és a Kolozsvári Testvérek Szent György-szobrának lószerszámáról szólókat. Reméljük, egyszer majd ezek az írások újabb kötetté állnak össze. (Magvető, 1977.)
FODOR ISTVÁN

FODOR JÓZSEF: FÜST
88

KÉPZŐMOVÉSZET

Kiállítási krónika
E mostani kiállítási krónika alapképlete a hely- és időbeli egyezés, mely
— reméljük nem véletlen, hanem tudatos szervezői-rendezői
munka eredménye — e város múlt évi- utolsó jelentős tárlatait összekapcsolta.
Szegeden,
a Móra Ferenc Múzeum Horváth Mihály, utcai Képtárának a három szintjén három szegedi képzőművész rendezett önálló tárlatot,. három különböző
műfajban. T. Nagy
Irén
intarziáit mutatta be, Zoltánfy
István
tízéves pályájának legjavát összeválogatva rendezte meg első retrospektív
kiállítását, Papp György
pedig az utóbbi évek terméséből válogatta 11. önálló
bemutatkozásának
anyagát.
1. T. NAGY IRÉN INTARZIAVIRÁGAI
T. Nagy Irén másfél évtizede jegyezte el magát a meglehetősen lenézett és mostohán kezelt intarzia műfajával, kissé kényszer hatására is. A Borsos-növendékként
végzett szobrász a tér problémáit fölcserélte a sík vizsgálatával, a követ, agyagot,
bronzot a csodálatos erezésű, gazdag színárnyalatú falapocskákkal. T. Nagy Irén újraértelmezett intarziafelfogása. hatalmas elméleti ismeretanyag és hosszas kísérletezés
eredménye. A reneszánsz funkcionális műfajfelfogását értelmezte újra, amikor eredeti vállalkozásba kezdett, eddig . járatlan . utak nehézségeit, kövezését is. vállalva.
Első lépésként az intarziát önálló, a táblaképekkel egyenértékű műfajjá nemesítette. Száműzte viszont a táblaképek hagyományos motívumait, melyek a dilettáns
és féldilettáns intarziások munkáinak- gerince, a félig átírt figurákat, perspektivikus
házsorokat, dekoratív virágcsendéleteket, madarakat. Az első alkotásain ugyan még
a tér kérdései foglalkoztatták, ám máris, sajátosan eredeti együttesekben, egy műfaji
analízis lépcsőfokaiként. Ezek a környezetformáló, hangulatteremtő, táblakép-funkciójú alkotásai (Virágok, Nap, Város, Sziget stb.) már magukban rejtik a továbblépés
lehetőségeit, melyekkel élt is T. Nagy Irén. Legújabb munkáin már tudatosan keresi
az intarzia helyét, szerepét az épített emberi környezetben. Ott, ahol az esztétikum
összekapcsolódik egy magasabb szintézisben a funkcióval, az épített tér arányrendjével, anyagaival, szervezi a teret, hangsúlyoz, -kiemel, aláfest, érzelmileg gazdagít,
emberivé nemesít. Ebből az indíttatásból születtek a.falitékáij intarziás órái, tükörkeretei, ládái, s legnagyobb igényű munkái, a mennyezetek, falburkoló elemek.
T. Nagy Irén művészetének lényege a falapocskák színében, erezetének organikus
játékosságában megbúvó természeti létnek és a művész által szerkesztett szigorú
logikai rendnek a harmóniája. Ez az épített rend, a rendszerben való gondolkodás, a
sorozatban való fogalmazás, az azonos vagy hasonló motívumokból kialakított, szinte
zenei rím- és ritmusképletek hallatlan gazdagságot és finomságot-teremtenek minden
egyes alkotásának. A geometrikusán komponált, szigorúan szerkesztett alkotásokban
is ott szunnyad a művész etikai tartása,- ott él és munkál az . egyéniség szerénysége,
89

tartózkodó, ám szilárd elhivatottsága, a magasra emelt mérce vállalása. A nagyfokú
intellektuális szigorúság, a pontosan körülbástyázott és szűkre szabott műfaji határok
között is képes megszólaltatni filozofikus tartalmakat, egymás ellen feszülő rendszereiben világnézeti, társadalmi mondanivalókat. Épp a természeti formák végtelen
érzelmi gazdagságának és az emberi értelem szigorú logikájának összevetésével.
T. Nagy Irén nagyon következetes, keresi a kapcsolatokat az építészettel. Törekvései bizonyítják, hogy a következetes és felelős alkotómunkának, a tehetségnek és a
szándékok tisztaságának egyszer kigyúl a zöld lámpa — az építészekkel megvalósított
művei bizonyítják ezen alkotói világ létjogosultságát, hiányát, fontosságát. Mind több
megbízásra, murális munkalehetőségre van szükség, hogy T. Nagy Irén művészi jéghegyéből minél nagyobb területet hódíthassunk meg. Ez nemcsak a műélvező és az
építészet és képzőművészet mihamarabbi kézfogásáért szurkoló kritikus önzése.
A mai művészet szorító feladata is!
2. ZOLTÁNFY ISTVÁN SZÁRNYASOLTÁRAI
Egykori kézművesek, vándor képíró deákok, középkori könyvek iniciáléiba történelmet sűrítő csuhások kései utóda Zoltánfy István. Retrospektív tárlata jó alkalom
volt, hogy budapesti, miskolci és győri önálló tárlata után első szegedi kiállításán
bepillantsunk világába.
Zoltánfy már főiskolás korában kijelölte maga számára az egyetlen lehetséges
művészi utat, miután fölmérte erejét, tehetségét, kiválasztotta műtörténeti példaképeit, leszűrte tanulságait. Festészetének tápláló forrása a kora reneszánsz művészeinek kissé szögletes naivitása, ünnepi áhítata, piciny iróniája, meg-megbicsakló
perspektívája; ott munkálnak képein társadalmi élményeket, ébren álmodott álmokat,
groteszk látomásokat fölszabadító és a művészet szférába emelő Bosch víziói; a XX.
századi gondolati szürrealizmus asszociációkra építő élménye; az ikonosztázok narratív sorainak megdöbbentő tisztasága. Zoltánfy azonban egyikhez sem láncolta magát
véglegesen. Korszerű képeket alkot, az előbb fölsorolt élmények egyéniségén átszűrődve termékenyítették meg gondolatvilágát, s korszerű szintézisben, korszerű mondanivalóval, eredeti és újszerű formában jelennek meg.
Mégis, elsősorban formai jegyei kapják meg a nézőt. A szárnyasoltárok, a föltámasztott triptichonformák, az elbeszélő jelleg, a figurák realista, már-már naturalista megjelenítései ellenére is szürreális világa, a színek bátor és hatásos alkalmazása mind-mind szokatlanok a kortárs magyar piktúrában. Valós tárgyakból rendezett csendéletei egyszerre az időtlenség és konkrétság izgalmas ötvözetei. Az elbeszélő
jellegű, szimultán szerkesztésű ikonosztázai már formarendjükkel is az ünnepélyességet, az áhítatot fokozzák. Ugyanakkor a központi gondolat, a kép centrális magva
körül sorakozó kis képek alkalmasak a háttér fölrajzolására, ú j és ú j viszonylatok
megteremtésére, kapcsolatok kimutatására, az asszociációs lehetőségek léghuzatának
fölszítására, térben és időben távoli dolgok, jelenségek, tárgyak ütköztetésére. Ezek a
kis képek nem önálló, szuverén alkotások, részek az egészben, kitakarhatatlan, fontos
kompozíciós egységek, melyek segítségével fokozható a mondandó gazdagsága, sokarcúsága, összetettsége.
A történelmet, elsősorban az utóbbi 80—100 esztendő két-három nemzedék viharos stafétaváltását családok sorsán, öröklődő tárgyakon, megsárgult katonaképeken,
elmosódó iskolai fotográfiákon és a hozzájuk kapcsolódó mítoszokon éri tetten, ezeket
rögzíti szürreális, látomásos képein (Emberpár, Nemzedékek,
Tőrténetek,
Esküvő,
Régi fénykép). Az élet nagy kérdései foglalkoztatják, a születés és halál, az emlékezés
és álom, a nemzedékváltás és az emberi kapcsolatok láncolata. Ezekből következik,
hogy képein gyakoriak a léptékváltások, a kaleidoszkópszerű törések, a montázsos
szerkesztésmód. Szinte gondolatritmusokat alkot, ellenpontoz, néha groteszk összevetésekre teremt alkalmat. Munkástémáiba ironikus hangokat kever kritikai éllel
(Munkások I—II., Ebéd, Kocsma). így találkozik képein a mai valóság és az időtlen90

ség, társadalmi mondanivaló és szubjektív érzés, az objektivitás az álommal, valóságélmény az emlékvilággal.
A valóság-álom-emlék Zoltánfy által megteremtett ú j szürrealizmusképlete katarzisélményével, gondolati felelősségével, világos szimbólumrendszerével és formai
gazdagságával kortárs festészetünk eredeti útja és máris nagyszerű teljesítménye.
3. PAPP GYÖRGY MADARAI
Papp György a szegedi grafikusok legmarkánsabb egyénisége. Az ő művészete
összekötő kapocs a 40 év ezelőtti nemzetközi hírű szegedi grafikai hagyományok és
a legfiatalabb alkotók modern törekvései között. Papp György művészetének gerincét
népművészeti ihletésű linómetszetei alkotják. Mostani tárlatán is ezek a lapok adták
a fő hangsúlyt. Mellettük néhány tusrajzzal bizonyította rajzi biztonságát, felkészültségét, nagyvonalúságát. Ezeken a tollrajzokon erőtől duzzadó férfiak, növényi motívumok, madarak láthatók; egymásba kapaszkodó lendületes vonalak, megmunkált
részletek és üresen hagyott felületek váltják egymást. Ezek a témái bizonyítják,
mennyire érdeklik a művészet számára még becserkészetlen valóságterületek (Elektromosság, .Olajmunkások).
A tusrajzok mintegy előkészítik linómetszeteit, ám ezek a metszetek is két, jól
elkülöníthető csoportra oszthatók. Az egyikben a részletezőbb, a realitáshoz közelebb
álló alkotások tartoznak, melynek egyik része tematikailag történelmi eseményekhez
és alakokhoz kapcsolódik (1514, Dózsa népe, Országépítő, Államalapító), másik része
munkaábrázolás (Favágók, Építkezés, s ide sorolható a Tömegsport,
Sportkompozició
stb. című munka is). E metszetek erőteljes figuráinak, zárt kompozícióinak, feketefehér tömegeinek, erőtől duzzadó átírásának vannak jól kimutatható ősei és rokonai.
Papp György az illusztrációk, a motívumok felől érkezett el a népművészet szellemiségéhez, legújabb lapjain ezt a szellemiséget már az egyetemes mondanivaló
szolgálatába tudja állítani. Ennek a szintézisnek nagyszerű darabjai (Földédesanyánk,
Parasztsellő, Magyar Bacchus, Magyar Pygmalion) nemcsak motívumaiban, de mondandójában is összekapcsolják a népi hagyományokat a korszerű és egyetemes mondanivalóval. Papp György legfőbb erénye, hogy nagyszerűen tud azonosulni a kristálytiszta lényeget sűrítő mondanivalóval, s ezt át tudja tenni formavilágába. A népi
vaskosságból táplálkozó humora (Bőrdudás, Tekerős, Halász, Vadász, Madarász, Menyasszonyszöktetés, Elakadt a kocsi stb.) hiánycikk képzőművészetünkben. Néhány lapját szívesen látnánk ünnepi plakátokon (Forradalom, Üj kenyér, Madarak, Tömegsport stb.). Madármotívumai — a Mádárnász című tollrajzától a Varjak a havon, a
Sirályok a Tiszán című rézkarcokon és a Madarak I—11. színes linókon át a Nosztalgia című tusrajzig és a Madárka, madárka című linóig — a konkréttól az általánosig,
a valóstól a jelig, az átírás minden fázisát bemutatják á legkisebb didaktikus erőltetettség nélkül.
Népi szimbolikája, tömör fogalmazásmódja, síkokra terített motívumai, tipizálási
készsége, egészséges, bővérű képi humora a technikai kötöttségek között is művészi
renddé áll össze.
TANDI LAJOS

91

MŰTEREM

LÁTOGATÁS

Fodor
Józsefnél

—
—
—
—
—
—
—
—

Apró lépésekkel halad a művészet.
A Kinizsi utcai híres „műverem" indított el engem.
A külső kontroll sok orrbavágást
jelentett.
Kerülővel jöttünk, bizalmat nem
élveztünk.
Meg kell tanulni a lassúságot is.
Természetelvű
vagyok, realistának érzem magam.
Sok nehéz kérdés gyötört: mi vagyok én, mi szüksége
Most úgy érzem, kezemben a jövőm.

rám a

világnak?

— Tanár vagy és festő. Hasadás ez, vagy összhang?
— A kettő együtt adja az egészet.
— Tanárnak készültél?
— Festőnek.
— A tanárság?
— Kerülő. Nagy kerülő.
— Kezdjük az első kanyarnál!
— Édesanyám elvitt egyszer a Kinizsi utcába, Füstös Zoli bácsihoz, a „műverembe". Szerettem rajzolni, mint a többi gyerek, barátaim is oda jártak, ezt a
lépést el se kerülhettem volna. Szabadiskolája volt Zoli bácsinak, ebből élt, szívesen
fogadott tehát. Ki se próbált, csak mondta, maradjak. „Asszonyom, hagyja itt a
gyerekét, lehet, hogy élete ezen a szálon fut majd tovább."
— Jóslat volt?
— Azt hiszem, ha fordítva fogom a ceruzát, akkor is ezt mondja.
— Később?
— Érettségi után nekilódultam a Képzőművészeti Főiskolának. A fölvételin azt
mondták, köszönik, nem oda való vagyok.
— A jóslat szerinti szál el is szakadt. Elkenődtél?
— Azt hittem, egy teljes életre elég volt. Megfogadtam, ecsetet a kezembe többet
nem veszek. Be is tartottam — egész nyáron. Más megoldás nem volt, jelentkeztem
Szegedre, a pedagógiai főiskolára.
92

— Húsz évvel ezelőttre visszagondolva: bánod?
— Jól jártam vele. Vinkler László, Budai Lajos, Major Jenő, Kopasz Márta voltak a tanáraim, szeretettel emlékszem rájuk. A szokásos tanár—diák viszony mintha
teljesen hiányzott volna. Külön műtermet kaptunk, csendéletet állíthattunk be, festhettünk modell után: kollégáknak tekintenek bennünket, úgy éreztük.
— A szegedi főiskola tehát nyereség.
— Amikor végeztünk, akkor tudtuk meg, nagy terhet rakott a vállunkra.
— Az alkotás terhét?
— A szóhoz jutásét. Sok ősz hajszál áz ára. Amikor kiállításra jelentkeztem,
hátrányba kerültem.
— Mert nem a „művészcsináló" iskola adta a diplomát?
— Leegyszerűsítve: igen.
— Nem egyszerűsítve?
— Reneszánszát élte akkor a vásárhelyi iskola. Megdolgozott a rangjáért, vigyázni is akart rá, nehogy fölhíguljon. Tisztességes igyekezet, most is azt mondom,
de nehéz azt tudomásul venni, hogy én vásárhelyinek érzem magam, Vásárhely meg
azt mondja, nem kellek neki.
— Miért?
— Mert csak Szegeden végeztem:
— A zsűri ezt nem mondhatta.
— A festő átírja a valóságot. Nekünk nem hitték el, hogy átírtuk, nekünk azt
mondták, elrajzoltuk. Folytatták is: persze hogy elrajzoltuk, mert nem is tudunk
rajzolni. Nem is tudhatunk, mert nem tanultuk meg. Nem is tanulhattuk, mert nincs
is annyi óránk rá. Nézd meg azokat, akik Szegedről indultak: mind műves — kínos
— realistaként tette az első lépéseket, hogy bizonyíthassa, tud azért rajzolni. Sok idő
eltelt, amíg elhitték nekünk, hogy meg tudjuk különböztetni a pirosat a sárgától,
hogy van érzékünk a tónusokhoz is. A leckét kellett fölmondani.
— Ez volt a kerülő, vagy ahogy mondtad, orrbavágás. Révbe érkezve se tudsz
rá jót mondani?
— Olyan erős a belső kontroll soha nem lehetett volna, mint ez volt, a kívülről
jövő. Ha kontroll nincs, elszalad a kocsi. Jól jártam vele, csak azt mondhatom.
Agyonverni úgysem lehet, akiben van valami, legföljebb megkeseríteni néhány évét.
Más is átesett ezen már, több szót nem érdemel.
— Pörgessük vissza az időt: kerítés állt előtted, szerettél volna átjutni rajta.
A kezdők józan logikája szerint olyanná kellene lenni, mint a bentiek. Kötődni úgyis
kell valakihez,
— Németh Jóska tetszett legjobban,. Szalay meg Kohón. Hatásuk érezhető is volt
rajtam, de tanultam is annyit, hogy kereshettem a gyökereiket is. Derkovits, Berény,
Nagy István ötvözetet hoztak létre, és hihetetlen áhítatot vittek bele.
— Mikor sikerült elvágni vagy elrágni, a köldökzsinórt?
— Első önálló kiállításom 1964-ben volt. Az első számadás. Szigorú tükör a kiállítás,. mások is mérlegelnek, de a festő maga legjobban. Hiába voltak otthon egymás mellett, a képeim, a falon .másképpen beszéltek. Láttam, egység még nincs. Azt
lehet' érezni, hogy egy. kéz csinálta mindet, de legtöbbjét megsemmisítettem azóta.
— Fűrésszel, tűzzel?
— Átfestettem.
— Kivetkőző határkő 1964, A régi Fodor József vedlése. Mi maradt belőled?
— Méricskéltem, melyik az a kapu, amelyiken tovább lehet jutni.
—r Ü j korszak. Oldallépés ez, de válaszolj rá, ha akarsz. A céhen kívülinek borsókázik a háta, ha azt halija: most ú j korszakot kezdek. Póz ez. Gyorsvonatot lehet
órára-pércre indítani, művészetét nem.
— Póz, és megtagadása a réginek. A művészettörténet majd skatulyákba rakja a
korszakokat, az az ő dolga.
— A te korszakváltásod?
'
;
— Nem ilyen. Nem tagadtam meg a régit, amit most csinálok, az már az első
93

kiállításom képeiben is benne volt. De sok mással összekeveredve. Nincs éles h a t á r vonal. Lassú folyamat, és ha váltás van, az csak később látszik. Visszafelé nézve.
— Érésnek is mondhatjuk? A lassan érő fajtához tartozol.
— Meg kell tanulni lassan dolgozni. Meg kell tanulni belátni, nem egy év, nem
kettő alatt kell bebizonyítani, hogy ér valamit, ami az ecset nyomában megmarad.
— Számadás a kiállítás? Mi a kérdés?
— Hogy mi vagyok én?
— A felelet? Ma például.
— Természetelvű vagyok, realistának érzem magam. Nem vaskalapos realista,
nem naturális, de a realisztikus ábrázolást vállalom. Nem trükkökkel élek, nem
nagy füsttel, de minden festői formajátékot megengedve, ami belülről jön.
— Hiszel is a realizmus jövőjében?
— Abban a realizmusban hiszek, amelyik ötvözni tudja magába mindazt, amit a
más izmusok nyereségként hozzáadhatnak.
— A közönségnek szüksége van rá?
— Megköveteli.
— És a jövő embere?
— Nem ismerem a. holnap emberét, nem ismerem a holdlakók igényeit. Abban
bízom csak, amit ma becsülettel csinálunk, azt a holnap is értékelni tudja.
— A realizmus konyhájában tehát izmusokkal sóznak. Ki a nagyobb: aki a sót
kitalálja, vagy aki beleteszi a fazékba?
— Aki beleteszi, mert tudja, mikor, mit és mennyit tegyen bele. A maga Michelangelóját minden kor megtalálja, de lehet, hogy ez nem a huszadik században születik. Ez is visszafelé nézve derülhet csak ki.
— Sokan esküsznek egy-egy irányzatra.
— Ketten értékelik az ilyen-olyan izmusokat: a sznobok és a nagyok.
— A kettőt egy gyékényre állítod?
— Egy percre se. A sznobot nem tudom megmagyarázni, az azért sznob, mert
nem tudja, mit imád. A nagy művész viszont meglátja, mi benne az az új, amit
használni lehet.
— Még egyszer az előbbi kérdés: mi vagy te most?
— Nem hat át a helyrekerülés érzése, nem vagyok megelégedve, de azt tudom,
amit most csinálok, összhangban van saját magammal. Látom ebben az összhangban
a további lehetőségeket, a még nagyobb összhang alsó lépcsője ez. Nem kell tehát
holnap mást csinálnom, csak tisztábban, jobban, egyértelműbben azt, amit eddig
elkezdtem. Átmentettem egy vezérfonalat, és az még mindig a kezemben van.
— Jó a saját hang, de egy másik belső hang is lehet: szüksége van erre a saját
hangra a világnak? Tudok olyat csinálni, amit ha én nem, senki nem fog megcsinálni? Ilyen kérdés nem motoz belülről?
— Nehéz gond ez. Elfogult vagyok én is a magam dolgaival, elfogult más is.
Elsősorban magam örülök a képeimnek. Készen van, leülök, nézegetem, örülnék, ha
a néző feleannyit töltene el előtte, és legalább feleannyit venne észre benne, amit én
menet közben megláttam. Talán nem beképzeltség azt hinni, egyre jobban érezni,
hogy a közönség is rezonál rá. Hogy van-e benne olyan, amit más nem csinál? Egy
kicsi biztosan van. Egy tégla, vagy legalább egy fél tégla a művészet nagy épületébe
talán az én kezem munkájával is belekerül. Egy jó épületben a fél téglákra is szükség van. Araszokkal halad előre a világ, nem gyorsvonati sebességgel.
— Mitől vagy vásárhelyi?
— Az, hogy itt születtem, itt élek, természetesen önmagában kevés. Itt dolgozom,
ez már több. A vásárhelyi apró kis témákból egy életművet lehet megfesteni.
— És ha Tokajban festesz?
— Ott is megkeresem a föld szagát.
— Paraszt sose voltál, mit mond neked a föld szaga?
— Közel voltam hozzá. Apám iparos volt, de szerette és becsülte a földet. Volt
94

FODOR JÓZSEF:
TOKAJI BALLADA

is egy darabkánk, kijártam oda én is. De több ennél, hogy ahol laktunk, az egész
utcában mindenki paraszt volt. Benne éltem a földben.
— Ez a vásárhelyi művészet első parancsa: kötődj a földhöz?
— Így nem jó. Gyökerezést mond az első parancs. Akinek gyökere van, amit
fest, nem lehet légből kapott. Határozott íze van, helyhez kötődik, de szól egyetemesen mindenkihez, akinek füle van hozzá.
— Változik a föld is. Traktor járja, kombájn vágja a búzát. Festettél már
kombájnt?
— Nem.
— Traktort?
— Egyet igen.
— A kombájnra haragszol, vagy nem érdekel?
— Hosszú időnek kell eltelnie, amíg az aratás szimbóluma lesz a kombájn.
A kasza is soká lett. Hiába vannak jó vetőgépek, a magvető még mindig kötényből
szórja a magot. A mai mezőgazdaság azt mondaná rá, maradi, korszerűtlen, a festő
azt mondja rá, szimbólum. Módosul a jelkép, de nem máról holnapra. Ha egy kútágas helyett víztornyot rajzolok, hamis lesz a kép akkor is, ha valójában igaz. Elkezdtem egyszer festeni a kombájn után készült szögletes kazlakat. Nagyon szép
színe volt, lehetetlen volt nem festeni. De mire készen lett, legömbölyödtek a sarkai.
Melegebb lett így.
— A traktor?
— Személyes élmény köt hozzá. Népszámláláskor Zetort adtak alám, másképpen
nem lehetett közlekedni a téli tanyák között. Ahogy teltek a napok, mint egy kezes
ló nyakát, úgy simogattam meg ezt a traktort. Egyszer sem hagyott cserben, minden
akadályon átvitt, hozzá voltam kötve. Nem azért festettem le, hogy végre traktor is
legyen a képemen, hanem azért, mert lénnyé változott.
— A kép pedig a népszámlálás, a hetvenes évek krónikájának egy lapjává.
— Az is, valóban krónika is.
— De ha krónikát is fest a festő, akkor a kombájnt nem kerülheti el.
— Ezen is el kell gondolkozni, de ha az átírásban problémát okoz, akkor nem
festhetem le. Ha fölakasztva látok egy kaszát, látom benne a sorsokat, a történelmet,
az élet meséjét. A kombájnban még nem látom. Talán azért nem, mert a mai mezőgazdaság kevesebb ember dolga. Látom, hogy dolgozik a kombájn, nézhetem is —
de csak messziről. Nem kerülök vele olyan kapcsolatba, mint akkor, egyszer, a traktorral. Tudom róla, hogy sok ember keze munkáját elvégzi, tudom, enélkül már nem
lenne magyar mezőgazdaság, de meg kell bocsátani a festőnek, hogy akkor is kaszát
fest, amikor már a kaszagyár nem gyárt majd kaszát.
— Hivatalod is van, a vásárhelyi művésztelep vezetője vagy.
— Egy éve.
— Mire jó egy művésztelep?
— A vásárhelyi művészet egyik kapuja. Aki az ország más tájairól jön, itt kopogtat először. Ha ráérez erre a tájra, esetleg itt is marad, beáll a sorba.
— Ha kapu van, kapudöngető is lehet. Van?
— Még nem tudom áttekinteni, csak egy éve csinálom. Majd az őszi tárlat után
talán látom.
— Aki kopogtat, be is jöhet? Külső kontroll, orrbavágás?
— Az emberi tisztesség azt kívánja, ha én kaptam, ne adjam tovább. Ne ismétlődjön az orrbavágás, az övön aluli ütés, mint katonáéknál a tizedestempó ismétlődött.
— De te mondtad, végeredményben használt neked, ha elviselni nehéz is volt.
Ha elhagyod, nem segítesz vele ezek szerint. Fölhígulás lehet a vége, ha mindenki
bejöhet.
— Erős biztosítékot látok rá, hogy nem így lesz: Vásárhely kezében tartja művészetét. A jövőjét.
— És a te jövőd?
— Nem látom akadályát annak, hogy folytassam. Kezemben érzem a jövőmet,
95

lehetőségeim jók, rajtám múlik, tudom-e folytatni. Nem sajnálkozom a múlton," örülök, hogy talpon maradtam. Kellemetlenkedni lehet az emberrel, agyonverni nem.
Aki nem akar saját bőréből kibújni, az negyvenéves korára elmondhatja, jövője
példaképe saját múltja. Azt akarja folytatni, amit elkezdett. Lassú folyású? Övatos
duhaj? Az éréshez idő kell, sok jó gyümölcs lassan érik. Hatalmas hit is kell hozzá,
önbizalom. Aki ide-oda kapkod, vagy nagy az önbizalma, vagy nagyon kevés. A lassú
folyásúakra lehetne azt is mondani, nincs bátorságuk ú j r a kezdeni. Nagyobb bátorság kell végigcsinálni, amit elkezdtünk. Ha lehet egyáltalán a végére jutni. Sokszór
kevés egy élet rá, az egyetlen útra is.
HORVÁTH DEZSŐ

S&rtMStfre
A Magyar Írók Szövetsége
Dél-magyarországi Csoportja december 16-án
találkozót rendezett a. szegedi Sajtóház ,
klubjában. Tóth Béla titkári
beszámolója után Vörös László, lapunk főszerkesztője a Kulturális
Minisztériumban
lezajlott értékelés alapján
tájékoztatót
adott az elmúlt év munkájáról
és a
Tiszatáj jövő évi terveiről.

szobrok, művészfotők) .külön f ü z e t b e n —
Kántor L a j o s és Ritoók J á n o s szerkesztésében — jelent meg Kolozsvárott
a
kiállított alkotások . . . felfogásbeli változatossága m u t a t j a : a versek révén, k é p z ő művészeink számára személyessé vált az
ismeretség, a barátság — az elkötelezettség.
Nemcsak Ady-élményükről vallanak, h a n e m
önmagukról is; arról, mit jelent m a n e k i k ,
nekünk az »álmoknak légiója-« s »a legszentebb hivatalok«.",
*

*

Fiatal művészek
— mérlegen címmel rendezett előadást á szegedi írócsoport és a TIT Csongrád megyei
Szervezete. Az előadó Agárdi Péter, az
MSZMP KB munkatársa volt.
A
Korunk
Galéria
Ady-kiállftásának
anyaga (grafikák, festmények, plakettek,

96

A Bölcsész, a JATE BTK KlSZ-szervezetének lapja külön
Ady-számot
adott ki. A bölcsészhallgatók írásai közül Lovas Dániel A kényszerűség
fája,
Csapody Miklós Ady hídja, Nagy Péter
Ady-tanítás "a szakközépiskolában,
Zalán Tibor Babonák: ürügyén című tanulmányát emeljük ki.
:

